Lehrplanauszüge
1
12.08.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Fachlehrpläne
Gymnasium: Ethik 6
Eth6 Lernbereich 1: Judentum und Christentum (ca. 14 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
verstehen wesentliche Glaubensinhalte von Judentum und Christentum.
erkennen wesentliche Gemeinsamkeiten zwischen Judentum und Christentum, insbesondere 
im Hinblick auf Wertvorstellungen.
achten die Überzeugung jüdischer und christlicher Gläubiger, dass es sich bei ihren heiligen 
Texten um die Offenbarung Gottes handelt.
unterscheiden die jüdisch-christlichen Schöpfungserzählungen von altersgemäß vereinfachten 
naturwissenschaftlichen Theorien zur Entstehung der Welt im Hinblick auf Voraussetzungen 
und Intention.
haben eine Vorstellung vom Gerechten und Guten in Christentum und Judentum und stellen 
einen Bezug zum eigenen Leben her.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Gemeinsamkeiten von Judentum und Christentum: die Heiligen Schriften als Offenbarung 
Gottes; Schöpfungsgeschichte (Gen 1 – 2), auch im Vergleich mit Urknall- und 
Evolutionstheorie; 10 Gebote (Ex 20, 2 – 17)
Selbstverständnis des Judentums: Abrams Landzuweisung (Gen 12); Gottes Bund mit Abram 
(Gen 15); Heiligung des Sabbat (Ex 20, 8 – 11)
zentrale Glaubensinhalte des Christentums: Bergpredigt (Mt 5, 3 – 12 und 38 – 48, Mt 6, 5 –
 15, Mt 7, 1 – 5 und 12); Doppelgebot (Mk 12, 29 – 31); Barmherziger Samariter (Lk 10, 25 –
 37); Christi Tod und Auferstehung (1 Kor 15, 3 – 6 und 12 – 14)
Besuch einer caritativen Einrichtung als Beispiel gelebter Nächstenliebe
Eth6 Lernbereich 2: Umgang mit Medien (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
sind sich bewusst, dass ihre Haltungen von Medien beeinflusst werden, durchschauen 
Mechanismen der Manipulation und gehen angemessen damit um.
verfügen über einfache Strategien der Kontrolle ihres Medienkonsums.
sind sich der Vorteile, aber auch der Gefährdungen durch soziale Kontakte über das Internet 
bewusst.

Lehrplanauszüge
12.08.2025
2
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
erkennen die Gefahr, die die exzessive Nutzung digitaler Medien für ihr psychisches und 
physisches Wohlergehen darstellt.
reflektieren ihre Mediennutzung und treffen bei ihrem Medienkonsum eine bewusste 
Wahl.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Auswirkungen exzessiver Nutzung digitaler Medien: Suchtgefahr, Schlaf- und 
Bewegungsmangel, Konzentrationsprobleme; z. B.: Stress durch Reizüberflutung und 
ständige Erreichbarkeit
Analyse der eigenen Mediennutzung
Mechanismen der Täuschung und Manipulation in Medien (z. B. Fälschungen, 
unglaubwürdige Informationen, Vorspiegelung von Wirklichkeit, gezielte Beeinflussung 
von Meinung) und Umgang damit
private Daten im Netz (z. B. Umgang mit Bildern); Chancen und Gefahren von sozialen 
Netzwerken
einfache Techniken der Selbstkontrolle bei der Mediennutzung
Eth6 Lernbereich 3: Dem Anderen begegnen (ca. 14 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
akzeptieren, dass jedem anderen Menschen in gleichem Maße das Recht auf 
Selbstentfaltung zukommt wie ihnen selbst, z. B. in der Gleichaltrigengruppe.
stellen im Umgang mit Gleichaltrigen eigene und fremde Gedankengänge verständlich, 
strukturiert und sachgerecht dar. Sie berücksichtigen dabei, dass gelingende 
Kommunikation einen wesentlichen Beitrag zu einem respektvollen und menschlichen 
Umgang mit Anderen leistet.
überprüfen in der Begegnung mit anderen Menschen ihre spontanen Urteile über sie, 
respektieren deren Recht, anders zu sein, und nehmen dieses Recht auch für sich wahr.
vollziehen Gefühle, Gedanken und Probleme von anderen nach und berücksichtigen diese 
in ihren Entscheidungen und Handlungen, z. B. in der Teamarbeit mit Gleichaltrigen.
verstehen die graduellen Unterschiede zwischen Toleranz, Solidarität und Freundschaft 
und reflektieren ihre jeweilige Bedeutung für das Handeln in ihrem eigenen Alltag.
setzen sich für Außenseiter und Benachteiligte ein, z. B. in ihrer Klassengemeinschaft.
verwenden einfache Strategien, auf sozial verträgliche Weise Nein zu sagen.
spiegeln ihrem Gesprächspartner Inhalte und Gefühle.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Selbstentfaltung und Selbstbegrenzung, Toleranz, Solidarität und Freundschaft
der Andere als der Unbekannte: Quellen für Missverständnisse und Fehlinterpretationen 
von Motiven und Wertvorstellungen
Kommunikation in der Gleichaltrigengruppe; Nein-Sagen, Spiegeln; die Wirkung 
verletzender Äußerungen; Möglichkeiten, Außenseiter zu integrieren

Lehrplanauszüge
3
12.08.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
der Andere als Bereicherung, z. B. in der Teamarbeit und im Mannschaftssport
Gründe, weshalb jemand zum Außenseiter bzw. Einzelgänger werden kann (z. B. Außenseiter 
in der Klasse, Obdachloser, Kranker, Behinderter); Konsequenzen für das eigene Verhalten
Eth6 Lernbereich 4: Konsum und Freizeit (ca. 18 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
durchschauen und bewerten die Versuche der Einflussnahme von Seiten der Konsum- und 
Freizeitindustrie.
erkennen den Einfluss der Gleichaltrigengruppe auf ihr Konsum- und Freizeitverhalten.
machen sich im Zusammenhang mit ihrem Konsum- und Freizeitverhalten ihre eigenen 
Bedürfnisse bewusst, auch vor dem Hintergrund, dass ihre Freizeit begrenzt ist.
beschreiben und bewerten in konkreten Zusammenhängen, welche Folgen Konsumverhalten 
auf Menschen in anderen Ländern und auf unsere Umwelt hat, und berücksichtigen dies in 
ihrem Handeln, z. B. beim schonenden Umgang mit Arbeitsmaterial in der Schule.
wenden bezüglich ihres Konsumverhaltens einfache Techniken der Selbstkontrolle an, wenn 
sie dies in einer gegebenen Situation als vorteilhaft für sich und andere erkannt haben.
schätzen die Vorzüge einer Vielfalt in der Freizeitgestaltung.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Aspekte verantwortungsbewussten Konsums, z. B. Billigprodukte, Arbeitsbedingungen, 
Tierhaltung, ökologischer Fußabdruck, gesunde Ernährung
konkrete Handlungsmöglichkeiten, z. B. schonender Umgang mit Arbeitsmaterial, Mobiliar 
und Papier in der Schule, weniger Lebensmittelverschwendung, Bevorzugung langlebiger 
Produkte
Möglichkeiten einer vielfältigen Freizeitgestaltung: Bedeutung realer menschlicher 
Begegnung und Selbstbeschäftigung, Freizeitgestaltung mit wenig Geld; z. B.: Lesen, 
Musizieren, Sport treiben, Natur erleben
Einfluss der Werbung, Kauflust und Kaufsucht
Einfluss von Gruppenzwang auf Konsum und Freizeitverhalten, Marken als Statussymbole, 
der Vergleich mit anderen
eigene Bedürfnisse im Zusammenhang mit Konsum und Freizeit
