Rahmenlehrplan  
für die gymnasiale Oberstufe 
Teil C 
Philosophie 
Senatsverwaltung 
BERLIN j 
für Bildung, Jugend 
und Familie 

IMPRESSUM 
Erarbeitung 
Das Kerncurriculum dieses Rahmenlehrplans wurde in einem länderübergreifenden Projekt 
vom Berliner Landesinstitut für Schule und Medien (LISUM), vom Landesinstitut für Schule 
und Medien Brandenburg (LISUM Bbg) und vom Landesinstitut für Schule und Ausbildung 
Mecklenburg-Vorpommern (L.I.S.A.) unter Berücksichtigung der jeweiligen landesspezifi-
schen schulrechtlichen Bestimmungen erarbeitet. 
Das Kapitel Kurshalbjahre dieses Rahmenlehrplans wurde in einem länderübergreifenden 
Projekt vom Berliner Landesinstitut für Schule und Medien (LISUM) und vom Landesinstitut 
für Schule und Medien Brandenburg (LISUM Bbg) erarbeitet. 
Die Kapitel Einführungsphase, Sonstige Regelungen sowie Leistungsfeststellung und Leis-
tungsbewertung wurden vom Berliner Landesinstitut für Schule und Medien (LISUM) erarbei-
tet. 
Das Kapitel Einführungsphase wurde 2010 vom Landesinstitut für Schule und Medien Berlin-
Brandenburg (LISUM) überarbeitet. 
Das Kapitel 1 des Rahmenlehrplans für den Unterricht in der gymnasialen Oberstufe  
Philosophie wird durch den Rahmenlehrplan für die gymnasiale Oberstufe 2021 Teil A und 
Teil B ersetzt, die als gesonderte Teile vorliegen. 
Herausgeber 
Herausgeber des Kerncurriculums 
Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Sport Berlin 
Ministerium für Bildung, Jugend und Sport des Landes Brandenburg 
Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur Mecklenburg-Vorpommern 
Herausgeber des Kapitels Kurshalbjahre 
Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Sport Berlin 
Ministerium für Bildung, Jugend und Sport des Landes Brandenburg 
Herausgeber der Kapitel Einführungsphase, Sonstige Regelungen sowie Leistungsfeststel-
lung und Leistungsbewertung 
Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Sport Berlin 
Herausgeber für die Teile A und B des Rahmenlehrplans für die gymnasiale Oberstufe 2021 
Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Familie Berlin 
Inkraftsetzung 
Dieser Rahmenlehrplan wurde von der Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Sport Ber-
lin zum Schuljahr 2006/2007 in Kraft gesetzt. 
Die Teile A und B des Rahmenlehrplans für die gymnasiale Oberstufe sind ab dem Schuljahr 
2022/2023 hinsichtlich der Regelungen zur Einführungsphase in der gymnasialen Oberstufe 
und ab dem Schuljahr 2023/2024 hinsichtlich der Regelungen zur Qualifikationsphase in der 
gymnasialen Oberstufe gültig. 
Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Familie Berlin 2022 
    https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/deed.de

Inkraftsetzung der Teile A und B – Fach Philosophie 
Mit der Inkraftsetzung des neuen Rahmenlehrplans für den Unterricht in der gymnasialen 
Oberstufe (an Integrierten Sekundarschulen, Gemeinschaftsschulen, Gymnasien, berufli-
chen Gymnasien, Kollegs und Abendgymnasien) ersetzen die Teile A (Bildung und Erzie-
hung in der gymnasialen Oberstufe) und B (Fachübergreifende Kompetenzentwicklung) des 
Rahmenlehrplans das bisherige Kapitel 1. 
Die fachlichen Vorgaben bleiben unverändert. 
Eine Anpassung des Inhaltsverzeichnisses des vorliegenden Fachteils erfolgt im Zuge einer 
Neuentwicklung und Inkraftsetzung des Fachteiles C für das Fach Philosophie. 
Hinweis für die Handhabung des Sammelordners Rahmenlehrpläne der Sek II: 
In allen noch nicht überarbeiteten Fachteilen ist dieses Blatt nach dem blauen Deckblatt des 
Faches (Registerpappe) einzulegen. Die jeweiligen Kapitel 1 bleiben erhalten. Sie sind zwar 
außer Kraft gesetzt, gehören aber in der Systematik der Seitennummerierungen zu den 
Fachplänen. 
Nach erfolgter Neufassung der Fachteile C und deren Eingliederung in den Sammelordner 
ist auch dieses Blatt für das jeweilige Fach zu entnehmen und durch den Fachteil C zu er-
setzen.  


Inhaltsverzeichnis 
Einführungsphase...............................................................................................V
Kerncurriculum für die Qualifikationsphase 
1
Bildung und Erziehung in der Qualifikationsphase der gymnasialen 
Oberstufe ................................................................................................... 5
1.1
Grundsätze ................................................................................................ 5
1.2
Lernen und Unterricht ................................................................................ 6
1.3
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung.......................................... 7
2 
Beitrag des Faches Philosophie zum Kompetenzerwerb........................... 9
2.1
Fachprofil ................................................................................................... 9
2.2
Fachbezogene Kompetenzen .................................................................. 10
3
Eingangsvoraussetzungen und abschlussorientierte Standards.............. 11
3.1
Eingangsvoraussetzungen....................................................................... 11
3.2
Abschlussorientierte Standards................................................................ 12
4
Kompetenzen und Inhalte ........................................................................ 14
4.1
Ethisch-praktischer Reflexionsbereich ..................................................... 14
4.2
Geschichtlicher, gesellschaftlicher und anthropologischer 
Reflexionsbereich..................................................................................... 15
4.3
Sprachphilosophischer und erkenntnistheoretischer Reflexionsbereich .. 16
4.4
Metaphysischer Reflexionsbereich........................................................... 17
Ergänzungen 
5
Kurshalbjahre........................................................................................... 18
6
Sonstige Regelungen............................................................................... 20
6.1
Jahrgangsübergreifender Unterricht......................................................... 20
6.2
Zusatzkurse.............................................................................................. 20
6.3
Fremdsprachiger Sachfachunterricht ....................................................... 20
7
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung im Fach Philosophie....... 22

 
 

 
 Einführungsphase 
V 
Philosophie 
Einführungsphase 
Zielsetzung 
Im Unterricht der Einführungsphase vertiefen und erweitern die Schülerinnen und Schüler die 
in der Sekundarstufe I erworbenen Kompetenzen und bereiten sich auf die Arbeit in der Qua-
lifikationsphase vor. Spätestens am Ende der Einführungsphase erreichen sie die für den 
Eintritt in die Qualifikationsphase gesetzten Eingangsvoraussetzungen. 
Die für die Qualifikationsphase beschriebenen Grundsätze für Unterricht und Erziehung so-
wie die Ausführungen zum Beitrag des Faches zum Kompetenzerwerb gelten für die Einfüh-
rungsphase entsprechend. Die Schülerinnen und Schüler erhalten die Möglichkeit, Defizite 
auszugleichen und Stärken weiterzuentwickeln. Sie vertiefen bzw. erwerben fachbezogen 
und fachübergreifend Grundlagen für wissenschaftspropädeutisches Arbeiten und bewälti-
gen zunehmend komplexe Aufgabenstellungen selbstständig. Hierzu gehören auch die an-
gemessene Verwendung der Sprache und die Nutzung von funktionalen Lesestrategien. 
Dabei wenden sie fachliche und methodische Kenntnisse und Fertigkeiten mit wachsender 
Sicherheit selbstständig an. Um ihre Kurswahl wohlüberlegt treffen zu können, machen sie 
sich mit den unterschiedlichen Anforderungen für das Grundkurs- und Leistungskursfach 
vertraut. Zur Vorbereitung auf die Arbeit in der jeweiligen Kursform erhalten sie individuelle 
Lernspielräume und werden von ihren Lehrkräften unterstützt und beraten. Notwendig ist 
darüber hinaus das Hinführen zur schriftlichen Bearbeitung umfangreicherer Aufgaben im 
Hinblick auf die Klausuren in der gymnasialen Oberstufe. 
Im Zweiten Bildungsweg werden die Eingangsvoraussetzungen aufgrund des Wiederein-
stiegs in den Lernprozess nach längerer Pause nur von einem Teil der Hörerinnen und Hörer 
des Abendgymnasiums bzw. der Kollegiatinnen und Kollegiaten der Kollegs erfüllt. Die Ab-
schlussstandards werden durch binnendifferenziertes Arbeiten sowie Nutzung der größeren 
Selbstkompetenz erwachsener Lernender erreicht. 
Kompetenzen und Inhalte 
In der Einführungsphase kommen Schülerinnen und Schüler mit unterschiedlichen Kenntnis-
sen und Fähigkeiten zusammen. Hauptaufgabe des Unterrichts der Einführungsphase ist es, 
das im Rahmenlehrplan für die Sekundarstufe I formulierte Drei-Schlüssel-Niveau zu errei-
chen.  
An Schulen mit dreijähriger gymnasialer Oberstufe kann das Fach Philosophie in der Einfüh-
rungsphase ein fortgeführtes oder neu beginnendes Unterrichtsfach sein. Aufgabe des Un-
terrichts ist daher – je nach Vorbildung – die „Einführung in das Philosophieren“ und die An-
gleichung und Vertiefung der bereits erworbenen Kompetenzen durch die Auseinanderset-
zung mit mindestens einem der übrigen Themenbereiche (2. bis 4.). Sofern keine Kenntnisse 
durch den Besuch des Wahlpflichtfaches in den Jahrgangsstufen 9 und 10 vorausgesetzt 
werden können, ist nur die „Einführung in das Philosophieren“ verbindlich. Hat ein großer 
Teil der Schülerinnen und Schüler das Wahlpflichtfach Philosophie besucht, dann ist darauf 
zu achten, dass es nicht zu inhaltlichen Überschneidungen kommt und dass den unter-
schiedlichen Voraussetzungen durch eine Differenzierung Rechnung getragen wird. 
Der Kompetenzerwerb im Fach Philosophie erfolgt in der Einführungsphase anhand der fol-
genden Themenbereiche: 
1. 
Einführung in das Philosophieren (Pflichtbereich) 
2. 
Probleme der Bestimmung des Menschen (Wahlpflichtbereich) 
3. 
Probleme des Handelns (Wahlpflichtbereich) 
4. 
Probleme der Sprache und des Erkennens (Wahlpflichtbereich). 
 

Einführungsphase 
VI 
Philosophie 
Pflichtthemenfeld 1: Einführung in das Philosophieren 
Inhalte 
– 
Auseinandersetzung mit einzelnen Definitionen des Philosophierens bzw. der Philoso-
phie (z. B. Lexikonartikel, Zitat eines Philosophen im Vergleich mit Schülerdefinitionen, 
Unternehmens„philosophien“) 
– 
Merkmale und Bestandteile einer philosophischen Reflexion, ausgehend von z. B. all-
täglichen Situationen, Bildern, literarischen und philosophischen Texten, mündliche und 
schriftliche Übungen 
– 
Unterscheidung des philosophischen und alltäglichen Gebrauchs von Begriffen 
– 
Kennenlernen und Anwenden von Grundlagen der Argumentationslehre 
• 
Prämissen, Thesen, Argumente und Konklusionen voneinander unterscheiden 
• 
einfache Sprechakte feststellen (z. B. Behaupten, Definieren, Zweifeln) 
• 
die Kernthese(n) erkennen und den Gedankengang des Textes grafisch oder diskur-
siv zusammenhängend darstellen (z. B. Cluster, Train of Thought, Standardform) 
• 
Grundregeln eines fairen und sachlichen Diskurses kennen und anwenden 
Mögliche Schwerpunkte 
• 
Auseinandersetzung mit den 4 Fragen Kants (Was kann ich wissen? Was soll ich tun? 
Was darf ich hoffen? Was ist der Mensch?) in Beziehung zu philosophischen Disziplinen 
und ihre Konkretisierung an einer gegebenen philosophischen Problemstellung 
• 
Vergleich zwischen eigenen Definitionen von Begriffen wie Freundschaft, Liebe, Tod, 
Glück, Freiheit, Wissen, Zweifel mit den Definitionen von ausgewählten Philosophen 
• 
Beschäftigung mit einem exemplarischen Philosophen (z. B. SARTRE, SOKRATES) 
Kompetenzerwerb im Themenfeld 
Die Einführung in die Philosophie macht die Schülerinnen und Schüler vertraut mit dem Phi-
losophieren. Sie fördert von daher insbesondere die Wahrnehmungs- und Deutungskompe-
tenz und schafft die Rahmenbedingungen, unter denen erste Versuche der Einübung der 
Argumentations- und Urteilskompetenz möglich sind. Der Schwierigkeitsgrad der Inhalte 
und Methoden sollte also der Lerngruppe entsprechen und sich ihrem Kompetenzerwerb 
entsprechend steigern. 
Verbindung zu anderen Fächern 
Die im Pflichtthemenfeld vermittelten Kompetenzen können von den Schülerinnen und 
Schülern in allen Fächern angewandt werden. Insbesondere gilt dies für die Reflexion von 
Arbeitsformen der Geistes- und Gesellschaftswissenschaften und für die Haltung des Zwei-
felns (methodisch und systematisch) sowie für das Formulieren von Thesen und Gegenthe-
sen. 
 

 
 Einführungsphase 
VII 
Philosophie 
 
Wahlthemenfeld 1: Probleme der Bestimmung des Menschen 
Inhalte 
• 
Auseinandersetzung mit einfachen Antworten auf die Frage „Was ist der Mensch?“ in 
Alltag, Kunst, Literatur, Philosophie und anderen Wissenschaften vom Menschen und 
Entwicklung eines ansatzweise begründeten Standpunktes dazu 
• 
Analysieren von Begriffen und Gedankengängen in klar strukturierten, anthropologisch 
argumentierenden Texten und ihre schematische bzw. grafische Darstellung  
Mögliche Schwerpunkte 
• 
Natur und Kultur: Auseinandersetzung mit der Bestimmung des Menschen als Kultur-
wesen im Vergleich zum Tier als Naturwesen, z. B. mithilfe der Positionen von Kant, 
Gehlen, Plessner oder in der Auseinandersetzung mit Begriffen wie Sprache, Kultur, 
Technik, Scham 
• 
Freiheit und Determinismus: Vergleich verschiedener philosophischer Definitionen, 
Differenzierung der Begriffe (Entscheidungs- und Willensfreiheit; politische Freiheit etc.) 
• 
Menschenbilder in den Mythen, in der Kunst und in der Werbung: Schöpfungsmy-
then, Menschenbilder in Kunst, Literatur, Film und Werbung 
Kompetenzerwerb im Themenfeld 
Das Wahlthemenfeld „Probleme der Bestimmung des Menschen“ ermöglicht den Schülerin-
nen und Schülern zum einen das weitere themenzentrierte Einüben ihrer Wahrnehmungs- 
und Deutungs- sowie Argumentations- und Urteilskompetenz. Zum anderen wird die Kreati-
ve Kompetenz dadurch gefördert, dass die Beschäftigung mit dem Thema „Menschenbilder“ 
insbesondere dazu geeignet ist, den kreativen Umgang mit philosophischen Ideen zu för-
dern. 
Verbindung mit anderen Fächern 
Die Verbindung dieses Themenfeldes zu anderen Fächern (z. B. Biologie, Kunst, Geschich-
te, Deutsch) wird insbesondere über die behandelten Menschenbilder hergestellt (z. B. 
Menschenbild in den Naturwissenschaften, in Kunst und Literatur). 

Einführungsphase 
VIII 
Philosophie 
 
Wahlthemenfeld 2: Probleme des Handelns 
Inhalte 
• 
Auseinandersetzung mit einfachen Antworten auf die Frage „Was soll ich tun?“ in Alltag, 
Kunst, Literatur, Philosophie und Entwicklung eines ansatzweise begründeten Stand-
punktes dazu 
• 
Unterscheidung von moralischen und nicht moralischen Urteilen 
• 
Erkennen von moralischen Konflikten an Alltagsbeispielen, politischen Konflikten, Medi-
en (z. B. Bilder, literarische Texte), Einnahme verschiedener Perspektiven und Entwer-
fen von Lösungsmöglichkeiten 
• 
Analysieren von Begriffen und Gedankengängen in klar strukturierten, ethisch argumen-
tierenden Texten und ihre schematische bzw. grafische Darstellung 
Mögliche Schwerpunkte 
• 
Glück und Moral: Erörterung des Verhältnisses von Glück und Moral an Beispielen und 
Reflexion des Verhältnisses von Glück und Moral 
• 
Grundbegriffe der Ethik: Norm, das Gute, Verantwortung, Gerechtigkeit 
• 
Was ist Moral?: moralische und nicht moralische Urteile, Intuition und moralisches Ge-
fühl, Werte und ihre Bedeutung im Alltag, Wertevermittlung durch Institutionen 
Kompetenzerwerb im Themenfeld 
Das Wahlthemenfeld „Probleme des Handelns“ ermöglicht den Schülerinnen und Schülern 
auf der einen Seite das weitere themenzentrierte Einüben ihrer Wahrnehmungs- und Deu-
tungs- sowie Argumentations- und Urteilskompetenz. Auf der anderen Seite wird durch die 
handlungsorientierte Beschäftigung mit Aspekten der praktischen Philosophie insbesondere 
die praktische Kompetenz gefördert. 
Verbindung mit anderen Fächern 
Die Vielfältigkeit der ethischen Probleme ermöglicht eine Vernetzung dieses Themenfeldes 
zu allen anderen Fächern. 
 

 
 Einführungsphase 
IX 
Philosophie 
 
Wahlthemenfeld 3: Probleme der Sprache und des Erkennens 
Inhalte 
• 
Auseinandersetzung mit einfachen Antworten auf die Frage „Was kann ich wissen?“ in 
Alltag, Kunst, Literatur, Philosophie und Wissenschaft sowie Entwicklung eines ansatz-
weise begründeten Standpunktes dazu 
• 
Probleme der Wahrnehmung, Sprache und Erkenntnis anhand von Alltagsbeispielen 
und Medien (z. B. Bilder, literarische Texte) erkennen und benennen 
• 
Analysieren von Begriffen und Gedankengängen in klar strukturierten, erkenntnistheore-
tisch argumentierenden Texten und ihre schematische bzw. grafische Darstellung 
Mögliche Schwerpunkte 
• 
Erscheinung und Wirklichkeit: Bewusstsein und Außenwelt; die Rolle der Sinne; 
Raum und Zeit: psychologisch – physikalisch; subjektiv – objektiv; Kontinuität und Un-
endlichkeit 
• 
Wort und Bedeutung: Subjektivität und Objektivität von Bedeutung, Probleme des Ver-
stehens 
Kompetenzerwerb im Themenfeld 
Die Beschäftigung mit Bereichen der theoretischen Philosophie fördert insbesondere die 
Ausbildung der Fähigkeit zur Abstraktion und Differenzierung von Begriffen. Deshalb ermög-
licht das Wahlthemenfeld „Probleme der Sprache und des Erkennens“ den Schülerinnen 
und Schülern ein verstärktes Einüben ihrer Wahrnehmungs- und Deutungs- sowie Argu-
mentations- und Urteilskompetenz. 
Verbindung zu anderen Fächern 
Das Wahlthemenfeld „Probleme der Sprache und des Erkennens“ bietet insbesondere Ver-
knüpfungsmöglichkeiten mit der Literaturtheorie und Sprachwissenschaft (dem Deutschun-
terricht) sowie der Ästhetik (Kunst), aber aufgrund der Vermittlung erkenntnistheoretischer 
Grundlagen und Methoden der Natur- und Geisteswissenschaften auch zu Biologie, Ge-
schichte etc. 
 

Einführungsphase 
X 
Philosophie 
 
 

Bildung und Erziehung in der Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe 
 
5 
Philosophie 
1 
Bildung und Erziehung in der Qualifikations-
phase der gymnasialen Oberstufe 
1.1 Grundsätze 
In der Qualifikationsphase erweitern und vertiefen die Schülerinnen und Schüler ihre 
bis dahin erworbenen Kompetenzen mit dem Ziel, sich auf die Anforderungen eines 
Hochschulstudiums oder einer beruflichen Ausbildung vorzubereiten. Sie handeln 
zunehmend selbstständig und übernehmen Verantwortung in gesellschaftlichen 
Gestaltungsprozessen. Die Grundlagen für das Zusammenleben und -arbeiten in 
einer demokratischen Gesellschaft und für das friedliche Zusammenleben der Völ-
ker sind ihnen vertraut. Die Lernenden erweitern ihre interkulturelle Kompetenz und 
bringen sich im Dialog und in der Kooperation mit Menschen unterschiedlicher kultu-
reller Prägung aktiv und gestaltend ein. Eigene und gesellschaftliche Perspektiven 
werden von ihnen zunehmend sachgerecht eingeschätzt. Die Lernenden überneh-
men Verantwortung für sich und ihre Mitmenschen, für die Gleichberechtigung der 
Menschen ungeachtet des Geschlechts, der Abstammung, der Sprache, der Her-
kunft, einer Behinderung, der religiösen und politischen Anschauungen, der sexuel-
len Identität und der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Stellung. Im Dialog zwi-
schen den Generationen nehmen sie eine aktive Rolle ein. Sie setzen sich mit wis-
senschaftlichen, technischen, rechtlichen, politischen, sozialen und ökonomischen 
Entwicklungen auseinander, nutzen deren Möglichkeiten und schätzen Handlungs-
spielräume, Perspektiven und Folgen zunehmend sachgerecht ein. Sie gestalten 
Meinungsbildungsprozesse und Entscheidungen mit und eröffnen sich somit vielfäl-
tige Handlungsalternativen. 
Der beschleunigte Wandel einer von Globalisierung geprägten Welt erfordert ein dy-
namisches Modell des Kompetenzerwerbs, das auf lebenslanges Lernen und die 
Bewältigung vielfältiger Herausforderungen im Alltags- und Berufsleben ausgerichtet 
ist. Hierzu durchdringen die Schülerinnen und Schüler zentrale Zusammenhänge 
grundlegender Wissensbereiche, erkennen die Funktion und Bedeutung vielseitiger 
Erfahrungen und lernen, vorhandene sowie neu erworbene Fähigkeiten und Fertig-
keiten miteinander zu verknüpfen. Die Lernenden entwickeln ihre Fähigkeiten im 
Umgang mit Sprache und Wissen weiter und setzen sie zunehmend situationsan-
gemessen, zielorientiert und adressatengerecht ein. 
Kompetenz-
erwerb 
Die Eingangsvoraussetzungen verdeutlichen den Stand der Kompetenzentwicklung, 
den die Lernenden beim Eintritt in die Qualifikationsphase erreicht haben sollten. Mit 
entsprechender Eigeninitiative und gezielter Förderung können auch Schülerinnen 
und Schüler die Qualifikationsphase erfolgreich absolvieren, die die Eingangsvor-
aussetzungen zu Beginn der Qualifikationsphase noch nicht im vollen Umfang er-
reicht haben.  
Standard-
orientierung 
Mit den abschlussorientierten Standards wird verdeutlicht, über welche fachlichen 
und überfachlichen Kompetenzen die Schülerinnen und Schüler im Abitur verfügen 
müssen. Die Standards bieten damit Lernenden und Lehrenden Orientierung für 
erfolgreiches Handeln und bilden einen wesentlichen Bezugspunkt für die Unter-
richtsgestaltung, für das Entwickeln von Konzepten zur individuellen Förderung so-
wie für ergebnisorientierte Beratungsgespräche.  
Für die Kompetenzentwicklung sind zentrale Themenfelder und Inhalte von Rele-
vanz, die sich auf die Kernbereiche der jeweiligen Fächer konzentrieren und sowohl 
fachspezifische als auch überfachliche Zielsetzungen deutlich werden lassen. So 
erhalten die Schülerinnen und Schüler Gelegenheit zum exemplarischen Lernen 
und zum Erwerb einer vertieften und erweiterten allgemeinen sowie wissenschafts-
propädeutischen Bildung. Dabei wird stets der Bezug zur Erfahrungswelt der Ler-
nenden und zu den Herausforderungen an die heutige sowie perspektivisch an die 
zukünftige Gesellschaft hergestellt. 
Themenfelder 
und Inhalte 

Bildung und Erziehung in der Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe 
6 
Philosophie
Die Schülerinnen und Schüler entfalten anschlussfähiges und vernetztes Denken 
und Handeln als Grundlage für lebenslanges Lernen, wenn sie die in einem Lern-
prozess erworbenen Kompetenzen auf neue Lernbereiche übertragen und für eige-
ne Ziele und Anforderungen in Schule, Studium, Beruf und Alltag nutzbar machen 
können.  
Diesen Erfordernissen trägt das Kerncurriculum durch die Auswahl der Themenfel-
der und Inhalte Rechnung, bei der nicht nur die Systematik des Faches, sondern vor 
allem der Beitrag zum Kompetenzerwerb berücksichtigt werden. 
Das Kerncurriculum ist die verbindliche Basis für die Gestaltung des schulinternen 
Curriculums, in dem der Bildungs- und Erziehungsauftrag von Schule standort-
spezifisch konkretisiert wird. Dazu werden fachbezogene, fachübergreifende und 
fächerverbindende Entwicklungsschwerpunkte sowie profilbildende Maßnahmen 
festgelegt. 
Schulinternes 
Curriculum  
Die Kooperation innerhalb der einzelnen Fachbereiche ist dabei von ebenso großer 
Bedeutung wie fachübergreifende Absprachen und Vereinbarungen. Beim Erstellen 
des schulinternen Curriculums werden regionale und schulspezifische Besonderhei-
ten sowie die Neigungen und Interessenlagen der Lernenden einbezogen. Dabei 
arbeiten alle an der Schule Beteiligten zusammen und nutzen auch die Anregungen 
und Kooperationsangebote externer Partner.  
Zusammen mit dem Kerncurriculum nutzt die Schule das schulinterne Curriculum 
als ein prozessorientiertes Steuerungsinstrument im Rahmen von Qualitätsentwick-
lung und Qualitätssicherung. Im schulinternen Curriculum werden überprüfbare Zie-
le formuliert, die die Grundlage für eine effektive Evaluation des Lernens und des 
Unterrichts in der Qualifikationsphase bilden. 
1.2 Lernen und Unterricht 
Lernen und Lehren in der Qualifikationsphase müssen dem besonderen Entwick-
lungsabschnitt Rechnung tragen, in dem die Jugendlichen zu jungen Erwachsenen 
werden. Dies geschieht vor allem dadurch, dass die Lernenden Verantwortung für 
den Lernprozess und den Lernerfolg übernehmen und sowohl den Unterricht als 
auch das eigene Lernen aktiv selbst gestalten. 
Mitverantwor-
tung und Mit-
gestaltung von 
Unterricht 
Beim Lernen konstruiert jede Einzelne/jeder Einzelne ein für sich selbst bedeutsa-
mes Abbild der Wirklichkeit auf der Grundlage ihres/seines individuellen Wissens 
und Könnens sowie ihrer/seiner Erfahrungen und Einstellungen.  
Lernen als  
individueller 
Prozess 
Dieser Tatsache wird durch eine Lernkultur Rechnung getragen, in der sich die 
Schülerinnen und Schüler ihrer eigenen Lernwege bewusst werden, diese weiter-
entwickeln sowie unterschiedliche Lösungen reflektieren und selbstständig Ent-
scheidungen treffen. So wird lebenslanges Lernen angebahnt und die Grundlage für 
motiviertes, durch Neugier und Interesse geprägtes Handeln ermöglicht. Fehler und 
Umwege werden dabei als bedeutsame Bestandteile von Erfahrungs- und Lernpro-
zessen angesehen. 
Neben der Auseinandersetzung mit dem Neuen sind Phasen des Anwendens, des 
Übens, des Systematisierens sowie des Vertiefens und Festigens für erfolgreiches 
Lernen von großer Bedeutung. Solche Lernphasen ermöglichen auch die gemein-
same Suche nach Anwendungen für neu erworbenes Wissen und verlangen eine 
variantenreiche Gestaltung im Hinblick auf Übungssituationen, in denen vielfältige 
Methoden und Medien zum Einsatz gelangen. 
Phasen des 
Anwendens  
Lernumgebungen werden so gestaltet, dass sie das selbst gesteuerte Lernen von 
Schülerinnen und Schülern fördern. Sie unterstützen durch den Einsatz von Medien 
sowie zeitgemäßer Kommunikations- und Informationstechnik sowohl die Differen-
zierung individueller Lernprozesse als auch das kooperative Lernen. Dies trifft so-
wohl auf die Nutzung von multimedialen und netzbasierten Lernarrangements als 
Lernumgebung 

Bildung und Erziehung in der Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe 
 
7 
Philosophie 
auch auf den produktiven Umgang mit Medien zu. Moderne Lernumgebungen er-
möglichen es den Lernenden, eigene Lern- und Arbeitsziele zu formulieren und zu 
verwirklichen sowie eigene Arbeitsergebnisse auszuwerten und zu nutzen. 
Die Integration geschlechtsspezifischer Perspektiven in den Unterricht fördert die 
Wahrnehmung und Stärkung der Lernenden mit ihrer Unterschiedlichkeit und Indivi-
dualität. Sie unterstützt die Verwirklichung von gleichberechtigten Lebens-
perspektiven. Die Schülerinnen und Schüler werden bestärkt, unabhängig von tra-
dierten Rollenfestlegungen Entscheidungen über ihre berufliche und persönliche 
Lebensplanung zu treffen. 
Gleichberech-
tigung von 
Mann und Frau 
Durch fachübergreifendes Lernen werden Inhalte und Themenfelder in größerem 
Kontext erfasst, außerfachliche Bezüge hergestellt und gesellschaftlich relevante 
Aufgaben verdeutlicht. Die Vorbereitung und Durchführung von fächerverbindenden 
Unterrichtsvorhaben und Projekten fördern die Zusammenarbeit der Lehrkräfte und 
ermöglichen allen Beteiligten eine multiperspektivische Wahrnehmung. 
Fachübergrei-
fendes und 
fächerverbin-
dendes Lernen 
Im Rahmen von Projekten, an deren Planung und Organisation sich die Schülerin-
nen und Schüler aktiv beteiligen, werden über Fächergrenzen hinaus Lernprozesse 
vollzogen und Lernprodukte erstellt. Dabei nutzen Lernende überfachliche Fähigkei-
ten und Fertigkeiten auch zum Dokumentieren und Präsentieren. Auf diese Weise 
bereiten sie sich auf das Studium und ihre spätere Berufstätigkeit vor. 
Projektarbeit
Außerhalb der Schule gesammelte Erfahrungen, Kenntnisse und erworbene Fähig-
keiten der Schülerinnen und Schüler werden in die Unterrichtsarbeit einbezogen. 
Zur Vermittlung solcher Erfahrungen werden ebenso die Angebote außerschulischer 
Lernorte, kultureller oder wissenschaftlicher Einrichtungen sowie staatlicher und 
privater Institutionen genutzt. Die Teilnahme an Projekten und Wettbewerben, an 
Auslandsaufenthalten und internationalen Begegnungen hat ebenfalls eine wichtige 
Funktion; sie erweitert den Erfahrungshorizont der Schülerinnen und Schüler und 
trägt zur Stärkung ihrer interkulturellen Handlungsfähigkeit bei. 
Einbeziehung 
außerschuli-
scher Erfahrun-
gen 
1.3 Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
Wichtig für die persönliche Entwicklung der Schülerinnen und Schüler ist eine indivi-
duelle Beratung, die die Stärken der Lernenden aufgreift und Lernergebnisse nutzt, 
um Lernfortschritte auf der Grundlage nachvollziehbarer Anforderungs- und Bewer-
tungskriterien zu beschreiben und zu fördern. 
So lernen die Schülerinnen und Schüler, ihre eigenen Stärken und Schwächen so-
wie die Qualität ihrer Leistungen realistisch einzuschätzen und kritische Rückmel-
dungen und Beratung als Chance für die persönliche Weiterentwicklung zu verste-
hen. Sie lernen außerdem, anderen Menschen faire und sachliche Rückmeldungen 
zu geben, die für eine produktive Zusammenarbeit und erfolgreiches Handeln uner-
lässlich sind.  
Die Anforderungen in Aufgabenstellungen orientieren sich im Verlauf der Qualifika-
tionsphase zunehmend an der Vertiefung von Kompetenzen und den im Kern-
curriculum beschriebenen abschlussorientierten Standards sowie an den Aufgaben-
formen und der Dauer der Abiturprüfung. Die Aufgabenstellungen sind so offen, 
dass sie von den Lernenden eine eigene Gestaltungsleistung abverlangen. Die von 
den Schülerinnen und Schülern geforderten Leistungen orientieren sich an lebens- 
und arbeitsweltbezogenen Textformaten und Aufgabenstellungen, die einen Beitrag 
zur Vorbereitung der Lernenden auf ihr Studium und ihre spätere berufliche Tätigkeit 
liefern. 
Aufgaben-
stellungen 
Neben den Klausuren fördern umfangreichere schriftliche Arbeiten in besonderer 
Weise bewusstes methodisches Vorgehen und motivieren zu eigenständigem Ler-
nen und Forschen. 
Schriftliche 
Leistungen 

Bildung und Erziehung in der Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe 
8 
Philosophie
Auch den mündlichen Leistungen kommt eine große Bedeutung zu. In Gruppen und 
einzeln erhalten die Schülerinnen und Schüler Gelegenheit, ihre Fähigkeit zum re-
flektierten und sachlichen Diskurs und Vortrag und zum mediengestützten Präsen-
tieren von Ergebnissen unter Beweis zu stellen. 
Mündliche 
Leistungen 
Praktische Leistungen können in allen Fächern eigenständig oder im Zusammen-
hang mit mündlichen oder schriftlichen Leistungen erbracht werden. Die Schülerin-
nen und Schüler erhalten so die Gelegenheit, Lernprodukte selbstständig allein und 
in Gruppen herzustellen und wertvolle Erfahrungen zu sammeln. 
Praktische 
Leistungen 

Beitrag des Faches Philosophie zum Kompetenzerwerb 
2 
Beitrag des Faches Philosophie zum Kompe-
tenzerwerb 
2.1 Fachprofil 
Ein wesentliches Merkmal der Fachwissenschaft Philosophie ist, dass die Bestim-
mung ihres Gegenstand selbst eine philosophische Frage und Gegenstand des Phi-
losophierens ist. Seit ihren Anfängen wurden dazu widersprüchliche Positionen for-
muliert und die fachwissenschaftliche Diskussion darüber ist eine genuin philosophi-
sche Form der Auseinandersetzung. Die heute verbreitete Auffassung von Philoso-
phie als Reflexionswissenschaft legt besonderen Wert auf Rationalität und betont 
deren prinzipielle Offenheit hinsichtlich der Inhalte, die zum möglichen Gegenstand 
einer Reflexion werden können. 
Über alle Unterschiede im Selbstverständnis von Philosophie hinweg lässt sich als 
Gemeinsamkeit festhalten: Das Philosophieren beginnt, ausgehend von konkreten 
Problemen des individuellen und gesellschaftlichen Lebens, mit dem Infragestellen 
vermeintlicher Gewissheiten, dem Zweifel. Dabei geht es um grundsätzliche Fragen, 
die über konkrete gesellschaftliche und einzelwissenschaftliche Fragen hinaus-
gehen, die Begründung theoretischer Sätze und der unserem Handeln zugrunde-
liegenden Werte und Normen sowie um die Konsensfindung im Dialog über damit 
zusammenhängende Probleme. Insofern ist Philosophie keine Lehre, sondern eine 
Tätigkeit, die durch Werke von Philosophen angeregt wird. Sich mit diesen ausein-
ander zu setzen, ist ein Teil des Philosophierens. 
Philosophieren 
als Tätigkeit 
Indem sich jeder Mensch – unabhängig von Schulbildung – mit grundlegenden Fra-
gen des individuellen und gesellschaftlichen Lebens auseinandersetzt, philosophiert 
er intuitiv. Aufgabe des Philosophieunterrichts ist indessen die systematische und 
differenzierte Weiterbildung der Reflexionskompetenz durch Erziehung zur Nach-
denklichkeit und durch Anregungen zu einer Orientierung im Denken und Handeln. 
Im Philosophieunterricht entfalten die Schülerinnen und Schüler problemorientiert 
eigene Gedanken und diskutieren kontroverse Standpunkte. Damit können Pro-
zesse philosophischer Reflexion beginnen, in denen Sach-, Sinn- und Lebensfragen 
in Rückbindung an Denkerfahrungen der philosophischen Tradition und der Gegen-
wartsphilosophie gedanklich zu klären sind. Eine normierende Vermittlung be-
stimmter philosophischer Positionen scheidet damit ebenso aus wie ein philoso-
phiegeschichtliches Vorgehen. 
Besondere 
Aufgabe des 
Philosophie-
unterrichts 
Durch die thematische und konzeptionelle Offenheit wirkt die Kenntnis und Beherr-
schung philosophischer Themen und Methoden gleichermaßen propädeutisch für 
die Geistes- und Gesellschaftswissenschaften wie für die Naturwissenschaften und 
Mathematik. Philosophie fördert somit als grundlegende Bezugswissenschaft die 
allgemeine Studierfähigkeit und bietet viele inhaltliche und methodische Möglich-
keiten für fachübergreifendes und fächerverbindendes Arbeiten. 
Propädeutik
Philosophieren macht Verstehen im Modus von Sprache und anderen Ausdrucks-
formen sichtbar und trägt dazu bei, Sprachlosigkeit zu überwinden. Verstehendes 
Denken im Sinne der Hermeneutik zeigt sich auch in der Einsicht, dass es Grenzen 
des Verstehens gibt. Die Schülerinnen und Schüler reflektieren im Philosophieunter-
richt auch die Besonderheiten der europäischen und abendländischen Philosophie. 
Sie erwerben Mut und entwickeln Neugier und Respekt gegenüber anderen Denk-
räumen, die den eigenen scheinbar entgegengesetzt sind. Ein zum Philosophieren 
fähiger Mensch wird aus dieser Differenzerfahrung nicht nur toleranter, sondern 
auch am Leben interessierter hervorgehen. 
Philosophieren 
als Grenz-
erfahrung 
 
 
9 
Philosophie 

Beitrag des Faches Philosophie zum Kompetenzerwerb 
2.2 Fachbezogene Kompetenzen 
Philosophieren als kritische Denktätigkeit ist eine Reflexionskompetenz und be-
steht aus folgenden fachbezogenen, nicht scharf voneinander zu trennenden Kom-
petenzbereichen: 
• 
Wahrnehmungs- und Deutungskompetenz: Die Schülerinnen und Schüler 
nehmen Phänomene der Lebenswelt wahr, arbeiten Deutungsangebote in nicht-
philosophischen Medien und philosophischen Aussagen heraus und entwickeln 
dazu philosophische Einfälle. 
• 
Argumentations- und Urteilskompetenz: Die Schülerinnen und Schüler analy-
sieren Begriffe, rekonstruieren und prüfen Gedankengänge und Argumentatio-
nen, entfalten eigene Argumentationen und setzen sich mit eigenen und frem-
den Positionen auseinander. 
• 
Kreative Kompetenz: Die Schülerinnen und Schüler finden für eigene und 
fremde Gedankengänge verschiedene Ausdrucksformen. 
• 
Praktische Kompetenz: Die Schülerinnen und Schüler gewinnen Orientierung, 
Autonomie und Verantwortlichkeit im eigenen Denken, Urteilen und Handeln. 
Die Ausbildung der hier angeführten fachbezogenen Kompetenzbereiche erfolgt 
nicht losgelöst von Fachinhalten, sondern impliziert eine veränderte Bedeutung der 
Fachinhalte: sie bilden eine fachliche Grundlage für die Kompetenzentwicklung. 
10 
Philosophie

Eingangsvoraussetzungen und abschlussorientierte Standards 
 
11 
Philosophie 
3 
Eingangsvoraussetzungen und abschlussorientierte 
Standards 
3.1 Eingangsvoraussetzungen 
Für einen erfolgreichen Kompetenzerwerb sollten die Schülerinnen und Schüler zu Beginn 
der Qualifikationsphase bestimmte fachliche Anforderungen bewältigen. Diese sind in den 
Eingangsvoraussetzungen dargestellt. Den Schülerinnen und Schülern ermöglichen sie, sich 
ihres Leistungsstandes zu vergewissern. Lehrkräfte nutzen sie für differenzierte Lernarran-
gements sowie zur individuellen Lernberatung. 
Weil nicht alle Schülerinnen und Schüler am Unterricht der Sekundarstufe I teilgenommen 
haben, beschränken sich die Eingangsvoraussetzungen im Wesentlichen auf die Fähigkeit 
zur Reflexion, die in der vorherigen Schullaufbahn in verschiedenen Fächern erworben wur-
de. Dazu gehören formale und methodische Fertigkeiten der Auseinandersetzung mit Aus-
sagen, Argumenten und Interpretationen verschiedener Texte. 
Philosophieren als Reflexionskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler denken, ausgehend von verschiedenen Texten, über philoso-
phische Probleme nach, präsentieren und diskutieren ihre Gedanken. 
Das heißt im Besonderen und bezogen auf die Kompetenzbereiche: 
Wahrnehmungs- und Deutungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler beschreiben Situationen und Phänomene der Lebenswelt, for-
mulieren subjektive Erfahrungen, Intuitionen und Vorannahmen, entwickeln dazu philoso-
phische Ideen. 
Die Schülerinnen und Schüler erschließen unterschiedliche Texte, verbalisieren ihre Deutun-
gen und setzen sie in Beziehung zu philosophischen Fragen und Problemen. 
Argumentations- und Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler formulieren Thesen und Gegenthesen zu gestellten Fragen 
und diskutieren diese in einem verständigungsorientierten Gespräch oder in einem schrift-
lichen Beitrag. 
Die Schülerinnen und Schüler erschließen Kernthesen und Argumentationsgänge einfacher 
nicht-philosophischer und philosophischer Texte, stellen diese auf verschiedene Weise dar, 
beziehen sie auf philosophische Fragen und erörtern sie. 
Kreative Kompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler entfalten eigene oder fremde Gedankengänge zu philosophi-
schen Problemstellungen und stellen sie auf unterschiedliche Weise dar. 
Praktische Kompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler formulieren – auch eigene – Bedingungen für ein gelingendes 
Leben und zeigen, dass sie beim Finden von Lösungswegen eine philosophische Perspek-
tive einnehmen können. 
 

Eingangsvoraussetzungen und abschlussorientierte Standards 
12 
Philosophie
3.2 Abschlussorientierte Standards 
Die folgenden Standards beschreiben verbindliche Anforderungen, die die Schülerinnen und 
Schüler in Verbindung mit fachspezifischen Inhalten am Ende der Qualifikationsphase erwor-
ben haben. 
Philosophieren als Reflexionskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler führen eine philosophische Problemreflexion, bestehend aus 
Problemerfassung, Problemerörterung und Beurteilung, durch und gehen dabei von eigenen 
Erfahrungen, von philosophischen Problemen, Konzeptionen sowie verschiedenen Medien 
aus. 
Das heißt im Besonderen und bezogen auf die Kompetenzbereiche: 
Wahrnehmungs- und Deutungskompetenz 
Grundkursfach 
Leistungskursfach 
Die Schülerinnen und Schüler 
– 
beschreiben Situationen und Phänomene der Lebenswelt, formulieren subjektive Erfah-
rungen, Intuitionen und Vorannahmen, entwickeln dazu philosophische Ideen und setzen 
sie in Beziehung zu philosophischen Fragen und Erkenntnissen, 
– 
erfassen philosophische Aussagen und philosophische Aspekte von Aussagen, Fragen 
sowie Problemen in nicht-philosophischen Zusammenhängen und stellen sie dar. 
 
Argumentations- und Urteilskompetenz 
Grundkursfach 
Leistungskursfach 
Die Schülerinnen und Schüler 
– 
erschließen die Bedeutung von Begriffen aus ihrem Kontext, erläutern zentrale philoso-
phische Begriffe und verwenden sie angemessen, 
– 
rekonstruieren Gedankengänge und Argumentationen in nicht-philosophischen und philo-
sophischen Texten sowie in Diskussionsbeiträgen und stellen sie schematisch dar, 
– 
stellen philosophische Thesen, Gedankengänge und Argumentationen infrage, prüfen sie 
im Hinblick auf Plausibilität und logische Gültigkeit, fällen eigene Urteile und begründen 
sie, 
– 
setzen sich im realen Dialog reflexiv und verständigungsorientiert mit der eigenen und 
fremden Argumentation auseinander, nehmen die Perspektive anderer ein, bringen sie 
mit den eigenen Fragen in Zusammenhang und entwickeln vernünftige Formen der Kon-
flikt- und Problemverarbeitung, 
– 
erkennen, analysieren und entfalten Grundprobleme, zentrale Begriffe, Methoden und 
Konzepte aus Anthropologie, Ethik, Erkenntnistheorie und Metaphysik, ordnen sie in Tei-
len geistesgeschichtlich ein, hinterfragen sie hinsichtlich ihrer Tragweite und Folgen und 
erörtern sie kontrastierend, 
– 
identifizieren anthropologische, ethische, erkenntnistheoretische und metaphysische 
Fragestellungen in beliebigen philosophischen und nicht-philosophischen Texten, 
– 
formulieren, begründen und reflektieren ihre eigenen Gedanken sprachlich und fachlich 
angemessen, zusammenhängend und nachvollziehbar in mündlicher und schriftlicher 
Form. 
 
1 
1 

Eingangsvoraussetzungen und abschlussorientierte Standards 
 
13 
Philosophie 
 
Kreative Kompetenz 
Grundkursfach 
Leistungskursfach 
Die Schülerinnen und Schüler 
– 
finden und gestalten Informationen unter philosophischen Gesichtspunkten, 
– 
wählen verschiedene, auch kreative Formen für die philosophische Reflexion und die 
Präsentation fremder sowie eigener philosophischer Überlegungen und gestalten sie ad-
ressatenbezogen. 
 
Praktische Kompetenz 
Grundkursfach 
Leistungskursfach 
Die Schülerinnen und Schüler 
– 
akzeptieren weltanschauliche, moralische und ethische Differenzen und entwickeln Ach-
tung gegenüber Andersdenkenden, 
– 
entwickeln Kriterien für die selbstständige Orientierung in einer Vielfalt von Werten, Über-
zeugungen, Lebensformen und philosophischen Positionen, 
– 
formulieren Bedingungen eines möglichst guten Lebens. 
 
Im Grundkurs- bzw. Leistungskursfach werden die gleichen Kompetenzen erworben, jedoch 
wird im Leistungskursfach umfassender gearbeitet und es gibt mehr Gelegenheit zur selbst-
ständigen Arbeit. Bei einer Prüfung im Leistungskursfach können detailliertere Ausführungen 
verlangt werden. 
Grundkursfach 
Das Grundkursfach repräsentiert das Lernniveau der gymnasialen Oberstufe unter dem As-
pekt einer grundlegenden wissenschaftspropädeutischen Ausrichtung. 
Es führt in grundlegende Fragestellungen, Sachverhalte, Problemkomplexe, Strukturen und 
Darstellungsformen des Unterrichtsfaches Philosophie ein, vermittelt wesentliche Arbeits-
methoden und lässt Zusammenhänge im Unterrichtsfach Philosophie und über dessen Gren-
zen hinaus in exemplarischer Form erkennbar werden. 
Leistungskursfach 
Das Leistungskursfach repräsentiert das Lernniveau der gymnasialen Oberstufe unter dem 
Aspekt einer exemplarisch vertieften wissenschaftspropädeutischen Ausrichtung. 
Im Vergleich zum Grundkursfach werden für das Leistungskursfach gefordert: 
• 
komplexere Problemstellungen 
• 
vertiefte Beherrschung der fachlichen Arbeitsmethoden 
• 
genauere Entfaltung und Erörterung der leitenden Fragestellung 
• 
deutlichere Reflexion der Stellung des Unterrichtsfaches Philosophie zu anderen Fä-
chern 
• 
mehr und/oder differenziertere Denkmodelle 
• 
größere Selbstständigkeit des Arbeitens, des Argumentierens und Urteilens 
• 
zunehmende Selbstorganisation des Arbeitens durch Anwendung der im Unterricht er-
worbenen Arbeitsweisen und Sozialformen 
 
1 
1 

Kompetenzen und Inhalte 
14 
Philosophie
4 
Kompetenzen und Inhalte 
Die folgenden Reflexionsbereiche 4.1 bis 4.4 sind verbindlich. Bei der Auseinandersetzung 
mit philosophischen Gegenständen sind stets Fragestellungen aus mehreren Reflexions-
bereichen einzubeziehen. 
Verbindliche Reflexionsbereiche 
• 
ethisch-praktischer Reflexionsbereich 
• 
geschichtlicher, gesellschaftlicher und anthropologischer Reflexionsbereich 
• 
sprachphilosophischer und erkenntnistheoretischer Reflexionsbereich 
• 
metaphysischer Reflexionsbereich 
 
4.1 Ethisch-praktischer Reflexionsbereich 
Inhalte 
• 
Fragen der menschlichen Freiheit und Verantwortung 
• 
Auseinandersetzung mit individuellen und gesellschaftlichen Werten und Normen und 
ihren Konsequenzen  
• 
Reflexion philosophischer Entwürfe zur Bedeutung und Begründung von Werten und 
Normen 
Mögliche Schwerpunkte 
• 
ethisches Argumentieren 
• 
der Begriff des Guten, des Bösen und des Glücks 
• 
Fragen der angewandten Ethik  
• 
das menschliche Handeln im Spannungsfeld eigener und fremder Kultur 
• 
Analyse aktueller ethischer Probleme 
• 
Analyse und Kritik ethischer Positionen und gesellschaftlich anerkannter moralischer 
Verhaltensregeln 
Kompetenzerwerb im Themenfeld 
Dieser Reflexionsbereich ist besonders geeignet, die praktische Kompetenz der Schülerin-
nen und Schüler zu fördern. Sie lernen, wie Handlungsnormen historisch und begrifflich 
gefasst wurden und werden. Ihre Urteilskompetenz wird durch die Analyse ethischer Posi-
tionen differenziert und gestärkt. Die Verbindung zu anderen Reflexionsbereichen ist durch 
Fragen der Anthropologie (4.2), der Methodologie (4.3) und auch der Letztbegründung 
(4.4) gegeben. 
 

Kompetenzen und Inhalte 
 
15 
Philosophie 
 
4.2 Geschichtlicher, gesellschaftlicher und anthropologischer 
Reflexionsbereich 
Inhalte 
• 
Fragen der Bestimmung des Menschen 
• 
Auseinandersetzung mit philosophischen Entwürfen zu Menschen- und Gesellschafts-
bildern 
•  Reflexion historischer und gegenwärtiger Modelle von Geschichte, Staat und Gesell-
schaft 
Mögliche Schwerpunkte 
• 
der Mensch als Natur-, Vernunft-, Geist- und Kulturwesen 
• 
das Leib-Seele-Problem 
• 
die menschliche Willens- und Handlungsfreiheit  
• 
existentialistische Deutungen des Menschen 
• 
Kritik der Anthropologie 
• 
Legitimation von Herrschaft  
• 
das Problem des Fortschritts in der Geschichte 
Kompetenzerwerb im Themenfeld 
In diesem Reflexionsbereich lernen die Schülerinnen und Schüler, dass allen alltäglichen, 
wissenschaftlichen und künstlerischen Äußerungen ein bestimmtes Menschenbild zugrun-
de liegt.  
Bei der Auseinandersetzung mit der Frage „Was ist der Mensch?“ wird die Willensfreiheit 
als Grundlage der Ethik (4.1) hinterfragt und es werden Konsequenzen für Geschichts- und 
Gesellschaftsphilosophie untersucht (4.2). Hier ist die Philosophie in besonderem Maße 
auf die Ergebnisse insbesondere der Naturwissenschaften angewiesen (4.3), es werden 
Erkenntnisgrenzen angesprochen (4.3) und die Hoffnung als ein wesentliches Merkmal des 
Menschseins erkannt (4.4).  
 

Kompetenzen und Inhalte 
16 
Philosophie
 
4.3 Sprachphilosophischer und erkenntnistheoretischer 
Reflexionsbereich 
Inhalte 
• 
Fragen des Verhältnisses von Sprache, Denken und Wirklichkeit  
• 
Auseinandersetzung mit Geltungsansprüchen auf Wahrheit und Gewissheit 
• 
Reflexion philosophischer Entwürfe zu sprach- und erkenntnistheoretischen Fragestel-
lungen 
Mögliche Schwerpunkte 
• 
Sprache und Denken  
• 
Meinen, Glauben und Wissen 
• 
Wege und Verfahren logischer Erkenntnis 
• 
Naturwissenschaftliche und geisteswissenschaftliche Methoden  
• 
Zusammenhänge verschiedener Wissensbereiche 
• 
mythisches und metaphorisches Denken 
• 
Verhältnis von Subjekt und Objekt im Erkenntnisprozess 
• 
Weltbild und Wissenschaft 
Kompetenzerwerb im Themenfeld 
In diesem Reflexionsbereich stehen die Begründungsmöglichkeiten für Wissen im Vorder-
grund. Ergänzend zum praktischen Argumentieren (4.1) geht es hier vor allem um das the-
oretische Argumentieren, die Bedeutung von Sinnlichkeit und Vernunft für den erkennt-
nistheoretischen und sprachlichen Zugang zur Welt. Dabei wird auf Ergebnisse der Anthro-
pologie zurückgegriffen (4.2), exemplarisch werden wissenschaftliche Methoden unter-
sucht und besondere erkenntnistheoretische Probleme bei der Beantwortung metaphysi-
scher Fragen angesprochen (4.4). Die Frage der Wertfreiheit von Wissenschaft und Er-
kenntnis weist auf ethische Implikationen (4.1). 
 

Kompetenzen und Inhalte 
 
17 
Philosophie 
 
4.4 Metaphysischer Reflexionsbereich 
Inhalte 
• 
Fragen der Letztbegründung, der Sinnstiftung und der Utopie  
• 
Auseinandersetzung mit Prämissen unseres Seins, Denkens und Handelns 
• 
Reflexion metaphysischer, religiöser und utopischer Entwürfe zur Beantwortung der 
„Sinnfragen“ 
Mögliche Schwerpunkte 
• 
Mythos und Logos 
• 
Möglichkeit und Grenzen von Metaphysik und Ontologie 
• 
Kritik an der Metaphysik 
• 
individuelle und gesellschaftliche Utopien 
• 
Philosophie und Religion  
• 
Konzepte der Lebenskunst 
Kompetenzerwerb im Themenfeld 
Dieser Reflexionsbereich beschäftigt sich mit Fragen, die lange als genuin philosophische 
Fragestellungen angesehen wurden. Er knüpft insbesondere an dem Menschenbild (4.2) 
und den Erkenntnisgrenzen (4.3) an, zeigt die metaphysische Reflexion als ein Wesens-
merkmal des Menschen auf und reflektiert in Zusammenhang mit Utopien, Religion und 
Lebenskunst ethische Aspekte (4.1). 
 
 
 

Kurshalbjahre 
18 
Philosophie
5 
Kurshalbjahre 
Die Auseinandersetzung mit den philosophischen Gegenständen wird durch die folgenden 
Kursthemen strukturiert: 
1. Kurshalbjahr (phi-1/PHI-1): Werte und Normen 
 
2. Kurshalbjahr (phi-2/PHI-2): Mensch und Gesellschaft 
 
3. Kurshalbjahr (phi-3/PHI-3): Erkenntnis und Wahrheit 
 
4. Kurshalbjahr (phi-4/PHI-4): Sein und Werden 
 
Die inhaltlichen Vorgaben für die einzelnen Kurshalbjahre ergeben sich daraus, dass jeweils 
ein Reflexionsbereich den Schwerpunkt bildet.  
In Übereinstimmung mit den in Kapitel 3.2 formulierten abschlussorientierten Standards ist 
im Philosophieunterricht darauf zu achten, dass 
– 
in allen Kurshalbjahren die Formen und Techniken des Argumentierens und Analy-
sierens geübt und gefestigt werden und bei der Erarbeitung philosophischer Texte und 
philosophischer Probleme auf die Argumentation besonderer Wert gelegt wird, 
– 
an ausgewählten Beispielen philosophische Probleme im geistes- bzw. philosophie-
geschichtlichen Zusammenhang behandelt werden, 
– 
bei der Durchführung von vier Kurshalbjahren in einem Kurs ein längerer philosophischer 
Text im Zusammenhang gelesen wird. 
 

Kurshalbjahre 
 
19 
Philosophie 
phi-1 / PHI-1
Werte und Normen
phi-2 / PHI 2
Mensch und Gesellschaft
phi-3 / PHI-3
Erkenntnis und Wahrheit
phi-4 / PHI-4
Sein und Werden
Schematische Übersicht
Wahlpflichtfach / Einführungsphase
(Einführung in das Philosophieren)
Ethisch-praktischer Reflexionsbereich
Geschichtlicher,  gesellschaftlicher und
anthropologischer Reflexionsbereich
Sprachphilosophischer und
erkenntnistheoretischer Reflexionsbereich
Metaphysischer Reflexionsbereich
Zusätzliche Aspekte, die bei der Unterrichtskonzeption berücksichtigt werden müssen:
mindestens einmal:
Erschließung einer Ganzschrift
Analyse und Übung der Argumentation
immer:
exemplarisch:
geistes- und philosophiegeschichtlicher Zusammenhang
 
 
 
Im Leistungskursfach werden die für das Grundkursfach genannten Kursthemen und ver-
bindlichen Inhalte in vertiefter Weise behandelt. Zusätzlich gilt: 
Die Schülerinnen und Schüler kennen  
– 
mindestens eine Denkrichtung der Philosophie (z. B. Skepsis, Phänomenologie, Dialek-
tik, Hermeneutik, Konstruktivismus, Strukturalismus, Diskursphilosophie, Dekonstrukti-
vismus, Analytische Philosophie), 
– 
Grundprobleme mindestens einer weiteren philosophischen Disziplin (z. B. Politische 
Philosophie, Ästhetik, Geschichtsphilosophie, Wissenschaftsphilosophie), 
– 
mindestens eine Richtung außereuropäischer Philosophie. 
 
 
 
1 
1 
c------J 
( ___ _ 
( 

Sonstige Regelungen 
20 
Philosophie
6 
Sonstige Regelungen 
6.1 Jahrgangsübergreifender Unterricht 
Im Fach Philosophie kann die Schule jahrgangsübergreifende Kurse einrichten.  
6.2 Zusatzkurse 
Neben den hier dargestellten Grund- und Leistungskursen können weitere Grundkurse an-
geboten werden, deren Inhalte durch die Schulen entwickelt und durch die für das Schulwe-
sen zuständige Senatsverwaltung genehmigt werden. 
Folgende zusätzliche Grundkurse sind möglich: 
• 
Zusatzkurse, 
in denen die Schülerinnen und Schüler ihre in den jeweiligen Grund- oder Leistungskur-
sen erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten vertiefen und erweitern 
• 
Seminarkurse, 
 
in denen sich die Schülerinnen und Schüler fachübergreifend und/oder fächerverbindend 
auf eine Prüfung im Rahmen der ”Besonderen Lernleistung” vorbereiten 
In Zusatzkursen können z. B. angeboten werden: 
• 
die Lektüre einer komplexeren Ganzschrift 
• 
das Verhältnis von Philosophie und Kunst, Literatur, Film, Musik, Naturwissenschaften 
oder Religion 
• 
außereuropäische philosophische Richtungen 
6.3 Fremdsprachiger Sachfachunterricht 
Die zunehmende internationale Kooperation und der globale Wettbewerb verändern die Er-
wartungen an Lernende. Die Fähigkeit, Vorträge, Texte und Materialien zu einer Vielfalt von 
Themen in einer Fremdsprache verstehen und präsentieren zu können, wird an Hochschulen 
von den Studierenden ebenso erwartet wie in international agierenden Firmen und Wissen-
schaftsbetrieben von qualifizierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Darüber hinaus ist im 
Kontext internationalen Zusammenwirkens die Bereitschaft zum interkulturell sensiblen Um-
gang miteinander von großer Bedeutung. 
Neben der Ausrichtung des Fremdsprachenunterrichts auf interkulturelle Handlungsfähigkeit 
ermöglichen längere und kürzere Sachfach-Unterrichtssequenzen in der Fremdsprache den 
Schülerinnen und Schülern, sich auf die neuen Herausforderungen in einer globalisierten 
Welt vorzubereiten. Vertiefend können sie dies an Schulen tun, in denen neben dem Fremd-
sprachenunterricht mindestens ein weiteres Fach in einer Fremdsprache unterrichtet wird. 
Der Sachfachunterricht in der Fremdsprache erfolgt auf der Grundlage der Rahmenlehrpläne 
für die jeweiligen Unterrichtsfächer. Themen und Inhalte werden durch Festlegungen in 
schulinternen Curricula präzisiert und erweitert.  
Bilinguale Züge und Schulen arbeiten in der gymnasialen Oberstufe auf der Grundlage be-
sonderer Regelungen, die u.a. Festlegungen bezüglich der fremdsprachig erteilten Unter-
richtsfächer treffen. Auch für diese Fächer gilt der Rahmenlehrplan der Berliner Schule mit 
den jeweiligen schulspezifischen Ergänzungen in Form von Unterrichtsplänen, die Elemente 
der jeweiligen Referenzkulturen einbeziehen. 
Der Sachfachunterricht in der Fremdsprache bereichert und ergänzt den lebensnahen und 
effizienten Fremdsprachenunterricht. Er trägt zu einer erhöhten Fremdsprachenkompetenz 
bei, indem er die sprachlichen Lernprozesse des Fremdsprachenunterrichts fachspezifisch in 
den Bereichen Fachterminologie, Redemittel und Kommunikationsformen vertieft. Im fremd-
sprachigen Sachfachunterricht arbeiten die Schülerinnen und Schüler auf der Grundlage von 
authentischen Texten (im Sinne des erweiterten Textbegriffs), die sie unter Anleitung oder 

 
selbstständig bearbeiten und auswerten. Sie lernen, ihre Arbeitsergebnisse in der Fremd-
sprache zu präsentieren, und üben sich im Kommunizieren über Inhalte der Sachfächer als 
Vorbereitung auf das Studium und die berufliche Tätigkeit in internationalen Kontexten. In 
Gruppenarbeitsphasen und in der Kommunikation mit Externen verhandeln sie erfolgreich in 
der Fremdsprache. Die korrekte Sprachverwendung wird insbesondere unter dem Aspekt 
der erfolgreichen Kommunikation gefördert. 
Der Sachfachunterricht in der Fremdsprache bietet in besonderer Weise die Möglichkeit zum 
fachübergreifenden und fächerverbindenden Lernen. Der Sachfachunterricht bezieht ver-
stärkt Themenbeispiele, Sichtweisen und methodisch-didaktische Ansätze aus den jeweili-
gen Referenzkulturen ein. Auf diese Weise fördert er die multiperspektivische Auseinander-
setzung mit fachspezifischen Zusammenhängen und damit die Reflexion sowie Neubewer-
tung der eigenen Lebenswirklichkeit und der eigenen Wertvorstellungen. Die Vermittlung 
fachspezifischer Arbeitsweisen und Darstellungskonzeptionen der jeweiligen Referenzkultur 
ermöglicht eine aktive Teilnahme der Schülerinnen und Schüler am internationalen Wissen-
schaftsdiskurs. 
Die Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung erfolgen auf der Grundlage der für das 
jeweilige Sachfach festgelegten Bewertungskriterien. 
 
 
 
 
21 
Philosophie 

Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung im Fach Philosophie 
7 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung im 
Fach Philosophie 
Der Erwerb der Fähigkeit zum philosophischen Denken ist die zentrale Aufgabe des Philoso-
phieunterrichts und bildet damit auch die Grundlage der Leistungsbewertung. 
Diese orientiert sich vor allem an den in Kapitel 2.2 genannten Kompetenzen. 
Schülerleistungen sind einerseits ein wesentlicher Teil des Lernens, andererseits geben sie 
auch den Lernenden und Lehrenden eine Rückmeldung über den erreichten Stand des 
Kompetenzerwerbs. Sie bilden damit eine Grundlage für die weitere Planung des inhaltlichen 
und methodischen Vorgehens sowie notwendiger Interventionen und begründen eine Bewer-
tung.  
Ein erfolgreiches Lernen ist nur dann gewährleistet, wenn die Art der Anforderungen und die 
dazugehörigen Bewertungskriterien für die Klausuren wie auch für die sonstigen Leistungen 
den Schülerinnen und Schülern von Anfang an offen gelegt und die Bewertungen begründet 
werden. 
Durch diese Transparenz der Bewertungskriterien sollen die Schülerinnen und Schüler befä-
higt werden, ihre eigenen Leistungen und die Leistungen anderer einzuschätzen. Dadurch 
wird selbstverantwortliches Lernen ermöglicht. 
In der Qualifikationsphase werden Leistungen hauptsächlich in drei Bereichen erbracht: 
• 
mündliche und schriftliche Unterrichtsbeiträge 
• 
Klausuren 
• 
Ergebnisse einer besonderen Leistung (z. B. Präsentation, Referat) 
Die inhaltlichen Anforderungen, formalen Bestimmungen und Bewertungsmaßstäbe der 
mündlichen sowie der schriftlichen Abiturprüfung werden durch Ausführungsbestimmungen 
bzw. Rundschreiben näher geregelt. 
Mündliche und schriftliche Unterrichtsbeiträge
Unterrichtsbeiträge in mündlicher und schriftlicher Form sind in allen Kompetenzbereichen 
möglich.  
Den Schwerpunkt der mündlichen Unterrichtsbeiträge bilden die Teilnahme und das Enga-
gement beim philosophischen Unterrichtsgespräch. Darüber hinaus tragen gesprächsleiten-
de Funktionen, Präsentationen von Gruppenarbeiten und Referate zum Gelingen des Philo-
sophieunterrichts bei. Schriftliche Unterrichtsbeiträge wie Thesenpapiere, Essays, Protokolle, 
Hausarbeiten, Tests, visuelle Umsetzungen philosophischer Aussagen, Vorübungen zu den 
Klausuren und gestalterische Aufgaben sind für den Kompetenzerwerb im Fach Philosophie, 
die Selbsteinschätzung und Förderung der Lernenden und die Beurteilung der philosophi-
schen Leistungen von großer Bedeutung. 
Die Leistungen der Schülerinnen und Schüler sind im Unterricht weniger unter quantitativen 
Gesichtspunkten als nach der Intensität der Mitarbeit, der Sachbezogenheit, der gedankli-
chen Selbstständigkeit und Folgerichtigkeit sowie der Kommunikations- und Diskussionsfä-
higkeit zu beurteilen. Bei produkt- oder prozessorientierten Aufgaben, z. B. im Rahmen von 
Projekten, sind zudem die planerischen Kompetenzen zu berücksichtigen (Informationsbe-
schaffung, Konzeptentwicklung, Strukturierung). 
22 
Philosophie

Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung im Fach Philosophie 
Klausuren 
Klausuren im Fach Philosophie dienen nicht nur der Leistungsbeurteilung, sondern sind auch 
Bestandteil des Kompetenzerwerbs. 
Sie fördern (wie auch die o.g. schriftlichen Unterrichtsbeiträge) 
• 
die eigenständige philosophische Reflexion, 
• 
die Fähigkeit, zu abstrahieren und mit Abstraktionen umzugehen, 
• 
das methodische und zielgerichtete Denken, 
• 
die kritische und argumentative Auseinandersetzung, 
• 
die Darstellung begründeter Urteile, 
• 
das Verstehen philosophischer Texte, Positionen, Argumentationen und Theorieansätze 
sowie die Fähigkeit zur adäquaten Darstellung des Verständnisses. 
Der Philosophieunterricht umfasst auch eine Einführung in das Schreiben von Klausuren. 
Dazu gehört eine Einführung in die fachspezifischen Aufgabenstellungen und in die damit 
verbundenen Anforderungen.  
Aufgabenstellung und Bewertung der Klausuren orientieren sich an den Anforderungen einer 
philosophischen Reflexion. 
Die übergeordnete Aufgabenstellung, ein philosophisches Problem zu reflektieren, kann sich 
nach Material und Bearbeitungsform unterscheiden.  
Folgende Aufgabenarten sind dabei denkbar: 
• 
Erörterung eines philosophischen Problems, ausgehend von einem philosophischen o-
der nicht-philosophischen Text (z.B. Zitat, Zeitungsartikel, Bild, literarischer Text, Apho-
rismus, Redewendung) 
• 
Erörterung eines philosophischen Problems durch Anfertigung z. B. eines fiktiven Dialo-
ges, einer argumentativen Auseinandersetzung (auch unter einer vorgegebenen Per-
spektive), eines Gedankenexperimentes und seiner Auswertung 
Der Schwierigkeitsgrad der Klausuren ist im Verlaufe der Oberstufe schrittweise den ab-
schlussorientierten Standards anzupassen. Die im schriftlichen Abitur geforderten Aufga-
benarten sollen von Anfang an geübt werden und spätestens im dritten Kurshalbjahr in den 
Klausuren Verwendung finden. 
 
 
 
23 
Philosophie 
