Lehrplanauszüge
1
12.08.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Fachlehrpläne
Gymnasium: Ethik 8
Eth8 Lernbereich 1: Sinnsuche (ca. 15 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
erkennen eine Vielfalt von Möglichkeiten, Sinn für ihr Leben zu finden, und beurteilen diese 
mit Blick auf ihre eigenen Einstellungen und Bedürfnisse. Dabei erkennen sie auch deren 
Beitrag zur Prävention von z. B. Sucht, Depression und Suizid.
berücksichtigen bei der Sinnsuche moralische Maßstäbe, z. B. im Hinblick auf die Frage, ob 
sie sich selbst oder anderen Schaden zufügen.
erkennen Merkmale, Erscheinungsformen und mögliche Gefahren von sog. Sekten, 
Psychogruppen und neureligiösen Bewegungen. Sie erfassen Gründe für die Faszination von 
Esoterik, Okkultismus und Spiritismus, sind sich aber auch deren Risiken bewusst.
versetzen sich in Mitglieder von Gruppen hinein und erkennen gruppendynamische Prozesse. 
Sie können sich diesen Prozessen auch widersetzen.
sehen in Grenzsituationen sowohl eine Herausforderung als auch Möglichkeiten der 
persönlichen Weiterentwicklung.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Sinn durch Selbsttranszendenz: Liebe, Dienst an der Gesellschaft, z. B. Kreativität, 
Betrachtung von Schönem, religiöse Erfahrungen, Naturerfahrung
Sinnfindung als Beitrag zur Prävention von z. B. Sucht, Depression, Suizid
Stellenwert von Spaß und Freude im Leben, u. a. in der Gruppe, wesentliche 
gruppendynamische Prozesse; ein Gedankenexperiment, z. B. „Erlebnismaschine“ nach R. 
Nozick
Sinnfrage in Ausnahmesituationen, z. B. Krankheiten und Unfälle, Scheitern, Tod
Merkmale und Erscheinungsformen von sog. Sekten, Psychogruppen und neureligiösen 
Bewegungen, Indoktrination und Autorität, u. a. Erfahrungsberichte von Aussteigern
Eth8 Lernbereich 2: Soziales Engagement (ca. 8 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
verstehen soziales Engagement als eine Voraussetzung für eine humane Gesellschaft.
erkennen die Attraktivität sozialen Engagements (z. B. indem sie ihre Selbstwirksamkeit 
erfahren) und finden Möglichkeiten, sich persönlich einzubringen, insbesondere in der 
Schule.

Lehrplanauszüge
12.08.2025
2
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
würdigen ehrenamtliches Engagement und Vorbilder im Einsatz für andere.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Engagement in Schule, Nachbarschaft und Familie, z. B. SMV, Streitschlichter, 
unentgeltliche Nachhilfe für Bekannte, Babysitten, Hilfe im Alltag alter Menschen, 
Versorgung bzw. Betreuung Behinderter und chronisch Kranker, Herausforderungen in 
kinderreichen Familien; Notwendigkeit der Unterstützung von Helfern
Engagement vor Ort, z. B. Helfer bei Vereinsaktivitäten, Hilfs- und 
Rettungsorganisationen, Wohlfahrtsorganisationen; Attraktivität für junge Menschen und 
Nutzen für die lokale Gemeinschaft
globales Engagement: Chancen und Schwierigkeiten, insbesondere von Non-Profit-
Organisationen
ehrenamtliches Engagement; Vorbilder im Einsatz für andere
Eth8 Lernbereich 3: Liebe, Freundschaft, Sexualität (ca. 15 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
reflektieren die graduellen Unterschiede zwischen Bekanntschaft, Freundschaft und 
Partnerschaft sowie Verliebtheit und Liebe und berücksichtigen sie in ihren 
zwischenmenschlichen Beziehungen.
nehmen ihre zwischenmenschlichen Beziehungen differenziert wahr und versetzen sich in 
das Erleben anderer, insbesondere im Bereich von Freundschaft und Liebe.
gehen im Bereich von Freundschaft und Liebe sowohl mit eigenen Gefühlen als auch mit 
den Gefühlen ihrer Mitmenschen verantwortungsbewusst um, insbesondere auch mit 
enttäuschten Erwartungen.
beurteilen Kontaktmöglichkeiten im Internet und Darstellungen von Freundschaft, Liebe 
und Sexualität in den Medien. Dabei machen sie sich bewusst, dass im Internet auftretende 
Identitäten fiktiv sein können.
nehmen ihre eigenen Erwartungen und die Erwartungen anderer an sie differenziert wahr. 
Sie beurteilen sie im Hinblick auf ihre Legitimität, Einlösbarkeit und ihr eigenes 
Selbstbild, auch im Hinblick auf Geschlechterrollen, u. a. in filmischen Darstellungen.
reflektieren Sexualität als menschliches Grundbedürfnis und die Vielfalt an Emotionen, 
die damit verbunden sind.
respektieren unterschiedliche sexuelle Orientierungen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Merkmale und Bedeutung von Freundschaft, u. a. Aristoteles: die drei Arten der 
Freundschaft
Merkmale und Bedeutung von Liebe und Partnerschaft: Verliebtheit und Liebe, Bindung 
und Verantwortung, partnerschaftliche Lebensformen heute, u. a. Erich Fromm: Die Kunst 
des Liebens

Lehrplanauszüge
3
12.08.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
gegenseitige Erwartungen in Freundschaft und Partnerschaft: Einlösbarkeit und Legitimität, 
Umgang mit Enttäuschungen
Darstellung von Liebe und Sexualität in den Medien (z. B. Schönheitsideal, Perfektionismus), 
Kontaktmöglichkeiten im Internet
Sexualität als menschliches Grundbedürfnis und Ausdruck erfüllter Liebe, der Stellenwert von 
Sexualität in einer zunehmend sexualisierten Konsumgesellschaft
Geschlechterrollen in Freundschaft und Partnerschaft
eigene Gefühle und die Gefühle anderer in Zusammenhang mit Freundschaft, Liebe und 
Sexualität
Arten von sexueller Orientierung
Eth8 Lernbereich 4: Umwelt- und Tierethik (ca. 18 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
erkennen einfache Mittel, die in Bildern und Dokumentarfilmen zur Umweltethik eingesetzt 
werden, um bei ihnen Gefühle und Handlungsimpulse auszulösen, und beurteilen diese 
moralisch.
berücksichtigen in ihrem Urteil zum Umgang des Menschen mit der Natur wesentliche 
Begründungsansätze für den Umweltschutz, insbesondere auch das Konzept der 
Nachhaltigkeit.
wenden eine Methode der Fallanalyse an, um Zusammenhänge zwischen modernen 
Lebensgewohnheiten und Umweltproblemen wahrzunehmen, und berücksichtigen diese in 
ihrem Alltagshandeln.
berücksichtigen in ihrem Urteil zum Umgang des Menschen mit Tieren grundlegende 
Gedanken zu Unterschieden und Gemeinsamkeiten von Mensch und Tier, insbesondere zum 
moralischen Status von Tieren.
nehmen Folgen ihres Konsumverhaltens für die Lebensbedingungen von Tieren wahr.
Inhalte zu den Kompetenzen:
einfache Mittel in Bildern und Dokumentarfilmen zum Auslösen von Gefühlen und 
Handlungsimpulsen
wesentliche Begründungsansätze für den Umweltschutz, Konzept der Nachhaltigkeit
eine Methode der Fallanalyse
Zusammenhänge zwischen modernen Lebensgewohnheiten und Umweltproblemen (regional 
und global), z. B. Plastikgebrauch, Ernährungsweisen, Energieverbrauch
umweltbewusstes Verhalten im Alltag, altersgerechte Möglichkeiten des aktiven Natur-, 
Umwelt- und Tierschutzes
Kriterien für den moralischen Status von Mensch und Tier: Vernunftbegabtheit, 
Empfindungsfähigkeit, z. B. Sprachbegabung, Bewusstsein, u. a. aktuelle Aussagen aus der 
empirischen Forschung; P. Singer: „Speziesismus“
Problembereiche im Umgang mit Tieren, z. B. Tiere als Nahrungsmittel, Tierversuche, 
Haustierhaltung und Massentierhaltung
