Lehrplanauszüge
1
12.08.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Fachlehrpläne
Gymnasium: Ethik 11
Hinweis: In der Wissenschaftswoche erarbeiten die Schülerinnen und Schüler im zeitlichen Umfang 
einer Woche fachspezifische Zugänge zu einem fächerübergreifenden Rahmenthema, insbesondere 
in Vorbereitung auf das Wissenschaftspropädeutische Seminar.
Eth11 Lernbereich 1: Philosophische Deutung des Menschen (ca. 22 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
verstehen die grundsätzliche Problematik von Wesensbestimmungen des Menschen. Bei der 
Analyse von Texten unterscheiden sie deskriptive von präskriptiven Aussagen.
bewerten die Tragfähigkeit und Schlüssigkeit ausgewählter anthropologischer Positionen von 
der Antike bis zur Moderne, um daraus Orientierung in grundlegenden Lebensfragen zu 
erhalten.
entwickeln in der mehrperspektivischen Auseinandersetzung mit der Wesensbestimmung des 
Menschen ein differenziertes Verständnis von sich selbst und anderen.
erkennen Einflüsse der evolutionären Herkunft des Menschen auf sein Verhalten.
erkennen Sprachlichkeit als Charakteristikum des Menschen, das seine Wahrnehmung, sein 
Denken und sein Handeln prägt.
ordnen in ihr eigenes Bild vom Menschen wesentliche Erkenntnisse der Psychologie ein und 
nutzen sie, um eigene und fremde Handlungsmotive und ‑muster zu hinterfragen.
erkennen den Menschen als moral- und bildungsfähiges Wesen und nehmen die 
Herausforderung an, ihr Leben auf dieser Grundlage auch in einer digitalen Gesellschaft 
verantwortungs- und selbstbewusst zu gestalten.
achten die Würde und Rechte, die mit dem Status des Menschen als Person verbunden 
werden.
analysieren Menschenbilder in Spielfilmen und prüfen insbesondere, inwiefern dadurch 
Zuschauer auf subtile Weise beeinflusst werden.
Inhalte zu den Kompetenzen:
der Mensch als Naturwesen: biologische Evolutionsmerkmale (u. a. Kooperation und 
Aggression)
der Mensch als geistiges (M. Scheler), schöpferisch-kulturelles und soziales Wesen: 
Bedeutung von Sprache (z. B. für die Entwicklung der Menschheit und die 
Weltwahrnehmung), Kultur (A. Gehlen) und Gemeinschaft (Aristoteles: zoon politikon)
psychologische Betrachtung des Menschen: psychischer Apparat, Schichtenmodell (S. Freud); 
Dual-Process-Theorien: Charakterisierung der zwei Prozesstypen; implizites Wahrnehmen, 
Denken und Lernen, implizite Einstellungen und Motive; kognitive Dissonanzen; Strategien 
zur bewussten Selbststeuerung

Lehrplanauszüge
12.08.2025
2
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
der Mensch als moral- und bildungsfähiges Wesen: Moral, Ethik, menschliches Handeln 
als Ausdruck moralischer Autonomie; Platon: Höhlengleichnis und Ideenlehre; 
Aufklärung: Autonomie als Bildungsziel; Digitalität und Selbstbestimmung
der Mensch als Träger von Rechten und als Person (z. B. Cicero, J. Locke); 
Menschenwürde (theologische Begründung; I. Kant: Selbstzweckformel des kategorischen 
Imperativs; Art. 1 GG)
Darstellung des Menschen im Spielfilm, insbesondere subtile Formen der Beeinflussung 
der Zuschauer
Eth11 Lernbereich 2: Politische Ethik (ca. 20 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
beurteilen ausgehend von antiken Vorstellungen, welche Funktionen ein Staat für die 
Menschen und deren Zusammenleben erfüllen sollte. Vor diesem Hintergrund vergleichen 
sie unterschiedliche Staatsverfassungen und Staatsideale.
erkennen, auch anhand von Gedankenexperimenten, Zusammenhänge zwischen 
Menschenbild und Staatsideal.
reflektieren die Legitimation von Staatsgewalt und das Verhältnis zwischen Staatsgewalt 
und Bürger.
erkennen Merkmale und Erscheinungsformen autoritärer Systeme und anti-demokratischer 
Strömungen und treten diesen entgegen.
erfassen den Wert von Demokratie und Pluralismus und setzen sich dafür ein.
verstehen internationale Organisationen als wesentlichen Beitrag zur Friedenssicherung 
zwischen Staaten.
zeigen Einsicht in die Bedeutung verbindlicher übernationaler Normen wie der 
Menschenrechte für ein freiheitliches und friedliches Zusammenleben in einer 
pluralistischen Gesellschaft und einer globalisierten sowie digitalen Welt.
erkennen und diskutieren Gefahren für Demokratien heute, z. B. populistische 
Strömungen. Sie tolerieren abweichende politische Anschauungen, soweit diese den 
demokratischen Rahmen respektieren, und treten auch in sozialen Medien gleichzeitig 
Meinungen wirksam entgegen, die die demokratischen Grundwerte aushöhlen oder 
ablehnen.
erkennen vereinfachende Muster, wie z. B. medial verbreitete Stereotype und Strategien 
populistischer Rhetorik, und tragen zum Abbau von Vorurteilen bei.
partizipieren am gesellschaftlichen Diskurs.
Inhalte zu den Kompetenzen:
grundlegende Vorstellungen zu Staatsverfassungen: Aristoteles (Politik, 3. Buch)
Platons Staatsideal, u. a. aus der Perspektive pluralistischer Vorstellungen
Legitimation staatlicher Gewalt durch Gesellschaftsvertragstheorien (T. Hobbes, J.-J. 
Rousseau)

Lehrplanauszüge
3
12.08.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Verhältnis der Staaten untereinander: I. Kant (Zum ewigen Frieden); Möglichkeiten der 
Friedenssicherung, u. a. durch internationale Organisationen, z. B. UNO; Allgemeine 
Erklärung der Menschenrechte von 1948 (anhand ausgewählter Rechte)
Merkmale und Erscheinungsformen von autoritären Systemen an einem aktuellen Beispiel: 
u. a. Unterdrückung von individuellen Rechten, staatliche Kontrolle, fehlende 
Gewaltenteilung; Möglichkeiten des Widerstands
Verhältnis von Staat und Bürger in der Demokratie: Persönlichkeitsrechte, Bürgerpflichten, 
Recht auf Widerstand, „ziviler Ungehorsam“
Gefahren für Demokratien heute: Populismus (Platon, Gorgias 451d5-459c5; Analyse 
zeitgenössischer populistischer Rhetorik); z. B. Politikverdrossenheit, Lobbyismus, 
Paternalismus, Manipulation in sozialen Medien
Stereotype durch Bilder in Medien (Visiotype)
Eth11 Lernbereich 3: Medizinethik (ca. 12 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
überprüfen die Schlüssigkeit medizinethischer Argumentation in Texten und 
Diskussionsbeiträgen, auch von gesellschaftlichen Institutionen, indem sie einzelne Thesen 
und die jeweils zugehörigen Argumente und Belege herausarbeiten.
argumentieren im Rahmen medizinethischer Fragestellungen und konkreter medizinethisch 
relevanter Fälle schlüssig aus den Perspektiven unterschiedlicher Betroffener und verwenden 
dabei medizinethische Grundbegriffe in korrekter Weise.
berücksichtigen bei der Beurteilung eines medizinethischen Problems die vier Prinzipien der 
Medizinethik.
beteiligen sich an aktuellen medizinethischen Diskussionen, indem sie eigene Lösungsansätze 
und Stellungnahmen entwickeln und dabei grundlegende Vorstellungen zur Person und zur 
Menschenwürde berücksichtigen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Grundlagen medizinethischer Argumentation: Praktischer Syllogismus und Toulmin-Schema, 
Sein-Sollen-Fehlschluss, Dammbruchargument
philosophische Grundbegriffe in der Medizinethik: Person und moralischer Status
medizinethische Entscheidungsfindung anhand der vier Prinzipien der Medizinethik 
(„Amerikanisches Modell“)
ein aktuelles medizinethisches Problem, z. B. Sterbehilfe, Schwangerschaftsabbruch, 
pränatale Diagnostik, Anwendung gentechnischer Verfahren und digitaler Technologie; 
Stellungnahmen durch gesellschaftliche Institutionen (z. B. Deutscher Ethikrat, 
Bundesärztekammer, Religionsgemeinschaften, Humanistischer Verband Deutschlands); 
Entwicklung eigener Lösungsvorstellungen
