Lehrplanauszüge
1
12.08.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Fachlehrpläne
Gymnasium: Ethik 7
Eth7 Lernbereich 1: Islam (ca. 12 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
verstehen die Grundlagen des islamischen Glaubens und zeigen Respekt vor den Muslimen 
bei deren Erfüllung ihrer religiösen Aufgaben.
achten die Überzeugung islamischer Gläubiger, dass es sich bei ihren heiligen Texten um die 
Offenbarung Gottes handelt.
identifizieren ein gemeinsames ethisches Fundament von Judentum, Christentum und Islam 
und achten in interkulturellen Begegnungen nicht nur auf Unterschiede, sondern auch auf 
Gemeinsamkeiten.
haben eine Vorstellung vom Gerechten und Guten im Islam und stellen einen Bezug zum 
eigenen Leben her.
unterscheiden zwischen Muslimen und Islamisten.
machen sich ein differenziertes Bild vom Alltagsleben der Muslime in Deutschland.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Grundlagen des Islam: Bedeutung und Leben Mohammeds, der Koran als Offenbarung 
Gottes, die Fünf Säulen des Islam
Hauptkonfessionen des Islam in Grundzügen: Sunna, Schia und Alevitentum
ethische Grundaussagen des Islam und deren Gemeinsamkeiten mit Judentum und 
Christentum
Muslime und Islamisten
Alltagsfragen von Muslimen in Deutschland, z. B. Kopftuch-Debatte, Alkoholverbot, Rolle 
der Frau, Integration in die deutsche Gesellschaft
Eth7 Lernbereich 2: Konflikte und ihre Regelung (ca. 26 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
akzeptieren Konflikte als alltägliche Herausforderung ihres Menschseins und nutzen die 
Entwicklungsmöglichkeiten, die sie bieten.
erkennen mögliche Ursachen von Konflikten, indem sie Motive und Interessen sowie ggf. 
Vorurteile, unterschiedliche Wahrnehmungen und einfach strukturierte 
Kommunikationsprobleme analysieren.
sprechen Konflikte offen an und geben sich nicht mit Scheinlösungen zufrieden.

Lehrplanauszüge
12.08.2025
2
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
lösen einfach strukturierte Konflikte gewaltfrei, indem sie Kompromisse herbeiführen und 
Vereinbarungen für die Zukunft treffen. Als Außenstehende greifen sie mäßigend in 
Konflikte ein und vermitteln.
vollziehen in Konfliktsituationen Gefühle, Gedanken und Probleme von anderen nach und 
berücksichtigen diese bei der Lösungssuche.
spiegeln ihrem Gesprächspartner Inhalte und Gefühle, hören ihrem Gegenüber gut zu, 
verwenden Ich-Botschaften, geben und empfangen Feedback auf wertschätzende Art und 
verzichten auf Killerphrasen, insbesondere in Konfliktsituationen.
argumentieren in Streitgesprächen begründet sowie widerspruchsfrei und vertreten ihren 
Standpunkt, gehen aber auch auf andere Argumente ein und differenzieren bzw. revidieren 
ihre Urteile ggf. im Gespräch. Ebenso überprüfen sie mündliche und schriftliche Beiträge 
anderer im Hinblick auf die Grundprinzipien rationalen Argumentierens.
kontrollieren in Konfliktsituationen ihre Wut.
versetzen sich in die Situation von Mobbingopfern. Sie sind sich der Bedeutung der 
Zuschauer bewusst und tragen zur Beendigung von Mobbingfällen bei.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Sach- und Beziehungsebene in der Kommunikation
Ursachen von Konflikten: unterschiedliche Wahrnehmung, Interessen, Motive und 
Erwartungen, Vorurteile, Kommunikations- und Beziehungsprobleme
Konflikte als Chance: Klärung zwischenmenschlicher Beziehungen, Interessenausgleich, 
persönliche Weiterentwicklung
Konflikte in der eigenen Lebenswelt (Eltern, Lehrer, Gleichaltrige) und in der Literatur 
(z. B. Jugendbuch), Analyse von Dialogen und Rollenspielen
konstruktive Kommunikation in Konflikten: Spiegeln, gutes Zuhören, Ich-Botschaften, 
Killerphrasen, Feedbackregeln
Scheinlösungen im Umgang mit Konflikten: verbale und körperliche Gewalt, Leugnung, 
z. B. unaufrichtiges Nachgeben
Mobbing: Wirkung auf die Betroffenen, Rollenverteilung, Möglichkeiten zur Vermeidung 
bzw. Beendigung, Cybermobbing
ein Konfliktlösungsmodell
Strategien zur Selbstkontrolle von Wut, z. B. Selbstinstruktionen, Wutprotokoll, 
körperliche Aktivität
Grundprinzipien rationalen Argumentierens: Folgerichtigkeit, Widerspruchsfreiheit, 
Wahrheitsverpflichtung und Überprüfbarkeit
Eth7 Lernbereich 3: Erwachsen werden (ca. 18 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
reflektieren die Veränderungen, die in der Pubertät mit ihrem Körper, ihren Beziehungen 
zu wichtigen Bezugspersonen und mit ihren Interessen und Zielen eintreten.

Lehrplanauszüge
3
12.08.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
nutzen für ihre Identitätsfindung Meinungen, Haltungen und Lebensentwürfe anderer als 
Orientierungshilfe; in der damit einhergehenden Unsicherheit finden sie Herausforderungen 
und Chancen.
betrachten sich selbst aus der Perspektive anderer und modifizieren ggf. ihre 
Selbsteinschätzung.
schließen sich in einer Gruppe begründet einer Meinung an oder lehnen diese begründet ab 
und widersetzen sich Gruppendruck ggf. effektiv und in angemessener Form; dabei finden sie 
eine Balance zwischen Anpassung und Selbstbestimmung.
nehmen die wachsende Verantwortung an, die mit der zunehmenden Freiheit im Jugendalter 
verbunden ist.
Inhalte zu den Kompetenzen:
körperliche, psychische und soziale Veränderungen in der Pubertät, u. a. Entwicklung der 
Sexualität
Identitätsbildung und die damit verbundene Unsicherheit
Spannungsverhältnis zwischen selbstverantwortlicher Lebensgestaltung und Anpassung an 
andere, u. a. Peergroup: Gruppenzwang, z. B. Solidarität, Anerkennung, Normenbildung, 
Ideale, Idole, Kleiderordnung
angemessenes Selbstwertgefühl durch den Vergleich von Fremd- und Selbstwahrnehmung: 
eigene Stärken und Schwächen
Rechte und Pflichten im Jugendalter, u. a. Jugendschutzgesetz, Strafmündigkeit; 
Zusammenhang von Freiheit und moralischer Verantwortung
eigene und fremde Lebensentwürfe
