Lehrplanauszüge
1
12.08.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Fachlehrpläne
Gymnasium: Ethik 13 (grundlegendes Anforderungsniveau)
Eth13 Lernbereich 1: Recht und Gerechtigkeit (ca. 24 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
wählen in verschiedenen lebenspraktischen Kontexten Kriterien zur Beurteilung der Frage der 
Gerechtigkeit und wenden diese Kriterien adäquat an. Dabei berücksichtigen sie 
philosophische Konzepte, z. B. von Aristoteles und J. Rawls.
bewerten Berechtigung und Grenzen rechtspositivistischer und naturrechtlicher Positionen 
und prüfen deren Relevanz für die Rechtspraxis.
beurteilen die Vertretbarkeit und Effektivität verschiedener Strafzwecke, auch im Hinblick auf 
ihren Einsatz in konkreten Fällen. Dabei berücksichtigen sie wesentliche 
Kriminalitätstheorien und setzen sich mit den Perspektiven von Tätern und Opfern 
auseinander.
unterscheiden bei der Frage nach einer angemessenen Behandlung von Straftätern zwischen 
Tat- und Täterstrafrecht. Dabei berücksichtigen sie insbesondere den Entwicklungsstand und 
die Bedürfnisse jugendlicher Straftäter.
bewerten den aktuellen Strafvollzug mithilfe der Kriterien Humanität, Gerechtigkeit und 
Effektivität und entwickeln ggf. Reformvorschläge.
verfolgen den öffentlichen Diskurs über Fragen der Gerechtigkeit und beteiligen sich an 
diesem nach Möglichkeit mit eigenen Beiträgen.
setzen sich mit Problemen und Perspektiven einer globalen Friedensordnung auseinander, um 
ihr Urteilsvermögen in Fragen von Krieg und Frieden zu schärfen.
entwickeln eine eigene Position zum universellen Geltungsanspruch der Menschenrechte.
Inhalte zu den Kompetenzen:
kommutative und distributive Gerechtigkeit bei Aristoteles
positives Recht und Rechtspositivismus, Naturrecht (Rechtsquellen, Problematik, Leistung), 
Radbruch’sche Formel
Kriminalitätstheorien, z. B. Anomie-Theorie, Etikettierungsansatz
Strafzwecktheorien: absolute, relative, Mischform
Wiedergutmachung (Täter-Opfer-Ausgleich)
Zielsetzungen des modernen Strafvollzugs und Probleme in der aktuellen Praxis
Grundsätze der Strafzumessung: Tat- und Täterstrafrecht, u. a. Umgang mit jugendlichen 
Straftätern
Gerechtigkeit als Fairness (J. Rawls): „Schleier des Nichtwissens“, Gerechtigkeitsgrundsätze, 
Differenzprinzip als Abgrenzung zum Utilitarismus
Probleme und Perspektiven einer gerechten globalen Friedensordnung (Schutzverantwortung 
und Völkerrechtsproblematik bei internationalen Interventionen, Migration)
Schwierigkeiten bei der Begründung der universalen Geltung der Menschenrechte, praktische 
Probleme bei ihrer Durchsetzung

Lehrplanauszüge
12.08.2025
2
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Eth13 Lernbereich 2: Sinnorientierung und Lebensgestaltung (ca. 18 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
entwickeln eine eigene Vorstellung vom guten Leben, indem sie insbesondere antike 
Vorstellungen von Eudaimonie beurteilen und vergleichen.
prüfen den Stellenwert von Bedürfnisbefriedigung in ihrem Leben.
beurteilen, welche Rolle erfüllende Aktivität und Sinnsetzung, insbesondere durch 
Selbsttranszendenz, für ein gelingendes Leben spielen können, auch in belastenden und 
(scheinbar) absurden Lebenssituationen.
bewerten Erkenntnisse aus der empirischen Glücksforschung (Flow-Theorie und PERMA-
Modell) und ordnen sie in ihre Vorstellung von einem guten und glücklichen Leben ein.
gestalten unter Berücksichtigung kommunikationspsychologischer Erkenntnisse ihre 
eigene Kommunikation konstruktiv und verantwortungsbewusst, u. a. im digitalen 
Bereich.
berücksichtigen Gedanken aus Utopien bei der Suche nach dem Gerechten und Guten.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Aristoteles: Eudaimonie als höchstes Gut; Tätigsein der Seele im Sinne ihres ergons und 
der arete: bios politikos und bios theoretikos
Epikur: Eudaimonie durch Aponie, Ataraxie und Autarkie; Hedonismus, Lust-Unlust-
Kalkül, Selbstgenügsamkeit, Loslösung von Aberglauben und irrationalen Ängsten, Rolle 
der Tugenden, Rückzug ins Private, Pflege der Freundschaft
Stoa: Eudaimonie durch ein tugendhaftes Leben nach dem logos; Ablehnung des 
Hedonismus, Ziel der Apathie, Pflichterfüllung in der Gemeinschaft (vita activa)
V. E. Frankl: Sinnsetzung als aktiver Prozess, Selbsttranszendenz, Sinn und Glaube
A. Camus: Sinn im Angesicht von Absurdität (Sisyphos-Mythos)
empirische Glücksforschung: Flow (M. Csikszentmihalyi), PERMA-Modell (M. 
Seligman)
Bedeutung gelingender Kommunikation, z. B. F. Schulz v. Thun, E. Berne, T. A. Harris
eine Utopie oder Dystopie in Auszügen, z. B. A. Huxley, J. Zeh, E. Callenbach
