 
 
 
 
 
 
Die Gymnasiale Oberstufe im Land Bremen 
 
 
 
 
 
 
 
Philosophie 
Bildungsplan für die  
Gymnasiale Oberstufe 
- Qualifikationsphase - 
 
Die Senatorin für Bildung und Wissenschaft 
 
 
Freie 
Hansestadt 
Bremen 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber  
Die Senatorin für Bildung und Wissenschaft, 
Rembertiring 8 – 12 
28195 Bremen 
http://www.bildung.bremen.de 
Stand: 2009 
Curriculumentwicklung 
Landesinstitut für Schule 
Abteilung 2 - Qualitätssicherung und Innovationsförderung 
Am Weidedamm 20 
28215 Bremen 
Ansprechpartner: Wolfgang Löwer 
Nachdruck ist zulässig 
Bezugsadresse: http://www.lis.bremen.de

Inhaltsverzeichnis 
 
Vorbemerkung 
4 
1. 
Aufgaben und Ziele 
5 
2. 
Themen und Inhalte 
6 
3. 
Standards 
11 
4. 
Leistungsbeurteilung 
15 
 
Anhang  
Liste der Operatoren 
16 
 

4 
Philosophie – Gymnasium Qualifikationsphase 
Vorbemerkung 
 
Der vorliegende Bildungsplan für das Fach Philosophie gilt für die Qualifikations-
phase der Gymnasialen Oberstufe.  
Bildungspläne orientieren sich an Standards, in denen die erwarteten Lernergeb-
nisse als verbindliche Anforderungen formuliert sind. In den Standards werden die 
Lernergebnisse durch fachbezogene Kompetenzen beschrieben, denen fachdi-
daktisch begründete Kompetenzbereiche zugeordnet sind.  
Die Eingangsvoraussetzungen für die Aufnahme der Arbeit in der Qualifikations-
phase im Fach Philosophie werden benannt, dazu werden Anforderungen – bezo-
gen auf die Kompetenzbereiche – für den Beginn der Qualifikationsphase be-
schrieben. Im Wahlpflichtunterricht der Einführungsphase werden die geforderten 
Kompetenzen erworben.  
Die Festlegungen beschränken sich auf die wesentlichen Kenntnisse und Fähig-
keiten und die damit verbundenen Inhalte, die für den weiteren Bildungsweg un-
verzichtbar sind. Die vorliegenden Bildungspläne für die Qualifikationsphase der 
Gymnasialen Oberstufe beschreiben die Standards für das Ende des Bildungs-
ganges und damit benennen sie die Anforderungen für die Abiturprüfung in den 
benannten Kompetenzbereichen.  
Mit den Bildungsplänen werden durch die Standards die Voraussetzungen ge-
schaffen, ein klares Anspruchsniveau an der Einzelschule und den Schulen der 
Freien Hansestadt Bremen zu schaffen. Gleichzeitig erhalten die Schulen Frei-
räume zur Vertiefung und Erweiterung der zu behandelnden Unterrichtsinhalte und 
damit zur thematischen Profilbildung, indem die Vorgaben der Bildungspläne sich 
auf die zentralen Kompetenzen beschränken. 
 

Philosophie – Gymnasium Qualifikationsphase 
5 
1. 
 Aufgaben und Ziele  
 
Philosophie als Reflexionswissenschaft nimmt ihren Ausgangspunkt im Zweifel.  
Das Infragestellen des vermeintlich Gewissen begründet die Tätigkeit des Philo-
sophierens mit dem Ziel bei den Philosophierenden eine Haltung der Nachdenk-
lichkeit zu fördern und Orientierung im Denken und Handeln zu vermitteln. 
Der Prozess des Philosophierens wird im Rekurs auf Positionen der philosophi-
schen Tradition und der Gegenwartsphilosophie entfaltet. Über die gedankliche 
Auseinandersetzung mit Situationen, die für die Schülerinnen und Schüler bedeut-
sam sind, werden eigene Fragestellungen entwickelt. Lebensweltliche Bezüge 
werden in ein Spannungsverhältnis mit philosophischen Positionen und Theorien 
gebracht werden. Auf die Verankerung des Philosophieunterrichts in der Erfah-
rungswelt der Schülerinnen und Schüler ist besonderes Augenmerk zu legen, da 
das Philosophieren ein hohes Abstraktionsniveau erfordert. 
Vorgefundene Deutungen werden daraufhin überprüft, inwiefern sie geeignet sind, 
einen Fragehorizont zu eröffnen, der über das Ausgangsproblem hinausweist und 
zu neuen sinnstiftenden Deutungen führen kann.  
Auf der Grundlage dieser Differenzerfahrung wird die Fähigkeit zur begründeten 
Reflexion der eigenen Haltung und zur Überprüfung und Einschätzung von Hand-
lungsspielräumen, -perspektiven und -folgen entwickelt mit dem Ziel, die Schüle-
rinnen und Schüler zur Übernahme von Verantwortung für das eigene Handeln 
und für ein werteorientiertes Handeln im gesellschaftlichen Kontext zu befähigen. 
Aufgabe des Philosophieunterrichts ist es, im Wege des Fragens, Begründens und 
Urteilens die Argumentations- und Urteilsfähigkeit der Schüler zu entwickeln und 
sich in der philosophischen Reflexion in ein Verhältnis zum Selbst, zum Anderen 
und zur Welt zu setzen, das einer durchgängigen Vernunftorientierung unterliegt. 
Die Entwicklung der Reflexionskompetenz ist dabei rationalen Standards verpflich-
tet, sodass die Förderung der eigenen Denkfähigkeit mit der Forderung nach 
Stringenz, Konsequenz und Systematik in der Gedankenführung einhergeht. 
Hier gelten die Anforderungen, die Kant an das Philosophieren stellt, nämlich 
selbst zu denken, sich an die Stelle des anderen zu denken und widerspruchsfrei 
zu denken. 

6 
Philosophie – Gymnasium Qualifikationsphase 
2. 
Themen und Inhalte 
 
Der Bildungsplan bildet die Grundlage für die Gestaltung der schulischen Curricula 
sowie des Philosophieunterrichts in der Qualifikationsphase. Grundlage des Unter-
richts ist ein inhaltliches und methodisches Basiswissen, das im Unterricht der Se-
kundarstufe I erworben wird. Hier wird grundlegend eine philosophierende Haltung 
eingeübt, indem die spezifischen Fragestellungen der Erkenntnistheorie, Ethik und 
Anthropologie erschlossen werden. 
Die folgende Übersicht nennt für den Unterricht der Qualifikationsphase die ver-
bindlichen Themenbereiche und die anzustrebenden Kompetenzen. Mit diesen 
sind die Standards gesetzt. Die Themenbereiche folgen in Inhalt und Aufbau den 
vier Fragen Kants. Diese entsprechen der sachlogischen Genese des Selbst- und 
Weltverhältnisses des Menschen. 
Der Philosophieunterricht in der Qualifikationsphase wird in Anlehnung an die von 
Kant formulierten Fragen 
- 
Was kann ich wissen? 
- 
Was soll ich tun? 
- 
Was darf ich hoffen? 
- 
Was ist der Mensch? 
eingeteilt in die Themenbereiche 
- 
Q1: Erkenntnistheorie 
- 
Q2: Ethik 
- 
Q3: Rechts- und Staatsphilosophie 
- 
Q4. Anthropologie 
Die Beschäftigung mit den genannten Themenbereichen vermittelt den Schülerin-
nen und Schülern grundlegende Positionen und Fragen der jeweiligen philosophi-
schen Disziplinen; bei der unterrichtlichen Gestaltung sollen zudem übergreifende 
Zusammenhänge verdeutlicht werden. 
Die Themenbereiche sind verbindlich, die Reihenfolge hingegen stellt eine Em-
pfehlung dar. Ebenso stellen die Inhalte und beispielhaften Unterrichtvorhaben 
Möglichkeiten dar, die durch die schulinternen Entscheidungen ergänzt bzw. modi-
fiziert werden können. 
Die Kompetenzen orientieren sich an den Standards für das grundlegende An-
spruchsniveau. 
 
Q1 
Themenbereich Erkenntnistheorie – Das erkennende Subjekt im Ver-
hältnis zu sich selbst und zur Welt der Objekte 
Der Themenbereich fokussiert die Frage nach dem Verhältnis von Wirklichkeit und 
Wahrheit. 
Mit annähernd jeder sprachlichen Äußerung, d.h. mit jedem Sprechakt treffen wir 
Aussagen über die Welt. Halten wir diese Aussagen für zutreffend, dann gibt es 
dafür zwei verschieden geartete Quellen: Dass eine Aussage zutrifft, wird entwe-
der „geglaubt“ oder „gewusst“. Im ersten Fall sprechen wir von „Meinungen“, die 
vertreten werden, im zweiten von „Wissen“. Meinungen können „gemacht“ werden, 
nicht jedoch Wissen. Etwas wird gewusst, wenn es zuvor erkannt worden ist. „Er-
kannt“ wird etwas, was zuvor bereits „da“ war. Aussagen werden also insofern 
„gewusst“, als sie gerechtfertigt oder bestätigt sind. Eine der Hauptaufgaben der 
Schule betrifft den Wissenserwerb. So lernen Schülerinnen und Schüler früh, dass 

Philosophie – Gymnasium Qualifikationsphase 
7 
das Austauschen von Meinungen der Beliebigkeit unterliegt. In Diskursen über 
unsere Erkenntnis der Welt, in tragfähigen wissenschaftlichen Diskursen also, 
geht es jedoch darum, die Aussagen über die Welt „in Kenntnis guter Gründe“ 
darzulegen. Die Erkenntnistheorie prüft die Bedingungen, unter denen Aussagen 
„zutreffen“ bzw. ihnen das Prädikat „wahr“ zukommt. Die Frage von Schülerinnen 
und Schülern, inwiefern angesichts von sich verändernden Modellbildungen, mit 
denen wir uns unsere Welt wissenschaftlich erklären, von Wahrheit gesprochen 
werden kann, steht im Zentrum der Erkenntnistheorie.  
Die Leitfrage dieses Themenbereichs lautet: Wie müssen wir uns auf die Welt und 
auf uns als erkennende Subjekte beziehen, damit wir uns selber als vernünftige 
Personen verstehen können?  
 
Q2 
Themenbereich Ethik – Das moralische Subjekt im Verhältnis zu sich 
selbst und zu seinen Mitmenschen 
Der Themenbereich fokussiert die Frage nach dem moralisch richtigen Handeln. 
Die Schülerinnen und Schüler kommen in Situationen, die ihnen Entscheidungen 
abverlangen. Im Umgang miteinander erwarten wir, dass Entscheidungen rechtfer-
tigungsfähig sind, und zwar vor dem eigenen Gewissen wie auch vor der Gesell-
schaft.  
Verschiedene ethische Positionen werfen diese Frage auf und können in diesem 
Kontext behandelt werden. So könnte die antike Frage nach dem gelingenden Le-
ben zum Anlass genommen werden, um die teleologische Sicht auf das morali-
sche Handeln zum Ausgangspunkt der moralphilosophischen Betrachtung zu ma-
chen. Beurteilungsmaßstab für Moralität ist demnach ein empirisch begründeter 
Zweck unseres Handelns. 
Anders argumentiert die deontologische Position, für die insbesondere Kants Sit-
tengesetz steht, das Moralität in der Selbstgesetzgebung der Vernunft verankert. 
Ethische Normen gelten demnach als vernünftig, wenn sie das Kriterium der All-
gemeingültigkeit erfüllen. Mit diesem Prinzip der universalen Geltung werden kei-
ne materialen Implikationen gesetzt; es ist vielmehr Ausdruck der Freiheit des In-
dividuums seiner Verpflichtung zur Selbstachtung gerecht zu werden. 
Weitere Positionen der Ethik verwenden utilitaristische oder deontologische Ele-
mente und Ansätze zur Begründung moralphilosophischer Modelle. 
Die Leitfrage dieses Themenbereichs lautet: Wie müssen wir uns auf die Welt und 
auf uns als moralische Subjekte beziehen, damit wir uns selber als vernünftige 
und verantwortliche Personen verstehen können?  
 
Q3 
Themenbereich Rechts- und Staatsphilosophie – Das sich in die Zu-
kunft hinein entwerfende Subjekt in seinem Verhältnis zu sich selbst 
und zur staatlich verfassten Gemeinschaft 
Die Schülerinnen und Schüler erfahren sich als Teil von Gemeinschaften. Um die 
Gestaltung von Gemeinschaft und die Partizipation an demokratischen Prozessen 
aufzuzeigen, ist es notwendig das Selbstverständnis moderner Demokratien im 
Rückgriff auf die Antike zu reflektieren. Denn der auch für unser heutiges Demo-
kratieverständnis zentrale Begriff der Gerechtigkeit wird in seiner Tragweite für die 
Schülerinnen und Schüler erst erfassbar, wenn sein Begründung im antiken 
Staatsverständnis nachvollzogen wird. 

8 
Philosophie – Gymnasium Qualifikationsphase 
Der Themenbereich fokussiert die Frage nach der Legitimität von Setzungen, mit 
denen staatliche und gesellschaftspolitische Rahmenbedingungen begründet wer-
den.  
Diese Frage lässt sich als Aufeinanderfolge von antikem und neuzeitlichem Ge-
genstandsverständnis erschließen: 
Das im griechischen Denken zum Ausdruck gebrachte Verhältnis von Gerechtig-
keit und Gesetzlichkeit bestimmt das Recht als einen normativen Gegenstand. Im 
Zentrum des antiken Staatsideals steht die Idee der Gerechtigkeit, für deren Ent-
faltung die staatliche Organisation elementarer Lebensbereiche funktional ist. 
Diese Grundlage wird ergänzt und modifiziert durch die neuzeitliche Denkmöglich-
keit eines autonomen Individuums, das Teil einer Vertragsgemeinschaft ist, die die 
Bedingungen des Zusammenlebens (z.B. die Rechtsprechung) im Staat festlegt. 
Der Zweck des Staates entwickelt sich historisch wie sachlogisch vom „physi-
schen Überleben“ über „ein materiell besseres Leben“ hin zum „sittlich guten Le-
ben“.  
Ausgangspunkt und Ziel des Rechtsbegriffs, der der Gegenstandserschließung zu 
Grunde gelegt ist, ist der aufgeklärte, also verantwortliche und damit mündige 
Bürger.  
Der Staat erscheint in den philosophischen Entwürfen als Garant für eine fort-
schreitende Humanisierung der Gesellschaft, andererseits sind die Staatsentwürfe 
in ihrer utopischen Variante gerade auf ihre Humanisierungstauglichkeit zu über-
prüfen. 
Die Leitfrage dieses Themenbereichs lautet: Wie müssen wir uns auf die Welt und 
auf uns als Mitglieder einer Gesellschaft beziehen, damit wir uns selber als ver-
nünftige und verantwortliche Personen verstehen können?  
 
Q4  
Themenbereich Anthropologie – Das grundlegende Selbstverständnis 
des Menschen 
Der Themenbereich fokussiert die Frage nach dem Wesen des Menschen.  
Schülerinnen und Schüler werden im Rahmen empirischer Sichtweisen (z.B. Na-
turwissenschaften) mit einem objektiv beschreibbaren Bild des Menschen konfron-
tiert. Zu Grunde liegt hier eine materialistische und damit deterministische Positi-
on, nach der sich der Mensch als Objekt im Fokus der Wissenschaft wiederfindet. 
Diese Sichtweise gilt es im Rückgriff auf Alltagssituationen zu überprüfen, in de-
nen sich die Schülerinnen und Schüler als verantwortlich Handelnde erfahren. 
Denn in der Reflexion auf die Voraussetzungen des eigenen Handelns offenbart 
sich der Widerspruch zwischen der Sicht auf den Menschen einerseits als Objekt 
von Bedingungen und andererseits als frei handelndes Subjekt. 
Die theoretische Begründung für diese Diskrepanz liefert die transzendentale Po-
sition, der zufolge die Natur des Menschen in seiner Vernunftbegabung verankert 
ist und die ihn damit als frei bestimmt. 
In diesem Spektrum der Positionen entstehen entsprechend verschiedene We-
sensbestimmungen: der Mensch als Natur-, Vernunft-, Geist- und Kulturwesen. 
Die Leitfrage dieses Themenbereichs lautet: Wie müssen wir uns auf die Welt und 
auf uns beziehen, damit wir uns selber als vernünftige und verantwortliche Perso-
nen verstehen können? 
 
 

Philosophie – Gymnasium Qualifikationsphase 
9 
Themenbereich  
(verbindlich) 
Inhalte  
(nicht verbindlich) 
Q1 Erkenntnistheorie 
 
Rationalismus  
 
Konstituierung des Erkenntnisträgers: das 
ICH (René Descartes, Meditationes de pri-
ma philosophia [Auszug]) 
Empirismus 
 
„Wirklichkeit“ als Produkt der sinnlichen Er-
fahrung, die Reduktion der Denktätigkeit auf 
ein psychologisches Moment (David Hume, 
Eine Untersuchung über den menschlichen 
Verstand [Auszug], Über den Begriff der 
notwendigen Verknüpfung) 
Transzendentalphilosophie 
 
Kants kopernikanische Wende: Der Er-
kenntnisprozess wird konstituiert durch das 
Zusammenspiel von apriorischem  
Denkvermögen und der sinnlichen An-
schauung a posteriori. (Immanuel Kant, Kri-
tik der reinen Vernunft [Auszug]) 
Konstruktivismus 
Erkenntnis ist das Ergebnis einer subjekti-
ven Konstruktion, Wahrheit ist nicht mehr als 
Brauchbarkeit von Konstruktionen (Ernst 
von Glasersfeld, Konstruktion der Wirklich-
keit und des Begriffs der Objektivität) 
Mythos und Logos 
Bestimmung der Wahrheit (Platon, Höhlen-
gleichnis; Staat, Buch VII [Auszug]) 
Q2 Ethik 
 
„Das gelingende Leben“ 
Antike Modelle der Ethik (z.B. Platon, Aristo-
teles, Epikur) 
Utilitaristische Ethik 
Maßstab für Moralität ist die heterogen be-
stimmte Qualität eines Nutzens. (John Stu-
art Mill, Utilitarismus [Auszug]) 
Deontologische Ethik 
Maßstab für Moralität ist die Autonomie des 
vernunftbegabten Subjekts. (Immanuel Kant, 
Kritik der praktischen Vernunft, Grundlegung 
zur Metaphysik der Sitten [Auszüge]) 
Nachkantische Positionen 
Mitleid als Triebfeder der Moral (Arthur 
Schopenhauer); Das Prinzip Verantwortung 
(Hans Jonas) [Auszug]  
Q3 Rechts- u. Staatsphilosophie 
 
Die antike Polis 
Der Staat ermöglicht es dem einzelnen, von 
Natur aus Staaten bildenden Mitglied, dem 
zoon politikon, sein telos zu verwirklichen. 
(Aristoteles, Politika [Auszug] oder 
Platon, Politeia [Auszug]) 
Der Staat als Schutzraum des  
Überlebens 
Der Staat sichert dem einzelnen, von Natur 
aus herrschsüchtigen und gewaltsamen Mit-
glied zu, als absolutes Machtmonopol das 
Überleben aller zu sichern durch den Ver-
tragsschluss der Gesellschaftsmitglieder 
untereinander. (Thomas Hobbes, Leviathan 
[Auszug]) 

10 
Philosophie – Gymnasium Qualifikationsphase 
Der Staat als Schutzraum des  
Eigentums 
Der Staat sichert dem einzelnen Mitglied, 
das von Natur aus frei und allen gleich ist, 
zu, die Eigentumsverhältnisse qua legislati-
ver und exekutiver Gewalt zu schützen. 
(John Locke, Die zweite Abhandlung über 
die Regierung [Auszug]) 
Der Staat als Ermöglichungsraum 
von Freiheit  
Der Staat sichert dem einzelnen, von Natur 
aus freien Mitglied zu, in dieser Freiheit zu 
verbleiben, trotz seines vergesellschafteten 
Zustandes. (J.J. Rousseau, Der Gesell-
schaftsvertrag [Auszug]) 
Der Staat als Ermöglichungsraum 
von Humanität 
Der Staat ermöglicht dem einzelnen, von 
Natur aus vernunftbegabten Mitglied, in den 
Prozess der Aufklärung einzutreten und da-
mit den Staat zu reformieren. (I. Kant, Be-
antwortung der Frage: Was ist Aufklärung?) 
Q4 Anthropologie 
 
Das Menschenbild auf empirisch-
naturalistischer Grundlage 
Der Mensch als bloße Materie (P.-H. 
d’Holbach) 
Subjekt und Selbstmodell (Th. Metzinger) 
Aspekte des Subjektbegriffs 
Der Mensch als Selbstzweck (I. Kant) 
Die nicht-reduzierbare Subjektivität (Th. Na-
gel, Wie es ist eine Fledermaus zu sein 
[Auszug]) 
Existentialistische Deutungen des 
Menschen 
Die Grundstimmung der Angst (M. Heideg-
ger) 
Die existenzialistische Auffassung vom 
Menschen (J.-P. Sartre) 
„Der Vorhang zu und alle Fragen 
offen“ 
Definitionen des Menschen? (E. Fromm) 
 
Festlegungen für die Zweier-Sequenz 
Für die Zweier-Sequenz, die in zwei aufeinander folgenden Halbjahren im Laufe 
der Qualifikationsphase abzuleisten ist, gelten für ein Halbjahr Themen, Inhalte 
und Standards des Themenbereichs Q1, und für das andere Halbjahr Themen, 
Inhalte und Standards des Themenbereichs Q 2. Die Reihenfolge ist optional. 

Philosophie – Gymnasium Qualifikationsphase 
11 
3. 
Standards 
 
In den Standards werden die Kompetenzen beschrieben, die Schülerinnen und 
Schüler am Ende der Qualifikationsphase erworben haben sollen. Sie umschrei-
ben den Kern der fachlichen und fachmethodischen Anforderungen und bauen auf 
den Eingangsvoraussetzungen auf. 
 
Als Eingangsvoraussetzungen für alle Schülerinnen und Schüler, die in der Qua-
lifikationsphase das Fach Philosophie belegen wollen, sind folgende Standards 
verbindlich: 
 
Themenbereich Erkenntnistheorie  
Die Schülerinnen und Schüler können 
- 
ein naives Wirklichkeitsverständnis hinterfragen; 
- 
das Illusionsargument darstellen; 
- 
die Termini „Subjekt“ und „Objekt“ als Konstituenten erkenntnistheoretischer Refle-
xion anwenden. 
 
Themenbereich Ethik 
Die Schülerinnen und Schüler können 
- 
die Relevanz des Gewissens in psychologischer und philosophischer Hinsicht an 
Beispielen aufzeigen; 
- 
diese beiden Hinsichten begrifflich voneinander unterscheiden; 
- 
das eigene Handeln vor dem Hintergrund des Verantwortungsbegriffs beurtei-
len; 
- 
ein Modell moralphilosophischer Begründung darstellen. 
 
Themenbereich Anthropologie 
Die Schülerinnen und Schüler können 
- 
exemplarisch begründet Stellung zu einem philosophischen Menschenbild be-
ziehen; 
- 
in einem Streitgespräch die Beziehung zwischen der anthropologischen Sicht 
auf den Menschen und den philosophischen Disziplinen Erkenntnistheorie und 
Ethik herstellen. 
 
Fachliche Kompetenzen: Anforderungsniveau für den Grundkurs 
Diese entsprechen der Sachkompetenz, die im Fach Philosophie immer zugleich 
Reflexionskompetenz ist. Sie umfasst den Umfang themenbezogener Kenntnis-
se und Erkenntnisse aus den Themenbereichen. Darüber hinaus ist damit die Fä-
higkeit zu expliziter Selbstreflexion, d.h. zur differenzierten Wiedergabe, expliziter 
Strukturierung, Analyse und zur Erschließung von Implikationen philosophischer 
Fragestellungen im Hinblick auf das eigene Denken bezeichnet. 

12 
Philosophie – Gymnasium Qualifikationsphase 
Am Ende der Qualifikationsphase zeigt sich Sachkompetenz resp. Reflexions-
kompetenz bei Schülerinnen und Schülern 
 
- 
in der Verwendung der Fachsprache, insbesondere themenbezogener Termini; 
- 
in der Fähigkeit strukturiert und differenziert philosophische Inhalte darstellen 
und untersuchen zu können; 
- 
in der Fähigkeit philosophische Gedankenentwürfe beschreiben, kritisch analy-
sieren und erörtern zu können (Erschließen von Prämissen, Prüfen von Konsis-
tenz und schlussfolgernder Argumentation); 
- 
in der Fähigkeit, Implikationen philosophischer Gedankenentwürfe zu erschlie-
ßen und diese aufeinander zu beziehen; 
- 
in der Fähigkeit, das Erdachte jederzeit inhaltlich und strukturell auf die eigene 
Person zu beziehen. 
 
Diese Kompetenzen werden im Rahmen vier verschiedener Themenbereiche 
erworben. Das bedeutet für den … 
Themenbereich Erkenntnistheorie: Die Schülerinnen und Schüler können 
- 
unterschiedliche erkenntnistheoretische Positionen erläutern; 
- 
anhand von Beispielen die Problematik des naiven Wirklichkeitsbegriffs darle-
gen; 
- 
begründen, dass die Frage nach dem ICH / dem Subjekt im Zentrum erkennt-
nistheoretischer Reflexion steht; 
- 
darlegen, dass die Frage nach der Wirklichkeit die Frage nach den Bedingun-
gen der Möglichkeit ihrer Erkenntnis ist;  
- 
die Grenzen empiristisch begründeter Beschreibungskonzepte erläutern; 
- 
erklären, dass naturwissenschaftliche Zugänge zur Wirklichkeit Modellcharak-
ter haben; 
- 
aktuelle konstruktivistische Erklärungsmodelle unter Einbeziehung des Sub-
jektbegriffs kritisch prüfen und bewerten. 
Themenbereich Ethik: Die Schülerinnen und Schüler können 
- 
unterschiedliche ethische Positionen erläutern; 
- 
darlegen, dass der Begriff der Verantwortung eine zentrale Kategorie der Ethik 
ist; 
- 
die Begründung und die Konsequenzen der auf Nützlichkeit ausgerichteten 
ethischen Positionen einordnen; 
- 
die Begründung und die Konsequenzen der auf dem Autonomiebegriff fußen-
den ethischen Position entwickeln; 
- 
die Begründung und Relevanz des Begriffs der Menschenwürde entfalten; 
- 
zu der utilitaristischen Grundlegung in aktuellen philosophischen wie gesell-
schaftspolitischen Debatten in einem Streitgespräch Stellung nehmen;  
- 
aktuelle philosophische wie gesellschaftspolitische Debatten moralisch beurtei-
len; 
- 
im öffentlichen wie privaten Raum moralische Konfliktsituationen darstellen und 
beurteilen. 

Philosophie – Gymnasium Qualifikationsphase 
13 
Themenbereich Rechts- und Staatsphilosophie: Die Schülerinnen und Schüler 
können 
- 
verschiedene Modelle der Rechts- und Staatsphilosophie erläutern; 
- 
darlegen, dass den rechts- und staatsphilosophischen Entwürfen ein bestimm-
tes Menschenbild zu Grunde liegt; 
- 
den Modellcharakter rechts- und staatsphilosophischer Entwürfe analysieren 
und diese auf ihre Voraussetzungen und Konsequenzen überprüfen; 
- 
die Errungenschaften moderner demokratischer Verfassungen als Produkt 
theoretischer und historischer Entwicklungen beurteilen; 
- 
den Mündigkeitsbegriff der Aufklärung als Grundlage modernen rechtsstaatli-
chen Denkens einordnen; 
- 
aktuelle politische Debatten vor dem Hintergrund eines philosophisch begrün-
deten Humanitätsbegriffs beurteilen;  
- 
begründen, dass Bürger/innen Mitverantwortung für gesellschaftspolitische 
Entscheidungen tragen; 
- 
den rechtsstaatlichen Anspruch an den Einzelnen auf ihr eigenes Entscheiden 
und Handeln im öffentlichen Raum in einem Streitgespräch anwenden. 
Themenbereich Anthropologie: Die Schülerinnen und Schüler können  
- 
unterschiedliche anthropologische Positionen erläutern; 
- 
darlegen, dass die Frage nach dem Selbstverständnis des Menschen im Zent-
rum anthropologischer Reflexion steht; 
- 
begründen, dass anthropologische Kernannahmen auf Postulaten basieren; 
- 
die Begründung und die Konsequenzen eines auf empirisch-naturalistischer 
Grundlage konzipierten Menschenbildes entfalten; 
- 
die Begründung und die Konsequenzen eines Menschenbildes, das den 
Selbstzweckcharakter der Person zur Grundlage hat, formulieren; 
- 
in aktuellen philosophischen wie gesellschaftspolitischen Debatten das jeweils 
zu Grunde liegende Menschenbild identifizieren;  
- 
die Konsequenzen aktueller philosophischer wie gesellschaftspolitischer De-
batten für unser Selbstverständnis in einem Streitgespräch beurteilen; 
- 
persönlich akzeptierte anthropologische Aussagen als Selbstaussagen dem eige-
nen Selbstbild gegenüberstellen. 
 
Fachmethodische Kompetenzen: Anforderungsniveau für den 
Grundkurs  
Methodenkompetenz umfasst die Fähigkeit zum fach- und sachgerechten Ge-
brauch der Methoden des Philosophierens. 
Im Sinne fachspezifischer Standards können die Schülerinnen und Schüler am 
Ende der Qualifikationsphase 
- 
phänomenologisch beschreiben, d.h. sie können das als Gegenstand Erschei-
nende zum Ausgangspunkt reflexiver Akte werden lassen; 
- 
sich hermeneutisch der eigenen Beschreibung von Welt zuwenden, d.h. sie 
können die Frage nach dem eigenen Denkmuster, dem eigenen Vorverständ-
nis stellen; 

14 
Philosophie – Gymnasium Qualifikationsphase 
- 
analytisch die Verwendung von Begriffen untersuchen, d.h. sie können argu-
mentativ das eigene Sprechen prüfen; 
- 
dialektisch Positionen erörtern, d.h. sie können Pro- und Contra-Positionen 
argumentativ gegeneinander abwägen; 
- 
konstruktiv / kreativ mit Hilfe der Elemente der Analyse weiterführende Gedan-
kenwege erschließen und entwerfen, d.h. sie können Gedankenexperimente 
durchführen, ggf. Visionen entwerfen und darstellen. 
 
 
Anforderungsniveau für den Leistungskurs 
Die oben angeführten Standards beschreiben die Kompetenzen für das grundle-
gende Anforderungsniveau. Im Leistungskurs werden grundsätzlich die gleichen 
Ziele und Standards verfolgt, der Unterricht besitzt aber insgesamt ein erhöhtes 
Anforderungsniveau.  
Dieses bezieht sich besonders auf 
- 
die Anzahl und den Umfang der Themen, 
- 
die Komplexität und die Vielfalt der untersuchten Aspekte, 
- 
die Vielfalt der zu untersuchenden philosophischen Positionen, 
- 
die erhöhten Ansprüche auf selbstständige Leistungen, 
- 
komplexere Ansprüche an die Reflexionskompetenz,  
- 
die vertiefte systematische Durchdringung von theoretischen Aspekten des 
Faches 

Philosophie – Gymnasium Qualifikationsphase 
15 
4. 
Leistungsbewertung 
 
Die Dokumentation und Beurteilung der individuellen Entwicklung des Lern- und Leis-
tungsstandes der Schülerinnen und Schüler berücksichtigt nicht nur die Produkte, 
sondern auch die Prozesse schulischen Lernens und Arbeitens. Leistungsbewertung 
dient der Rückmeldung für Schülerinnen und Schüler, Erziehungsberechtigte und 
Lehrkräfte. Sie ist eine Grundlage verbindlicher Beratung sowie der Förderung der 
Schülerinnen und Schüler. Zu unterscheiden sind Lern- und Leistungssituationen. 
Fachliche Fehler in Lernsituationen werden als Quelle für die fachliche Weiterentwick-
lung angesehen, beurteilt wird in Lernsituationen die Intensität einer konstruktiven 
Auseinandersetzung mit fachlichen Fehlern. In Leistungssituationen hingegen gehen 
Quantität und Qualität fachlicher Fehler direkt in die Leistungsbeurteilung ein. 
Grundsätze der Leistungsbewertung:  
- 
Bewertet werden die im Unterricht und für den Unterricht erbrachten Leistun-
gen der Schülerinnen und Schüler. 
- 
Die Leistungsbewertung bezieht sich auf die im Unterricht vermittelten Kennt-
nisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten, wie sie in den „Anforderungen“ (Stan-
dards) beschrieben sind. 
- 
Leistungsbewertung muss für Schülerinnen und Schüler sowie Erziehungsbe-
rechtigte transparent sein, die Kriterien der Leistungsbewertung müssen zu 
Beginn des Beurteilungszeitraums bekannt sein. 
- 
Die Kriterien für die Leistungsbewertung und die Gewichtung zwischen den 
Beurteilungsbereichen werden in der Fachkonferenz festgelegt. 
Die beiden notwendigen Beurteilungsbereiche sind:  
1. Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht und ihnen gleichgestellte Arbeiten  
2. Laufende Unterrichtsarbeit 
Bei der Festsetzung der Noten werden zunächst für die beiden Bereiche Noten festge-
legt, danach werden beide Bereiche angemessen zusammengefasst. Die Noten dürfen 
sich nicht überwiegend auf die Ergebnisse des ersten Beurteilungsbereichs stützen. 
Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht 
Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht dienen der Überprüfung der Lernergebnisse eines 
Unterrichtsabschnittes. Weiter können sie zur Unterstützung kumulativen Lernens auch 
der Vergewisserung über die Nachhaltigkeit der Lernergebnisse zurückliegenden Un-
terrichts dienen. Sie geben Aufschluss über das Erreichen der Ziele des Unterrichts.  
Laufende Unterrichtsarbeit 
Dieser Beurteilungsbereich umfasst alle von den Schülerinnen und Schülern au-
ßerhalb der schriftlichen Arbeiten unter Aufsicht und den ihnen gleichgestellten 
Arbeiten erbrachten Unterrichtsleistungen wie  
- 
mündliche und schriftliche Mitarbeit,  
- 
Arbeitsprodukte aus dem Unterricht wie Lerntagebücher oder Portfolios, 
- 
Hausaufgaben,  
- 
längerfristig gestellte häusliche Arbeiten (z.B. Referate oder kleinere Facharbeiten),  
- 
Gruppenarbeit,  
- 
Mitarbeit in Unterrichtsprojekten (Prozess - Produkt - Präsentation). 

16 
Philosophie – Gymnasium Qualifikationsphase 
Anhang 
 
Liste der Operatoren 
 
Die standardisierten Arbeitsaufträge (Operatoren) werden in der folgenden Tabelle 
definiert und inhaltlich gefüllt. 
Die Operatoren signalisieren den Schülerinnen und Schülern, welche Tätigkeiten 
sie bei der Erledigung von Arbeitsaufträgen ausführen sollen und welche beim 
Lösen von Klausuren und Prüfungsaufgaben von ihnen erwartet werden. 
Neben Definitionen enthält die Tabelle auch Zuordnungen zu den Anforderungs-
bereichen I, II und III, wobei die konkrete Zuordnung auch vom Kontext der Aufga-
benstellung abhängen kann und eine scharfe Trennung der Anforderungsbereiche 
nicht immer möglich ist. 
Operatoren / Anfor-
derungsbereiche 
Definitionen 
Nennen 
Aufzählen 
I 
Einen Sachverhalt oder Bezeichnungen zielgerichtet be-
grifflich anführen, ohne sie zu kommentieren 
Beschreiben 
Darstellen 
Skizzieren 
Veranschaulichen 
I - II 
Einen bekannten Sachverhalt bzw. Zusammenhang mit ei-
genen Worten oder in anderer Form strukturiert und tref-
fend wiedergeben, ohne ihn zu bewerten  
Zusammenfassen 
I - II 
Die zentralen Aussagen eines Materials in bündiger und 
strukturierter Form mit eigenen Worten auf das Wesentliche 
reduzieren 
Gliedern 
I - II 
Einen Zusammenhang oder ein Material nach selbst gefun-
denen oder vorgegebenen Gesichtspunkten unterteilen und 
ordnen 
Erläutern 
II 
Einen Sachverhalt oder ein Material und seine Hintergründe 
verdeutlichen, in einen Zusammenhang einordnen und an-
schaulich und verständlich machen  
Charakterisieren 
II 
Typische Merkmale, Strukturen und Besonderheiten eines 
Sachverhalts oder eines Materials deutlich machen 
Herausarbeiten 
Untersuchen 
Analysieren 
II 
Einen einzelnen Sachverhalt unter vorgegebener Fragestel-
lung aus einem Material erschließen und kriterienorientiert 
bzw. aspektgeleitet bearbeiten 
Vergleichen 
Gegenüberstellen 
II 
Nach selbst gewählten Kriterien Gemeinsamkeiten und Un-
terschiede zwischen zwei oder mehreren Sachverhalten 
oder Materialien ermitteln, ordnen und gewichten 
Anwenden 
II 
Modelle, Theorien, Regeln auf Sachverhalte oder Materia-
lien übertragen 
Einordnen 
II 
Eine Position zuordnen oder einen Sachverhalt in einen 
Zusammenhang stellen 

Philosophie – Gymnasium Qualifikationsphase 
17 
 
Operatoren / Anfor-
derungsbereiche 
Definitionen 
Entfalten 
II - III 
Einen Zusammenhang, einen Sachverhalt oder die eigene 
Position umfassend und begründet ausführen 
Erklären 
II - III 
Sachverhalte in einen Zusammenhang stellen und Hinter-
gründe bzw. Ursachen aufzeigen 
Begründen 
II - III 
Sachaussagen, Thesen, Urteile usw. durch geeignete Bei-
spiele stützen und zu nachvollziehbaren Argumenten ver-
arbeiten 
Erörtern 
Diskutieren 
III 
Ein Bewertungsproblem erfassen, unterschiedliche Positio-
nen auf ihre Stichhaltigkeit und ihren Wert bzw. das Für und 
Wider gegeneinander abwägen und zu einem begründeten 
Urteil kommen 
Beurteilen / Sich  
auseinandersetzen 
III 
Ein durch Fakten gestütztes selbstständiges Urteil zu einem 
Sachverhalt formulieren, wobei die Kriterien und die we-
sentlichen Gründe für die Beurteilung offen gelegt werden  
Bewerten 
Stellung nehmen 
III 
Einen Sachverhalt oder ein Material nach selbst gewählten 
und begründeten Normen oder Kriterien beurteilen, wobei 
diese persönlichen Wertbezüge offenbart werden  
Erschließen 
III 
Etwas Neues oder nicht explizit Formuliertes auf der Basis 
von Theorien und Modellen durch Schlussfolgerungen her-
leiten 
Entwerfen 
III 
Ein begründetes Konzept für eine offene Situation erstellen 
und dabei die eigenen Analyseergebnisse in einen eigen-
ständigen Beitrag einbringen 
Entwickeln 
III 
Gewonnene Analyseergebnisse zu einem Gesamtbild ver-
dichten, um zu einer eigenständigen Deutung zu gelangen 
Interpretieren 
III 
Elemente, Sinnzusammenhänge und strukturelle Kennzei-
chen aus Materialien oder Sachverhalten unter gegebener 
Fragestellung herausarbeiten und die Ergebnisse in einer 
zusammenfassenden Gesamtaussage darstellen, die auf 
einer Analyse, Erläuterung und Bewertung aufbaut 
Gestalten 
Formulieren 
Verfassen 
III 
Aufgabenstellungen produktorientiert bearbeiten (zum Bei-
spiel durch das Entwerfen von Reden, Briefen, Strategien, 
Karikaturen, Szenarien, Spots oder anderen medialen Pro-
dukten) sowie eigene Handlungsvorschläge und Modelle 
entwickeln 
 
 
