Lehrplanauszüge
1
12.08.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Fachlehrpläne
Gymnasium: Ethik 9
Eth9 Lernbereich 1: Fernöstliche Religionen (ca. 12 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
verstehen wesentliche Glaubensinhalte von Hinduismus und Buddhismus, zeigen Respekt vor 
Hindus und Buddhisten bei der Erfüllung ihrer religiösen Aufgaben, insbesondere der 
Meditation, und achten deren religiöse Überzeugungen.
vergleichen das gemeinsame ethische Fundament der Abrahamsreligionen mit der Ethik von 
Hinduismus und Buddhismus.
machen sich eine Vorstellung vom Gerechten und Guten. Sie überprüfen dafür auch ethische 
Gedanken aus Hinduismus und Buddhismus und stellen einen Bezug zum eigenen Leben her.
unterscheiden zwischen Offenbarung und Mystik in den Weltreligionen.
erkennen den Einfluss des Hinduismus auf das Alltagsleben in Indien.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Grundgedanken des Hinduismus: Schleier der Maya, Samsara, Atman, Brahman, Moksha, 
Dharma, Karma, Kastenwesen, die drei Wege zu Moksha
der Buddhismus als Reformbewegung des Hinduismus; die Vier Edlen Wahrheiten, der 
Mittlere Weg, der Achtfache Pfad
das gemeinsame ethische Fundament der Abrahamsreligionen im Vergleich mit der Ethik von 
Hinduismus und Buddhismus
Offenbarung und Mystik, Gebet und Meditation in den Weltreligionen
Auswirkungen der Grundgedanken des Hinduismus auf das tägliche Leben in Indien
Eth9 Lernbereich 2: Gewissen und Verantwortung (ca. 12 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
nehmen ihr Gewissen offen wahr.
berücksichtigen für einen reflektierten Umgang mit ihrem Gewissen, dass ihr Gewissen von 
verschiedenen Faktoren beeinflusst werden kann. Dabei ziehen sie wesentliche 
Erklärungsmodelle zur Bildung des Gewissens heran.
nehmen Gewissenserfahrungen zum Anlass, erfolgte Handlungen zu reflektieren und ggf. neu 
zu beurteilen.
analysieren den Zusammenhang zwischen Absicht und Mittel im Hinblick auf die jeweiligen 
Umstände und Folgen einer Handlung und ihre Verantwortung.

Lehrplanauszüge
12.08.2025
2
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
werden sich ihrer Verantwortung gegenüber sich selbst, anderen und der Gesellschaft 
deutlich bewusst.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Erfahrungen mit dem Gewissen im eigenen Leben
Deutung und Entstehung des Gewissens: Innerer Gerichtshof (I. Kant), lex aeterna und 
Vernunft (Thomas von Aquin), Über-Ich und Ich-Ideal (S. Freud), Sozialisation
Abwehr des Gewissens, z. B. Rationalisierung, Sublimation, Verdrängung, Leugnung
Gewissenskonflikte vor Entscheidungen und Gewissensbisse nach erfolgten Handlungen; 
ein schülernahes moralisches Dilemma aus der Lebenswirklichkeit
Absicht, Mittel, Umstände und Folgen einer Handlung
Begriff und Dimensionen der Verantwortung
Eth9 Lernbereich 3: Friedensethik (ca. 22 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
erkennen, dass Filme und Computerspiele oft kein realistisches Bild von tatsächlichem 
Kriegsgeschehen abgeben, damit sie die Konsequenzen von kriegerischen 
Auseinandersetzungen besser einschätzen können.
wenden zur gewaltfreien Lösung von Konflikten Techniken der „Gewaltfreien 
Kommunikation“, der Deeskalation und der Metakommunikation an, erkennen ggf. 
Auslöser für ihre Wut und übernehmen für sie die Verantwortung.
sind bereit, Bedingungen und Voraussetzungen für Frieden auf der Ebene des Einzelnen 
und in der Gruppe zu schaffen, mitzutragen und sich dafür einzusetzen.
bewerten die Vorstellungen zum gerechten Krieg und zum Pazifismus, um eine eigene, 
reflektierte Haltung zu aktuellen Konflikten in der Welt zu entwickeln.
erkennen Möglichkeiten und Grenzen eines Engagements für den Frieden.
erkennen und beurteilen den ethischen Gehalt von Karikaturen zu Krieg und Frieden.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Krieg in Filmen und Computerspielen, Heldentum, Ruhm; Erfahrungsberichte von 
Betroffenen in realen Kriegen
gewaltfreie Kommunikation nach M. B. Rosenberg und Metakommunikation
Ursachen und Wahrnehmung aggressiver Verhaltensweisen, verbale Deeskalation
unerfüllte Bedürfnisse als Auslöser von Wut (M. B. Rosenberg); der Empfänger von 
Nachrichten (F. Schulz von Thun), u. a. seine Mitverantwortung für die eigene Wut
philosophische Ansätze der Friedensethik: die Frage nach dem gerechten Krieg (z. B. 
Bellum-iustum-Theorie und deren Instrumentalisierung), Pazifismus, z. B. M. Gandhi, 
M. L. King
Möglichkeiten und Grenzen von Konfliktprävention, -schlichtung und -nachsorge

Lehrplanauszüge
3
12.08.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
ein konkretes, aktuelles Beispiel für eine kriegerische Auseinandersetzung: Ursprünge und 
Bedingungen des Konflikts, Lage der Menschen, Sicht der Betroffenen, Optionen für eine 
friedliche Lösung, ggf. moderne Formen der Kriegsführung
Karikaturen zu Krieg und Frieden: Mittel der Darstellung und Intention, ggf. auch 
manipulative Elemente
Eth9 Lernbereich 4: Arbeitsethik (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
beurteilen den Stellenwert von Arbeit im menschlichen Leben, insbesondere auch im Hinblick 
auf ihren eigenen Lebensentwurf.
ordnen das Leistungsprinzip in reflektierter Weise in ihre Vorstellung von einem guten Leben 
ein, u. a. indem sie die Leistungsorientierung ihrer Sozialisationsinstanzen reflektieren (z. B. 
Eltern, Schule, Freunde, Rollenvorbilder), und finden eine Balance zwischen Arbeit und 
anderen Bereichen des Lebens.
bewerten Arbeitsbedingungen in der modernen westlichen Welt, u. a. nach den Kriterien 
Gesundheit, Gerechtigkeit, Gleichberechtigung der Geschlechter.
nehmen im Hinblick auf ihre berufliche Orientierung Feedback bzgl. ihrer persönlichen 
Stärken und Schwächen aus unterschiedlichen Quellen wahr, bewerten dessen Plausibilität 
und ziehen ggf. angemessene Konsequenzen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
der Stellenwert von Arbeit: Status, Selbstwert, persönliche Entwicklung, Sinn
Wert und Grenzen des Leistungsprinzips: Vorstellungen und Erwartungen der 
Sozialisationsinstanzen, gesellschaftliche Funktion, Freude und Mühe, „Work-Life- Balance“
Arbeitsbedingungen in der modernen westlichen Arbeitswelt: Gesundheit, Gerechtigkeit (z. B. 
hinsichtlich der Löhne), Gleichberechtigung der Geschlechter
Umgang mit Feedback zu eigenen Stärken und Schwächen: Quellen von Feedback im Alltag, 
Feedbackregeln, Vergleich von Selbstbild und Fremdbild, mögliche Konsequenzen für die 
berufliche Orientierung
