Ethik
Fachprofile – Realschule
10/2023
92
1
Selbstverständnis des Faches Ethik und sein Beitrag zur 
Bildung
Ethik
Das Fach Ethik will den Schülern eine Orientierungshilfe bei Fragen und Problemen aus ih­
rem unmittelbaren Erfahrungsbereich in Alltag, Familie und Schule geben. Im Lauf der Schul­
zeit weitet sich der Blick auf größere Zusammenhänge und wichtige ethische Probleme und 
Antworten. Dabei hat das Fach im Fächerkanon der Realschule die Aufgabe, die Schüler bei 
ihrer Suche nach eigenen Lebenszielen und dem damit verbundenen Zurechtfinden in der 
Gesellschaft zu unterstützen. Die individuelle Entfaltung der Persönlichkeit soll im Bewusst­
sein sozialer Bindungen auf der Grundlage von Wertmaßstäben gefördert werden, die einer 
pluralistischen Gesellschaftsordnung entsprechen. Indem das Fach Ethik die Schüler zu 
„werteinsichtigem Urteilen und Handeln" (Art. 47 BayEUG) befähigt, leistet es einen wesentli­
chen gesellschaftlichen Beitrag zu einem Miteinander auf der Grundlage gesellschaftlich an­
erkannter Wertvorstellungen. Gleichzeitig schafft es damit eine wichtige Voraussetzung für 
ein gelingendes Leben des Einzelnen.
Für Schüler, die nicht am Religionsunterricht teilnehmen, ist der Ethikunterricht Pflichtfach 
(Art. 476 Abs. 1 BayEUG). Er orientiert sich in seiner grundlegenden Zielsetzung an den sitt­
lichen Grundsätzen, wie sie in der Verfassung des Freistaates Bayern und im Grundgesetz 
für die Bundesrepublik Deutschland niedergelegt sind, und berücksichtigt die Pluralität der 
Bekenntnisse und Weltanschauungen. Insbesondere orientiert er sich bezüglich seiner inhalt­
lichen Rahmenbedingungen an den Aussagen der Bayerischen Verfassung in Artikel 131 
und den Festlegungen des Grundrechtekatalogs im Grundgesetz. Die Erziehung zu Toleranz, 
Selbstbeherrschung und Achtung der Überzeugungen des Andersdenkenden sowie zur 
Übernahme von Verantwortung sind Ausdruck dieser Orientierung. Unverzichtbares Funda­
ment des Ethikunterrichts ist die Achtung vor der Würde des Menschen. Er leistet auf diese 
Weise einen Beitrag zur Gewissensbildung der Schüler. Dabei ist stets zu berücksichtigen, 
dass das Fach Ethik in der Realschule auf den grundlegenden Beitrag des Elternhauses zur 
Moralerziehung angewiesen bleibt und diesen auch in seinem pädagogischen Anspruch zu 
berücksichtigen hat.
Die Schüler erleben in der Realschule wichtige Phasen ihrer Persönlichkeitsentwicklung bis 
hin zu Entscheidungen über Bildungsabschlüsse, Berufswahl, Ausbildung, Partnerschaft und 
Familie. Um die Schüler zu bewusstem Handeln und verantwortlicher Lebensführung anzulei­
ten, zielt das Fach in der Realschule auf die Entwicklung einer von Vernunft geleiteten Per­
sönlichkeit, die selbständig überlegt und handelt, die eigene Haltungen und Denkmuster kri­
tisch infrage stellt und die sich der Bedeutung des Mitmenschen und der Mitwelt bewusst ist. 
Im Ethikunterricht wird nicht nur ein begrifflich differenziertes Gespräch und ein aufmerksa­
mes gegenseitiges Zuhören gefördert, sondern vor allem auch Weltoffenheit und „Aufge­
schlossenheit für alles Wahre, Gute und Schöne“ (Art. 131 (2) BayVerf.). Intensives Nach­
denken in offenen Gesprächen bis hin zu ersten philosophischen Diskursen über die ver­

Fachprofile – Realschule
Ethik
93
www.lehrplanplus.bayern.de
schiedenartigen Handlungs- und Entscheidungsmöglichkeiten unterstützen die eigene Ur­
teilsbildung.
Die Suche nach Selbstfindung und das Streben nach größerer Unabhängigkeit führen häufig 
zur Ablösung von bisher vertrauten und anerkannten Autoritäten. Im Ethikunterricht lernen 
die Schüler, ihre eigenen Wünsche nach individueller Entfaltung nicht isoliert zu sehen. Sie 
erkennen in der Auseinandersetzung mit eigenen Bedürfnissen und Haltungen die Bedeu­
tung von Werten und Normen, die einem menschlichen und solidarischen Zusammenleben 
förderlich sind. Indem der Ethikunterricht die Schüler dazu anleitet, sich selbst und ihre Mit­
menschen bewusst wahrzunehmen, fördert er nicht nur die Entwicklung des eigenen Selbst­
bewusstseins und Selbstwertgefühls, sondern ebenso das Bewusstsein für die Würde des 
anderen und die Achtung seiner Bedürfnisse und berechtigten Ansprüche. Mit Blick auf die 
Inklusion spielt dabei auch der respektvolle Umgang mit Menschen mit Behinderung eine 
wichtige Rolle.
Gemeinsames Lernen von Schülern, die aus verschiedenen Kulturkreisen stammen, soll dem 
Einzelnen die Chance eröffnen, seine eigenen kulturellen Wurzeln zu erkennen und unter 
Achtung anderer Überzeugungen Verantwortung für das Zusammenleben der Menschen zu 
übernehmen. Die Schüler erwerben deshalb auch Kenntnisse über wichtige Wertvorstellun­
gen in verschiedenen Kulturen sowie der sie prägenden Religionen. Der Ethikunterricht legt 
damit eine wesentliche Grundlage für ein von Wertschätzung und Toleranz geprägtes Mitein­
ander von Menschen unterschiedlicher Herkunft und Glaubensvorstellungen. Er will den 
Schülern Gewaltlosigkeit als unverzichtbares Prinzip für die Bewältigung von Meinungsver­
schiedenheiten und von Konflikten vermitteln und sie befähigen, mit Herausforderungen, die 
sich ihnen in diesem Zusammenhang stellen, entsprechend umzugehen.
Ethische Fragestellungen im Kontext aktueller Entwicklungen, z. B. der Folgen der Globali­
sierung, der Anwendung medizinisch-technischer Entwicklungen oder des Verbrauchs natür­
licher Ressourcen, erfordern reflektiertes und verantwortungsbewusstes Bewerten und Han­
deln. Zu dessen Anbahnung trägt der Ethikunterricht bei, indem er das eigene Handeln und 
Verhalten der Schüler mit diesen Fragestellungen in einen Zusammenhang stellt.

Ethik
Fachprofile – Realschule
10/2023
94
2
Kompetenzorientierung im Fach Ethik
2.1 Kompetenzstrukturmodell
Im Kompetenzstrukturmodell für das Fach Ethik sind die zentralen Kompetenz- und Gegen­
standsbereiche mit den ethischen Leitbegriffen Werte, Normen, Moral und Sinn verbunden. 
Moralisches Lernen ist in allen Jahrgangsstufen sowohl kognitives als auch die Motivation 
förderndes Lernen. Dies bedeutet, dass die Schüler im Ethikunterricht nicht nur verstehen 
sollen, welche Werte und Normen gelten und warum sie gelten, sondern auch lernen, dass 
für ein gelingendes Leben das Engagement für diese Werte und Normen notwendig ist. Die 
Beschäftigung mit der Sinnfrage bezüglich der Motivation für ein an Werten orientiertes Le­
ben hat deshalb im Ethikunterricht einen besonders hohen Stellenwert.
Die prozessbezogenen Kompetenzen, die in Ethik gefördert werden, gliedern sich in die vier 
Bereiche „erkennen und verstehen“, „überlegen und urteilen“, „einfühlen und Anteil nehmen“ 
und „ethisch handeln und kommunizieren“, wobei Kompetenzen eines Bereichs solche eines 
anderen voraussetzen bzw. einschließen können.

Fachprofile – Realschule
Ethik
95
www.lehrplanplus.bayern.de
2.2 Prozessbezogene Kompetenzen
Erkennen und verstehen
Überlegen und urteilen
Einfühlen und Anteil nehmen
Ethisch handeln und kommunizieren
2.3 Gegenstandsbereiche
Menschsein
umfasst die kognitiven Kompetenzen, die die Schüler in die Lage versetzen, ethisch bedeut­
same Dinge, Sachverhalte und Herausforderungen im Leben und Zusammenleben gedank­
lich zu durchdringen oder sich vergegenwärtigen zu können.
beinhaltet alle geistigen Fähigkeiten und Fertigkeiten, die es dem Schüler ermöglichen, sich 
Problemen eigenständig reflektierend, wertend und urteilend zu stellen und konstruktive Lö­
sungswege aufzuzeigen. Konfrontiert mit vielfältigen, auch gegensätzlichen Ansichten, Ideen 
und Lebensbildern sollen die Schüler verschiedenartige Entscheidungsmöglichkeiten heraus­
finden, gegeneinander abwägen und versuchen, sich begründete, eigenständige Meinungen 
zu bilden.
umfasst die verschiedenen Fähigkeiten des Schülers, seinen Mitmenschen mit seinen Be­
dürfnissen bewusst wahrnehmen und darauf angemessen reagieren zu können. In diesem 
Zusammenhang spielt die Einübung des Perspektivenwechsels eine wichtige Rolle. Die 
Schüler sollen nicht nur die eigene Position bezüglich eines Themas formulieren können, 
sondern sich auch die emotionalen Konsequenzen für eine andere handelnde Person vorstel­
len und ausdrücken können.
beinhaltet Kompetenzen, welche die Schüler befähigen, konkrete ethische Herausforderun­
gen in Wort und Tat verantwortlich bewältigen zu können.
Die Gegenstandsbereiche umfassen die wesentlichen Themengebiete, die im Unterricht in­
einander verschränkt behandelt werden können.
artikuliert sich insbesondere in der Beschäftigung des Schülers mit seinen Fähigkeiten, Wün­
schen und Gedanken und den verschiedenen Möglichkeiten, sein Leben zu führen und selbst 
zu gestalten.

Ethik
Fachprofile – Realschule
10/2023
96
•
•
•
•
Zusammenleben
Religion und Kultur
Die moderne Welt
2.4 Perspektiven
3
Aufbau des Fachlehrplans im Fach Ethik
bildet im besonderen Maße den Rahmen zur Entwicklung vielfältiger sozialer Kompetenzen.
entwickelt ethische Kompetenzen in der Auseinandersetzung mit den Wertvorstellungen ver­
schiedener Kulturen und der sie prägenden Religionen und befähigt dazu, das eigene Welt- 
und Menschenbild zu erweitern, zu überprüfen und zu festigen.
trägt dem Umstand Rechnung, dass mit den technischen Errungenschaften, welche die men­
schliche Zivilisation in immer neuer Form prägen, neuartige ethische Herausforderungen ent­
stehen.
Die Grundlegenden Kompetenzen und die Kompetenzerwartungen im Fachlehrplan lassen 
sich im Einzelnen zu den Gegenstandsbereichen und den prozessbezogenen Kompetenzen 
des Modells in Beziehung setzen.
Der Unterricht im Fach Ethik der Realschule bezieht sich in unterschiedlicher Weise immer 
auf Moral und Normen, Werte und Sinn. Im Mittelpunkt der Beschäftigung mit den verschie­
denen Gegenstandsbereichen in Ethik steht oft die Frage nach einem moralisch vertretbaren 
Handeln. Die Schülerinnen und Schüler setzen sich darüber hinaus regelmäßig damit ausein­
ander, welche Bedeutung bestimmte Normen und Werte für menschliche Haltungen und Ver­
haltensweisen haben. Und schließlich stellt sich im Ethikunterricht die zentrale Frage nach 
dem Sinn des Lebens. Die Schülerinnen und Schüler erfassen in altersgemäßer Weise die 
Tragweite dieser Frage für das eigene Handeln und Planen. Die Begriffe Moral, Normen, 
Werte und Sinn bezeichnen also die grundlegenden Bezugspunkte des Faches Ethik. Auf 
diese sind die verschiedenen Kompetenzen ausgerichtet, welche die Schülerinnen und Schü­
ler in der Realschule erwerben.
Von den Gegenstandsbereichen des Kompetenzmodells leiten sich im Fachlehrplan der Re­
alschule die einzelnen Lernbereiche ab. Die Lernbereiche beziehen sich auf die schulische 
und außerschulische Lebenswelt der Schüler:
Menschsein
Zusammenleben
Religion und Kultur
Die moderne Welt

Fachprofile – Realschule
Ethik
97
www.lehrplanplus.bayern.de
4
Zusammenarbeit mit anderen Fächern
5
Beitrag des Faches Ethik zu den übergreifenden Bildungs- und 
Erziehungszielen
Werteerziehung
Die Kompetenzerwartungen bringen zum Ausdruck, wozu die Schüler am Ende einer Jahr­
gangsstufe in der Lage sind und wie dies sichtbar wird.
Grundsätzlich können die Lernbereiche unabhängig von einer chronologischen Ordnung er­
arbeitet werden, wobei die Kompetenzerwartungen innerhalb der Lernbereiche aufeinander 
aufbauen können.
Die Progression wird im Fach Ethik über eine thematische Ausweitung bei der Beschäftigung 
mit den Gegenstandsbereichen abgebildet. Hier lässt sich über die Jahrgangsstufen hinweg 
ein Fortschreiten vom nahen Lebensumfeld der Schüler hin zu einer gesellschaftlichen und 
globalen Betrachtungsweise und vom Anschaulich-Konkreten zum Abstrakteren feststellen.
Der Ethikunterricht stellt die Fragen nach dem Menschen und seinem Leben im Sinne eines 
ganzheitlichen Verständnisses und stützt sich daher vielfach inhaltlich auf einen fächerver­
bindenden Ansatz. Die Beschäftigung mit Themen wie Nachhaltigkeit, Medien oder Partner­
schaft geben Gelegenheit zu einer fächerübergreifenden Zusammenarbeit u. a. mit Geogra­
phie, Informationstechnologie, Biologie, Geschichte, Wirtschaft und Recht und Sozialkunde.
Eine Verbindung zum Deutschunterricht und dessen Kompetenzerwartungen ergibt sich im 
Ethikunterricht aus der Förderung vielfältiger sprachlicher Fähigkeiten bis zur Anbahnung ei­
nes philosophischen Dialogs: So sollen die Schüler eigene Gedanken verständlich und be­
grifflich differenziert ausdrücken, in Diskussionen Argumente austauschen und Texte verste­
hen und interpretieren.
Im Nachdenken über Fragen der Religion besteht eine Parallele zum konfessionellen Religi­
onsunterricht. Daher ist ein Austausch mit den Lehrkräften für Katholische bzw. Evangelische 
Religionslehre wünschenswert, nicht zuletzt im Hinblick auf eine interkulturelle Verständigung 
unter den Schülerinnen und Schülern.
Das Fach Ethik steht in enger Verbindung mit vielen der schulart- und fächerübergreifenden 
Erziehungsziele.
Im Nachdenken etwa darüber, wie eigene Werthaltungen das Handeln und Verhalten bestim­
men, erweist sich die Werteerziehung als eine wesentliche Grundlage des Ethikunterrichts.

Ethik
Fachprofile – Realschule
10/2023
98
Soziales Lernen
Kulturelle Bildung und Interkulturelle Bildung
Bildung für Nachhaltige Entwicklung (Umweltbildung, Globales Lernen)
Familien- und Sexualerziehung
Ökonomische Verbraucherbildung
Alltagskompetenz und Lebensökonomie
Eine besondere Bedeutung hat im Ethikunterricht das Soziale Lernen. Hier finden sich über­
greifende Berührungspunkte zu dem Gegenstandsbereich Zusammenleben, indem die Schü­
lerinnen und Schüler zum Beispiel lernen, achtsam und respektvoll miteinander umzugehen 
und sich sozial zu engagieren.
Kulturelle Bildung und Interkulturelle Bildung findet im Ethikunterricht immer dann statt, wenn 
die Vielfalt von Brauchtum und Kultur sowie Religionen und Glaubensbekenntnisse als deren 
Vermittlungsinstanzen in den Blick geraten.
Der Ethikunterricht fördert im besonderen Maße die Bildung für Nachhaltige Entwicklung, 
wenn er die Schülerinnen und Schüler dazu befähigt, sich in altersgemäßer Weise kritisch 
mit den Fragen des eigenen Umwelt- und Konsumverhaltens und des Natur- und Tierschut­
zes auseinanderzusetzen.
Ein gelingendes Leben in Familie und Partnerschaft wird im Ethikunterricht insbesondere im 
Hinblick auf die Wahrnehmung von Gefühlen und Bedürfnissen und hinsichtlich einer kon­
struktiven Kommunikation thematisiert.
Der Ethikunterricht macht den Schülern bewusst, dass sie als Verbraucher Mitverantwortung 
tragen für eine Vielfalt von Phänomenen in der globalisierten Welt.
In der Auseinandersetzung mit Inhalten aus den Handlungsfeldern Umweltverhalten, selbst­
bestimmtes Verbraucherverhalten, Gesundheitsvorsorge und Ernährung  überdenken die 
Schülerinnen und Schüler im Ethikunterricht ihre Einstellungen und zeigen Alltagskompetenz. 
Sie erkennen die Bedeutung einer nachhaltigen und wirtschaftlichen Lebensführung sowie ei­
ner überlegten Lebensökonomie für ihr eigenes Leben.

Fachprofile – Realschule
Ethik
99
www.lehrplanplus.bayern.de
Berufliche Orientierung
Medienbildung/Digitale Bildung
Politische Bildung
Der Ethikunterricht gibt den Schülern Gelegenheit, moralische Fragen der Arbeitswelt und ih­
re persönlichen Stärken zu reflektieren, was sie in ihrer beruflichen Orientierung unterstützt.
Der Ethikunterricht leistet einen Beitrag zur Medienbildung, indem er der Frage nach einer 
sinnvollen und gefahrlosen Mediennutzung nachgeht.
Die Politische Bildung spiegelt sich in den vielfältigen Ansätzen einer Demokratie- und Frie­
denserziehung im Ethikunterricht wider.

Fachlehrpläne – Realschule
Ethik 5
579
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 1: Meine Wirklichkeit und ich (ca. 16 Std.)
Ethik 5
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
nehmen grundlegende Gefühle bei der Bewältigung ihrer neuen Situation an der Realschu­
le wahr, schätzen ihre eigenen Stärken und Schwächen realistisch ein und zeigen kritische 
Selbstreflexion.
begreifen die Bedeutung der Sinne für die Wahrnehmung ihrer Lebenswirklichkeit, gehen 
verantwortungsvoll mit den Folgen von subjektiver Wahrnehmung um und zeigen Ver­
ständnis für fremde Sichtweisen.
akzeptieren, dass bestimmte Situationen, Dinge und Sachverhalte aus verschiedenen 
Blickwinkeln unterschiedlich wahrgenommen werden können, und begegnen anderen 
achtsam und rücksichtsvoll.
geben und empfangen Feedback zu Wahrnehmungen auf respektvolle Art.
überwinden Kommunikationsbarrieren, indem sie sich in die Erlebenswelt von Menschen 
mit Beeinträchtigung einer Sinnesfunktion einfühlen, z. B. durch den Kontakt mit Men­
schen mit Behinderung.
verstehen, dass Menschen mit Sinneseinschränkungen ihre Schwäche durch andere Stär­
ken kompensieren können, und nehmen Vielfalt und unterschiedliche Begabungen als 
Chance wahr.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Bedürfnisse und Herausforderungen in der neuen Schulsituation, z. B. neue Klassensitua­
tion, Stofffülle, Fachlehrerprinzip
eigene Stärken und Schwächen, z. B. persönliche Eigenschaften und schulische oder au­
ßerschulische Begabungen
Möglichkeiten zur Bewältigung der neuen Situation, z. B. Rücksichtnahme, Offenheit, ein­
fache Lernstrategien, Verantwortung für das eigene schulische Handeln, schulische Re­
geln, Misserfolgstoleranz
Goldene Regel als ethischer Maßstab
unterschiedliche Leistung der Sinne bei der Wahrnehmung einzelner Bereiche der Lebens­
wirklichkeit, z. B. Wahrnehmungsspiele
Problem der selektiven Wahrnehmung, Sinnestäuschungen
Faktoren, die die Wahrnehmung beeinflussen, z. B. Vorwissen, Interessen, Erfahrungen, 
Einstellungen, Gewohnheiten, Vorurteile, Alter oder Stimmungen
Einsatz vielfältiger Sinne, Perspektivwechsel, Offenheit, Neugier, begründete Urteilsfin­
dung
Fremd- und Selbstwahrnehmung
Feedbackregeln

Ethik 5
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
580
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 2: Leben in der Familie (ca. 12 Std.)
Erlebenswelt von z. B. blinden, gehörlosen oder alten Menschen: Schwierigkeiten im All­
tag, z. B. Konfrontation mit Unverständnis und Vorurteilen, mögliche Hilfsbedürftigkeit
Hilfsmittel für Menschen mit Behinderung, z. B. Gebärdensprache, Braille-Schrift
literarische Texte zum Thema Inklusion
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
zeigen ausgehend von ihren persönlichen Erfahrungen Aufgeschlossenheit für unter­
schiedliche Familienkonstellationen.
nehmen die Anliegen und Bedürfnisse anderer Familienmitglieder wahr und berücksichti­
gen sie in ihren Handlungen.
zeigen Einsicht in die Notwendigkeit von Regeln und Vereinbarungen innerhalb einer Fa­
milie und verfügen über Verhaltensweisen, die zum Gelingen dieser Gemeinschaftsform 
beitragen.
artikulieren in einfachen Konfliktsituationen in der Familie Gefühle und Bedürfnisse auf ver­
antwortungsvolle Weise und wägen mögliche Lösungswege ab.
erkennen Konsequenzen, die sich aus spezifischen Situationen in der Familie für das Le­
ben der Familienmitglieder ergeben, versetzen sich in deren Lage, z. B. im szenischen 
Spiel, und berücksichtigen einfache Strategien der Bewältigung.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Familie als elementare Gemeinschaftsform des Zusammenlebens, als Ort von Geborgen­
heit und Vertrauen
Bedeutung der Familie für Entwicklung und Werteorientierung, z. B. durch Fürsorge und 
Erziehung zu Selbständigkeit und Verantwortungsbereitschaft
Familienkonstellationen im Wandel der Zeit: z. B. Großfamilie, Alleinerziehende mit 
Kind(ern), gleichgeschlechtliche Partner mit Kind(ern), Adoptivfamilie, Pflegefamilie, SOS-
Kinderdorf-Familie, Kinderheim
Rolle der verschiedenen Familienmitglieder und deren Lebenssituation in unterschiedli­
chen Familienformen, z. B. Alleinerziehende, Patchworkfamilie
Anliegen und Bedürfnisse, z. B. Ruhe, Wunsch nach Mithilfe, Freiraum, Abwechslung, 
Rücksichtnahme, Gehorsam, Regeleinhaltung, gegenseitige Unterstützung im Haushalt 
oder bei schulischen Problemen
typische Konfliktsituationen und -ursachen, z. B. Differenzen zwischen Geschwistern, ver­
nachlässigte Aufgabenerfüllung, unterschiedliche Wünsche
sinnvolle Konfliktlösungen: Kompromiss, Entschuldigung, Wiedergutmachung, Versöh­
nung
kindgerechte Strategien zur Konfliktbewältigung, z. B. Ich-Botschaften, Vier-Augen-Ge­
spräch
Familienregeln, Rechte und Pflichten von Eltern und Kindern

Fachlehrpläne – Realschule
Ethik 5
581
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 3: Spielen (ca. 12 Std.)
einschneidende Erlebnisse und spezifische Situationen in der Familie (z. B. Geburt, Krank­
heit, Arbeitslosigkeit, Scheidung, Überbehütung, berufliche Belastung der Eltern, finanziel­
le Sorgen, Unglücksfall, Tod, Umzug) mit möglichen Auswirkungen
kindgerechte Strategien der Bewältigung, z. B. Trost, Rücksichtnahme, Mithilfe, Zuhören; 
Nutzung außerfamiliärer Hilfsangebote
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
nutzen und schätzen verschiedenartige Spiele als vergnügliche und sinnvolle Freizeitbe­
schäftigung für sich selbst sowie mit anderen.
verstehen die Bedeutung von Regeln und Fairness für das Gelingen eines Spiels sowie all­
gemein des Zusammenlebens.
halten beim Spielen Regeln ein und zeigen angemessene Emotionen, z. B. bei Sieg und 
Niederlage.
spielen ausgewählte Spiele (z. B. aus unterschiedlichen Kulturen) und nehmen diese als 
bereichernde Möglichkeit der interkulturellen Begegnung und als gemeinschaftsfördernde 
Aktivität wahr.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Vorzüge von Spielen, z. B. Ablenkung, Vertreiben der Langeweile, Entspannung, kurzweili­
ge Beschäftigung, Eintauchen in eine andere Realität, Freude und Entfaltung der Kreativi­
tät, spielerisches Lernen, Gesundheitsförderung
verschiedene Arten und Sozialformen von Spielen, z. B. Würfel- und Glücksspiele, Lege­
spiele, Denkspiele, Rollenspiele, Bewegungsspiele, Lern- und Geschicklichkeitsspiele
Spielregeln als Grundlage für das Funktionieren eines Spiels
Bedeutsamkeit von Regeln für das Zusammenleben: z. B. Sicherheit, Ordnung, Hand­
lungsrahmen
ethische Kriterien beim Spielen: angemessener Umgang mit den eigenen Emotionen bei 
Sieg und Niederlage, Regelbeachtung und Fairplay
Spiele aus aller Welt bzw. unterschiedlichen Kulturkreisen, z. B. Kalaha, Boule, Backgam­
mon
historische und kulturelle Wurzeln sowie Bedeutung von Spielen, z. B. die Olympischen 
Spiele

Ethik 5
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
582
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 4: Feste und Riten in Religion und 
Brauchtum (ca. 16 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
sind sich der Anlässe und der Bedeutung von Festen in ihrem Leben bewusst und schät­
zen diese als Bereicherung ihres Lebens, z. B. bei der Vorbereitung und Feier eines inter­
kulturellen Festes in der Schule.
setzen typische Feste des Judentums, Christentums und Islams mit ihrem religiösen Ur­
sprung in Beziehung und respektieren ihre Bedeutsamkeit im Leben der Gläubigen.
achten die religiöse Bedeutung eines wöchentlichen Feiertags in Judentum, Christentum 
und Islam und schätzen ihn als wiederkehrenden Ruhetag.
zeigen Verständnis für Rituale und Ordnungen und gestalten dementsprechend ihr Zusam­
menleben mit anderen, z. B. in ihrem schulischen Umfeld.
begreifen und respektieren das Beten im Judentum, Christentum und Islam als eine exis­
tenzielle menschliche Äußerungsform gegenüber Gott.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Anlässe zum Feiern im Leben der Schüler: private, kulturelle, religiöse Feste
staatliche und religiöse Feiertage
je ein bedeutsames Fest im Judentum, Christentum und Islam und dessen Bräuche und 
Symbolik: z. B. Fastenbrechen, Opferfest, Pessachfest, Laubhüttenfest, Ostern, Weih­
nachten
religiöse Feste als Höhepunkte des Jahrs: Zusammenkunft mit Gleichgesinnten aus Fami­
lie und Freundeskreis, gemeinsames Feiern, Konzentration auf Gott
Ursprung und religiöse Bedeutung des wöchentlichen Feiertags: Sonntag im Christentum, 
Sabbat im Judentum, Freitag im Islam
weltliche Bedeutung des wöchentlichen Ruhetags für das Zusammenleben, z. B. positive 
Auswirkungen auf die Gesundheit, Vereinbarkeit von Beruf und Familienleben, Stärkung 
des sozialen Zusammenhalts
Rituale im Lebensalltag religiöser Menschen (z. B. Gebete, Gottesdienstbesuche, Spei­
senzubereitung) und deren Bedeutung
weltliche, ritualisierte Handlungsweisen (z. B. gemeinsame Mahlzeiten, Rituale beim Zu­
bettgehen) und deren positive und negative Auswirkungen, z. B. Entlastung, Ordnung, Si­
cherheit bzw. Mangel an Flexibilität
Gebetsanlässe und -haltungen
drei tägliche Gebete im Judentum, christliches Vaterunser und Familiengebete (z. B. 
Tischgebet), Salat im Islam

Fachlehrpläne – Realschule
Ethik 6
583
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 1: Was ich mag und was mir gut tut (ca. 26 Std.)
1.1 Freundschaft (ca. 8 Std.)
1.2 Freizeitgestaltung (ca. 8 Std.)
Ethik 6
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
schätzen ausgehend von ihren Vorstellungen von Freundschaft den Wert der Freund­
schaft.
erkennen Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen Freundschaft und anderen Bezie­
hungsformen.
gestalten ihre Freundschaften im Sinne grundlegender ethischer Maßstäbe, die sich aus 
dem Wesen einer echten Freundschaft ergeben.
vollziehen, z. B. in szenischer Darstellung, in altersgemäßer Weise die Gedanken, Ansich­
ten und Gefühle ihrer Freunde oder Mitschüler nach und reagieren angemessen in Wort 
und Tat.
Inhalte zu den Kompetenzen:
individuelle Vorstellungen von Freundschaft, z. B. gemeinsame Unternehmungen, gegen­
seitige Hilfe
Wert der Freundschaft, z. B. Geborgenheit, Halt, Zugehörigkeitsgefühl, gegenseitige Un­
terstützung in schwierigen Situationen und Lebensphasen
Freundschaft und andere Sozialformen, z. B. Liebesbeziehung, Clique
ethische Anforderungen, z. B. Vertrauenswürdigkeit, Ehrlichkeit, Hilfsbereitschaft, Verläss­
lichkeit
ethische Grundsätze (z. B. Goldene Regel) und Handlungs- bzw. Kommunikationsstrategi­
en, z. B. Ich-Botschaften mit altersgemäßen Begründungen, Perspektivwechsel
Konflikte in Freundschaften, einfache Dilemmasituationen
literarische Texte zum Thema Freundschaft
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
begründen ihre persönlichen Präferenzen in der Freizeitgestaltung.
schätzen die Freizeit als wertvolle Möglichkeit der Selbstverwirklichung sowie als Aus­
gleich zu schulischen oder familiären Verpflichtungen und Aufgaben.

Ethik 6
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
584
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
1.3 Glück und Lebensfreude (ca. 10 Std.)
prüfen bestehende Freizeitangebote anhand einfacher Kriterien und berücksichtigen Mög­
lichkeiten und Grenzen einer selbstbestimmten Freizeitgestaltung.
Inhalte zu den Kompetenzen:
mögliche Begründungen der Freizeitgestaltung: z. B. Neigungen, Interessen, persönliche 
Ansichten des Zuträglichen, Talent
ethisch bedeutsame Aspekte: z. B Selbstverwirklichung, Bestimmung und Förderung des 
eigenen Potenzials, Sinnsuche, Bereicherung, Selbsterfahrung
Kriterien sinnvoller Freizeitgestaltung: z. B. Bewegung, Entspannung, Anregung, Kreativi­
tät, Muße, soziale Kontakte
Vergleich verschiedener Freizeitmöglichkeiten, z. B. kommerzielle und nicht-kommerzielle 
Freizeitangebote, freie Formen der Freizeitgestaltung (z. B. Skaten, Lesen)
Nutzen und Gefahren verschiedener Freizeitmöglichkeiten in Bezug auf z. B. Gesundheit, 
Psyche, Umwelt, Kosten; Gruppenzwänge, „Freizeitstress“
Grenzen der Möglichkeiten, z. B. finanzielle und örtliche Rahmenbedingungen
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
nutzen ausgehend von eigenen Lebenserfahrungen individuelle Quellen des Glücks und 
die Vielfalt von Glücksvorstellungen für das eigene Leben.
nehmen sich selbst als Adressaten vielfältiger Glücksversprechungen wahr und zeigen 
Bewusstsein für die verhaltensbeeinflussende Wirkung, z. B. der Werbung.
schätzen individuelle Glückserlebnisse, bewerten eigene Reaktionen darauf und tragen 
durch moralisch verantwortbare Handlungen zum Glück anderer bewusst bei.
verfügen über einfache Strategien, das persönliche Glück zu finden bzw. mit Frustration 
umzugehen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
individuelle Glückserlebnisse, z. B. Geburt eines Geschwisterkindes, Sieg des Sportver­
eins, Erfolg in der Schule, Erhalten eines Geschenkes
Glück als glücklicher Zufall („luck“) und Glückseligkeit („happiness“)
persönliche und kulturelle Voraussetzungen für unterschiedliche Glücksvorstellungen: z. B. 
Leben in Armut bzw. Reichtum, Alter, persönliche Weltanschauung, Religion
Glück durch materielle und immaterielle Dinge
positive Reaktionen auf Glückserlebnisse: z. B. Energieschub, Motivation zu guten Hand­
lungen, Zufriedenheit
negative Reaktionen auf vermeintliche Glückserlebnisse: z. B. Schadenfreude, Selbstüber­
schätzung, Arroganz, Überheblichkeit
Unglück (als Pech, Trauer, Leid) vs. Glück (als Zufriedenheit, Erfolg, Stolz, Chance, Freu­
de, Erfüllung)

Fachlehrpläne – Realschule
Ethik 6
585
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 2: Das Fremde verstehen und damit 
umgehen (ca. 10 Std.)
offene und versteckte Glücksversprechungen der Werbung, z. B. Schönheit, Anerken­
nung, Spaß
Beitrag zum Glück anderer, z. B. durch spontane Hilfe, ehrenamtliches Engagement
einfache Glücksstrategien, z. B. Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten, Glückstagebuch, 
Glücksbringer
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
beschreiben ihre Gefühle in Situationen und Umgebungen, in denen sie sich fremd fühlen, 
und beurteilen die Wirkung dieser Gefühle.
akzeptieren kulturelle und naturgegebene Eigenarten des Menschen und gehen respekt­
voll damit um.
verstehen Ursache und Wirkung von Vorurteilen an Beispielen aus ihrer Lebenswelt und 
nutzen Möglichkeiten zu deren Abbau, z. B. durch selbstkritisches Nachfragen.
nehmen in ihrem Umfeld an der Situation von Menschen aus anderen Kulturkreisen Anteil 
und zeigen sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten aufgeschlossen.
empfinden kulturelle Vielfalt als Bereicherung.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Gefühle, die aus Erfahrungen der Fremdheit resultieren (z. B. Angst, Scheu, Abneigung, 
Unwohlsein), und ihre Wirkung (z. B. Verunsicherung, Schutz, Vermeidung)
typische Merkmale, die den individuellen Eindruck der Fremdheit erzeugen können: natür­
liche (z. B. Hautfarbe, Gesichtszüge), kulturelle (z. B. Sprache, Kleidung, Essensgewohn­
heiten)
Eigenschaften, die bei allen Menschen gleich sind (z. B. Sehnsucht, Glücksempfinden, 
Traurigkeit, Nachdenklichkeit, Vernunft)
Ursachen von Vorurteilen (z. B. Unwissenheit, Annahme falscher Zusammenhänge)
Möglichkeiten des Abbaus von Vorurteilen (z. B. Unvoreingenommenheit, altersgemäße 
Formen selbstkritischen Fragens)
verschiedene Aspekte der Lebenssituation von Menschen, die aus anderen Kulturkreisen 
stammen (z. B. Probleme der Integration, kulturelle und religiöse Identität, Traditionen, 
Schicksale, Erwartungen)
Begriff „Toleranz“
Bereicherung des eigenen Lebens durch kulturelle Vielfalt: gegenseitiges Lernen, neue 
Perspektiven und Ideen, z. B. im künstlerischen Ausdruck

Ethik 6
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
586
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 3: Elektronische Medien im eigenen Leben (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
erfassen und begründen persönliche Vorlieben und Gewohnheiten ihres Medienkonsums, 
z. B. hinsichtlich der Bevorzugung bestimmter Medien.
hinterfragen anhand einfacher Kriterien des Zuträglichen (z. B. Qualität und Zeitaufwand) 
Stellenwert und Bedeutung elektronischer Medien für ihr eigenes Leben und ihre Freizeit­
gestaltung.
erkennen in ihrem privaten und schulischen Alltag den Nutzen und die Risiken elektroni­
scher Medien und sind sich im praktischen Umgang der Bedeutung eines überlegten und 
maßvollen Medienkonsums bewusst.
nutzen die Informationen und Darstellungen in elektronischen Medien in altersgemäßer 
Weise kritisch.
berücksichtigen grundlegende ethische Kriterien einer verantwortungsbewussten und 
rücksichtsvollen Kommunikation im Umgang mit elektronischen Medien, z. B. höfliche und 
konstruktive Ausdrucksweise.
achten im Umgang mit digitalen Medien die Persönlichkeitsrechte anderer.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Vorlieben (z. B. in Bezug auf Fernsehen, Computer-, Handynutzung) und Gewohnheiten 
(z. B. Anlässe, Dauer, Tageszeiten); Gründe für Bevorzugungen
Kriterien des Zuträglichen, z. B. Qualität guter Unterhaltung und guter Gespräche, Grad 
der kommunikativen Erreichbarkeit, Zeitaufwand, Einschränkung anderer Tätigkeiten, 
Auswirkungen auf die körperliche und geistige Gesundheit
Nutzen elektronischer Medien (z. B. Schnelligkeit des Daten- bzw. Informationsaus­
tauschs, soziale An- und Einbindung, Informations- und Unterhaltungswert); Risiken elek­
tronischer Medien, z. B. Gefährdung durch schädliche Einflüsse, wie z. B. Vernachlässi­
gung der Schule und persönlicher sozialer Kontakte, Abhängigkeit, Realitätsverlust, Mani­
pulation
Kriterien eines überlegten, bewussten und maßvollen Medienkonsums, z. B. selbstkriti­
sches Hinterfragen von Gewohnheiten, Selbstbeschränkung und Verzicht, Nutzung von Al­
ternativen, bewusste Auswahl aus dem medialen Angebot
Ansatzpunkte eines kritischen Nutzens, z. B. Sensibilität für Manipulation und versteckte 
Interessen (z. B. in der Werbung), Wahrheitsgehalt und Relevanz, ästhetische Qualität und 
guter Geschmack)
ethische Kriterien: Schutz der Privatsphäre, respektvolle und höfliche Umgangsformen, 
Vermeidung indirekter oder direkter Diffamierung und Angriffe (Mobbing)
rechtliche Konsequenzen, z. B. bei Beleidigungen, Drohungen oder Verletzung von Per­
sönlichkeitsrechten in sozialen Netzwerken

Fachlehrpläne – Realschule
Ethik 6
587
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 4: Judentum, Christentum und Islam (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
begreifen in den verschiedenen sichtbaren religiösen Elementen (z. B. Gotteshäusern, reli­
giösen Symbolen und Handlungen) Ausdrucksformen, die im Leben religiöser Menschen 
eine besondere Bedeutung besitzen, und respektieren diese.
zeigen Verständnis für die Überzeugung jüdischer, christlicher und islamischer Gläubiger, 
dass es sich bei ihren heiligen Schriften um die Offenbarung Gottes handelt.
zeigen Erkenntnis für die Gemeinsamkeiten der monotheistischen Weltreligionen, indem 
sie die Bedeutung herausragender Persönlichkeiten und Religionsstifter erfassen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Synagoge, Kirche und Moschee: z. B. bauliche Gestaltung, Ausstattung, Funktion
Davidstern, Kreuz, Halbmond
Tora, Bibel und Koran als göttliche Offenbarung und Grundlage der monotheistischen 
Weltreligionen
Moses, Jesus und Mohammed
Abraham als Bezugsgestalt der drei monotheistischen Religionen, z. B. Gen 17, 2 und 7
Begriff „Monotheismus“

Ethik 7
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
588
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 1: Ich und die Gleichaltrigen (ca. 22 Std.)
1.1 Mit sich selbst zurechtkommen (ca. 10 Std.)
1.2 Mit Gleichaltrigen gut zurechtkommen  (ca. 12 Std.)
Ethik 7
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
erkennen eigene Gefühle in typischen Lebenslagen, regulieren sie und kontrollieren mithil­
fe einfacher Methoden ihre Handlungen.
reflektieren die Veränderungen, die in der Pubertät mit ihrem Körper, ihren Interessen und 
ihren Beziehungen zu wichtigen Bezugspersonen eintreten.
stehen zu ihren persönlichen Eigenheiten, z. B. Interessen oder körperlichen Merkmalen, 
und vertrauen auf eigene Stärken.
gehen mit Rückmeldungen zu eigenen Handlungen, Worten oder auch ihrer Person sach­
lich um und geben anderen konstruktives Feedback.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Gefühlslage in der Pubertät, z. B. Gefühlsschwankungen, Bedürfnis nach Rückzug oder 
Nähe, Unsicherheit, Verliebtheit
angemessener Gefühlsausdruck, z. B. Vermeidung von Überreaktionen
Strategien zum Umgang mit Emotionen: z. B. distanzierter Blick auf die eigene Situation, 
Entspannungstechniken, Atmen und Zählen, Methode des lauten Denkens, professionelle 
Hilfsangebote
Veränderungen in der Pubertät: körperlich, psychisch und sozial
Selbst- und Fremdwahrnehmung, realistische Selbsteinschätzung; Einzigartigkeit des 
Menschen
konstruktives Feedback, aktives Zuhören
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
erfassen und beurteilen die zunehmende Bedeutung von Gleichaltrigengruppen für ihr Le­
ben als Jugendliche und nutzen für ihre Identitätsfindung Meinungen, Haltungen und Le­
bensentwürfe anderer als Orientierungshilfe.
entscheiden selbstbestimmt und nach ethischen Kriterien über die Zugehörigkeit zu be­
stimmten Gruppen.

Fachlehrpläne – Realschule
Ethik 7
589
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 2: Sich für andere einsetzen (ca. 12 Std.)
vertreten in der Gleichaltrigengruppe in strittigen Fragen einen begründeten eigenen 
Standpunkt, nutzen ihnen bekannte Wege, „Nein“ zu sagen (z. B. zu Alkohol und Nikotin), 
und sind sich der Möglichkeit der Abgrenzung von Gemeinschaften bewusst.
nutzen bei Konflikten ethisch vertretbare praktische Möglichkeiten zur Deeskalation und 
wenden grundlegende Strategien wertschätzender Kommunikation unter Gleichaltrigen si­
tuativ angemessen an.
versetzen sich in die Situation von Mobbingopfern. Sie sind sich der Bedeutung der Zu­
schauer bewusst und tragen zur Beendigung von Mobbingfällen bei.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Veränderungen im Bereich der sozialen Bindungen: Abnabelung von den Eltern, zuneh­
mende Selbständigkeit und Eigenverantwortung, Wunsch nach mehr Freiheit und Autono­
mie
Kameradschaft, Freundschaft, Liebesbeziehung
Gruppen: z. B. Peergroup, Clique, Mannschaft, Klassengemeinschaft
Bedeutung der Gleichaltrigengruppe: z. B. Verständnis, Geborgenheit, gemeinsame Frei­
zeitgestaltung, Zusammenhalt, Beistand, Annäherung an das andere Geschlecht
mögliche negative Erscheinungen in Gleichaltrigengruppen: z. B. Gruppendruck, Alkohol- 
und Drogenkonsum (insbesondere auf Partys), Uniformierung, Ausgrenzung, jugendlicher 
Leichtsinn
Entscheidungskriterien für den Anschluss an eine Gruppe: z. B. persönliche Interessen 
und Einstellungen, Freizeitverhalten, politische Ausrichtung, Entwicklungsmöglichkeiten in 
der Gruppe
strittige Fragen in Gleichaltrigengruppen: z. B. Freizeitgestaltung, Mode, Musik
Einzelgänger, Außenseiter
Möglichkeiten zur Deeskalation: z. B. Zugeständnisse, Kompromissangebote, Hilfe durch 
Außenstehende, z. B. Streitschlichter
Kommunikationsstrategien: Strategien des „Nein-Sagens“, Ich-Botschaften, wertschätzen­
der Umgangston
literarische Texte, z. B. zu Konflikten in Gleichaltrigengruppen oder zu Dilemmasituationen
Mobbing: Wirkung auf die Betroffenen, Rollenverteilung, Möglichkeiten zur Vermeidung 
bzw. Beendigung
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
erkennen die Bedürfnisse anderer Menschen und ermessen konkrete Möglichkeiten, im ei­
genen Lebensumfeld Hilfe zu leisten.
beurteilen Vorbilder und Idole aus Geschichte und Gegenwart hinsichtlich ihres Beitrags 
zum Guten.
verstehen soziales Engagement als Voraussetzung für eine humane Gesellschaft.

Ethik 7
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
590
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 3: Den Wert der Natur erkennen  (ca. 10 Std.)
planen, verwirklichen und reflektieren ein gemeinnütziges Projekt und schätzen den Wert 
guten Tuns.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Formen von Hilfsbedürftigkeit; Möglichkeiten und Grenzen, zu helfen; Situationen, in de­
nen Hilfe benötigt wird; Beweggründe für Hilfeleistung, z. B. Wohltätigkeit, Altruismus, 
Nächstenliebe
Begriffe „Tugend“‚ „Empathie“, „sozial“
Perspektivwechsel
Vorbilder, z. B. Mutter Teresa, H. Gmeiner, aktuelle Idole, sozial engagierte Menschen im 
persönlichen Umfeld
Möglichkeiten sozialen Engagements: z. B. Hilfe für Schüler (z. B. Tutoren, Lesepaten, 
Streitschlichter, Juniorhelfer im Straßenverkehr), Unterstützung in der Nachbarschaft, En­
gagement in Verein und Jugendgruppe, Unterstützung sozialer Projekte, z. B. Patenschaft
gemeinnütziges Projekt der Ethikgruppe, z. B. Kooperation mit sozialen Einrichtungen, 
Spendensammlung
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
nehmen ausgehend von den eigenen Alltagserfahrungen bewusst wahr, welche unter­
schiedlichen Bedeutungen die Natur für den Menschen hat.
sind sich der Sonderstellung des Menschen als Natur- und Vernunftwesen bewusst und 
sehen sich als Teil der Natur.
setzen sich mit dem Wert der Natur für den Menschen auseinander und formulieren Grün­
de für einen verantwortungsvollen Umgang mit der Natur.
berücksichtigen den Zusammenhang zwischen den Lebensgewohnheiten und Umweltpro­
blemen und nehmen Folgen ihres Konsumverhaltens für die Lebensbedingungen von Tie­
ren wahr.
zeigen Bereitschaft für einen verantwortungsvollen und bewahrenden Umgang mit der Na­
tur und tragen in ihrem Schul- und Lebensalltag aktiv zum Schutz von Natur und Umwelt 
bei.
Inhalte zu den Kompetenzen:
persönliche Erfahrungen und eigener Naturbegriff, z. B. Natur als Lebensgrundlage, als 
Erholungsraum, als ästhetisches Erlebnis
Mensch als Vernunft- und Naturwesen
Wert der Natur und Gründe für Naturschutz: z. B. ästhetische Bedeutung, Natur als Hei­
mat, Natur als Lebensgrundlage (basic-needs-Argument), Natur als Vorbild für Forschung 
und Technik (z. B. Lotuseffekt), Natur als Quelle angenehmer Empfindungen (Aisthesis-
Argument), Empfindungsfähigkeit von Tieren
Ziele und Grenzen von Naturschutz

Fachlehrpläne – Realschule
Ethik 7
591
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 4: Mensch und Natur in den Religionen und 
Weltanschauungen (ca. 12 Std.)
Umweltprobleme: z. B. Luftverschmutzung, Waldsterben, Regenwaldabholzung
Problembereiche im Umgang mit Tieren: z. B. Tiere als Nahrungsmittel, Massentierhal­
tung, Tierversuche; Zerstörung natürlicher Lebensräume der Tiere
konkrete Handlungsmöglichkeiten: z. B. Konsum langlebiger bzw. regional-saisonaler Pro­
dukte, Einsparung von Ressourcen, Müllvermeidung
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
unterscheiden religiöse von nicht-religiösen (säkularen) Antworten auf die Frage nach dem 
Umgang des Menschen mit der Natur.
vergleichen das Natur- und Menschenbild der monotheistischen mit dem der asiatischen 
Religionen und achten die religiösen Überzeugungen der Gläubigen.
überprüfen Gedanken aus den Weltreligionen über einen ethisch verantwortlichen Um­
gang mit der Natur und formulieren eigene Vorstellungen dazu.
nehmen den Einfluss religiöser und säkularer Naturvorstellungen auf das Alltagsleben 
wahr und stellen einen Bezug zum eigenen Leben her.
Inhalte zu den Kompetenzen:
säkulare Antworten, z. B. der Naturwissenschaft, der Politik
religiöse Schöpfungserzählungen und Mythen als Ausdruck menschlicher Selbst- und 
Weltdeutung
Begriffe „Polytheismus“, „Monotheismus“
Buddhismus und Hinduismus: Wiederverkörperung (Reinkarnation) der Seele in Pflanzen 
und Tieren, Gleichheit aller Lebewesen; Hinduismus: das Göttliche (brahman) in allen We­
sen
Judentum, Christentum und Islam: Sonderstellung des Menschen, Verantwortlichkeit für 
die Schöpfung, z. B. Gen 2,15
ethisch verantwortlicher Umgang mit der Natur: Gebot des Nichtverletzens (ahimsa) von 
Lebendigem in Buddhismus und Hinduismus; Eigenwert der Natur und Schutzverpflich­
tung im Judentum, Christentum und Islam, z. B. Sabbatjahr (Lev 25,2-4), Achtung der Tie­
re als „Mitgeschöpfe“ (Dtn 25,4; Ex 20,10; Sure 6)
Einfluss religiöser und säkularer Naturvorstellungen auf das Alltagsleben, z. B. Vegetaris­
mus im Hinduismus und Buddhismus, Speisevorschriften (halal, koscher), Arbeitsverbot 
auch für Tiere am Sabbat, Schächten; Veganismus

Ethik 7
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
592
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 5: Bilingualer Sachfachunterricht (optional)
Die Schülerinnen und Schüler erwerben die in den Lernbereichen 1 ‑ 4 genannten Kompeten­
zen, indem sie sich mit den dort aufgeführten Inhalten in der Fremdsprache auseinanderset­
zen.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
setzen die englische Sprache als Mittel zur authentischen Kommunikation ein und nehmen 
einen Perspektivenwechsel vor, indem sie die Fremdsprache als Spiegel kultureller Be­
sonderheiten und Unterschiede begreifen.
setzen fachspezifisches Vokabular gezielt und reflektiert ein und hinterfragen sprachliche 
Phänomene kritisch.
vertiefen die oben genannten Fähigkeiten und Fertigkeiten anhand der im Folgenden auf­
geführten Inhalte im Besonderen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
personal interests, strengths and weaknesses
youth culture in the UK and the USA: peer groups, preferences, life-styles, magazines, life 
as a student
past and present role models viewed critically: celebrities and famous people, e. g. 
Mahatma Gandhi, Martin Luther King, Mother Teresa
charity and fundraising in the UK, e. g. Red Nose Day; welfare organizations, e. g. Oxfam
personal experience with and perception of nature
environmental problems: e. g. air pollution, plastic waste
religious groups in the UK and the USA

Fachlehrpläne – Realschule
Ethik 8
593
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 1: Das eigene Leben gestalten und einen Sinn 
finden (ca. 22 Std.)
1.1 Abenteuer Leben (ca. 8 Std.)
1.2 Sinnvoll leben (ca. 8 Std.)
Ethik 8
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
begründen, was ihnen an der Gestaltung ihrer Lebenswelt wichtig ist, und überprüfen die 
Präferenzen und Werte, die sie dabei leiten.
begreifen die verschiedenen Phasen ihres alltäglichen Lebens, z. B. Freizeit und Schule, 
als Möglichkeit, sich selbst zu verwirklichen, die Bewusstheit und Verantwortung erfordert.
akzeptieren Normen und Autoritäten als Bedingungen eines gelingenden Miteinanders und 
reflektieren Möglichkeiten und Chancen ihrer zunehmenden Selbständigkeit.
sind sich der Rechte und Pflichten im Jugendalter bewusst.
hinterfragen Autoritäten auf Basis eigener Wertvorstellungen, um Machtmissbrauch zu be­
gegnen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Werte vs. Präferenzen; persönliche Gewichtung und altersabhängige Veränderung
Freiräume in der Schule; Freizeit als Chance; Freiräume Jugendlicher in anderen Ländern
Normen; Rechte und Pflichten im Jugendalter: Jugendschutzgesetz, Strafmündigkeit; 
Grenzen der persönlichen Freiheit, z. B. schulische Pflichten oder Familienpflichten
Autoritäten im eigenen Leben und deren Bedeutung; Amts- und natürliche Autorität
falsche Autorität und Machtmissbrauch
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
erkennen vielfältige Möglichkeiten, ihrem Leben Sinn zu geben, und beurteilen diese mit 
Blick auf ihre eigenen Einstellungen und Bedürfnisse.
sind sich der Bedeutung der Sinnsuche als lebenslanger Prozess für ein gelingendes Le­
ben bewusst.

Ethik 8
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
594
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
1.3 Grenzen im Leben verstehen (ca. 6 Std.)
Lernbereich 2: Glück  (ca. 14 Std.)
prüfen kriteriengeleitet Sinnangebote und unterscheiden tragfähige Sinnangebote von ver­
fehlten Sinndeutungen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Sinn durch z. B. Liebe, Familie, Religion, Freundschaften, soziales Engagement, Arbeit
Hierarchie der Bedürfnisse, z. B. Bedürfnispyramide (Maslow)
Sinnfindung als Beitrag zur Prävention von z. B. Depression, Sucht, Suizid
Kriterien der Sinnsuche: u. a. Autonomie, keine Fremd- oder Selbstschädigung
Sekten und z. B. neureligiöse Bewegungen, Okkultismus
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
zeigen Verständnis für den Zusammenhang zwischen existenzieller Begrenztheit und der 
Sinnorientierung des Menschen.
erkennen die Bedeutung von Sterbebegleitung und Trauer für den Umgang mit dem Tod 
und achten diese.
fühlen sich in die Lage von Menschen in existenziellen Grenzsituationen ein und betrach­
ten Grenzsituationen als Herausforderung sowie ggf. als Möglichkeit der persönlichen 
Weiterentwicklung.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Begegnung mit Sterben und Tod im eigenen Erfahrungskreis, z. B. Todesanzeigen, Be­
gräbnisrituale, Friedhöfe
Tod als angsterregendes Erlebnis und natürlicher Abschluss des Lebens; Reaktionen auf 
den Tod: z. B. Verzweiflung, Trauer, Angst, Schuldbewusstsein, Groll, Akzeptanz
Sterbebegleitung, Hospiz, Sprechen über den Tod, Trauerbewältigung
existenzielle Grenzsituationen, z. B. Unfall, Krankheit, Tod
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
nehmen die Veränderung der persönlichen Glücksvorstellungen im Vergleich zum Kindes­
alter bewusst wahr und erkennen, dass sie altersbedingt zunehmend für ihr persönliches 
Glück verantwortlich sind.
wenden für das Jugendalter geeignete Strategien an, um ihr individuelles Glück zu stei­
gern und um mit Frustrations- oder fehlenden Glückserlebnissen umzugehen.
zeigen Bewusstsein dafür, dass sich das individuelle Glück aus der Hinwendung zu ande­
ren und einer moralisch verantwortbaren Lebensführung ergeben kann.

Fachlehrpläne – Realschule
Ethik 8
595
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 3: Ethik in der Welt der digitalen Medien (ca. 10 Std.)
vergleichen und bewerten verschiedene Glücksauffassungen, die sich in den Weltreligio­
nen und im philosophischen Denken finden.
hinterfragen kritisch Glückskonzepte, wie sie von der Werbeindustrie und den Medien sug­
geriert werden.
Inhalte zu den Kompetenzen:
persönliche Glückserlebnisse in der Jugendzeit: z. B. erste Liebe, Glück durch Freund­
schaften, Glück durch Konsum, Glück durch Freizeit- und Feriengestaltung, schulischer 
Erfolg
veränderte Glücksvorstellungen durch z. B. vergrößerten persönlichen Freiraum (z. B. in 
der Freizeitgestaltung, beim Taschengeld), zunehmende Lebenserfahrung und veränderte 
soziale Bindungen
Glücksstrategien in Bezug auf das Ich-Konzept: Stärkung des Selbstvertrauens (z. B. 
durch 
Verzicht 
auf 
Vergleiche 
mit 
anderen), 
Aufgehen 
in 
einer 
Tätigkeit 
(M. Csikszentmihalyi: „Flow“)
Glücksstrategien in Bezug auf soziale Bindungen: gelingende Kommunikation (z. B. 
F. Schulz von Thun), Achtsamkeit
Hinweise auf Glück im philosophischen Denken: Texte zum Zusammenhang zwischen 
Glück und verantwortbarer Lebensführung, z. B. Aristoteles, E. Fromm
Hinweise auf Glück in den Weltreligionen, z. B. Hinduismus, Buddhismus
Glücksindizes, z. B. Happy Planet Index
Glücksversprechungen z. B. der Medien, Werbeindustrie, virtuellen Realität: Schönheit, 
materieller Wohlstand, beruflicher Erfolg, Jugendlichkeit, Genuss
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
beurteilen den Umfang und die eigenen Gewohnheiten ihrer Nutzung des Internets.
ermessen die Chancen sowie Gefahren des Internets für sich selbst und andere und nut­
zen dessen Angebote nach Maßgabe ethischer und rechtlicher Kriterien bewusst, differen­
ziert und kritisch in ihrem Alltag.
stellen sich im Internet verantwortungsvoll dar und interagieren entsprechend.
wenden sich begründet gegen Internetbeiträge, die eine respektvolle Mitmenschlichkeit 
und die menschliche Würde missachten.
Inhalte zu den Kompetenzen:
persönliche Vorlieben und Gewohnheiten der Internetnutzung, z. B. Häufigkeit, Dauer und 
Nutzungszweck
Chancen des Internets: Information, Unterhaltung, Schnelligkeit des Datenverkehrs, Kom­
munikation und (sozialer) Austausch, persönlicher Internetauftritt

Ethik 8
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
596
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 4: Mit Konsumgütern verantwortungsbewusst 
umgehen (ca. 10 Std.)
Gefahren des Internets: Anonymität, Internetkriminalität, jugendgefährdende Inhalte, Abo- 
und Schuldenfalle, Auswirkungen auf die körperliche und geistige Gesundheit (Sucht, 
Realitätsverlust)
rechtliche Grundlagen der Internetnutzung, Schutz der Privatsphäre und persönlicher Da­
ten
Kriterien eines kritischen Nutzens, z. B. Wahrheitsgehalt, Relevanz, Manipulation, ver­
steckte Interessen
Regeln für die Gestaltung der Identität und Kommunikation im Internet, z. B. in sozialen 
Netzwerken
Menschenwürde (Art. 1 GG); Missachtung der Würde im Internet, z. B. sexistische, ernied­
rigende, gewaltverherrlichende Darstellungen; Cyber-Mobbing
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
begreifen die wesentlichen Zusammenhänge bei Produktion, Transport und Entsorgung ty­
pischer Konsumgüter. Sie beurteilen in altersgemäßer Weise die ökologische und soziale 
Bilanz der Konsumgüter ihres Lebensumfeldes.
erkennen die ökologische und soziale Problematik moderner Lebensgewohnheiten und 
treffen verantwortungsvoll Konsumentscheidungen.
zeigen Verständnis für die Bedeutung von Solidarität und Mitverantwortung in der Einen 
Welt.
Inhalte zu den Kompetenzen:
ökologische und soziale Standards am Beispiel einer Produktionskette (z. B. von Handys 
oder Alltagskleidung): Rohstoffgewinnung, Produktion, Transportweg, Entsorgung; Ar­
beitsbedingungen, Naturbelastung, z. B. Umgang mit Ressourcen, CO2-Belastung
Ökologischer Rucksack oder Ökologischer Fußabdruck
Regionalität; ökologische Nachhaltigkeit, z. B. in Unternehmen
Einsatz von Siegeln für ökologische oder soziale Standards (z. B. Qualitätssiegel, Fair Tra­
de) und deren kritische Betrachtung

Fachlehrpläne – Realschule
Ethik 8
597
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 5: Bilingualer Sachfachunterricht (optional)
Die Schülerinnen und Schüler erwerben die in den Lernbereichen 1 ‑ 4 genannten Kompeten­
zen, indem sie sich mit den dort aufgeführten Inhalten in der Fremdsprache auseinanderset­
zen.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
setzen die englische Sprache als Mittel zur authentischen Kommunikation ein und nehmen 
einen Perspektivenwechsel vor, indem sie die Fremdsprache als Spiegel kultureller Be­
sonderheiten und Unterschiede begreifen.
setzen fachspezifisches Vokabular gezielt und reflektiert ein und hinterfragen sprachliche 
Phänomene kritisch.
vertiefen die oben genannten Fähigkeiten und Fertigkeiten anhand der im Folgenden auf­
geführten Inhalte im Besonderen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
personal preferences, values and beliefs
authorities, norms and values
young people´s lives and rights in different parts of the world
problems in adolescence: addiction, depression
sects, occultism, superstition and neo-religious beliefs
individual concepts of personal happiness; happiness in fairy tales, songs and children’s or 
young people´s books
the internet: chances, challenges and dangers
social media, cyberbullying and privacy in the digital age
fashionable clothes at the cheaper end of the market and ethical trading – a contradiction?
the situation of workers in India’s clothing industry; child labour
production, shipping and disposal: ethical aspects of the various parts of the production 
chain
consumption vs. consumerism
ecological footprint
the poor and homeless people in the USA (e. g. songs about poverty), soup kitchens, food 
banks in GB and food pantries in the USA

Ethik 9
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
598
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 1: Liebe und Partnerschaft (ca. 12 Std.)
Ethik 9
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
formulieren ihre Erwartungen an eine Partnerschaft und bewerten die Bedeutung wesentli­
cher Merkmale einer gelingenden Partnerschaft, z. B. Gleichwertigkeit der Partner, Ver­
trauen, Respekt oder wechselseitige Verantwortung.
ermessen die unterschiedliche Bedeutung von Freundschaft, Verliebtsein und Liebe für 
Beziehungen.
unterscheiden vielfältige Dimensionen der Liebe.
reflektieren sexuelle Orientierung im Spannungsfeld von sozialer Umwelt und persönlicher 
Freiheit und lassen Diversität zu.
gehen mit Sexualität als wertvollem Bestandteil in der Partnerschaft verantwortungsvoll 
um.
werten die Darstellung der Sexualität in der Öffentlichkeit und den Medien kritisch.
gehen mit partnerschaftlichen Krisen im Jugendalter konstruktiv um.
Inhalte zu den Kompetenzen:
individuelle Erwartungen an eine Partnerschaft
Merkmale gelingender Partnerschaft: z. B. Gleichwertigkeit der Partner, Vertrauen, Re­
spekt, wechselseitige Verantwortung, Liebe
Freundschaft, Verliebtsein und Liebe in der Literatur
Formen der Liebe (E. Fromm): z. B. Nächstenliebe, erotische Liebe, Mutterliebe, Liebe zu 
Gott, Selbstliebe
Bedeutung von Liebe und Sexualität für den Menschen
persönliche, soziale und gesellschaftliche Aspekte sexueller Identität
verantwortungsvoller Umgang mit Sexualität: z. B. Einvernehmlichkeit, Verhütung, Ge­
sundheitsprävention
Erscheinungsformen des Sexuellen in Sprache und Medien: z. B. im Alltag, in der Wer­
bung, in Filmen; Kommerzialisierung, klischeehafte Darstellungen, Pornografie
mögliche Ursachen von partnerschaftlichen Krisen: z. B. nachlassender Respekt, man­
gelnde Kommunikation, Eifersucht, „Klammern“, Verletzung des Vertrauens
Konfliktlösungsstrategien: u. a. Gespräche nach Regeln der gewaltfreien Kommunikation

Fachlehrpläne – Realschule
Ethik 9
599
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 2: Arbeit und Leistung in Schule und Beruf (ca. 14 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
schätzen ihre eigenen Stärken und Schwächen richtig ein und formulieren Ziele für ihre 
Berufsfindung und Lebensgestaltung.
beurteilen den Stellenwert von Arbeit und Leistung für ihre schulische Ausbildung sowie ih­
ren beruflichen Werdegang und übernehmen Verantwortung für ihr Handeln.
zeigen für das Schul- und Arbeitsleben erforderliche Werthaltungen, z. B. Respekt, Ehr­
lichkeit und Zuverlässigkeit.
hinterfragen den Stellenwert des Leistungs- und Erfolgsstrebens in unserer Gesellschaft 
und gehen mit Leistungsdruck, Erfolg und Versagen in Schule und Ausbildung verantwor­
tungs- und selbstbewusst um.
gestalten ihre arbeitsfreien Räume sinnvoll.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Persönlichkeitsprofil: eigene Fähigkeiten und Interessen; Vergleich von Selbstbild und 
Fremdbild
Motive für die Berufswahl, z. B. Selbstentfaltung, Arbeitsplatzsicherheit, Einkommen, altru­
istische Ideale; Berufe im sozialen Bereich; Erwartungen und Vorbilder
Bedeutung der schulischen Arbeit und Leistung, z. B. Erwerb von Grundwissen, -fähig- 
und -fertigkeiten, Qualifikation für den weiteren (beruflichen) Lebensweg, Selbstbestäti­
gung
Arbeit im Wandel der Zeit
Stellenwert von Arbeit und Leistung im Leben, z. B. Sinnfindung, Förderung der Lebens­
qualität, Freude, Selbstbestätigung, Erwerb des Lebensunterhalts; Chancen und Grenzen 
der freien Berufswahl, z. B. Begabung, Belastbarkeit, Stellenangebote
grundlegende Werthaltungen und Arbeitstugenden in Schule und Beruf, z. B. Respekt, 
Ehrlichkeit, Zuverlässigkeit, Höflichkeit, Pünktlichkeit, Verantwortungsbewusstsein
Umgang mit Unlust, Versagensängsten und Leistungsdruck, z. B. Selbstreflexion, profes­
sionelle Hilfe, Supervision
Problemfelder von Arbeit und Leistung in Schule und Beruf, z. B. Leistungskontrolle, Er­
folglosigkeit, Konkurrenzkampf, Mobbing, Arbeitslosigkeit, Mobilität
Grenzen des Leistungs- und Erfolgsdenkens: Gesundheit, Privat- und Familienleben, so­
ziale Kontakte
sinnvolle Freizeitgestaltung: Genuss und Erholung; Zeit für andere; Engagement an der 
Schule (z. B. als Tutor, in der SMV) und für die Gemeinschaft, z. B. Feuerwehr, Tafeln

Ethik 9
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
600
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 3: Sich für den Frieden einsetzen (ca. 18 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
erkennen, dass Filme und Computerspiele oft kein realistisches Bild von tatsächlichem 
Kriegsgeschehen abgeben.
begreifen Ursachen, Formen sowie Auswirkungen von Gewalt und handeln in ihrem Le­
bensumfeld bei der Lösung von Konflikten nach Grundwerten für ein friedliches Zusam­
menleben, wie Gerechtigkeit und Toleranz.
zeigen Verständnis für die grundlegende Bedeutung der Wahrung des Friedens für das 
Leben des Einzelnen sowie die Entfaltung seiner Persönlichkeit und Fähigkeiten.
schätzen am Beispiel des Engagements historischer bzw. lebender Personen die Bereit­
schaft, sich aktiv für Frieden einzusetzen.
wenden sich gegen religiösen Extremismus und nehmen Friedensbestrebungen von Reli­
gionsgemeinschaften wahr.
wenden geeignete Strategien im Umgang mit Konflikten und zum Ausgleich von Interes­
sen an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Krieg in Filmen und Computerspielen, Heldentum, Ruhm
Ursachen und Formen von Gewalt, z. B. offene und strukturelle Gewalt, physische und 
psychische Gewalt (z. B. Bloßstellen, Auslachen, Beleidigen, Ignorieren, Verwendung von 
Killerphrasen); Gewalt als ungeeignete Strategie zur Konfliktlösung
Erfahrungsberichte von Kindern in Kriegen: z. B. Gewalt, Flucht, Verlust des Kindseins, 
fehlende Möglichkeit zur Entwicklung von Begabungen, Einsatz als Kindersoldaten
Personen, die sich für Frieden einsetzen bzw. einsetzten: z. B. M. Gandhi, M. L. King, Ge­
schwister Scholl, Dalai Lama
Arbeit einer Menschenrechts- oder Kinderhilfsorganisation (z. B. UNICEF, Rotes Kreuz), 
UN-Resolution zum Schutz von Kindern in Kriegsgebieten
eine aktuelle kriegerische Auseinandersetzung: z. B. Ursprünge und Bedingungen, Lage 
der Betroffenen und Möglichkeiten der Friedensstiftung
Fundamentalismus, Extremismus, Terrorismus
Beispiele für das Eintreten von Religionsvertretern für den Frieden, interreligiöser Dialog
geeignete Strategien der Konfliktlösung: z. B. Vermitteln, Gespräch nach Regeln der ge­
waltfreien Kommunikation, Mediationstechniken (z. B. in der Streitschlichtung), Interessen­
ausgleich mit Kompromissbereitschaft

Fachlehrpläne – Realschule
Ethik 9
601
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 4: Ethische Werte in Religion und 
Philosophie (ca. 12 Std.)
Lernbereich 5: Bilingualer Sachfachunterricht (optional)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
tolerieren grundlegende Wertvorstellungen anderer Kulturkreise und Religionen, die in un­
serer Gesellschaft präsent und verfassungsrechtlich geschützt sind, und akzeptieren, dass 
religiöse Menschen ihren Glauben leben.
respektieren mögliche Funktionen und den Stellenwert von Religion für gläubige Men­
schen.
vergleichen zentrale ethisch relevante Textstellen in den Schriften der Weltreligionen und 
der Philosophie und zeigen Verständnis für kulturübergreifende ethische Prinzipien.
erklären die ethischen Vorstellungen der Religionen an exemplarischen Themen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Menschenrechtskonvention, Artikel 9; GG, Artikel 4
Funktion und Bedeutung von Religion: Identitäts- und Sinnstiftung, Bewältigung von Ängs­
ten, Orientierung und Finden von Wertmaßstäben, Handlungsanweisungen, Gemein­
schaftsgefühl
gelebter Glaube in Deutschland: Beispiele für aktuelle Debatten oder Konflikte, z. B. Mo­
scheebau
zentrale ethische Aussagen der Weltreligionen, z. B. die 10 Gebote, Thron des Gerichts 
(Talmud, Schabbat 31a); Bergpredigt; die Eröffnung zu Mekka (Sure 1,1-7), islamischer 
Pflichtenkodex (Sure 17,22-38); Vier Edle Wahrheiten, Achtfacher Pfad, Veden (Auszüge)
„Weltethos“ (H. Küng): das Grundprinzip der Menschlichkeit und die vier ethischen Prinzi­
pien der Weltreligionen; die Goldene Regel in den Weltreligionen
kategorischer Imperativ (I. Kant), z. B. im Vergleich mit der Goldenen Regel; z. B. zentrale 
ethische Aussagen aus dem Humanismus (z. B. Naturrechtsgedanke)
Die Schülerinnen und Schüler erwerben die in den Lernbereichen 1 ‑ 4 genannten Kompeten­
zen, indem sie sich mit den dort aufgeführten Inhalten in der Fremdsprache auseinanderset­
zen.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
setzen die englische Sprache als Mittel zur authentischen Kommunikation ein und nehmen 
einen Perspektivenwechsel vor, indem sie die Fremdsprache als Spiegel kultureller Be­
sonderheiten und Unterschiede begreifen.
setzen fachspezifisches Vokabular gezielt und reflektiert ein und hinterfragen sprachliche 
Phänomene kritisch.

Ethik 9
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
602
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
vertiefen die oben genannten Fähigkeiten und Fertigkeiten anhand der im Folgenden auf­
geführten Inhalte im Besonderen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
the meaning of love and sex in today´s post-modern world
the importance of role models
my motives for choosing a job
work-life balance in today´s society
volunteering
songs about war and peace, e. g. “Imagine” (John Lennon), “Mr President” (Pink)
Martin Luther King: “I Have A Dream”, the American Civil Rights Movement
world religions and multiculturalism
issues concerning religion and religious groups (e. g. building of mosques in Christian 
neighbourhoods)
songs about life and society, e. g. “These are the days of our lives” (Queen)
dictatorship and democracy in novels or movies, e. g. “The Wave”, “Animal Farm”

Fachlehrpläne – Realschule
Ethik 10
603
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 1: Erwachsen sein als Frau und Mann  (ca. 18 Std.)
1.1 Typisch Mann – typisch Frau? (ca. 10 Std.)
1.2 Über Lebensgemeinschaft und Elternschaft nachdenken (ca. 8 Std.)
Ethik 10
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
machen sich das eigene Rollenverständnis als Frau und Mann bewusst.
erfassen ausgehend von den Geschlechterrollen in verschiedenen Kulturen und Zeiten die 
Bedeutung des Zusammenwirkens von sozialen, kulturellen und biologischen Gegebenhei­
ten für das Rollenverhalten.
schätzen die Gleichberechtigung von Mann und Frau und tolerieren individuelles Rollen­
verhalten.
Inhalte zu den Kompetenzen:
„Rolle“; persönliches Rollenverständnis als Frau und Mann
Geschlechterrollen zu verschiedenen Zeiten und in verschiedenen Kulturen
Ausprägungen und Grenzen der Gleichberechtigung in unserer Gesellschaft
soziale, kulturelle und biologische Bedingungen des Rollenverhaltens
Gleichberechtigung, z. B. Allgemeine Erklärung der Menschenrechte, Art. 2, GG Art. 3 (2)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
diskutieren verschiedene Formen von Lebensgemeinschaften und erkennen deren Be­
deutsamkeit für das Leben des Einzelnen.
schätzen ausgehend von den eigenen Erfahrungen die Bedeutung von Familie für das 
Heranwachsen der Kinder.
unterscheiden und beurteilen verschiedene Arten der Kindererziehung hinsichtlich einer 
verantwortungsvollen Elternschaft.
formulieren und begründen wertorientiert Kriterien für das Gelingen von Lebensgemein­
schaften und entwickeln erste Vorstellungen für eine zukünftige Familie.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Lebensgemeinschaften, z. B. (gleichgeschlechtliche) Partnerschaft, Ehe, Familie
Funktionen der Familie, Einfluss der Familie auf die Persönlichkeitsbildung

Ethik 10
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
604
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 2: Gewissen und Verantwortung (ca. 16 Std.)
verschiedene Arten von Kindererziehung: autoritär, laissez faire, antiautoritär und demo­
kratisch
eigene Erfahrungen in der Kindheit: Positives und Verbesserbares
Kriterien für das Gelingen von Lebensgemeinschaften: z. B. Liebe, Wertschätzung, Ver­
ständnis, Vertrauen, Offenheit
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
nehmen ihr Gewissen in alltäglichen Situationen wahr und denken darüber nach, welchen 
Stellenwert es für das persönliche Leben hat.
unterscheiden verschiedene Schuldbegriffe und setzen sie in einen Zusammenhang mit 
dem Phänomen des Gewissens.
erkennen Möglichkeiten und Grenzen der Schuldbewältigung in unterschiedlichen Lebens­
bereichen.
setzen sich mit unterschiedlichen Deutungen des Gewissens auseinander und zeigen Be­
reitschaft, mündige und verantwortungsbewusste Gewissensentscheidungen zu treffen.
sind sich der Bedeutung der Menschenrechte für die Bildung des Gewissens und für den 
Schutz vor Manipulation bewusst und nutzen ihr „waches Gewissen“, um eine friedvolle 
und freiheitliche Gesellschaft mitzugestalten.
Inhalte zu den Kompetenzen:
persönliche Erfahrungen mit dem Gewissen
Gebrauch des Wortes Gewissen im Alltag: gutes/schlechtes Gewissen, gewissenhafter/
gewissenloser Mensch, Gewissensbisse; Sprichwörter, Zitate
bildhafte Vorstellungen von Gewissen, z. B. innere Stimme, Kompass
Begriffe „religiöse“, „rechtliche“, „moralische Schuld“
Möglichkeiten der Schuldbewältigung: z. B. Schuldeingeständnis, Sühne, Wiedergutma­
chung, Versöhnung, Strafe
Deutungen des Gewissens im Laufe der Zeit: Gewissen als ‚innerer Gerichtshof‘ bei Pau­
lus (Röm 2,13-15) und I. Kant, Über-Ich (S. Freud: Instanzenmodell), autoritäres und hu­
manistisches Gewissen (E. Fromm)
Bedeutung der Menschenrechte als einzige allgemeingültige Grundlage des Gewissens
Manipulation, z. B. durch Sozialisationsinstanzen, in totalitären Regimen; Gewissensirr­
tum, z. B. blinder Gehorsam
„waches Gewissen“ (V. Frankl), Beispiele früher und heute (z. B. Geschwister Scholl, Pa­
ter M. Kolbe); ziviler Ungehorsam
Gewissenskonflikte, Dilemmasituationen, z. B. im Bereich Medizinethik, Ökologische 
Ethik, Politische Ethik, Technik und Ethik, Wirtschaftsethik

Fachlehrpläne – Realschule
Ethik 10
605
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 3: Angewandte Ethik: Medizinethik oder Medienethik 
 (ca. 14 Std.)
3.1 Medienethik  (ca. 14 Std.)
3.2 Medizinethik (ca. 14 Std.)
Einer der beiden Lernbereiche ist zu wählen.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
setzen sich unter Berücksichtigung des Rechts auf Meinungsfreiheit und der Persönlich­
keitsrechte mit journalistischer Berichterstattung auseinander.
sind sich der Notwendigkeit ethischer Richtlinien im Bereich des Journalismus bewusst 
und diskutieren die Frage, ob oder wie weit Medien kontrolliert werden sollen.
reflektieren auf der Basis von Hintergrundwissen über den Medienbetrieb neue Entwick­
lungstendenzen in den Medien kritisch und bilden sich eine Meinung.
setzen sich kritisch mit ihrer eigenen Mediennutzung auseinander und sind sich möglicher 
Gefahren bewusst.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Funktionen der Medien: Information (z. B. Vermittlung, Orientierung, Kritik, Wächterfunkti­
on), Unterhaltung, Bildung; Bedingungsfaktoren der Medien, z. B. wirtschaftliche Abhän­
gigkeiten, globale Entwicklungen, unternehmerische Konzentration
rechtliche Rahmenbedingungen: Meinungs- und Pressefreiheit, Persönlichkeitsrechte; 
Konfliktbereiche: Tatsachenbehauptung, Meinungsäußerung, Satire, Ehrverletzung
Bedeutung journalistischer Berufskodizes und nationaler Presseräte; Aufgaben der Bun­
desprüfstelle für jugendgefährdende Medien und der Landesmedienanstalten; Sinn und 
Zweck der Kontrolle der Medien, z. B. Internetzensur
Fallbeispiel für die Verletzung des Pressekodex
neue Tendenzen: z. B. Kommerzialisierung (Bedeutung von Quoten und Marktanteilen, 
Werbung, z. B. in Form von Pop-ups oder Product Placement), Boulevardisierung der In­
halte, Visualisierungszwang
Medienformate aus der Lebenswelt der Schüler: Inhalte, Absicht, Wirkung; Gefahren: 
Sucht, Nachahmungseffekte (z. B. bei gewaltverherrlichenden Computerspielen oder 
durch falsche Vorbilder), Flucht in virtuelle Welten
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
unterscheiden zur ethischen Beurteilung einer Handlung grundsätzliche Elemente mensch­
lichen Handelns und wenden diese Unterscheidung auf die medizinische Praxis an.

Ethik 10
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
606
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 4: Bilingualer Sachfachunterricht (optional)
erkennen ethische Problemfelder im Bereich der Medizin und stellen einen Bezug zu ihrem 
eigenen Leben her.
unterscheiden zwischen „Mensch“ und „Person“, sind sich der Bedeutung des Schutzes 
der Menschenwürde bewusst und reflektieren die Konsequenzen für den medizinischen 
Alltag.
wenden medizinethische Prinzipien für Entscheidungsfindungen auf exemplarische Fälle 
im medizinischen Alltag an und wägen sie gegeneinander ab.
gelangen zu begründeten ethischen Entscheidungen im medizinischen Bereich, indem sie 
die Schritte einer ethischen Urteilsfindung anwenden.
kennen zuständige Gremien für Medizinethik und recherchieren selbständig, z. B. zur ak­
tuellen Gesetzeslage.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Elemente menschlichen Handelns: Mittel, Zweck, Folgen (beabsichtigte, unbeabsichtigte 
und langfristige negative im Sinn des „Dammbruchs“); Anwendung auf medizinische Be­
handlungen, z. B. pränatale Diagnostik, Genomanalyse
ethische Problemfelder: z. B. Arzt-Patient-Verhältnis, moderne Reproduktionsmedizin 
(z. B. Selektionsmöglichkeiten), Leihmutterschaft, Beendigung des Lebens (z. B. Schwan­
gerschaftsabbruch, lebensverlängernde Maßnahmen, Sterbehilfe, Patientenverfügung), 
Gerechtigkeit in der Medizin (z. B. Kosten im Gesundheitswesen, Organtransplantation)
Zusammenhang „Person“ und Menschenwürde; unterschiedliche Definitionen von „Per­
son“: z. B. jeder Mensch ab dem Moment der Zeugung, Wesen mit Interessen oder Emp­
findungsfähigkeit; Konsequenzen z. B. in Bezug auf Schwangerschaftsabbruch
medizinethische Prinzipien: Autonomie, Schadensvermeidung, Fürsorge, Gerechtigkeit
Schritte einer ethischen Urteilsfindung: Situationsanalyse (Fakten, Beteiligte, Betroffene), 
Interessenanalyse (Interessen, Rollenerwartungen, Bestimmung des Konflikts), Normen­
analyse (Feststellung und Gewichtung der medizinethischen Prinzipien), Güterabwägung
Deutscher Ethikrat, Ethikkommissionen, z. B. bei der Bundesärztekammer, in großen 
Krankenhäusern; Bioethik-Kommission der Bayerischen Staatsregierung
Die Schülerinnen und Schüler erwerben die in den Lernbereichen 1 ‑ 3 genannten Kompeten­
zen, indem sie sich mit den dort aufgeführten Inhalten in der Fremdsprache auseinanderset­
zen.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
setzen die englische Sprache als Mittel zur authentischen Kommunikation ein und nehmen 
einen Perspektivenwechsel vor, indem sie die Fremdsprache als Spiegel kultureller Be­
sonderheiten und Unterschiede begreifen.
setzen fachspezifisches Vokabular gezielt und reflektiert ein und hinterfragen sprachliche 
Phänomene kritisch.

Fachlehrpläne – Realschule
Ethik 10
607
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
vertiefen die oben genannten Fähigkeiten und Fertigkeiten anhand der im Folgenden auf­
geführten Inhalte im Besonderen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
social and gender roles
equal rights of men and women; Universal Declaration of Human Rights, Article 2
manifestation and limits of sexual equality
the situation of homosexuals in the USA, UK and Germany
different types of partnerships, e. g. marriages, same-sex-relationships
the impact of families on children’s personality development
parenting and child education
conscience: proverbs and phrases; interpretation of conscience
passive obedience vs. moral courage; e. g. Rosa Parks
examples of the abuse of authority in history
tabloids: origins, techniques, impact on society
medical ethics: respect for ‘persons’
the slippery-slope argument
American Medical Association
example of an ethical dilemma, e. g. concerning reproductive medicine, euthanasia, abor­
tion
health care in the UK and the USA
