Teil C 
Ethik
Jahrgangsstufen 7 – 10 

 
 
 
 
Inhalt 
1 
Kompetenzentwicklung im Fach Ethik 
3 
1.1 
Ziele des Unterrichts 
3 
1.2 
Fachbezogene Kompetenzen 
5 
2 
Kompetenzen und Standards 
7 
2.1 
Wahrnehmen und deuten 
11 
2.2 
Perspektiven einnehmen 
13 
2.3 
Argumentieren und urteilen 
14 
2.4 
Sich im Dialog verständigen 
16 
3 
Themen und Inhalte 
17 
3.1 
Wer bin ich? – Identität und Rolle 
20 
3.2 
Wie frei bin ich? – Freiheit und Verantwortung 
22 
3.3 
Was ist gerecht? – Recht und Gerechtigkeit 
24 
3.4 
Was ist der Mensch? – Mensch und Gemeinschaft 
26 
3.5 
Was soll ich tun? – Handeln und Moral 
28 
3.6 
Worauf kann ich vertrauen? – Wissen und Glauben 
30 
3.7 
Unterricht im Wahlpflichtfach Ethik 
31 
 

 
C Ethik 
 
 
Seite 3 von 31 
1 
Kompetenzentwicklung im Fach Ethik 
1.1 
Ziele des Unterrichts 
Unsere Gesellschaft ist gekennzeichnet durch die Pluralisierung der Lebensformen, der  
sozialen Beziehungen und kulturellen Normengefüge bei gleichzeitig wachsender Individuali-
sierung. Anders als in traditionellen Gesellschaften sind Menschen in der modernen Gesell-
schaft vielfältigen Entscheidungen ausgesetzt (schulische Laufbahn, Berufs-, Wohnort-,  
Lebenspartner-, Religionswahl, Entscheidung für oder gegen Kinder etc.). Diese Notwendig-
keit zu wählen besteht auch im Bereich der Werte und Normen: In einer durch Pluralismus 
gekennzeichneten Gesellschaft gelten als von allen geteilte moralische Verbindlichkeiten al-
lein die Prinzipien, wie sie in den universellen Menschenrechten dargelegt und im Grundge-
setz der Bundesrepublik Deutschland festgeschrieben sind. Ethische Fragen müssen daher 
in einem an der Vernunft orientierten Verständigungsprozess gemeinsam geklärt und ent-
schieden werden. 
Im Mittelpunkt der Ethik steht das Verhältnis des Menschen zu sich selbst, zur Mitwelt und 
zur Umwelt und damit die Frage: „Was ist ein gutes Leben und wie kann man es führen?“ 
Die Ethik geht davon aus, dass alle Menschen ein grundlegendes Interesse daran haben, 
dass ihr Leben gelingt und dass sie das Recht haben, selbstständig und bewusst entschei-
den zu können, was das eigene Leben zu einem guten, sinnvollen und wertvollen, kurz: zu 
einem gelingenden Leben macht. 
Ziel des Ethikunterrichts ist es, wie im Schulgesetz für das Land Berlin dargelegt, die ethische 
Reflexionskompetenz der Schülerinnen und Schüler zu fördern.1 Dazu lernen sie, Probleme 
des persönlichen Lebens und des menschlichen Zusammenlebens kriteriengeleitet zu reflek-
tieren, damit sie sich in ihrem Leben orientieren und selbstbestimmt und verantwortungsvoll 
handeln können.  
Somit trägt der Ethikunterricht dazu bei, dass die Schülerinnen und Schüler sich in Konflikt-
situationen mit den Beteiligten über den Sinn und moralischen Wert von Verhaltensweisen 
und unterschiedlichen Normen verständigen, also Menschen in ihrer Diversität akzeptieren 
und deren Würde anerkennen. Unterschiede zwischen Menschen in ihrem sozialen Stand, 
ihrer Lern- und Leistungsfähigkeit oder in ihrer kulturellen Zugehörigkeit werden im Ethikun-
terricht wahr- und angenommen. 
Als Grundlage der eigenen Entscheidungen und Handlungen wird nicht nur erfahrungsgelei-
tetes und logisches Denken und das Abwägen von Konsequenzen bewusst gemacht,  
sondern auch der Einfluss von Bedürfnissen sowie bewussten wie unbewussten Emotionen. 
Der Unterricht entspricht dem neueren Verständnis des Zusammenwirkens von kognitiven 
und affektiven Prozessen. 
                                                
1 
Vgl. Schulgesetz für das Land Berlin § 12, Absatz 6: „(…) Ziel des Ethikunterrichts ist es, die Bereitschaft und 
Fähigkeit der Schülerinnen und Schüler unabhängig von ihrer kulturellen, ethnischen, religiösen und weltan-
schaulichen Herkunft zu fördern, sich gemeinsam mit grundlegenden kulturellen und ethischen Problemen des 
individuellen Lebens, des gesellschaftlichen Zusammenlebens sowie mit unterschiedlichen Wert- und Sinnan-
geboten konstruktiv auseinander zu setzen. Dadurch sollen die Schülerinnen und Schüler Grundlagen für ein 
selbstbestimmtes und verantwortungsbewusstes Leben gewinnen und soziale Kompetenz, interkulturelle  
Dialogfähigkeit und ethische Urteilsfähigkeit erwerben. Zu diesem Zweck werden Kenntnisse der Philosophie  
sowie weltanschaulicher und religiöser Ethik sowie über verschiedene Kulturen, Lebensweisen, die großen Welt-
religionen und zu Fragen der Lebensgestaltung vermittelt.“  

C Ethik 
 
 
Seite 4 von 31 
Die im Ethikunterricht behandelten Probleme gehen von dem Vorwissen und der Erfahrungs-
welt der Schülerinnen und Schüler aus, d. h. von biographischen Erlebnissen, Vorurteilen, 
Meinungen, religiösen Überzeugungen, kulturellen und sozialen Prägungen etc. In der  
Auseinandersetzung mit unterschiedlichen Positionen reflektieren die Lernenden ihre Erfah-
rungswelt. 
Das Mittel, ethische Positionen in Richtung auf Wahrheit, Plausibilität und Richtigkeit zu  
prüfen, ist eine an den Menschenrechten orientierte Vernunft. Eine faire und vernünftige 
Auseinandersetzung fordert eine Ausrichtung an der Sache und einen respektvollen und  
verantwortungsbewussten Umgang mit den Meinungen und Argumenten anderer. Dazu  
gehört auch die Reflexion und Kenntnis philosophischer, kultureller, religiöser und weltan-
schaulicher Zusammenhänge. 
Zur Förderung dieser vernunftgeleiteten Reflexion lernen die Schülerinnen und Schüler  
unterschiedliche ethische Positionen, Modelle und Theorien aus der Philosophie sowie aus 
ethisch relevanten Teilbereichen der Psychologie, den Religions-, Gesellschafts- und Natur-
wissenschaften kennen. Dabei ist die Vermittlung dieses theoretischen Wissens im Ethikun-
terricht kein Selbstzweck. Vielmehr dient es dazu, eine kritische Distanz zu eigenen und 
fremden Normen und Werten zu bekommen und auf Grundlage des ethischen Wissens das 
eigene Denken und Handeln reflektieren zu können. 
Da die Ethik seit über zweitausendfünfhundert Jahren eine philosophische Disziplin ist, stellt 
die Philosophie den fachlichen Referenzrahmen dar. Unter Philosophie wird hier das metho-
disch geleitete Nachdenken über die Grundlagen des menschlichen Denkens, Handelns und 
Seins verstanden. Kennzeichnend für den philosophischen Umgang mit Problemen ist es, 
scheinbar Selbstverständliches infrage zu stellen und Vorurteile, die dem alltäglichen Den-
ken und Handeln zugrunde liegen, der kritischen Prüfung zu unterziehen. Dabei berücksich-
tigt die Philosophie als Universalwissenschaft die Erkenntnisse aller Wissenschaften. 
Das Fach Ethik wird bekenntnisfrei – also religiös und weltanschaulich neutral – unterrichtet. 
Dennoch ist der Unterricht nicht wertneutral. Unhintergehbarer Bezugspunkt sind die  
Menschenrechte. Dazu gehören Toleranz und Achtung anderer Überzeugungen, Verantwor-
tung für die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen und Vermeidung gewaltsamer  
Konfliktlösungen. Dennoch gilt: was in der Realität kontrovers ist, muss auch im Unterricht 
als Kontroverse wiederkehren. Der Ethikunterricht zielt auf die Ausbildung einer dialogischen 
Gesprächskultur, in der Konsens angestrebt sowie Dissens akzeptiert und ausgehalten wird.  
Für die Auseinandersetzung mit unterschiedlichen Kulturen, Religionen und Weltanschau-
ungen initiiert die Lehrkraft Begegnungen mit Menschen anderer Generationen, Kulturen und 
Religionen aus der regionalen Umgebung und ermöglicht den Besuch außerschulischer  
Lernorte, wie z. B. Kirchen, Moscheen, Synagogen und andere religiöse Stätten, Senioren-
heime, soziale Initiativen und Institutionen, soweit dies im Rahmen der schulischen Struk-
turen möglich ist.  

 
C Ethik 
 
 
Seite 5 von 31 
1.2 
Fachbezogene Kompetenzen  
Das Fach Ethik befähigt Schülerinnen und Schüler, respektvoll und kritisch mit anderen  
Menschen und deren Überzeugungen und Lebensweisen umzugehen und soziale Verantwor-
tung zu übernehmen. Daher ist die zentrale Kompetenz, die die Lernenden im Ethikunterricht 
erwerben sollen, die ethische Reflexionskompetenz. Sie bildet eine zentrale Voraussetzung, 
um sich im Leben zu orientieren und moralisch zu handeln. Die ethische Reflexionskompetenz 
besteht in der Bereitschaft und Fähigkeit, sich mit grundlegenden ethischen Problemen kon-
struktiv unter Berücksichtigung der jeweiligen Situation auseinanderzusetzen. Sie umfasst die 
folgenden sich ergänzenden, teils überschneidenden, in gegenseitiger Wechselwirkung ste-
henden Kompetenzen:  
Wahrnehmen und deuten  
als die Kompetenz, auf der Grundlage von Sinnes- und Sinnerfahrungen Sachverhalte unter 
ethischer Perspektive wahrzunehmen, zu bezeichnen und einzuordnen. Dazu gehört die  
Fähigkeit, zu den eigenen Emotionen, Bedürfnissen und Interessen in Distanz zu treten, das 
Wahrgenommene aus dieser Distanz heraus zu beschreiben und vorgegebene Muster und 
Vorurteile zu bemerken. Hinzu kommt das Erfassen unterschiedlicher Interessen und Motive 
in alltäglichen Situationen und in gesellschaftlichen Bereichen von Technik, Ökonomie,  
Wissenschaft, Politik und Religion. Dies alles führt dazu, zu Sachverhalten ethische Prob-
lemfragen stellen zu können. Aus der Wahrnehmungskompetenz entsteht der vorurteilsfreie 
Blick, der Voraussetzung ist, um die Perspektive anderer einnehmen zu können und ethisch 
zu urteilen. 
Perspektiven einnehmen 
als die Kompetenz, auf Grundlage der Kenntnisse einer anderen Person zumindest in Annä-
herung deren Denken, Fühlen, Wollen etc. in einer konkreten Situation nachvollziehen zu 
können: Es geht um die Fähigkeit, die Welt mit den Augen des anderen zu betrachten. 
Voraussetzung hierfür ist eine Beschäftigung mit den Gegebenheiten, welche die Person des 
anderen konstituieren, wie Biographie, Kultur, Religion, Gesellschaft, Machtverhältnisse etc. 
Je größer die Kenntnis des anderen, desto besser kann es gelingen, seine Perspektive  
einzunehmen. Dabei muss stets bewusst bleiben, dass diese Einnahme immer nur in einer 
Annäherung bestehen kann. Unabdingbar für diese Annäherung ist die Erkenntnis des Eige-
nen im Fremden. Insofern folgt aus der Kompetenz der Perspektiveinnahme die Möglichkeit, 
soziale, kulturelle und religiöse Interaktionsprobleme auf faire Weise zu bewältigen. 
Sich im Dialog verständigen 
als die Kompetenz, eine dialogische Gesprächskultur, in der Konsens angestrebt wird und 
Dissens akzeptiert und ausgehalten wird, auszubilden. In diesem Zusammenhang setzen 
sich die Schülerinnen und Schüler inhaltlich mit unterschiedlichen Kulturen, Religionen und 
Weltanschauungen auseinander und entwickeln dabei ein Bewusstsein für individuelle und 
kulturelle Unterschiede. Gefühle und Wertungen werden verständigungsorientiert mitgeteilt 
und lebensweltlich geprägte Sichtweisen und Fragen auf Begriffe gebracht.  
Ziel ethischer Dialoge ist es nicht, Recht zu bekommen, sondern das zur Debatte stehende 
Problem zu klären oder einzusehen, dass es für eine Klärung weiterer Gespräche bedarf. 
Dazu gilt es, sich selbst anderen verständlich zu machen und Offenheit und Aufmerksamkeit 
für die Auffassungen, Gefühle und Werthaltungen des anderen aufzubringen. 

C Ethik 
 
 
Seite 6 von 31 
Argumentieren und urteilen  
als die Kompetenz, sich mit eigenen und fremden Positionen zu ethischen Fragen kritisch 
auseinanderzusetzen, widerspruchsfrei und begründet zu argumentieren, differenziert Positi-
onen zu beurteilen und ein eigenes reflektiertes Urteil zu fällen. Dazu gehört auch die Fähig-
keit, wesentliche Aussagen aus Texten und Materialien unterschiedlicher Art zu erfassen und 
diese in unterschiedlicher Art und Weise zum Ausdruck zu bringen und für die Argumentation 
zu nutzen. 
Zentrale Voraussetzungen für die Entwicklung des Kompetenzbereichs Argumentieren und 
urteilen sind die Kompetenzbereiche Wahrnehmen und deuten, Perspektiven einnehmen 
sowie Sich im Dialog verständigen.  
 
 
 

BERLIN 
C Ethik 
 
 
Seite 7 von 31 
2 Kompetenzen und Standards  
Regelungen für das Land Berlin 
Die Standards beschreiben auf unterschiedlichen Niveaustufen, welche Kompetenzen  
Schülerinnen und Schüler im Laufe ihrer Schulzeit im Fachunterricht erwerben, je nachdem, 
über welche Lernvoraussetzungen sie verfügen und welchen Abschluss bzw. Übergang sie 
zu welchem Zeitpunkt anstreben. Die Standards orientieren sich am Kompetenzmodell und 
an den fachlichen Unterrichtszielen. Sie berücksichtigen die Anforderungen der Lebens- und 
zukünftigen Arbeitswelt der Lernenden. 
Die im Kapitel 3 aufgeführten Themen und Inhalte können auf unterschiedlichen Niveaustufen 
angeboten werden. 
Schülerinnen und Schüler mit Sinnes- und Körperbehinderungen und anderen Beeinträchti-
gungen erhalten behindertenspezifisch aufbereitete Lernangebote, die es ihnen ermöglichen, 
den gewählten Bildungsgang erfolgreich abzuschließen. 
Bei den Standards handelt es sich um Regelstandards. Sie beschreiben, welche Voraus-
setzungen die Lernenden in den Jahrgangsstufen 1 bis 10 erfüllen müssen, um Übergänge  
erfolgreich zu bewältigen bzw. Abschlüsse zu erreichen. Sie stellen in ihren jeweiligen Niveau-
stufen steigende Anforderungen an die Schülerinnen und Schüler im Laufe ihres individuellen 
Lernens dar, sodass Standards höherer Niveaustufen darunterliegende einschließen. 
Ein differenziertes Unterrichtsangebot stellt sicher, dass die Schülerinnen und Schüler ihren 
individuellen Voraussetzungen entsprechend lernen können. Das Unterrichtsangebot  
berücksichtigt in den verschiedenen Jahrgangsstufen die jeweils gesetzten Anforderungen. 
Es ist Aufgabe der Lehrkräfte, die Schülerinnen und Schüler dabei zu unterstützen, die in 
den Standards formulierten Anforderungen zu verstehen, damit sie sich unter Anleitung und 
mit steigendem Alter zunehmend selbstständig auf das Erreichen des jeweils nächsthöheren  
Niveaus vorbereiten können. 
Die Anforderungen werden auf acht Stufen ausgewiesen, die durch die Buchstaben A bis H 
gekennzeichnet sind. Die Niveaustufen beschreiben die bildungsgangbezogenen Anforde-
rungen an die Schülerinnen und Schüler. 
Für die Lehrkräfte verdeutlichen sie in Kombination mit den für ihre Schulstufe und Schulform 
gültigen Rechtsvorschriften, auf welchem Anforderungsniveau sie in der jeweiligen Jahr-
gangsstufe Unterrichtsangebote unterbreiten müssen. 
Die Standards werden als Basis für die Feststellung des Lern- und Leistungsstands und der 
darauf aufbauenden individuellen Förderung und Lernberatung genutzt. Dafür werden diffe-
renzierte Aufgabenstellungen und Unterrichtsmaterialien verwendet, die die individuellen 
Lernvoraussetzungen und Lerngeschwindigkeiten berücksichtigen und dafür passgerechte 
Angebote bereitstellen. 
Die Leistungsbewertung erfolgt auf der Grundlage der geltenden Rechts- und Verwaltungs-
vorschriften. 
Im schulinternen Curriculum dienen die Standards als Grundlage für die Festlegungen zur 
Qualitätsentwicklung und -sicherung im Unterricht. 
Die im Teil B formulierten Standards für die Sprach- und Medienkompetenz der Schülerinnen 
und Schüler werden in den fachlichen Standards in diesem Kapitel berücksichtigt. Der Bei-
trag der Fächer zur Förderung von Sprach- und Medienkompetenz wird im Rahmen des 
schulinternen Curriculums abgestimmt. 

C Ethik 
BERLIN 
 
Seite 8 von 31 
Für Grundschulen und Grundstufen der Gemeinschaftsschulen sowie an  
weiterführenden Schulen mit den Jahrgangsstufen 5 und 6 gilt: 
Schulanfangsphase  
Niveaustufen A, B, in Teilen C 
Jahrgangsstufen 3 – 4 
Niveaustufe C, in Teilen D 
Jahrgangsstufe 5 
Niveaustufen C – D  
Jahrgangsstufe 6 
Niveaustufe D, in Teilen E 
 
Schülerinnen und Schüler mit dem sonderpädagogischen Förderbedarf Lernen  
werden auf folgenden Niveaustufen unterrichtet: 
Jahrgangsstufe  3 
Niveaustufe B, in Teilen C 
Jahrgangsstufen 4 – 6 
Niveaustufe C 
Jahrgangsstufen  7 – 8 
Niveaustufe D 
Jahrgangsstufen  9 – 10 
Niveaustufen D – E 
 
Zur Vorbereitung auf den der Berufsbildungsreife gleichwertigen Abschluss werden in den 
Jahrgangsstufen 9 und 10 auch Angebote auf dem Niveau F unterbreitet. 
Je nach dem Grad der Lernbeeinträchtigung erreichen die Schülerinnen und Schüler die  
gesetzten Standards nicht im vollen Umfang bzw. nicht zum vorgegebenen Zeitpunkt. Dem 
trägt eine individuelle Ausrichtung des Unterrichtsangebots Rechnung. 
Für die Integrierte Sekundarschule gilt: 
grundlegendes Niveau: 
Jahrgangsstufen 7 – 8 
Niveaustufen D – E, in Teilen F 
Jahrgangsstufen 9 – 10 
Niveaustufe F, in Teilen G 
erweitertes Niveau:  
Jahrgangsstufen 7 – 8  
Niveaustufe E, in Teilen F 
Jahrgangsstufen 9 – 10 
Niveaustufen F – G 
 
 

BERLIN 
C Ethik 
 
 
Seite 9 von 31 
Für das Gymnasium gilt: 
Jahrgangsstufe 7 
Niveaustufe E 
Jahrgangsstufe 8 
Niveaustufe F 
Jahrgangsstufe 9 
Niveaustufe G 
Jahrgangsstufe 10 
Niveaustufe H 
 
Die folgende Darstellung veranschaulicht die im Berliner Schulsystem in den Jahrgangs-
stufen 1 bis 10 möglichen Lerngeschwindigkeiten im Überblick und zeigt die Durchlässigkeit 
des Schulsystems. Sie bietet zudem eine Grundlage für eine systematische Schullaufbahn-
beratung. In der Darstellung ist auch erkennbar, welche Anforderungen Schülerinnen und 
Schüler erfüllen müssen, die die Voraussetzungen für den Erwerb der Berufsbildungsreife 
erst am Ende der Jahrgangsstufe 10 erreichen. Dieses Niveau können auch Schülerinnen 
und Schüler mit dem sonderpädagogischen Förderschwerpunkt Lernen erreichen, wenn sie 
den der Berufsbildungsreife gleichwerten Abschluss anstreben.  
 
Für den Unterricht im Fach Ethik werden Standards auf den Niveaustufen D bis H ausge-
wiesen. Schülerinnen und Schüler haben in der Schule bereits vielfältige Vorerfahrungen 
gewonnen, die sie im Unterricht in neu einsetzenden Fächern nutzen können. Am Ende der 
Jahrgangsstufe 10 wird das entsprechende Übergangs- bzw. Abschlussniveau erreicht.  
 
 
 

C Ethik 
 
 
Seite 10 von 31 
 

 
C Ethik 
 
 
Seite 11 von 31 
2.1 
Wahrnehmen und deuten 
 
Ethische Problem-
fragen entwickeln 
Gefühle und Emp-
findungen reflek-
tieren 
Begriffe klären 
und verwenden 
Vereinbarungen 
kennen, anwen-
den und problema-
tisieren 
Die Schülerinnen und Schüler können 
D 
E 
ethische Fragen zu 
Gegebenheiten der 
eigenen Lebens-
welt stellen 
Gefühle und Emp-
findungen in  
lebensweltlichen  
Situationen ange-
messen benennen 
und beschreiben 
einen ethisch rele-
vanten Begriff an-
hand von Beispie-
len erklären 
wesentliche Merk-
male eines ethisch 
relevanten Begriffs 
erläutern und eine 
Definition formu-
lieren 
ethisch relevante 
Phänomene in  
Kategorien fassen 
ethisch relevante 
Begriffe kontextbe-
zogen verwenden 
in konkreten Hand-
lungen zugrunde-
liegende ethische 
Normen oder deren 
Verletzungen  
benennen und die 
Folgen erschließen  
Regeln für ihre  
Lebenswelt aus-
handeln und formu-
lieren 
Lösungsvorschläge 
für den Umgang mit 
Regelverletzungen 
nennen 
F 
zu medial darge-
stellten Problemen 
und Konflikten, die  
in sozialen, religiö-
sen, kulturellen 
oder weltanschau-
lichen Zusammen-
hängen stehen, 
ethische Fragen 
formulieren 
in medialen Dar-
stellungen mora-
lische Gefühle  
(z. B. Empörung, 
Zorn, Empathie, 
Sympathie, Schuld, 
Scham) der Han-
delnden in Bezug 
zu soziokulturellen 
oder religiösen  
Zusammenhängen  
erläutern 
G 
H 
selbstständig ethi-
sche Fragen zu 
Problemen und 
Konflikten in sozia-
len, religiösen,  
kulturellen oder 
weltanschaulichen 
Zusammenhängen 
formulieren 
unterschiedliche 
moralische  
Gefühlsreaktionen 
in soziokulturellen, 
religiösen oder 
weltanschaulichen 
Konflikten erläutern 
ethisch relevante 
Begriffe aus theore-
tischen Texten an 
Beispielen erläutern 
ethische Begriffe 
aus theoretischen 
Texten definieren 
und in Kategorien 
fassen  
in zunehmend 
komplexeren  
Zusammenhängen 
anwenden 
Regeln, Normen 
und Gesetze auf 
der Basis vorgege-
bener philoso-
phischer Positionen 
problematisieren 
 
 

C Ethik 
 
 
Seite 12 von 31 
 
Texte erschließen 
Mediale Darstellungen 
deuten 
Wertvorstellungen  
reflektieren 
Die Schülerinnen und Schüler können 
D 
den Inhalt eines Textes mit 
eigenen Worten sinnge-
mäß wiedergeben 
den Inhalt eines Textes mit 
eigenen Worten erläutern 
mögliche Wirklichkeitsver-
zerrungen und Manipulati-
onen in medialen Darstel-
lungen erkennen und -
beschreiben 
den möglichen Einfluss 
medialer Darstellungen auf 
die Selbst- und Fremd-
wahrnehmung erkennen 
und beschreiben 
die Wirkungen medialer 
Darstellungen auf das  
eigene Handeln und das 
Handeln anderer beschrei-
ben und deuten 
in Alltagssituationen  
materielle und ethische 
Werte unterscheiden 
ihre eigenen Werte  
benennen und eine  
Wertehierarchie entwickeln 
E 
die zentrale(n) Aussage(n) 
eines Textes erläutern 
unterschiedliche Werte-
ordnungen in Bezug zu 
sozialen, kulturellen, 
religiösen weltanschauli-
chen Überzeugungen und 
Traditionen setzen  
aus einer Wertehierarchie 
Konsequenzen für sich 
und für andere ableiten 
F 
die zentrale(n) Aussage(n) 
eines Textes in ihrem  
argumentationslogischen  
Zusammenhang darstellen 
G 
die zentrale(n) Aussage(n) 
eines Textes in ihrem  
argumentationslogischen 
Zusammenhang erläutern 
die Darstellung von Prob-
lemen und Konflikten in 
medialen Kontexten als 
Konstruktionen kritisch  
deuten 
den Einfluss von Medien 
auf unsere Wahrnehmung, 
Wertvorstellungen und  
Verhaltensweisen mithilfe 
ausgewählter medientheo-
retischer Positionen unter-
suchen und bewerten 
Bezüge zwischen persön-
lichen Werten und  
ethischen Prinzipien  
erläutern 
Bezüge zwischen kulturel-
ler, religiöser Prägung 
und ethischen Prinzipien  
erläutern  
H 
Bezüge zwischen persön-
lichen Werten und ethi-
schen Theorien erläutern 
 
 

 
C Ethik 
 
 
Seite 13 von 31 
2.2 
Perspektiven einnehmen 
 
Sich Auswirkungen  
eignen Handelns auf an-
dere vergegenwärtigen 
Die Perspektiven anderer 
Personen nachvollziehen 
Multiperspektivisch  
urteilen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
D 
E 
die Konsequenzen ihres 
Handelns und Unterlas-
sens für andere unmittelbar 
Betroffene in Situationen 
aus ihrer eigenen Erfah-
rungswelt erklären 
die Perspektive anderer 
Personen, d. h. deren  
Bedürfnisse, Interessen, 
Gefühle, Ansichten und 
Wertungen, in ethisch  
relevanten Situationen ihrer 
eigenen Erfahrungswelt 
beschreiben und von der 
eigenen Perspektive unter-
scheiden 
bei ihrem Urteil die  
Perspektiven anderer mit  
einbeziehen 
F 
die Konsequenzen ihres 
eigenen sowie institutionel-
len Handelns und Unter-
lassens für andere unmit-
telbar und mittelbar Betrof-
fene in gesellschaftlichen  
Zusammenhängen  
erklären 
die Perspektive anderer 
Personen in ihren gesell-
schaftlichen und globalen 
Zusammenhängen darstel-
len und unterscheiden 
die zunehmend komplexen 
Situationen (auch in media-
len Darstellungen) anderer 
Personen in ihren sozialen, 
kulturellen und weltan-
schaulichen Bezügen  
erläutern 
bei ihrem Urteil ihre zu-
grundeliegenden eigenen 
Wertmaßstäbe mit denen 
anderer vergleichen 
G 
H 
die Konsequenzen ihres 
eigenen und institutionellen 
Handelns und Unterlas-
sens für andere unmittelbar 
und mittelbar Betroffene in 
transkulturellen und globa-
len Zusammenhängen er-
klären und vergleichen 
 

C Ethik 
 
 
Seite 14 von 31 
2.3 
Argumentieren und urteilen 
 
Begründen 
Argumentieren 
Argumentationen  
analysieren und  
beurteilen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
D 
ihre Behauptungen durch 
konkrete Beispiele begrün-
den 
zu aktuellen Konflikten aus 
ihrer Lebenswelt Pro- und 
Kontraargumente benen-
nen 
Behauptung und Tatsache 
voneinander unterscheiden 
E 
ihre Behauptungen durch 
Verweise auf Regeln und 
Gesetze begründen 
zu vorgegebenen Problem-
fällen aus ihrer Lebenswelt 
Pro- und Kontraargumente 
erläutern 
in einfachen Argumentatio-
nen Behauptung, Beleg, 
These und Gegenthese 
voneinander unterscheiden 
F 
ihre Behauptungen durch 
Verweise auf Werte oder 
Normen begründen 
Pro- und Kontraargumente 
zu ethischen Fragestellun-
gen ihrer Lebenswelt im  
Zusammenhang erläutern 
die formale Struktur vorlie-
gender Argumentationen in 
Diskussionen, Texten und 
anderen medialen Darstel-
lungen zu ethischen Sach-
verhalten rekonstruieren 
G 
ihre Behauptungen unter 
Einbeziehung ethischer 
Prinzipien begründen 
Pro- und Kontraargumente 
zu ethischen Fragestellun-
gen im Zusammenhang  
erläutern 
Kernthesen und Argumen-
tationsgänge aus Texten 
zu ethisch relevanten 
Sachverhalten schematisch 
darstellen 
H 
Pro- und Kontraargumente 
zu philosophischen Frage-
stellungen im Zusammen-
hang erläutern 
Kernthesen und Argumen-
tationsgänge aus einfachen 
philosophischen und ande-
ren wissenschaftlichen 
Texten schematisch  
darstellen 
 
 

 
C Ethik 
 
 
Seite 15 von 31 
 
Urteilen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
D ein begründetes Urteil zu dem zur Diskussion stehenden ethischen Problem vertreten 
E 
ein begründetes Urteil zu dem zur Diskussion stehenden ethischen Problem unter  
Berücksichtigung von Gegenargumenten vertreten 
F 
ein begründetes Urteil zu ethischen  Fragen des eigenen Lebensbereiches unter  
Berücksichtigung erworbener Kenntnisse vertreten 
G ein begründetes Urteil zu ethischen Fragen unter Berücksichtigung  
erworbener Kenntnisse vertreten 
H 
ein begründetes Urteil zu philosophischen Fragen unter Berücksichtigung erworbener 
Kenntnisse vertreten 
 
 

C Ethik 
 
 
Seite 16 von 31 
2.4 
Sich im Dialog verständigen 
 
 
Den anderen als Dialog-
partner respektieren 
Achtsamkeit für die  
Dialogbeiträge anderer 
zeigen 
Eigene Dialogbeiträge 
einbringen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
D 
E 
Meinung und Person von-
einander unterscheiden 
den Dialogpartnerinnen 
und -partnern aufmerksam 
zuhören und deren Vielfalt 
respektieren 
die eigene Position und 
die eigene Lösung für 
ethische Probleme offen 
zur Diskussion stellen und 
Kritik zulassen 
anderen Dialogpartnerin-
nen und -partnern so auf-
merksam zuhören, dass sie 
deren Dialogbeiträge nach-
vollziehen und zutreffend 
wiedergeben können 
im Dialog die Menschen-
rechte und die Prinzipien 
der Freiheit und Gleichheit 
beachten 
ihre Gefühlslage und ihre 
Gedanken sprachlich ver-
balisieren und auf diese 
Weise Gedanken und  
Gefühle den anderen  
zugänglich machen 
ihre Ansichten verständlich 
und sachlich äußern, ihre 
Beiträge als eigene Positi-
onen kenntlich machen und 
sich auf die Beiträge ihrer 
Dialogpartnerinnen und  
-partner angemessen  
beziehen  
F 
G 
H 
sich mit kontroversen 
Deutungen sachlich, offen 
und verständigungsorien-
tiert auseinandersetzen 
kulturelle Unterschiede in 
einer ethischen Diskussion 
beachten und respektieren 
sich im Dialog explizit auf 
die Menschenrechte und 
auf die Prinzipien der  
Freiheit und Gleichheit  
beziehen 
sich mit eigenen Beiträgen 
problembewusst und  
lösungsorientiert in eine 
ethische Diskussion  
einbringen 
im Dialog die eigene  
Position reflektieren und  
sie ggf. revidieren 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
C Ethik 
 
 
Seite 17 von 31 
3 
Themen und Inhalte 
Im Fach Ethik werden die konkreten Unterrichtsthemen im Sinne des Inklusionsprinzips nach 
den Bedürfnissen, Voraussetzungen und Fähigkeiten der Lerngruppe und den Vorgaben des 
schulinternen Curriculums ausgewählt. 
Die ausgewiesenen Themenfelder werden für Schülerinnen und Schüler, die wegen einer  
erheblichen und langandauernden Beeinträchtigung ihres Lern- und Leistungsverhaltens 
sonderpädagogische Förderung erhalten oder für die sonderpädagogischer Förderbedarf im 
Förderschwerpunkt Lernen festgestellt wurde, schülerbezogen berücksichtigt. Sie werden 
entsprechend der Lebensbedeutsamkeit für die Schülerinnen und Schüler ausgewählt. 
Neben dem Entwicklungs- und Bildungsstand sind im Ethikunterricht kulturelle und soziale 
Hintergründe, Religionszugehörigkeiten, fachliche Orientierungen und Geschlechterzusam-
mensetzung der Lerngruppe bei der Themenwahl zu berücksichtigen. Die Themen und Inhalte 
knüpfen vor allem an die Themen und Inhalte für die Natur- und Gesellschaftswissenschaf-
ten an. Sie bieten die Möglichkeit der Vernetzung und fächerübergreifenden Kooperation mit 
allen Fächern.  
Verknüpfung der Kompetenzbereiche und Themenfelder: Die Themen im Ethikunterricht 
sind nicht einzelnen Jahrgangsstufen zuzuordnen, sondern spiralförmig angelegt, d. h. die 
Reichweite, Komplexität und ethische Reflexionstiefe der behandelten Themen nimmt zur 
Jahrgangsstufe 10 hin zu.  
Schulinterne Planung: Die Fachlehrkräfte und die Fachkonferenzen erhalten einen thema-
tischen Rahmen sowie verbindliche Themenfelder, die sie je nach Niveaustufe und Schulpro-
fil bei der Planung von Unterricht und bei der Erstellung des schulinternen Curriculums be-
rücksichtigen. Bei der Planung und Konkretisierung werden neben den vorgegebenen Kom-
petenzen und Inhalten auch die Interessen der Schülerinnen und Schüler, das Schulpro-
gramm, Gegebenheiten der Schule oder Wettbewerbe etc. mit einbezogen. 
Lebensweltbezug: Nachhaltig ist der Ethikunterricht für Schülerinnen und Schüler, wenn die 
Auseinandersetzung mit ethischen Themen einen Bezug zu wichtigen Fragen und Proble-
men der Gesellschaft wie auch zu ihrem eigenen Leben hat. Die Thematisierung der Inhalte 
greift die Lebenswirklichkeit der Lernenden auf. 
Vielfalt und inklusives Lernen: Die Heterogenität der Lernenden im Hinblick auf persönli-
che, soziale, kulturelle und ethnische Hintergründe sowie unterschiedliche Lebensformen ist 
wichtiger Ausgangspunkt für die Planung des Unterrichts. Diese knüpft an die Realität der 
Schülerinnen und Schüler an und bezieht dabei insbesondere die kulturellen und sozialen 
Erfahrungen der Lernenden ein. Damit fördert der Unterricht die Stärken unterschiedlicher 
Persönlichkeiten und nutzt diese für das individuelle Lernen. 
Der Ethikunterricht thematisiert die Möglichkeiten der Teilhabe am gesellschaftlichen Leben 
wie auch die Ausgrenzung davon. Die gleichberechtigte Teilhabe an diesem Leben, unab-
hängig von ethnischer und kultureller Herkunft, sozialem und wirtschaftlichem Status,  
Geschlecht und sexueller Orientierung, Alter und Behinderung sowie Religion und Weltan-
schauung, bildet sowohl die Basis für die Unterrichtspraxis als auch einen zentralen Inhalt im 
Sinne des inklusiven Lernens. 
Vielfalt, Ungleichheit und Ausgrenzung werden an konkreten ethischen Fragen exemplarisch 
analysiert, reflektiert und beurteilt.  

C Ethik 
 
 
Seite 18 von 31 
Didaktische Perspektiven  
Die aus den Themen entwickelten ethischen Problemfragen werden aus drei Perspektiven  
betrachtet: der individuellen, der gesellschaftlichen und der ideengeschichtlichen Perspektive.  
Bei der Betrachtung aus der individuellen Perspektive werden diese Fragen zunächst aus der 
Sicht des Einzelnen betrachtet: Welche Antwort gebe ich auf die Problemfrage? Welche  
Bedeutung hat das Thema für mich? Dabei wird an die Lebenssituation und die Alltagserfah-
rungen der Jugendlichen angeknüpft. Dies geschieht z. B., indem über die Bedeutung eigener 
Werte und Überzeugungen nachgedacht wird. 
Bei der Betrachtung aus der gesellschaftlichen Perspektive wird die Relevanz des Themas 
für das Zusammenleben und den gesellschaftlichen Zusammenhalt untersucht. Ebenso wer-
den individuelle Einstellungen und Verhaltensweisen in Bezug auf gesellschaftliche, histori-
sche und kulturelle Einflüsse und Prägungen reflektiert. 
Bei der Betrachtung aus der ideengeschichtlichen Perspektive kommen Stimmen aus den 
Wissenschaften zu Wort, die für das Thema relevant sind. Das sind insbesondere die Stimmen 
aus der Referenzwissenschaft des Faches Ethik, der Philosophie. Hier wird das große  
Antwortpotenzial aus der menschlichen Geistesgeschichte konstruktiv für die Auseinanderset-
zung mit der jeweiligen Problemfrage genutzt. Hinzu kommen die ethisch relevanten Theorien 
aus den Bezugswissenschaften – der Psychologie und den Religions-, Gesellschafts- und  
Naturwissenschaften. 
Themenfelder 
Die im Unterricht behandelten Problemfragen stammen aus sechs Themenfeldern. Die sechs 
Themenfelder bilden unterschiedlich akzentuierte Bereiche des ethischen Nachdenkens ab. 
Die Themenfelder überschneiden sich in den konkreten Themen, in ihrem Kern unterschei-
den sie sich aber durch unterschiedliche Schwerpunktsetzungen, was aus den in den Tabel-
len angeführten Problemfragen deutlich wird. Dabei sind diese Problemfragen lediglich 
exemplarisch zu verstehen. Sie erschöpfen keinesfalls das gesamte Themenfeld, sondern 
können und sollen individuell durch die einzelne Lehrkraft und die konkrete Lerngruppe aus-
gewählt bzw. ergänzt werden. 
Verbindlich sind die folgenden Vorgaben:  
­ Die konkreten Unterrichtsthemen sind schwerpunktmäßig einem Themenfeld zuzuordnen. 
­ Innerhalb jeder Doppeljahrgangsstufe müssen Aspekte aus mindestens drei unter-
schiedlichen Themenfeldern untersucht werden. Am Ende der Sekundarstufe I müssen 
Aspekte aus allen Themenfeldern untersucht worden sein. 
­ Jedes Unterrichtsthema muss unter Berücksichtigung aller drei didaktischen Perspektiven 
behandelt werden. Dabei wird von den Lehrkräften erwartet, dass sie je nach Lerngruppe 
und Unterrichtsintention die didaktischen Perspektiven unterschiedlich gewichten. 
­ Bei der Behandlung einzelner Themen soll die Kooperation mit anderen Fächern,  
insbesondere mit dem Religions- und Weltanschauungsunterricht, gesucht werden.  
­ Regelmäßig werden – nach Absprache der Fachkonferenzen – Exkursionen zu außer-
schulischen Lernorten und Expertengespräche durchgeführt.

 
C Ethik 
 
 
Seite 19 von 31 
 
 
 

C Ethik 
 
 
Seite 20 von 31 
3.1 
Wer bin ich? – Identität und Rolle 
Schülerinnen und Schüler suchen nach dem, was sie ausmacht und wer sie sind. Gerade als 
Heranwachsende haben sie den ausgeprägten Wunsch, dass ihre Eigenart auch von der  
Außenwelt anerkannt und gefördert wird. Sie befinden sich am Anfang des Ringens um eine 
Balance zwischen inneren und äußeren Ansprüchen – auf der Suche also nach ihrer Identität. 
Im Mittelpunkt dieses Themenfeldes steht die Entwicklung des Ichbewusstseins. Ausgehend 
von der Frage nach den Voraussetzungen, Wünschen und Bedürfnissen der Einzelnen  
werden die Kreise der Selbsterkenntnis weiter gezogen: der Einfluss von Familie,  
Geschlecht, Religion, Weltanschauung und Gesellschaft wird verdeutlicht. Inter- und trans-
kulturelle Einflüsse auf das individuelle Selbstverständnis werden erkundet und befragt.  
Untersucht wird auch, welche Bedeutung die Übernahme verschiedener gesellschaftlicher 
Rollen für den Menschen hat. Es wird bewusstgemacht, dass jeder Mensch unterschiedliche 
Rollen – z. B. in der Familie oder der Schule – zugewiesen bekommt und die Frage wird 
problematisiert, wann solche Zuweisungen zur Selbstentfremdung führen und wann sie dem 
Ich nützen. 
Im Ethikunterricht geht es wesentlich darum, das Spannungsfeld zwischen Identität und Rol-
le transparent zu machen und die Einzelnen bei der Suche nach ihrer eigenen Identität und 
einem gelingenden Leben zu unterstützen. 
Inhalte 
Vertiefungsmöglichkeiten/mögliche Konkretisierungen 
 
Individuelle  
Perspektive 
Gesellschaftliche 
Perspektive 
Ideengeschichtliche 
Perspektive 
Das Ich als 
Aufgabe  
Wer bin ich?  
Was macht mich  
einzigartig? 
Was ist mir wichtig?  
Welchen Einfluss haben 
Kultur und soziale  
Stellung auf meine 
Identität?  
Schiff des Theseus,  
Begriffe: Selbst-/ 
Fremdwahrnehmung 
Identität und 
Rolle  
Bin ich immer die/der, 
die/der ich sein will? 
Welche Rollen spiele 
ich in meinem Alltag? 
Wie sehe ich mich? 
Wie sehen mich die 
anderen? 
Wie wird meine  
Geschlechtsidentität 
gesellschaftlich  
geprägt?  
Begriffe: Identität,  
Rolle, Sex und Gender 
Autonomie und 
Fremdbestimmung 
(z. B. I. Kant: Was ist 
Aufklärung?,  
C. Castoriadis‘  
Autonomiebegriff, 
G. P. della Mirandola: 
Über die Würde des 
Menschen) 
Freundschaft 
und Liebe 
Was ist eine Freundin/ 
ein Freund für mich? 
Sind Freunde in sozia-
len Netzwerken wirk-
liche Freunde? 
Was ist für mich der 
Unterschied zwischen 
Freundschaft und  
Liebe? 
Welche Bilder der 
Freundschaft vermit-
teln Medien/ 
die Gesellschaft? 
Wie verändern sich 
Kommunikations- und 
Beziehungsstrukturen 
durch das Internet? 
Freundschaft im philo-
sophischen Sinne 
(z. B. I. Kant,  
M. de Montaigne) 
Formen der Liebe und 
Freundschaft (z. B. 
Platon, Aristoteles,  
E. Fromm) 
Bezug zu den Religio-
nen und Weltan-
schauungen 

 
C Ethik 
 
 
Seite 21 von 31 
Inhalte 
Vertiefungsmöglichkeiten/mögliche Konkretisierungen 
 
Individuelle  
Perspektive 
Gesellschaftliche 
Perspektive 
Ideengeschichtliche 
Perspektive 
Arbeit und 
Selbstverwirk-
lichung 
Welche Arbeit möchte 
ich später tun? 
Was erwarte ich von 
meiner Arbeit? 
Welche Bedeutung hat 
Arbeit für mich? 
Wie wirkt sich die un-
terschiedliche gesell-
schaftliche Anerken-
nung auf die Berufs-
wahl aus? 
Welchen Einfluss  
haben Geschlechter-
rollen auf die Berufs-
wahl? 
Herstellen, Arbeiten 
und Handeln; Vita 
activa versus vita 
contemplativa  
(H. Arendt) 
Arbeit als Bestimmung 
des Menschen? 
Glück und  
gelingendes 
Leben  
Was ist für mich ein 
gelingendes Leben? 
Wie stelle ich mir ein 
glückliches Leben 
vor? 
Welche Bedeutung hat 
mein Aussehen für 
mein Glück? 
Macht Geld glücklich? 
In welchem Zusam-
menhang stehen ge-
lingendes und glückli-
ches Leben? 
Was kann ich dazu 
beitragen, dass ich ein 
glückliches Leben  
führe? 
Inwieweit brauche ich 
andere Menschen, um 
glücklich zu sein? 
Was erhoffe ich mir für 
meine Zukunft? 
Welche gesellschaft-
lichen Vorbilder eines 
gelingenden Lebens 
gibt es? 
Welche Rolle spielt die 
Selbstverwirklichung 
für ein gelingendes  
Leben? 
Welche Bilder von 
Glück vermittelt die 
Gesellschaft? 
Inwieweit tragen die 
Medien zu Stereotypi-
sierung und Ausgren-
zung von Menschen 
bei? 
Inwiefern tragen posi-
tive Zukunftsversionen 
zur Gestaltung eines 
gelingenden Lebens 
bei? 
Was bedeutet Wohl-
stand in einer Post-
wachstumsgesell-
schaft? 
Haben kontra Sein 
(z. B. E. Fromm) 
Lust und Glück als 
Grundlage der Ethik 
(hedonistische und 
eudämonistische  
Ethiken) 
Märchen  
(z. B. Hans im Glück, 
Der Fischer und  
sin Fru) 
Flow-Erfahrung  
(M. Csikszentmihalyi) 
Utopien und 
Dystopien: z. B.  
Lord of the Flies  
(W. Golding), Utopia 
(T. Morus), Kein Ort. 
Nirgends (C. Wolf) 
 
 
 
 
 
 
 

C Ethik 
 
 
Seite 22 von 31 
3.2 
Wie frei bin ich? – Freiheit und Verantwortung 
Freiheit bedeutet für viele Jugendliche zunächst das Fehlen von Zwängen, z. B. in Form von 
Regeln, Vorschriften und Pflichten. Doch wird den Lernenden im Laufe des Unterrichts deut-
lich werden, dass diese Vorstellung einer schier grenzenlosen Freiheit, wird sie einmal in all 
ihren Konsequenzen durchdacht, nicht unproblematisch ist. Dies weckt das Bedürfnis nach 
einem reflektierten Verständnis von Freiheit. 
So gelangen die Schülerinnen und Schüler zu einer Vorstellung von Freiheit als Fähigkeit, 
selbstbestimmt zu handeln. Das bedeutet auch, dass man für sein Handeln zur Verantwor-
tung gezogen werden kann, was zu der Frage führt, inwieweit Menschen überhaupt zur 
Verantwortung gezogen werden können. Dazu erkunden die Lernenden unter anderem, wie 
die den Handlungen vorausgehenden Entscheidungen zustande kommen. Sie erkennen, 
dass viele Entscheidungen Einflüssen unterliegen, die verschieden stark sein können: durch 
das Elternhaus, die Schule, durch Freunde und die eigene Peer-Group, durch die Unterhal-
tungsmedien, Politik, Wirtschaft und Werbung. Diese verschiedenen Einflüsse gilt es im 
Hinblick auf die Fragestellung dieses Abschnitts kritisch zu prüfen. 
Neben dieser unmittelbaren Verantwortung für die eigenen Entscheidungen spielt durch den 
wissenschaftlichen und technischen Fortschritt die Auseinandersetzung mit globaler  
Verantwortung für zukünftige Generationen und für die Umwelt eine immer größere Rolle. 
Die menschlichen Eingriffe in die belebte oder unbelebte Natur führen zu kaum überschau-
baren Konsequenzen. Daher erarbeiten die Schülerinnen und Schüler an ausgewählten 
Beispielen die Folgen bereits geschehener Eingriffe, antizipieren zukünftige und reflektieren, 
welche Möglichkeiten und Pflichten der Einzelne und die Gesellschaft haben, sich verant-
wortungsvoll den globalen Herausforderungen zu stellen. 
Inhalte 
Vertiefungsmöglichkeiten/mögliche Konkretisierungen 
 
Individuelle  
Perspektive 
Gesellschaftliche 
Perspektive 
Ideengeschichtliche 
Perspektive 
Handlungs- 
und Willens-
freiheit 
Wann fühle ich mich 
frei? 
Was schränkt meine 
Freiheit ein? 
Was braucht der 
Mensch, um frei zu 
sein? 
Warum schränkt  
die Gesellschaft indi-
viduelle Freiheit ein? 
Werden die Freiheits-
rechte in der Gesell-
schaft und weltweit  
erfolgreich vertreten 
und durchgesetzt? 
Dienen Regeln und 
Normen der Freiheit 
oder der Unfreiheit? 
In welchem Zusam-
menhang stehen Dro-
gen mit dem Freiheits-
verlangen des Men-
schen?  
Freiheit als Menschen-
recht und Grundrecht 
im Grundgesetz 
Unterscheidung von 
Handlungs- und Wil-
lensfreiheit, verschie-
dene Konzeptionen 
von Freiheit (z. B.  
E. Tugendhat, P. Bieri)  
Befreiung durch die 
Religion?  
(z. B. Erleuchtung im 
Buddhismus, Frei-
heitsverständnis der 
monotheistischen  
Religionen) 

 
C Ethik 
 
 
Seite 23 von 31 
Inhalte 
Vertiefungsmöglichkeiten/mögliche Konkretisierungen 
 
Individuelle  
Perspektive 
Gesellschaftliche 
Perspektive 
Ideengeschichtliche 
Perspektive 
Entscheidun-
gen und Gren-
zen 
Was kann ich wirklich 
selbst entscheiden? 
Wie treffe ich meine 
Entscheidungen? 
Darf ich alles tun, was 
ich kann? 
Worin sehe ich sinn-
volle Grenzen meiner 
Willkürfreiheit? 
Kann die Freiheit 
Angst machen? 
Darf der Mensch alles, 
was er kann? 
Welche Grenzen setzt 
die Gesetzgebung  
Jugendlichen (z. B.  
Jugendschutzgesetz)? 
Wie soll die Gesetz-
gebung mit ethisch  
bedenklichen  
Forschungsergebnis-
sen (z. B. Klonen) 
umgehen? 
Willensfreiheit und 
Selbstbestimmung:  
(z. B. Prometheus-
Mythos, Positionen von 
C. F. v. Weizsäcker, 
des Ethikrates, Haltun-
gen der Religionen zu 
Technik und Bioethik) 
Zur Freiheit verurteilt: 
Freiheit als Bürde?  
(J.-P. Sartre) 
psychologische und 
soziologische Theo-
rien über Einflüsse auf  
Jugendliche durch 
Werbung, Peergroups 
etc. 
dogmatische Argu-
mentationen (Funda-
mentalismus und  
Extremismus)  
Verantwor-
tungsvolles  
Handeln 
Wofür fühle ich mich 
verantwortlich? 
Wofür sollte ich  
Verantwortung über-
nehmen? 
Habe ich gegenüber 
Nahestehenden eine 
andere Verantwortung 
als gegenüber  
Fremden? 
Inwieweit fühle ich 
mich für die Umwelt 
(z. B. Pflanzen oder 
Tiere) verantwortlich?  
Schützt die Gesell-
schaft ausreichend die 
Werte, die sie propa-
giert (wie Gleichbe-
rechtigung, Gleichheit, 
Respekt, Würde des 
Menschen)? 
Welche Verantwortung 
hat die Gesellschaft 
für die Schwächeren  
(Alte, Kranke, Arme,  
Kinder)? 
Endet die Verantwor-
tung für andere an den 
Grenzen der jeweili-
gen Gesellschaft?  
Wie kann ein verant-
wortlicher Umgang mit 
dem Internet erreicht 
werden? 
Welche Verantwortung 
haben wir für diejeni-
gen, die selbst keine 
Verantwortung für sich 
übernehmen können 
(Ungeborene, Tiere, 
Pflanzen, unbelebte 
Natur, Kranke)?  
Unverletzlichkeit der 
Menschenwürde 
Wirtschaftsethik 
Verantwortungsethik 
(H. Jonas) 
Projekt Weltethos  
(Erklärung der Weltre-
ligionen 1993) 
Medienethik 
Tierethik  
(z. B. P. Singer) 
Umweltethik  
(z. B. der Begriff der 
Natur in den Natur- 
und Weltreligionen, in 
der Wissenschaft  
heute)  

C Ethik 
 
 
Seite 24 von 31 
3.3 
Was ist gerecht? – Recht und Gerechtigkeit 
Schülerinnen und Schüler erleben in ihrem Alltag immer wieder Situationen, die sie als  
ungerecht empfinden. Doch was ist gerecht? Gerechtes Handeln kann sowohl gleiche  
Behandlung als auch ungleiche Behandlung erfordern, je nachdem, in welchem Kontext es 
stattfindet. Hieraus ergibt sich die Notwendigkeit zu klären, was Gerechtigkeit in verschie-
denen Situationen eigentlich bedeutet und welche Prinzipien es gibt, nach denen z. B. Güter 
gerecht verteilt oder Verfahren gerecht vollzogen werden können. 
Wer Regeln und Gesetze nicht einhält oder verletzt, dem droht eine Strafe. Doch was ist  
eine gerechte Strafe? Und welche Strafen sind angemessen? Um diese Fragen beantwor-
ten zu können, muss eine Auseinandersetzung mit Kriterien für gerechte Strafen stattfinden. 
Vereinbarte Regeln einer Gruppe oder auch die geltenden staatlichen Gesetze können dem 
Gerechtigkeitsempfinden des Einzelnen widersprechen. Anhand solcher Fälle gilt es bei-
spielhaft zu prüfen, wann der Mensch das Recht oder sogar die moralische Pflicht hat, sich 
geltendem Recht zu widersetzen. 
Schülerinnen und Schüler verbinden Gerechtigkeit oft mit Gleichheit. Daher gilt es kritisch 
zu hinterfragen, in welchem Verhältnis diese Begriffe stehen und wie sie beispielsweise im 
Grundgesetz in Verbindung mit dem Begriff der Würde auftreten. 
Inhalte 
Vertiefungsmöglichkeiten/mögliche Konkretisierungen 
 
Individuelle  
Perspektive 
Gesellschaftliche  
Perspektive 
Ideengeschichtliche 
Perspektive 
Gerechtigkeit in 
verschiedenen 
Sphären 
Was empfinde ich als 
gerecht bzw. unge-
recht? 
Wann fühle ich mich 
gerecht bzw. unge-
recht behandelt?  
Wie sieht für mich eine 
gerechte Schule aus?  
Muss ich ungerechte 
Gesetze befolgen? 
Wann sind Regeln 
oder Gesetze unge-
recht? 
Haben alle Kinder in 
unserer Gesellschaft 
die gleichen Chancen? 
Sollte es ein Weltge-
richt geben? 
Müssen wir uns gegen 
Ungerechtigkeit in  
anderen Ländern ein-
setzen? 
Allegorien der Gerech-
tigkeit  
Recht und Moral  
Rechtspositivismus 
und Naturrecht 
UN-
Behindertenrechts-
konvention 
Widerstandsrecht 
Gerechtes  
Verteilen 
Muss ich Almosen  
geben? 
Was bedeutet für  
mich gerechte Noten-
gebung? 
Ist es ungerecht, dass 
es Arme und Reiche 
gibt? (gesellschaftliche 
Verteilungsprinzipien) 
Gibt es eine morali-
sche Pflicht zu spen-
den? 
Wie können begrenzte 
Güter (z. B. Studien-
plätze oder Gewinn in 
einem Unternehmen) 
gerecht verteilt werden? 
Gerechtigkeits-
prinzipien 
Gerechtigkeitstheorien 
Prinzipien der sozialen 
Marktwirtschaft 
Gerechtigkeitsvorstel-
lungen in den Weltre-
ligionen 

 
C Ethik 
 
 
Seite 25 von 31 
Inhalte 
Vertiefungsmöglichkeiten/mögliche Konkretisierungen 
 
Individuelle  
Perspektive 
Gesellschaftliche  
Perspektive 
Ideengeschichtliche 
Perspektive 
Recht und  
Gerechtigkeit 
Welche Rechte habe 
ich als Kind bzw.  
Jugendlicher? 
Welche Rolle spielen 
die Achtung und der 
Schutz der Menschen- 
und Kinderrechte im 
gesellschaftlichen  
Zusammenleben und 
weltweit? 
Entstehung der Men-
schenrechte und  
deren Begründung 
Menschenwürde und 
deren philosophische, 
religiöse bzw. weltan-
schauliche Deutungen 
und Begründungen 
Gerechtigkeit 
und Strafe 
Welche Strafen kenne 
ich aus eigener Erfah-
rung? 
Welche Strafe habe 
ich als gerecht, welche 
als ungerecht empfun-
den? 
Sind Strafen notwen-
dig? 
Wie sollen Regelver-
letzungen sanktioniert 
werden? 
Wie lassen sich staat-
liche Strafen rechtfer-
tigen? 
Begriffe: Rache,  
Vergeltung, Strafe als 
Abschreckung, Faust-
recht, Gewaltmonopol 
(Straf- und Straf-
rechtstheorien) etc. 
Begriff des Gesetzes, 
der Sünde und Strafe 
in den Religionen  
 
 
 

C Ethik 
 
 
Seite 26 von 31 
3.4 
Was ist der Mensch? – Mensch und Gemeinschaft 
Als ein nicht von Natur aus eindeutig bestimmtes Wesen bedarf der Mensch der Deutung. 
Durch die Fragen und Inhalte dieses Themenfeldes lernen die Schülerinnen und Schüler 
Auffassungen vom Wesen des Menschen kennen und prüfen ihre Relevanz für das eigene 
Selbstverständnis. Ob man den Menschen für ein instinktgeleitetes Tier oder für ein ver-
nunftbegabtes Wesen hält, für einen Egoisten oder ein Gemeinschaftswesen, für eine 
Schöpfung Gottes oder ein genetisches Zufallsprodukt, hat Auswirkungen auf das eigene 
Verhalten und Urteilen und auf die Ziele, die man sich und der Gesellschaft setzt, in der 
man lebt. 
Da der Mensch ein gemeinschaftsbildendes Wesen ist, stehen Auffassungen vom Men-
schen in gesellschaftlichen Zusammenhängen, aus denen sie hervorgebracht werden und 
die sie wiederum beeinflussen. Der Blick auf den heutigen Menschen in der westlichen  
Gesellschaft wirft Fragen nach der Gestaltung des Miteinanders von kulturell, sozial, religiös 
und weltanschaulich sehr unterschiedlichen Gruppen auf. Dieser Pluralismus eröffnet neue 
Freiheiten, ist aber zugleich für das Individuum wie für die Gesellschaft eine Herausforde-
rung. 
In diesem Zusammenhang spielt die Frage nach Toleranz und ihren Grenzen eine zentrale 
Rolle. Diversität in der Gesellschaft setzt die Fähigkeit zu Kritik und Selbstkritik sowie die 
Bereitschaft zur Suche nach gewaltfreien und konstruktiven Lösungen voraus, wie sie  
anhand der Problemfragen zu diesem Themenfeld im Unterricht erprobt werden. 
Inhalte 
Vertiefungsmöglichkeiten/mögliche Konkretisierungen 
 
Individuelle  
Perspektive 
Gesellschaftliche 
Perspektive 
Ideengeschichtliche 
Perspektive 
 
Was macht eigentlich 
den Menschen zum 
Menschen? 
Wie unterscheidet sich 
der Mensch vom Tier? 
Welche Menschenbil-
der finden wir in unse-
rer Gesellschaft  
(z. B. in der Werbung, 
Kunst, Wirtschaft und 
Politik)? 
Wie vernünftig ist der 
Mensch? (Körper und 
Bewusstsein) 
Ist der Mensch ein  
soziales Wesen oder 
ein Egoist? 
Welche Menschenbil-
der gibt es in anderen 
Kulturen? 
Begriffe: Vernunft, 
Bewusstsein, das  
Unbewusste, Triebe,  
Instinkte, Affekte 
Menschenbilder in  
Philosophie, Religio-
nen und Weltan-
schauungen 
Sprache als Kennzei-
chen des Menschen 
Feste und  
Rituale 
Welche Feste feiern 
wir? 
Welches Bedürfnis 
liegt dem Feiern von 
Festen zugrunde? 
Welche Feste und Ri-
tuale kennen ver-
schiedene Gesell-
schaften? 
Wozu werden diese 
realisiert? 
Feste und Rituale in 
den verschiedenen  
Religionen und Welt-
anschauungen 

 
C Ethik 
 
 
Seite 27 von 31 
Inhalte 
Vertiefungsmöglichkeiten/mögliche Konkretisierungen 
 
Individuelle  
Perspektive 
Gesellschaftliche 
Perspektive 
Ideengeschichtliche 
Perspektive 
Mensch und 
Fortschritt 
Was heißt für mich 
Fortschritt? 
Sind wir heute klüger 
als die Menschen im 
Mittelalter? 
Werden die Menschen 
im Laufe der Jahrhun-
derte moralisch  
besser? 
Welcher Zusammen-
hang besteht zwischen 
Technologie und  
Fortschritt? 
Welche Rolle spielt 
wirtschaftliche  
Entwicklung beim 
Fortschritt? 
Mensch als Kultur-
wesen 
Mensch als homo faber 
Mensch und 
Moral 
Was ist für mich ein 
moralisch guter 
Mensch? 
Welche Idole oder 
Vorbilder habe ich? 
Ist der Mensch von 
Natur aus gut oder 
böse? 
Welche Tugenden 
sind heute gesell-
schaftlich anerkannt? 
Welche waren es vor 
50/100/2000 Jahren? 
Wer ist warum in den 
verschiedenen Gesell-
schaften und Kulturen 
Vorbild? 
Welchen Einfluss hat 
eine Gesellschaft  
auf die moralische 
Entwicklung ihrer  
Mitglieder? 
Begriffe: Tugend, Idol 
antike und moderne 
Tugendlehre und  
Tugendethik 
Gelten in den Weltreli-
gionen unterschied-
liche Tugenden? 
natürliche Eigenschaf-
ten des Menschseins 
(Egoismus, Altruis-
mus; Aggressivität, 
Friedfertigkeit,  
Gewalt), 
Mensch im Natur-
zustand (z. B.  
T. Hobbes, J. Locke, 
J.-J. Rousseau) 
Toleranz und 
Konflikte 
Was bedeutet Toleranz 
für mich? 
Inwieweit darf ich 
fremde Kulturen kriti-
sieren? 
Müssen Konflikte im-
mer mit einem Einver-
ständnis enden? 
Wie geht unsere  
Gesellschaft mit Viel-
falt um (z. B. in ethni-
scher, kultureller,  
sozialer, religiöser, 
weltanschaulicher,  
politischer oder sexu-
eller Hinsicht)? 
Wie können Konflikte 
gewaltfrei gelöst  
werden? 
Wie entstehen Ras-
sismus, Antisemitis-
mus, Islamophobie? 
Und was kann man  
dagegen tun? 
Was soll die Gesell-
schaft für Menschen 
mit Einschränkungen 
tun? 
Toleranz 
Aufklärung 
Nächstenliebe, Fein-
desliebe (Religionen) 
Würde und Respekt  
(I. Kant,  
G. P. della Mirandola) 
Projekt Weltethos  
(Erklärung 1993) 
Ich-, Du-Botschaften, 
Gewaltfreie Kommuni-
kation (z. B. nach  
M.B. Rosenberg)  
Fernstenliebe  
(H. Jonas) 
Sozialdarwinismus 
 
 

C Ethik 
 
 
Seite 28 von 31 
3.5 
Was soll ich tun? – Handeln und Moral 
Schülerinnen und Schüler müssen, ebenso wie alle Menschen, ständig Entscheidungen tref-
fen und sich in verschiedenen Situationen mit der Frage auseinandersetzen, was sie in einer 
konkreten Situation tun sollen. 
Was soll ich tun? Diese zweite der vier Kantischen Fragen stellen sich also auch Lernende 
ganz von selbst. Sie wird in der philosophischen Ethik unter zwei Perspektiven betrachtet: 
Was soll ich tun, um ein moralisch guter Mensch zu sein? Was soll ich tun, um ein gelingen-
des Leben zu führen? Die erste Perspektive ist dabei diejenige, mit der sich dieses Themen-
feld vor allem auseinandersetzt. 
Dabei ist einerseits zu klären, welche Kriterien es für moralisches Handeln gibt und wie  
diese zu beurteilen sind. Zudem machen sich die Schülerinnen und Schüler ihre eigenen 
Werte und Normen bewusst, hinterfragen diese und beurteilen sie kritisch auf der Grundlage 
philosophischer, religiöser und weltanschaulicher Positionen. Insbesondere die Auseinan-
dersetzung mit aktuellen ethischen Diskussionen (z. B. Sterbehilfe, Organtransplantation, 
Adoption von Kindern durch homosexuelle Paare) liefert hierfür vielfältige Anlässe. 
Dabei spielen die Begriffe Pflicht und Gewissen eine große Rolle. Jeder Mensch ist tagtäg-
lich mit einer Vielzahl von Verpflichtungen konfrontiert. Moralische Pflichten basieren auf 
Werten und Normen, die sich je nach Gesellschaft, Kultur, Religion oder Weltanschauung 
unterscheiden können. Das Gewissen bildet sich unter anderem in der Auseinandersetzung 
mit der Gültigkeit dieser Werte und Normen.  
Inhalte 
Vertiefungsmöglichkeiten/mögliche Konkretisierungen 
 
Individuelle  
Perspektive 
Gesellschaftliche 
Perspektive 
Ideengeschichtliche 
Perspektive 
Gut und Böse 
Wie unterscheiden sich 
moralische Gefühle 
von anderen Gefüh-
len? 
Wann bezeichne ich 
Handlungen als mora-
lisch gut bzw. mora-
lisch böse? 
Warum handeln  
Menschen gewalttätig? 
Was klassifizieren 
verschiedene Gesell-
schaften als moralisch 
gut bzw. böse? 
Gibt es universale 
Werte/Normen/ 
ethische Prinzipien, 
die alle Gesellschaften 
anerkennen? 
philosophische, religi-
öse, weltanschauliche 
Deutungen von gut 
und böse 
ethischer Universalis-
mus versus ethischer 
Relativismus 
Aggressionstheorien 

 
C Ethik 
 
 
Seite 29 von 31 
Inhalte 
Vertiefungsmöglichkeiten/mögliche Konkretisierungen 
 
Individuelle  
Perspektive 
Gesellschaftliche 
Perspektive 
Ideengeschichtliche 
Perspektive 
Moralische  
Kriterien 
Will ich überhaupt  
moralisch sein? 
Warum soll ich mora-
lisch sein? 
Welche Kriterien  
liegen meinen mora-
lischen Urteilen  
zugrunde? 
Was ist wichtiger: das 
Motiv oder die Folgen 
meiner Handlung? 
Wie treffe ich Ent-
scheidungen in mora-
lisch relevanten Hand-
lungssituationen? 
Wie rechtfertige ich 
anderen gegenüber 
moralisch relevante 
Handlungen? 
Welche moralisch  
anerkannten Grundla-
gen gibt es in ver-
schiedenen Gesell-
schaften? 
Welche ethischen 
Probleme sollten  
gesellschaftlich gelöst 
werden? 
Wieviel unmoralisches 
Verhalten verkraftet 
eine Gesellschaft? 
Für welche Hand-
lungen müssen wir 
uns gesellschaftlich 
rechtfertigen?  
Begründung der  
Menschenwürde 
Goldene Regel 
Ethik verschiedener 
Religionen und Welt-
anschauungen 
Prinzipien deontologi-
scher, teleologischer 
und eudämonistischer 
Ethik, Mitleids- und 
Tugendethik 
philosophische, religi-
öse und weltanschau-
liche Deutungen 
Grundwissen morali-
schen Argumentierens 
(Praktischer Syllogis-
mus, Sein-Sollens-
Problem) 
Gewissen und 
Moral 
Was bedeutet es, 
wenn ich ein schlech-
tes Gewissen habe? 
Woher stammt mein 
schlechtes Gewissen? 
Was heißt es für mich, 
ein gutes oder ein 
schlechtes Gewissen 
zu haben? In welchen 
Situationen habe ich 
das erlebt? 
Wie fühlt sich das gute 
bzw. das schlechte 
Gewissen an? 
Wie gehe ich mit  
einem schlechten  
Gewissen um? 
Sollte ich immer mei-
ner inneren Stimme 
folgen? 
Wann muss ich an das 
Gewissen anderer  
appellieren? 
Welchen Anteil haben 
gesellschaftliche Pro-
zesse an der Entste-
hung von Gewissen? 
Welchen Einfluss  
haben Familie,  
Gesellschaft, Kultur, 
Religion auf die  
Gewissensbildung? 
Wozu braucht eine 
Gesellschaft Normen 
und Werte? 
Welche Widersprüche 
zwischen gesellschaft-
lichen Anforderungen 
und individuellen 
Normen und Werten 
können auftreten? 
Welchen Spielraum 
lassen verschiedene 
Gesellschaften der 
Freiheit des Gewis-
sens gegenüber Auto-
ritätszwängen? 
psychologische Theo-
rien zur Entstehung 
von Gewissen 
Gewissensbegriff in  
religiöser, philoso-
phischer, psycholo-
gischer Deutung 
Gewissen als verinner-
lichtes Gebot (Normen) 
Pflicht zum Ungehor-
sam gegen den Staat? 
(H. D. Thoreau)  
Pflichten 
Welche Pflichten habe 
ich? 
Kann ich Pflichten 
auch etwas Positives 
abgewinnen? 
Welche Pflichten sind 
gesellschaftlich  
bedingt? 
negative und positive 
Pflichten  
Pflichtethik  

C Ethik 
 
 
Seite 30 von 31 
 
3.6 
Worauf kann ich vertrauen? – Wissen und Glauben 
Schülerinnen und Schüler der Sekundarstufe I setzen sich häufig von allein mit existen-
ziellen Fragen auseinander. Was ist der Sinn des Lebens? Gibt es einen Anfang alles  
Seienden? Was kommt nach dem Tod? Gibt es einen Gott? Warum glauben Menschen? 
Was können wir eigentlich wirklich wissen? 
Solche und ähnliche Fragen haben in der Philosophie ihren Platz in der Metaphysik, in der 
Religionsphilosophie und in der Erkenntnis- und Wissenschaftstheorie. 
Seit jeher geben auch Religionen Antworten auf diese Fragen. Daher ergründen die Schüle-
rinnen und Schüler in diesem Themenfeld, aus welchen tiefen menschlichen Bedürfnissen 
und Fragen die Religionen entstanden sind und welche Antworten diese auf die existenziel-
len Fragen anbieten. Die Lernenden eignen sich ein Grundwissen über die großen Religio-
nen und Weltanschauungen an und lernen, zwischen Wissen, Glauben und Hoffen zu  
unterscheiden und darüber in den Dialog einzutreten. 
Neben der erkenntnisorientierten Unterscheidung zwischen Glauben und Wissen gehört 
auch die Reflexion der Handlungspraxis im Namen von Religionen und Weltanschauungen 
hierher. Ihr Einfluss kann zu mehr Mitmenschlichkeit, Toleranz und Friedfertigkeit in der  
Gesellschaft und in der Welt beitragen, sie können aber auch als Quelle für Intoleranz, 
Dogmatismus und Fundamentalismus dienen. Geschlossene Weltbilder, die ihren Wahr-
heitsanspruch über den anderer setzen, müssen als solche erkannt und mit einer an den 
Menschenrechten orientierten Vernunft kritisiert werden.  
Inhalte 
Vertiefungsmöglichkeiten/mögliche Konkretisierungen 
 
Individuelle  
Perspektive 
Gesellschaftliche 
Perspektive 
Ideengeschichtliche 
Perspektive 
Sinn des  
Lebens 
Was macht mein  
Leben sinnvoll? 
Was ist für mich der 
Sinn des Lebens? 
Brauchen Gesellschaf-
ten eine sinnstiftende 
Erzählung? 
die Sinnfrage in Philo-
sophie, Religionen und 
Weltanschauungen 
Hoffnung und 
Vertrauen 
Woher kommt die 
Welt? 
Worauf hoffe ich? 
Was bedeutet etwas?  
Welche Funktion  
erfüllen Schöpfungs-
mythen?  
Mythen 
Jenseitsvorstellungen 
Hoffnung als religiöses 
bzw. philosophisches 
Prinzip 
Wissen und 
Wahrheit 
Was weiß ich ganz  
sicher? 
Woher weiß ich, dass 
etwas wahr ist? 
Wie begründe ich 
meine Behauptungen? 
Welche Gesetze  
versuchen, uns vor 
Täuschung und Mani-
pulation zu schützen? 
Wie genau nehmen es 
die Medien mit der 
Wahrheit? 
kritische Auseinander-
setzung mit dem 
Wahrheitsbegriff  
(z. B. naiver Realis-
mus, Konstruktivis-
mus, Diskurstheorie) 
Sterben und 
Tod 
Was kommt für mich 
nach dem Tod? 
Möchte ich unsterblich 
sein? 
Wie gehen verschie-
dene Gesellschaften 
mit Sterben und Tod 
um? 
die Frage nach Ster-
ben, Tod und dem  
Danach in Philoso-
phie, Religionen und 
Weltanschauungen 

 
C Ethik 
 
 
Seite 31 von 31 
Inhalte 
Vertiefungsmöglichkeiten/mögliche Konkretisierungen 
 
Individuelle  
Perspektive 
Gesellschaftliche 
Perspektive 
Ideengeschichtliche 
Perspektive 
Religiöser 
Glaube 
Woran glaube ich? 
Wie hat sich mein 
Glaube im Laufe  
meiner Kindheit und  
Jugend verändert? 
Welchen Bezug habe 
ich zu verschiedenen 
Religionen?  
Welche Rolle spielen 
verschiedene religiöse 
Überzeugungen in  
unserer Gesellschaft? 
Wie sind die verschie-
denen religiösen  
Institutionen in unsere  
Gesellschaft einge-
bunden? 
Lassen sich gesell-
schaftliche Grenzen 
der religiösen Freiheit 
rechtfertigen?  
Feste und Riten als  
religiöse Handlungen 
Grundkenntnisse über 
die monotheistischen 
Religionen 
kritische Auseinander-
setzung mit Weltan-
schauungen (z. B. 
Humanismus, Atheis-
mus, Materialismus) 
und religiös begründe-
tem Fundamentalis-
mus 
philosophische und 
soziologische Positio-
nen zum Umgang mit 
Religionen in der  
Gesellschaft  
(z. B. C. Taylor, 
J. Habermas,  
H. Küng) 
 
 
3.7 
Unterricht im Wahlpflichtfach Ethik 
Der Wahlpflichtunterricht stellt ein Angebot dar, das über den Regelunterricht hinausgeht und 
ihn thematisch erweitert. Er dient der Vertiefung von Fachinhalten und schafft die Möglich-
keit, Fachliches und Überfachliches zu verbinden.  
Im schulinternen Curriculum wird sichergestellt, dass thematische Dopplungen mit dem  
Regelunterricht und Vorgriffe auf Inhalte des Unterrichts in der gymnasialen Oberstufe  
vermieden werden. 
Grundlage für den Unterricht im Wahlpflichtfach sind die fachlichen Kompetenzbereiche. 
Werden weitere Fächer hinzugezogen, gilt dies für die Kompetenzbereiche aller beteiligten 
Fächer.   
 
