 
Hessisches Kultusministerium 
Bildungsstandards und Inhaltsfelder 
Das neue Kerncurriculum für Hessen 
Sekundarstufe I – Hauptschule 
 
 
ETHIK 
 

 
 
Impressum 
 
Bildungsstandards und Inhaltsfelder – Das neue Kerncurriculum für Hessen   
 
 
Herausgeber: 
Hessisches Kultusministerium 
Luisenplatz 10 
65185 Wiesbaden 
 
Telefon: 06 11 / 368 0 
Fax: 06 11 / 368 2096 
E-Mail: poststelle@hkm.hessen.de 
Internet: www.kultusministerium.hessen.de 

 ETHIK 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
3
INHALT 
 
 
Teil A....................................................................................................................... 5 
1 
Konzept – Struktur – Perspektiven................................................................... 5 
2 
Überfachliche Kompetenzen ............................................................................ 6 
Teil B..................................................................................................................... 11 
3 
Kompetenzorientierung und Beitrag des Faches zur Bildung........................ 11 
4 
Kompetenzbereiche des Faches...................................................................... 12 
5 
Inhaltliche Konzepte des Faches .................................................................... 14 
6 
Bildungsstandards und Inhaltsfelder (Hauptschulabschluss) ......................... 16 
7 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen und Inhaltsfelder ........................ 20 
7.1 Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen und Inhaltsfelder 
am Ende der Jahrgangsstufe 6.............................................................................20 
7.2 Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen und Inhaltsfelder 
am Ende der Jahrgangsstufe 8.............................................................................24 
8 
Synopsen......................................................................................................... 28 
8.1 Kompetenzentwicklung (Jahrgangsstufen 4 – 10)..............................................28 
8.2 Bildungsstandards nach Bildungsgängen............................................................32 
 

 ETHIK 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
4
 

 ETHIK 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
5
Teil A 
1 
Konzept – Struktur – Perspektiven 
 
Konzeptionelle Grundlagen 
 
Das neue Kerncurriculum für Hessen ist die verbindliche curriculare Grundlage für den Unterricht an 
hessischen Schulen in allen Fächern der Primarstufe und der Sekundarstufe I. Wesentliches Merkmal 
und Anliegen seiner Konzeption ist die Darstellung eines kumulativen Kompetenzaufbaus von Jahr-
gang 1 bis zur Jahrgangsstufe 10 in einem einheitlichen Format. Im Mittelpunkt steht das, was alle 
Kinder und Jugendlichen am Ende ihrer schulischen Laufbahn (bzw. nach bestimmten Abschnitten 
ihres Bildungsweges) können und wissen sollen. Dies führt zur Beschreibung von Kompetenzen, die 
zu einem bestimmten Zeitpunkt von allen Lernenden erwartet werden. Kompetenzen werden dabei 
verstanden als Verbindung von Wissen und Können – Wissen soll transferierbar und in Anwendungs-
situationen nutzbar sein. Damit richtet sich der Blick nicht nur auf Wissenselemente, die sich zu einem 
Gesamtverständnis verknüpfen sollen, sondern auch auf weitere Bedingungen der erfolgreichen Be-
wältigung kognitiver Anforderungen. Hierzu zählen Strategien zum Erwerb von Wissen und dessen 
Nutzung und Anwendung sowie personale und soziale Dispositionen, Einstellungen und Haltungen. 
Im Zusammenwirken dieser Komponenten erfüllt sich der Anspruch einer umfassenden Persönlich-
keitsbildung; er realisiert sich in der erfolgreichen und verantwortungsvollen Bewältigung aktueller 
Anforderungssituationen.  
 
Damit greift das neue Kerncurriculum für Hessen die fachdidaktisch und pädagogisch begründeten 
Bildungs - und Erziehungsziele der bisherigen Lehr- und Bildungspläne auf. Die Bildungsstandards 
der Kultusministerkonferenz als länderübergreifender Bildungsplan sind im hessischen Kerncurricu-
lum berücksichtigt und konkretisiert.  
 
Es beschränkt sich aber darauf, die angestrebten Ergebnisse des Lernens in Form von Könnens-
erwartungen (Bildungsstandards) darzustellen. Diese beschreiben zum einen Kompetenzen, die bis zu 
bestimmten Abschnitten des jeweiligen Bildungsweges erworben sein sollten („lernzeitbezogene 
Kompetenzerwartungen“). Zum anderen legen die Bildungsstandards die Leistungsanforderungen zum 
Abschluss eines Bildungsganges fest. Bildungsstandards sind als Regelstandards formuliert und in 
Kompetenzbereiche gegliedert. 
Die für den Kompetenzerwerb grundlegenden und unverzichtbaren Wissenselemente eines Faches und 
deren Verknüpfungen sind in Form von Inhaltsfeldern und deren inhaltlichen Schwerpunkten formu-
liert. Wichtige Schlüsselbegriffe, die für das Verstehen von Bedeutung sind, konkretisieren die inhalt-
lichen Zusammenhänge und unterstützen die thematische Strukturierung.  
 
Bildungsstandards und Inhaltsfelder stehen in einem korrespondierenden Verhältnis zueinander: 
Kompetenzen werden – im Sinne vernetzten Lernens – an geeigneten Inhalten in lebensweltlich bedeut-
samen Zusammenhängen erworben. Als dritte wesentliche Komponente rücken überfachliche Kompe-
tenzaspekte (s. Kap. 2) besonders in den Blick.  
 
Im Folgenden wird die Struktur des hessischen Kerncurriculums genauer erläutert. 
 

 ETHIK 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
6
Struktur und Gliederung 
 
Kapitel 2 „Überfachliche Kompetenzen“ – Bedeutung überfachlicher Kompetenzen im Kontext 
fachlichen Kompetenzerwerbs (vgl. auch „Hessischer Referenzrahmen Schulqualität“ sowie „Bil-
dungs- und Erziehungsplan für Kinder von 0–10 Jahren in Hessen“).  
 
Kapitel 3 „Kompetenzorientierung und Beitrag des Faches zur Bildung“ – Bedeutung und Ver-
antwortung des Faches und damit verbundene Zielvorstellungen für den Kompetenzerwerb der Ler-
nenden.  
 
Kapitel 4 „Kompetenzbereiche des Faches“ – Beschreibung und Strukturierung der allgemeinen 
fachlichen Kompetenzen in Kompetenzbereichen.  
 
Kapitel 5 „Inhaltliche Konzepte des Faches“ – Erläuterung der grundlegenden inhaltlichen Konzep-
te des Faches.  
 
 
Kapitel 6 (bzw. 6.1 Primarstufe) „ Bildungsstandards und Inhaltsfelder“ – 
Darstellung der Bildungsstandards und Zuordnung von Inhaltsfeldern bezo-
gen auf den Abschluss bzw. auf das Ende der Jahrgangsstufe 4. Beschreibung 
wesentlicher Eckpunkte der Kompetenzentwicklung in den Jahrgangsstufen 
1/2 (Kapitel 6.2) und Synopsen inhaltlicher Schwerpunktsetzungen in ver-
schiedenen Fächern (Kapitel 6.3), nur Primarstufe.  
 
 
Kapitel 7 „Synopse“ (Primarstufe) – Synoptische Darstellung der Bildungsstandards am Ende der 
Jahrgangsstufe 4 und der sich jeweils daran anschließenden „lernzeitbezogenen Kompetenz-
erwartungen“ bzw. Bildungsstandards (bezogen auf den Mittleren Bildungsabschluss). 
 
Kapitel 7 „Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen und Inhaltsfelder“ (Sekundarstufe I) – 
„Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen“ in Form von Standards und Inhaltsfeldern in Doppeljahr-
gängen (in der überwiegenden Zahl der Fächer). Hierbei sind die jeweils gültigen Stundentafeln be-
rücksichtigt. In einigen Fächern sind inhaltliche Schwerpunktsetzungen synoptisch dargestellt. 
 
Kapitel 8 „Synopsen“ (nur Sekundarstufe I) 
 
 
Zum Umgang mit dem neuen Kerncurriculum für Hessen   
Gestaltung schuleigener Curricula 
Das neue Kerncurriculum für Hessen bildet die Grundlage für die Entwicklung schulinterner Curricu-
la. Die Kompetenzformulierungen und Inhaltsfelder sind auf die wesentlichen Aspekte, den Kern eines 
Faches, fokussiert und stellen die zentralen Ankerpunkte für die Ausgestaltung der jeweiligen Fach-
curricula dar. Dies bietet zum einen eine Orientierung für schulische Entwicklungs- und Planungspro-
zesse, eröffnet aber auch Gestaltungsräume, um Interessen und Neigungen der Lernenden situations-
bezogen in die curriculare Planung einzubeziehen bzw. regionale und schulspezifische Besonderheiten 
zu berücksichtigen. Damit wird das schuleigene Curriculum zum Bindeglied zwischen dem Kern-
curriculum und der individuellen Unterrichtsgestaltung.  
 

 ETHIK 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
7
Bei der schulinternen curricularen Planung im jeweiligen Fach werden die wesentlichen Komponenten 
des Kerncurriculums weiter konkretisiert und im Unterricht über einen langen Zeitraum so zusam-
mengeführt, dass sich Kompetenzen kumulativ entwickeln können.  
Das Fachcurriculum bildet – ausgehend von den Abschlusserwartungen – die einzelnen Schritte des 
Kompetenzaufbaus ab. Diese Art der Konkretisierung und Umsetzung des hessischen Kerncurricu-
lums bietet Anlass für eine gemeinsame Reflexion und Verständigung in den Fach- bzw. Planungs-
teams über Ziele und erfolgreiche Wege des Lernens und die angestrebte Kompetenzentwicklung der 
Lernenden sowohl im Fach als auch über die Fächergrenzen hinaus.  
 
Im Sinne vernetzten Lernens ist eine Verknüpfung der verschiedenen Kompetenzbereiche und Inhalts-
felder untereinander notwendig. Für das Verständnis größerer Zusammenhänge ist es darüber hinaus 
unabdingbar, Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder auch über die Fächergrenzen hinaus zu vernetzen, 
domänenspezifische, auch überfachliche Kongruenzen zu bestimmen und fachübergreifende Syner-
gien zu nutzen. Auch sollten Prinzipien einer kompetenzorientierten Gestaltung von Lernwegen, Dia-
gnostik und individueller Förderung sowie geeignete Formen der Leistungsbewertung in der curricula-
ren Planung verankert werden. Die gemeinsame Planungs- und Gestaltungsarbeit baut hierbei auf be-
reits erarbeiteten Konzepten auf, geht bereits eingeschlagene Wege der Unterrichts- und Schulent-
wicklung weiter und initiiert neue Entwicklungsprozesse. 

 ETHIK 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
8
2 
Überfachliche Kompetenzen 
Im Entwicklungsprozess der Lernenden kommt dem Aufbau überfachlicher Kompetenzen eine beson-
dere Bedeutung zu. Dabei geht es um ein Zusammenwirken von Fähigkeiten und Fertigkeiten, perso-
nalen und sozialen Dispositionen sowie Einstellungen und Haltungen. Den Lernenden wird hierdurch 
ermöglicht, in der Schule, in ihrem privaten und auch in ihrem künftigen beruflichen Leben Heraus-
forderungen anzunehmen und erfolgreich und verantwortungsvoll zu meistern. Zu einer Entwicklung 
in diesem Sinne tragen alle Fächer gemeinsam bei.  
 
Mit Blick auf die überfachlichen Kompetenzen wird im neuen Kerncurriculum für Hessen zwischen 
vier zentralen Bereichen – mit ihren Dimensionen und Aspekten – unterschieden: 
 
Personale Kompetenz: Diese umfasst jene Einstellungen, Haltungen und Fähigkeiten, die die Ler-
nenden von ihren kognitiven und psychischen Voraussetzungen her befähigen, selbstbestimmt und 
eigenverantwortlich zu handeln. Ausgangspunkt hierfür ist eine realistische Selbstwahrnehmung. Das 
Bewusstsein für eigene Potenziale ist Voraussetzung zur Entwicklung eines positiven Selbstkonzepts. 
Auf dieser Grundlage entwickeln sich ein positives Selbstwertgefühl und Selbstvertrauen. Zur perso-
nalen Kompetenz gehören ebenfalls Aspekte der Selbstregulierung wie die Fähigkeit, sich situations-
angemessen zu verhalten und eigene Lern- und Arbeitsprozesse sachgerecht und konzentriert zu steu-
ern.  
Sozialkompetenz: Hierbei geht es um eine vielschichtige Handlungskompetenz, die sich im Zusam-
menspiel verschiedener Fähigkeiten, Fertigkeiten, Motivationen und Einstellungen entfaltet. Grundla-
ge ihrer Entwicklung ist eine soziale Wahrnehmungsfähigkeit. In Interaktionen entwickeln die Lernen-
den Rücksichtnahme und Solidarität gegenüber ihren Partnern. Kooperation und Teamfähigkeit haben 
zentrale Bedeutung für ein erfolgreiches gemeinsames Arbeiten. Bei auftretenden Spannungen gelingt 
den Lernenden ein angemessener Umgang mit Konflikten. Die Lernenden übernehmen gesellschaftli-
che Verantwortung und üben ihre (Mit-)Gestaltungsrechte aktiv aus. Ihr Handeln trägt zur interkultu-
rellen Verständigung bei. 
Lernkompetenz: Sie zeigt sich in der Fähigkeit, variable Anforderungssituationen und Aufgaben 
mithilfe geeigneter Strategien zu erschließen sowie den Lernprozess und seine Ergebnisse angemessen 
reflektieren zu können. Bei ihrem Aufbau ist es wichtig, neben den jeweils zu erwerbenden fachlichen 
Kompetenzen auch das „Lernen und Reflektieren des Lernens“ selbst bewusst zu machen (Erwerb 
„metakognitiver Kompetenz“). Problemlösekompetenz zeigt sich darin, Probleme zu analysieren, (al-
ternative) Lösungswege zu planen und letztlich Entscheidungen zu treffen. Arbeitskompetenz ermög-
licht es, Arbeitsprozesse sachgerecht zu planen, Ressourcen angemessen zu nutzen und Lernstrategien 
bewusst einzusetzen. Medienkompetenz ist für die Erschließung von Informationen sowie zur Doku-
mentation von Ergebnissen notwendig. Die differenzierte und zugleich kritische Nutzung Neuer Me-
dien gewinnt dabei zunehmend an Bedeutung.  
Sprachkompetenz: In diesem Bereich kommt dem Aufbau und der kontinuierlichen Sicherung der 
Lesekompetenz eine herausgehobene Stellung zu. Ohne ein angemessenes Leseverständnis sind erfolg-
reiche Lernprozesse auf Dauer nicht möglich; gleiches gilt für die Schreibkompetenz. Kommunikati-
onskompetenz setzt voraus, sich verständlich auszudrücken und sich an Gesprächen konstruktiv zu 
beteiligen. Die Lernenden entwickeln zunehmend die Fähigkeit, Kommunikations- und Interaktionssi-
tuationen aufmerksam wahrzunehmen, zu verfolgen und zu reflektieren. Dabei lernen sie, Rede- und 
Gesprächsformen zu unterscheiden, Kommunikationsmittel sowie Rede- und Gesprächsstrategien 
situations-, adressaten- und sachbezogen anzuwenden. Die genannten Prozesse zielen auf eine aktive 
mündliche und schriftliche Sprachverwendung sowie auf die argumentative Qualität von Sprech- und 
Schreibleistungen. 
 

 ETHIK 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
9
Die angesprochenen vier Bereiche zeichnen sich dadurch aus, dass sie jeweils kognitions-, motivati-
ons- und handlungsbezogene Komponenten enthalten. Die hohe Komplexität sich überlagernder Teil-
aspekte macht eine trennscharfe Unterscheidung der Kompetenzbereiche und ihrer Dimensionen nicht 
immer möglich. Gleiches gilt für eine ausschließliche Zuordnung zu nur einem dieser Bereiche oder 
nur einer der Dimensionen. Auf eine Klassifizierung fachlicher und/oder überfachlicher Kompetenzen 
trifft dies gleichermaßen zu. Der Erwerb beider erfolgt daher notwendigerweise in enger Verbindung 
miteinander. 
Im Unterschied zu den fachlichen Standards entziehen sich im Schulalltag die überfachlichen Kompe-
tenzen weitgehend einer Normierung und empirischen Überprüfung. Insbesondere die Entwicklung 
personaler Kompetenzen ist durch schulische Erziehungs- und Bildungsprozesse nur in begrenztem 
Maße zu beeinflussen. Gleichwohl bietet die Schule den Lernenden Gelegenheiten zum verantwortli-
chen Handeln und zur Entwicklung eigener Potenziale. Zu berücksichtigen ist hierbei eine altersgemäß 
sinnvolle Gestaltung der Lernprozesse.  
 
Im Folgenden werden die genannten vier überfachlichen Kompetenzbereiche in ihren Dimensionen 
und Aspekten weiter entfaltet. 
 
 
Personale Kompetenz 
• 
Selbstwahrnehmung: Die Lernenden nehmen sich selbst, ihre geistigen Fähigkeiten und ge-
stalterischen Potenziale, ihre Gefühle und Bedürfnisse wahr und reflektieren diese. Sie sehen 
sich selbst verantwortlich für ihre eigene Lebensgestaltung; dabei erkennen sie ihre Rechte, 
Interessen, Grenzen und Bedürfnisse und erfassen die soziale Wirklichkeit in ihrer Vielfalt, 
aber auch in ihrer Widersprüchlichkeit. 
 
• 
Selbstkonzept: Die Lernenden haben eine positive Einstellung zu sich selbst. Sie haben Zu-
trauen in ihre Fähigkeiten und glauben daran, dass sie bei entsprechender Anstrengung schuli-
sche und gesellschaftliche Anforderungen bewältigen und mit ihren Möglichkeiten aktiv und 
verantwortungsvoll am gesellschaftlichen Leben teilhaben können.  
 
• 
Selbstregulierung: Die Lernenden achten auf ihre Fähigkeiten, Gefühle und Bedürfnisse; sie 
steuern und reflektieren ihre Arbeitsprozesse von ihren kognitiven und psychischen Voraus-
setzungen her (Eigenmotivation, Konzentrationsbereitschaft). 
 
 
Sozialkompetenz 
• 
Soziale Wahrnehmungsfähigkeit: Die Lernenden nehmen unterschiedliche Bedürfnisse, Emo-
tionen, Überzeugungen sowie Interpretationen sozialer Realität in Beziehungen (Partner, 
Gruppen, größere Gemeinschaften, Gesellschaften) wahr. Sie versetzen sich in die Lage ande-
rer (Empathie, Perspektivenübernahme), erfassen und reflektieren den Stellenwert ihres eige-
nen Handelns. 
 
• 
Rücksichtnahme und Solidarität: Die Lernenden respektieren die Meinungen und Verhaltens-
weisen anderer, sie sind aufmerksam gegenüber ihren Interaktionspartnern, nehmen Anteil an 
deren Wohlergehen und zeigen Solidarität. 
 
• 
Kooperation und Teamfähigkeit: Die Lernenden bauen tragfähige Beziehungen zu anderen 
auf, respektieren die bestehenden sozialen Regeln und arbeiten produktiv zusammen. Sie tau-
schen Ideen und Gedanken mit anderen aus, bearbeiten Aufgaben in Gruppen und entwickeln 
so eine allgemeine Teamfähigkeit. 
 

 ETHIK 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
10
• 
Umgang mit Konflikten: Die Lernenden vertreten ihre Interessen in Konflikten engagiert, aber 
nicht aggressiv und verletzend. Sie begründen ihre Position und tragen zu konstruktiven Lö-
sungen bei. 
 
• 
Gesellschaftliche Verantwortung: Die Lernenden übernehmen Mitverantwortung innerhalb 
der demokratischen Gesellschaft, sie achten und schützen die demokratischen Grundrechte 
und nehmen ihre Mitsprache- und Mitgestaltungsrechte wahr.   
 
• 
Interkulturelle Verständigung: Die Lernenden nehmen die kulturelle Prägung von Kommuni-
kation, Handlungen, Werthaltungen und Einstellungen wahr. Sie sind aufgeschlossen gegen-
über anderen Kulturen und reflektieren ihre eigenen Positionen und Überzeugungen in der 
Kommunikation mit Menschen anderer kultureller Prägung. 
 
 
Lernkompetenz 
• 
Problemlösekompetenz: Die Lernenden planen ihren Arbeitsprozess, wobei sie die ihnen zur 
Verfügung stehenden Ressourcen sachgerecht einschätzen. Sie realisieren ihre Planungen 
selbstständig, indem sie die notwendigen Informationen erschließen und ihren Arbeitsfort-
schritt zielorientiert kontrollieren. Sie übertragen im Arbeitsprozess gewonnene Erkenntnisse 
durch Analogiebildungen sowie kombinatorisches und schlussfolgerndes Denken auf andere 
Anwendungssituationen. 
 
• 
Arbeitskompetenz: Die Lernenden setzen sich Ziele, wählen geeignete Lernstrategien aus und 
wenden sie an; den Gesamtprozess hinterlegen sie mit einer realistischen Zeitplanung. Sie 
wenden vielfältige Lernmethoden effizient an, reflektieren (selbst-)kritisch ihren Lernprozess 
und dokumentieren ihn. Sie ziehen Schlussfolgerungen für ihre weitere Arbeit. 
 
• 
Medienkompetenz: Die Lernenden finden Zugang zu unterschiedlichen Medien – darunter 
auch zu Neuen Medien – und nehmen eigenverantwortlich das Recht wahr, selbst über die 
Preisgabe und Verwendung ihrer personenbezogenen Daten zu bestimmen (informationelle 
Selbstbestimmung). Sie nutzen Medien kritisch-reflektiert, gestalterisch und technisch sachge-
recht. Sie präsentieren ihre Lern- und Arbeitsergebnisse mediengestützt. 
 
 
Sprachkompetenz 
• 
Lesekompetenz: Die Lernenden lesen und rezipieren Texte bzw. Medien unterschiedlicher 
Formate und nutzen dabei Lesestrategien. Sie entnehmen aus mündlichen und schriftlichen 
Texten wesentliche Informationen und ziehen begründete Schlussfolgerungen. Sie interpretie-
ren Texte auf der immanenten Ebene sowie im Zusammenhang ihres gesellschaftlichen, histo-
rischen und kulturellen Kontextes.  
 
• 
Schreibkompetenz: Die Lernenden verfassen Texte in unterschiedlichen Formaten und formu-
lieren diese adressaten- und anlassbezogen. Sie gestalten ihre Texte unter Berücksichtigung 
von Sprach- und Textnormen.  
 
• Kommunikationskompetenz: Die Lernenden drücken sich in Kommunikationsprozessen ver-
ständlich aus und beteiligen sich konstruktiv an Gesprächen, sie reflektieren kommunikative 
Prozesse sowie die Eignung der eingesetzten Kommunikationsmittel. 
 
 
 
 

 ETHIK 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
11
Teil B 
3 
Kompetenzorientierung und Beitrag des Faches zur Bildung 
 
In einer Lebenswelt, die sich durch Pluralität des Werte- und Normengefüges und eine immer stärker 
werdende Individualisierung auszeichnet, erhält das Fach Ethik eine grundlegende Bedeutung.  
Der Anspruch des Faches Ethik in der Sekundarstufe ist es, bei Lernenden die Grundlagen für die Fä-
higkeit zu einer ethischen Urteilsbildung zu legen und die Bereitschaft zum ethisch reflektierten Han-
deln zu entwickeln und zu fördern. Das Selbstverständnis des Faches Ethik orientiert sich weitgehend 
an Persönlichkeitsbildung und gesellschaftlicher Mündigkeit.  
Im Fach Ethik wird den Lernenden das Verständnis für Wertvorstellungen und ethische Grundsätze 
vermittelt und ein Zugang zu ethischen, philosophischen und religionskundlichen Fragen eröffnet. Die 
Erklärung der Menschenrechte, das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland und die Hessische 
Verfassung, d. h. die zivile Ordnung unseres Zusammenlebens, stellen dafür - im Sinne eines Mini-
malkonsenses - Rahmen und Maßstab dar. Der Ethikunterricht achtet die Pluralität der Bekenntnisse 
und der Weltanschauungen. Er thematisiert die Normgebundenheit menschlichen Handelns im Kon-
text der Geschichte, der religiösen und kulturellen Traditionen, der Sozialisation und der persönlichen 
Erfahrungen des Individuums. 
Verantwortliches Handeln und die Reflexion darüber sind in unserem Kulturkreis von der jüdisch-
christlichen und humanistischen Tradition sowie der Tradition der klassischen Philosophie und Auf-
klärung geprägt. In der Vermittlung von Entwicklung und Gehalt dieser Traditionen liegt eine Aufga-
be des Ethikunterrichts. Die Lernenden erarbeiten und bewerten im Ethikunterricht ideengeschichtli-
che Grundpositionen, um sie in der kritischen Auseinandersetzung zu einem Bestandteil des eigenen 
Normengefüges werden zu lassen.  
Lernende werden im Ethikunterricht der Sekundarstufe I dazu ermutigt, komplexe moralisch relevante 
Fragestellungen in unserer Gesellschaft als Teil ihrer Lebenswelt zu begreifen, sich ein Urteil zu bil-
den und Handlungs- und Einflussmöglichkeiten geltend zu machen. Durch die neuen Medien ist die 
Fülle an Informationen gewachsen, diese sind jederzeit verfügbar, aber ihre Qualität ist nicht immer 
ersichtlich. Daher ist es wichtig, Jugendliche zu befähigen, sich ein reflektiertes Bild der Wirklichkeit 
zu verschaffen und ihre Wahrnehmungs- und Vorstellungswelt nach Prinzipien zu ordnen, um so In-
formationen bewerten zu können. Damit dies gelingen kann, bedarf es einer Einbeziehung der Be-
zugswissenschaften wie Philosophie, Religionswissenschaft, Sozial- und Gesellschaftswissenschaften 
sowie Psychologie. Diskussionen in der angewandten Ethik kommen zudem nicht ohne die Erkennt-
nisse der Naturwissenschaften aus. 

 ETHIK 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
12
4 
Kompetenzbereiche des Faches 
 
Abb. 1: Kompetenzbereiche des Faches Ethik 
 
 
Die Lernenden erwerben im Fach Ethik Kompetenzen, anhand derer sie sich in den Grundlagen unse-
res Denkens, Erkennens und Handelns orientieren können und die zu einem gelingenden Leben beitra-
gen. Die Gesamtheit aller allgemein fachlichen Kompetenzen ist in fünf Kompetenzbereiche geglie-
dert, die die Kompetenzbereiche der Primarstufe auf einem höheren Abstraktionsniveau fortführen. 
Diese umfassen jeweils mehrere Kompetenzen. Alle Kompetenzbereiche sind miteinander vernetzt. 
 
 
Wahrnehmen und Deuten 
Durch bewusstes Wahrnehmen und Deuten beginnt die Auseinandersetzung mit der komplexen Le-
benswirklichkeit. Mithilfe der Wahrnehmung wird die personale, soziale und sächliche Umwelt diffe-
renziert erfasst. Dadurch eröffnen sich ethische Fragestellungen, die einer Deutung bedürfen. Zwei 
Dimensionen dieses Kompetenzbereiches treten dabei deutlich hervor: Die vernunftgemäße Verortung 
und kritische Reflexion der eigenen Person zeigt sich in der Fähigkeit zur Perspektivübernahme. Die 
Empathiefähigkeit ermöglicht es, sich in die Situation und das Erleben anderer zu versetzen und ihre 
Handlungen, Gefühle und Entscheidungen nachzuvollziehen. Von besonderer Bedeutung für die Ler-
nenden des Ethikunterrichts ist das inter- und transkulturelle Lernen. Die Lernenden erwerben die 
Fähigkeit, interkulturelle Gegebenheiten und differierende Wertvorstellungen wahrzunehmen und sich 
damit auseinanderzusetzen. 
 
Analysieren und Reflektieren 
Die Kompetenz Analysieren und Reflektieren zielt darauf ab, interdisziplinär Wissen aus verschiede-
nen Medien zu erschließen. Ein kompetenter Umgang mit Texten befähigt dazu, Texte fachspezifisch 
zu erschließen, zu interpretieren und zu verfassen. Wer über sprachanalytische Fähigkeiten verfügt, 

 ETHIK 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
13
kann Sprache bewusst einsetzen, fachspezifische Terminologie verstehen, analysieren und diese ver-
wenden. Im Rahmen der Interdisziplinarität werden Kenntnisse aus verschiedenen Fachgebieten re-
flektiert miteinander verbunden. Reflexionsfähigkeit entsteht, indem ethische/philosophische Theorien 
auf Gegenstände des alltäglichen und wissenschaftlichen Denkens und Handelns bezogen werden. Sie 
erlaubt, gedankliche Zusammenhänge zu reflektieren, darzustellen und zu diskutieren. 
 
Argumentieren und Urteilen 
Zentrale Voraussetzung für die Entwicklung der Kompetenz Argumentieren und Urteilen sind Wissen 
und persönliche Erfahrungen, die ein begründetes Urteil möglich machen. Wer über Argumentations- 
und Urteilsfähigkeit verfügt, kann sich mit eigenen und fremden Positionen kritisch auseinanderset-
zen, widerspruchsfrei und begründet argumentieren und differenziert urteilen. Die moralische Urteils-
fähigkeit ermöglicht die kritische Auseinandersetzung mit moralisch verbindlichen Grundpositionen. 
Diese werden in ihren historischen und kulturellen Zusammenhängen verstanden. Auf dieser Basis 
können eigenständig begründete moralische Urteile gefällt werden. Wer über ethische Urteilsfähigkeit 
verfügt, ist in der Lage, Situationen als ethisch problematisch zu erkennen, sie zu analysieren, argu-
mentativ zu gewichten und begründet zu urteilen. 
 
Interagieren und Sich-Mitteilen 
Eine gleichberechtigte Kommunikation ist Voraussetzung für den Lernprozess. Die Kompetenz Inter-
agieren und Sich-Mitteilen  schafft hierfür die Grundlage. Die Fähigkeit zur Darstellung erweist sich 
in der sachgemäßen und adäquaten Präsentation eigener und fremder Gedankengänge. Wer über Kon-
fliktlösungsfähigkeit verfügt, kann vernunftgeleitete Auseinandersetzungen führen, Lösungsmodelle 
entwickeln und Konflikte gewaltfrei lösen. Angestrebt wird Diskursfähigkeit, die sich darin zeigt, ver-
nunftgeleitete, sachbezogene Auseinandersetzungen konsens- und dissensfähig zu führen. 
 
Sich-Orientieren und Handeln 
Sich-Orientieren und Handeln stellen die Grundlage für Problemlösungsfähigkeit und Verantwor-
tungsübernahme dar. Orientierungsfähigkeit basiert auf Orientierungswissen, das als Grundlage eigen-
ständiger Entscheidungen und Lebensorientierungen erworben und angewendet wird. Wer sich als 
handlungsfähig erweist, kann Verantwortung in persönlichen und gesellschaftlichen Entscheidungs- 
und Handlungssituationen übernehmen. Die Anwendung der erworbenen Kompetenzen vollzieht sich 
jedoch zum Teil außerhalb des Unterrichts und kann daher nur bedingt bewertet werden.  
 
 
Der Erwerb dieser Kompetenzen ist sowohl progressiv als auch im Sinne einer Wechselwirkung zu 
verstehen. Der ethische Bildungsprozess verläuft zugleich linear, vernetzt und kumulativ. 
 
Kompetenzentwicklung im Kontext anderer Fächer 
Lernende erwerben Kompetenzen – in Verantwortung für sich und andere – mit dem Ziel der Er-
schließung und Aneignung von Welt. Die komplexe Aufgabe der Entwicklung und Förderung über-
fachlicher Kompetenzen (s. Kap. 2) kann nur in gemeinsamer Verantwortung aller Fächer und der 
gesamten Schulgemeinde bewältigt werden.  
Im Hinblick auf die Entwicklung fächerverbindender und fachübergreifender Kompetenzen gilt es, 
Fächergrenzen zu überwinden und unter Schwerpunktsetzungen die Kompetenzbereiche des Faches 
mit denen anderer Fächer zu vernetzen. So können Synergien ermittelt und genutzt werden.  
Für die Lernenden ist diese Vernetzung zugleich Voraussetzung und Bedingung dafür, Kompetenzen 
in vielfältigen und vielschichtigen Anforderungssituationen zu erwerben.  
 

 ETHIK 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
14
5 
Inhaltliche Konzepte des Faches 
 
Abb. 2: Inhaltliche Konzepte des Faches Ethik 
 
Die Leitperspektiven Individuum, Gesellschaft und (Vergleichende) Ideengeschichte ermöglichen ei-
nen spezifischen Blick auf die Inhaltsfelder des Faches Ethik und stehen in einer Wechselbeziehung 
zueinander. Vom Individuum aus wird der Fokus auf die gesellschaftliche und ideengeschichtliche 
Leitperspektive gerichtet und umgekehrt. Aus der Ideengeschichte heraus wird eine Lösung für aktuel-
le Fragen der Gesellschaft und des Individuums gesucht. 
 
Leitperspektive Individuum  
Das Individuum ist Mitglied einer Gesellschaft und einer Kultur, verortet sich in diesen und wird da-
durch in seiner Identität geprägt. Das Individuum stellt auf der Suche nach Erkenntnis und Orientie-
rung grundlegende Fragen an die Welt. Es will Klarheit und Ordnung im eigenen Denken gewinnen, 
den eigenen Denkprozess strukturieren und reflektieren. Das Individuum entwickelt dadurch hand-
lungs- und lebenspraktische Maßstäbe, die es für das Zusammenleben und die Konfliktlösung in der 
Gesellschaft anwendet. Die Inhaltsfelder Gewissen und Verantwortung, Selbst und Welt sowie Wahr-
heit und Wirklichkeit stehen in Bezug zur Leitperspektive Individuum.  
 
Leitperspektive Gesellschaft 
In der gegenwärtigen pluralen und multikulturellen Gesellschaft existieren konkurrierende Wertkon-
zeptionen, Welt- und Menschenbilder. Das Individuum wird mit diesen konfrontiert, es muss sich 
positionieren und orientieren. Die divergierenden Wert- und Gesellschaftskonzeptionen führen zu 
Konflikten, die vom Individuum ethisch begründete Entscheidungen verlangen.  
Im Zentrum der Auseinandersetzung stehen übergreifende gesellschaftliche und globale Probleme, die 
nur in einer Gemeinschaft lösbar sind, aber zugleich Anforderungen an das Individuum stellen. Diese 
Fragestellungen werden vor allem in den Inhaltsfeldern Recht und Gerechtigkeit sowie Mensch, Natur 
und Technik aufgeworfen. 
 

 ETHIK 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
15
Leitperspektive (Vergleichende) Ideengeschichte 
In der Begegnung mit der (Vergleichenden) Ideengeschichte werden der Einzelne und die Gemein-
schaft gefordert, sich zeitlich und kulturell zu verorten. Die Ideengeschichte verweist auf die histori-
sche Entwicklung von Wertkonzeptionen und Weltbildern. Sie lenkt den Blick auf deren Gleichzeitig-
keit, zugleich auf die Differenz von Kulturen und philosophische, religiöse und weltanschauliche Tra-
ditionen. Damit unterstützt sie das Individuum, sich der eigenen Perspektivität bewusst zu werden und 
den persönlichen Denkhorizont zu erweitern.  
Für die existentiellen Grunderfahrungen und -fragen des Menschen geben die philosophischen und 
religiösen Ideen Sinnangebote und Orientierungshilfe. Vor allem in den Inhaltsfeldern Freiheit und 
Würde sowie Religionen, Weltbilder und Kulturen setzen sich die Lernenden mit diesen Grunderfah-
rungen auseinander.  
 
 

ETHIK 
KAPITEL 6 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
16
6 
Bildungsstandards und Inhaltsfelder (Hauptschulabschluss) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nachfolgend werden Bildungsstandards – gegliedert nach Kompetenzbereichen – und Inhaltsfelder, die für den Kompetenzer-
werb unverzichtbare inhaltliche Zusammenhänge darstellen, aufgeführt. 
 
Kompetenzbereiche 
Bildungsstandards  
 
 
Wahrnehmen und Deuten 
 
 
 
 
 
 
 
 Die Lernenden können 
 
 ihre persönliche Wahrnehmung beschreiben und hinterfragen, 
 die Situation und das Erleben anderer im gesellschaftlichen Rahmen nachvollziehen 
und beschreiben, 
 kulturelle Unterschiede und Wertvorstellungen wahrnehmen, vergleichend beschrei-
ben und einordnen, 
 Grunderfahrungen menschlichen Lebens beschreiben und deuten, 
 Handlungen, Entscheidungen und Motive anderer Personen einordnen und bewerten, 
 die Folgen eigenen und fremden Handelns für sich und andere beschreiben und bewer-
ten. 
 
Analysieren und Reflektieren 
Die Lernenden können 
 
 Fragen stellen und Problemstellungen formulieren, 
 ethische Fragestellungen in ihrer Bedeutung für den Einzelnen und die Gemeinschaft 
erörtern, 
 Wissen aus verschiedenen Fachgebieten unter ethischen Fragestellungen miteinander 

ETHIK 
KAPITEL 6 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
17 
vergleichen, 
 mediale Zugänge zur Welt vergleichend beschreiben und bewerten, 
 Texte unter fachspezifischen Fragestellungen erschließen,  
 über ein fachspezifisches Vokabular verfügen, 
 Fachtermini sachgemäß anwenden, 
 Zusammenhänge sprachlich präzise und nachvollziehbar darstellen. 
Argumentieren und Urteilen 
 
Die Lernenden können 
 
 ethische Konflikte des Alltags begründet bewerten, 
 unterschiedliche moralische Wertvorstellungen einordnen und vergleichen, 
 ethische Argumentationen angeleitet nachvollziehen und bewerten, 
 eigene und fremde Positionen überprüfen und beurteilen, 
 begründet argumentieren und urteilen. 
 
Interagieren und Sich-Mitteilen 
 
Die Lernenden können 
 
 aktiv zuhören und Gehörtes nachvollziehbar wiedergeben, 
 eigene und fremde Gedankengänge sachangemessen darstellen, 
 Voraussetzungen für ein gelingendes Miteinander anerkennen und schaffen, 
 Achtung und kritische Toleranz gegenüber Andersdenkenden entwickeln und praktizieren, 
 vernunftgeleitete Auseinandersetzungen führen und Konflikte verantwortungsvoll lösen,  
 Lösungsmodelle für Konfliktsituationen entwickeln.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ETHIK 
KAPITEL 6 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
18
Inhaltsfelder 
 
Oben genannte Bildungsstandards und nachfolgende Inhaltsfelder stehen in einem korrespondierenden Verhältnis: In der aktiven Auseinandersetzung mit den wesentli-
chen Aspekten der Inhaltsfelder und deren Zusammenhängen entwickeln die Lernenden anwendungsbezogenes Wissen und Können.  
 
Inhaltsfelder 
Bezüge zu Kompetenz-
bereichen / Standards 
Selbst und Welt 
Der Mensch ist ein fühlendes, denkendes und handelndes Wesen. Als solches hat der Mensch soziale, kulturel-
le und religiöse Wurzeln. Im Mittelpunkt dieses Inhaltsfeldes steht die Entwicklung des Ichbewusstseins. Diese 
vollzieht sich in der Reflexion inter- und transkultureller Zusammenhänge. Eine Auseinandersetzung mit die-
sen Aspekten geschieht auf der Grundlage unterschiedlicher Menschen- und Weltbilder. 
Gewissen und Ver-
antwortung 
Das Gewissen ist als sittliches Bewusstsein von Gut und Böse, Recht und Unrecht der Kern ethischer Identität. 
Die Vernunftfähigkeit lässt den Menschen zum freien, moralisch verantwortlichen Wesen werden. Verantwor-
tung hat ein Mensch für etwas, gegenüber jemandem und im Hinblick auf eine Instanz. Verantwortung schließt 
daher Aspekte der Moral, der Handlung und der Berücksichtigung der Handlungsfolgen ein: Ein Mensch han-
delt verantwortlich, wenn er unter der Berücksichtigung ethisch-moralischer Gesichtspunkte handelt und bereit 
ist, für die Folgen seines Handels einzustehen. Im Mittelpunkt dieses Inhaltsfeldes stehen Kulturgebundenheit 
von Normen sowie Aspekte und Motive von Verantwortung. Eine Auseinandersetzung mit diesen Aspekten 
geschieht auf der Grundlage persönlicher Erfahrungen und psychologischer Ansätze. 
Recht und Gerechtig-
keit 
 
Gerechtigkeit bezeichnet einen idealen Zustand des sozialen Miteinanders, in dem es einen angemessenen, 
unparteiischen und einforderbaren Ausgleich der Interessen und der Verteilung von Gütern und Chancen zwi-
schen den beteiligten Personen oder Gruppen gibt. Recht besteht aus der Schnittmenge divergierender Gerech-
tigkeitsvorstellungen. Es ist ein System von Regeln mit allgemeinem Geltungsanspruch, das von gesetzgeben-
den Institutionen geschaffen und bei Bedarf von Organen der Rechtspflege durchgesetzt wird. Recht und Moral 
sind nicht identisch. Recht basiert auf Normen, Moral bezieht sich auf Werte. Im Mittelpunkt dieses Inhaltsfel-
des stehen Arten der Gerechtigkeit, das kodifizierte Recht mit seinen Gerechtigkeitsvorstellungen im gesell-
schaftlichen Wandel. Eine Auseinandersetzung mit diesen Aspekten geschieht auf der Grundlage der Men-
schenrechte und Gerechtigkeitsgrundsätzen. 
 
Im Ethikunterricht haben 
die Kompetenzen der fünf 
Kompetenzbereiche Wahr-
nehmen und Deuten, Ana-
lysieren und Reflektieren, 
Argumentieren und Urtei-
len, Interagieren und Sich-
Mitteilen, Sich-Orientieren 
und Handeln die gleiche 
Wertigkeit.  
Jede Angabe im Bereich 
der Inhaltsfelder steht im-
mer in Bezug zu den Stan-
dards aus den Kompetenz-
bereichen. Schwerpunkt-
setzungen sind möglich. 

ETHIK 
KAPITEL 6 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
19 
Mensch, Natur und 
Technik  
Die Handlungsweise des Menschen im Umgang mit Natur und Technik ist einerseits von seinem kulturellen 
Hintergrund, andererseits von unterschiedlichen Wertvorstellungen geprägt. Im Mittelpunkt dieses Inhaltsfel-
des stehen der Verfügungsanspruch des Menschen über Natur und Technik und die Verantwortung für Lebens- 
und Entfaltungsmöglichkeiten zukünftiger Generationen. Eine Auseinandersetzung mit diesen Aspekten ge-
schieht auf der Grundlage von naturwissenschaftlichen Erkenntnissen und Ansätzen angewandter Ethik. 
Freiheit und Würde 
 
 
Würde ist der jedem Menschen eigene, nur durch sein Dasein gegebene Anspruch auf Achtung als Mensch. 
Würde kommt allen Menschen unabhängig von ihrer Herkunft oder anderer Merkmale wie Geschlecht, Alter 
oder Lebensumständen zu. Der Anspruch auf Achtung ist unantastbar. Freiheit drückt sich in der Fähigkeit aus, 
selbstbestimmt und eigenverantwortlich zu handeln. Willens- und Handlungsfreiheit sind Voraussetzungen von 
Würde. Werden sie eingeschränkt, wird auch der Wert des Menschseins verletzt. Im Mittelpunkt dieses Inhalts-
feldes stehen Handlungs- und Willensfreiheit sowie Grenzen der Freiheit. Eine Auseinandersetzung mit diesen 
Aspekten geschieht auf der Grundlage persönlicher Erfahrungen, informierender Medien und philosophischer 
Ansätze. 
Religionen, Weltbilder 
und Kulturen 
Religiosität, Weltanschauung und kulturelle Zugehörigkeit sind Ausdruck des menschlichen Selbst- und Welt-
verständnisses. Sie sind sinngebend und handlungsleitend und beeinflussen individuelle und gesellschaftliche 
Wertvorstellungen. Im Mittelpunkt dieses Inhaltsfeldes stehen die bewusste Auseinandersetzung mit divergie-
renden Wertvorstellungen, Glaubensüberzeugungen und kulturell bestimmten Lebens- und Denkweisen, Welt- 
und Menschenbildern sowie der interkulturelle und interreligiöse Dialog. Eine Auseinandersetzung mit diesen 
Aspekten geschieht auf der Grundlage persönlicher Erfahrungen und Begegnungen sowie informierender Me-
dien. 
Wahrheit und Wirk-
lichkeit 
 
Wahrnehmung ist begrenzt, subjektiv und kulturell geprägt. Sie entsteht in einem aktiven Selektions- und Kon-
struktionsprozess. Im Mittelpunkt des Inhaltsfeldes stehen Pluralität und Perspektivität von Wahrnehmung, 
mediale Wahrnehmung, unterschiedliche Wege zur Wahrheitsfindung und die gesellschaftliche Relevanz des 
Wahrheitsgebots. Eine Auseinandersetzung mit diesen Aspekten geschieht auf der Grundlage persönlicher 
Erfahrungen, unterschiedlicher medialer Zugänge sowie erkenntnistheoretischer Ansätze. 

ETHIK 
KAPITEL 7.1 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
20
7 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen und Inhaltsfelder 
7.1 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen und Inhaltsfelder am Ende der Jahrgangsstufe 6 
 
Kompetenzbereiche 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen 
Wahrnehmen und Deuten 
 
 
Die Lernenden können 
 
 ihre persönliche Wahrnehmung beschreiben, 
 die Situation und das Erleben anderer im persönlichen Umfeld nachvollziehen und beschreiben, 
 kulturelle Unterschiede wahrnehmen und beschreiben, 
 sich mit persönlichen Grunderfahrungen beschreibend auseinandersetzen, 
 Handlungen und Entscheidungen anderer Personen beschreiben, 
 die Folgen eigenen und fremden Handelns für sich und andere beschreiben und bewerten. 
 
Analysieren und Reflektieren 
 
 
Die Lernenden können 
 
 Fragen stellen und Probleme erkennen, 
 ethisch relevante Fragestellungen in ihrer Bedeutung für den Einzelnen in seinem Umfeld an konkreten Beispielen 
beschreiben, 
 mediale Zugänge zur Welt beschreiben, 
 Texte unter fachspezifischen Fragestellungen erschließen, 
 über ein fachspezifisches Vokabular verfügen, 
 Fachtermini sachgemäß anwenden, 
 Zusammenhänge nachvollziehbar darstellen. 
 
Argumentieren und Urteilen 
 
 
Die Lernenden können 
 
 in ethischen Konflikten des Alltags einen Standpunkt vertreten, 
 eigene Positionen hinterfragen, 
 begründet argumentieren. 

ETHIK 
KAPITEL 7.1 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
21 
Interagieren und Sich-Mitteilen 
 
 
Die Lernenden können 
 
 aktiv zuhören, 
 eigene Gedankengänge sachangemessen darstellen, 
 Voraussetzungen für ein gelingendes Miteinander anerkennen und schaffen, 
 Achtung und kritische Toleranz gegenüber Andersdenkenden entwickeln und praktizieren, 
 vernunftgeleitete Auseinandersetzungen führen und Konflikte verantwortungsvoll lösen, 
 Lösungsmodelle für Konfliktsituationen entwickeln. 
 
Sich-Orientieren und Handeln 
 
 
Die Lernenden können 
 
 die eigene Person und deren Bedürfnisse achten, 
 eigene Verantwortlichkeit sehen und Verantwortung für sich und andere übernehmen, 
 die Konsequenzen eigenen Handelns und Unterlassens beschreiben und bewerten, 
 Entscheidungsspielräume für eigenes Handeln erkennen und im schulischen Umfeld erproben, 
 kulturell Eigenes und Fremdes unterscheiden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

ETHIK 
KAPITEL 7.1 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
22
Inhaltsfelder 
 
Oben genannte lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen und nachfolgende Inhaltsfelder stehen in einem korrespondierenden Verhältnis: In der aktiven Auseinanderset-
zung mit den wesentlichen Aspekten der Inhaltsfelder und deren Zusammenhängen entwickeln die Lernenden anwendungsbezogenes Wissen und Können.  
 
Inhaltsfelder 
Bezüge zu Kompetenz-
bereichen / Standards 
Selbst und Welt 
 
Der Mensch ist ein fühlendes, denkendes und handelndes Wesen. Als solches hat der Mensch soziale, kulturelle 
und religiöse Wurzeln. Im Mittelpunkt dieses Inhaltsfeldes steht die Entwicklung des Ichbewusstseins. Diese voll-
zieht sich in der Auseinandersetzung mit eigenen und fremden Gefühlen, Interessen sowie Grunderfahrungen 
menschlichen Lebens. Inhaltliche Bezugspunkte sind dabei insbesondere Familie und Schule. Eine Auseinander-
setzung mit diesen Aspekten geschieht auf der Grundlage persönlicher Erfahrungen und erzählender Texte. 
Gewissen und Ver-
antwortung 
Das Gewissen ist als sittliches Bewusstsein von Gut und Böse, Recht und Unrecht der Kern ethischer Identität. Die 
Vernunftfähigkeit lässt den Menschen zum freien, moralisch verantwortlichen Wesen werden. Verantwortung hat 
ein Mensch für etwas, gegenüber jemandem und im Hinblick auf eine Instanz. Verantwortung schließt daher As-
pekte der Moral, der Handlung und der Berücksichtigung der Handlungsfolgen ein: Ein Mensch handelt verant-
wortlich, wenn er unter Berücksichtigung ethisch-moralischer Gesichtspunkte handelt und bereit ist, für die Folgen 
seines Handels einzustehen. Im Mittelpunkt dieses Inhaltsfeldes stehen Gewissenskonflikte und -entscheidungen 
im Alltag. Eine Auseinandersetzung mit diesen Aspekten geschieht auf der Grundlage von persönlichen Erfahrun-
gen und erzählenden Texten. 
Recht und Gerech-
tigkeit 
Gerechtigkeit bezeichnet einen idealen Zustand des sozialen Miteinanders, in dem es einen angemessenen, unpar-
teiischen und einforderbaren Ausgleich der Interessen und der Verteilung von Gütern und Chancen zwischen den 
beteiligten Personen oder Gruppen gibt. Recht besteht aus der Schnittmenge divergierender Gerechtigkeitsvorstel-
lungen. Es ist ein System von Regeln mit allgemeinem Geltungsanspruch, das von gesetzgebenden Institutionen 
geschaffen und bei Bedarf von Organen der Rechtspflege durchgesetzt wird. Recht und Moral sind nicht identisch. 
Recht basiert auf Normen, Moral bezieht sich auf Werte. Im Mittelpunkt dieses Inhaltsfeldes stehen unterschiedli-
che Erfahrungen von Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit. Eine Auseinandersetzung mit diesen Aspekten geschieht 
auf der Grundlage persönlicher Erfahrungen, erzählender Texte und Sachtexte. 
Im Ethikunterricht haben 
die Kompetenzen der fünf 
Kompetenzbereiche 
Wahrnehmen und Deuten, 
Analysieren und Reflek-
tieren, Argumentieren und 
Urteilen, Interagieren und 
Sich-Mitteilen, Sich-
Orientieren und Handeln 
die gleiche Wertigkeit.  
Jede Angabe im Bereich 
der Inhaltsfelder steht 
immer in Bezug zu den 
Standards aus den Kompe-
tenzbereichen. Schwer-
punktsetzungen sind mög-
lich. 

ETHIK 
KAPITEL 7.1 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
23 
Mensch, Natur und 
Technik  
Die Handlungsweise des Menschen im Umgang mit Natur und Technik ist einerseits von seinem kulturellen Hin-
tergrund, andererseits von verschiedenen Wertvorstellungen geprägt. Im Mittelpunkt dieses Inhaltsfeldes stehen 
umwelt- und technikethische Probleme des Alltags. Eine Auseinandersetzung mit diesen Aspekten geschieht auf 
der Grundlage persönlicher Erfahrungen und Initiativen vor Ort zum verantwortungsvollen Umgang mit Umwelt, 
Natur und Technik.  
Freiheit und 
Würde 
Würde ist der jedem Menschen eigene, nur durch sein Dasein gegebene Anspruch auf Achtung als Mensch. Sie 
kommt allen Menschen unabhängig von ihrer Herkunft oder anderen Merkmalen wie Geschlecht, Alter oder Le-
bensumständen zu. Der Anspruch auf Achtung ist unantastbar. Freiheit drückt sich in der Fähigkeit aus, selbstbe-
stimmt und eigenverantwortlich zu handeln. Willens- und Handlungsfreiheit sind Voraussetzungen von Würde. 
Werden sie eingeschränkt, wird auch der Wert des Menschseins verletzt. Im Mittelpunkt dieses Inhaltsfeldes ste-
hen der Zusammenhang von Pflicht und Würde sowie die Verantwortung für sich und andere. Eine Auseinander-
setzung mit diesen Aspekten geschieht auf der Grundlage persönlicher Erfahrungen, erzählender und informieren-
der Medien. 
Religionen, 
Weltbilder und 
Kulturen  
 
Religiosität, Weltanschauung und kulturelle Zugehörigkeit sind Ausdruck des menschlichen Selbst- und Weltver-
ständnisses. Durch Regeln und Erzählungen prägen sie das Selbst- und Weltverständnis des Menschen. Im Mittel-
punkt dieses Inhaltsfeldes steht die Wahrnehmung der eigenen sowie fremder Kulturen, die Entstehungsgeschichte 
der Religionen und die Erfahrung von Gemeinsamkeiten und Unterschieden. Eine Auseinandersetzung mit diesen 
Aspekten geschieht auf der Grundlage persönlicher Erfahrungen, Mythen sowie der großen Erzählungen der Reli-
gionen.  
Wahrheit und 
Wirklichkeit 
 
Wahrnehmung ist begrenzt, subjektiv und kulturell geprägt. Sie entsteht in einem aktiven Selektions- und Kon-
struktionsprozess. Im Mittelpunkt des Inhaltsfeldes steht der Umgang mit Wahrheit und Lüge. Eine Auseinander-
setzung mit diesem Aspekt geschieht auf der Grundlage von persönlichen Erfahrungen, Sach- und Erzähltexten. 

ETHIK 
KAPITEL 7.2 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
24
7.2 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen und Inhaltsfelder am Ende der Jahrgangsstufe 8 
 
Kompetenzbereiche 
 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen 
 
Wahrnehmen und Deuten 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Lernenden können 
 
 ihre persönliche Wahrnehmung beschreiben und hinterfragen, 
 die Situation und das Erleben anderer nachvollziehen und beschreiben, 
 kulturelle Unterschiede wahrnehmen und vergleichend beschreiben,  
 Grunderfahrungen menschlichen Lebens beschreiben und zu persönlichen Erfahrungen in Beziehung setzen,  
 Handlungen, Entscheidungen und Motive anderer Personen einordnen und bewerten, 
 die Folgen eigenen und fremden Handelns für sich und andere beschreiben und bewerten. 
Analysieren und Reflektieren  
 
 
Die Lernenden können 
 
 Fragen stellen und angeleitet Problemstellungen formulieren, 
 ethisch relevante Fragestellungen in ihrer Bedeutung für den Einzelnen und die Gemeinschaft an konkreten Bei-
spielen bearbeiten, 
 Wissen aus verschiedenen Fachgebieten unter ethischen Fragestellungen miteinander vergleichen, 
 mediale Zugänge zur Welt vergleichend beschreiben, 
 Texte unter fachspezifischen Fragestellungen erschließen,  
 über ein fachspezifisches Vokabular verfügen, 
 Fachtermini sachgemäß anwenden, 
 Zusammenhänge sprachlich präzise und nachvollziehbar darstellen. 
 

ETHIK 
KAPITEL 7.2 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
25 
Argumentieren und Urteilen 
 
 
 
 
 
 
Die Lernenden können 
 
 ethische Konflikte des Alltags begründet bewerten, 
 unterschiedliche moralische Wertvorstellungen einordnen und vergleichen, 
 ethische Argumentationen angeleitet nachvollziehen, 
 eigene und fremde Positionen abwägen und beurteilen, 
 begründet argumentieren und urteilen. 
Interagieren und Sich-Mitteilen 
 
 
Die Lernenden können 
 
 aktiv zuhören und Gehörtes nachvollziehbar wiedergeben, 
 eigene und fremde Gedankengänge sachangemessen darstellen, 
 Voraussetzungen für ein gelingendes Miteinander anerkennen und schaffen, 
 Achtung und kritische Toleranz gegenüber Andersdenkenden entwickeln und praktizieren, 
 vernunftgeleitete Auseinandersetzungen führen und Konflikte verantwortungsvoll lösen, 
 Lösungsmodelle für Konfliktsituationen entwickeln. 
 
Sich-Orientieren und Handeln  
 
 
Die Lernenden können 
 
 die eigene Person und deren Bedürfnisse achten, 
 eigene Verantwortlichkeit sehen und Verantwortung für sich und andere übernehmen, 
 die Konsequenzen eigenen Handelns und Unterlassens beschreiben und bewerten, 
 Entscheidungsspielräume für eigenes Handeln erkennen und im schulischen Umfeld erproben, 
 kulturell geprägtes Verhalten von Menschen verstehen und erklären. 
 
 
 

ETHIK 
KAPITEL 7.2 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
26
Inhaltsfelder 
 
Oben genannte lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen und nachfolgende Inhaltsfelder stehen in einem korrespondierenden Verhältnis: In der aktiven Auseinanderset-
zung mit den wesentlichen Aspekten der Inhaltsfelder und deren Zusammenhängen entwickeln die Lernenden anwendungsbezogenes Wissen und Können.  
 
Inhaltsfelder 
Bezüge zu Kompetenz-
bereichen / Standards 
Selbst und Welt 
Der Mensch ist ein fühlendes, denkendes und handelndes Wesen. Als solches hat der Mensch soziale, kulturelle 
und religiöse Wurzeln. Im Mittelpunkt dieses Inhaltsfeldes stehen die Genderthematik sowie die Entwicklung des 
Ichbewusstseins. Zentral ist die Reflexion wahrgenommener Unterschiede zwischen Selbst- und Fremdwahrneh-
mung. Eine Auseinandersetzung mit diesen Aspekten geschieht auf der Grundlage persönlicher Erfahrungen und 
psychologischer Ansätze. 
Gewissen und Ver-
antwortung 
Das Gewissen ist als sittliches Bewusstsein von Gut und Böse, Recht und Unrecht der Kern ethischer Identität. Die 
Vernunftfähigkeit lässt den Menschen zum freien, moralisch verantwortlichen Wesen werden. Verantwortung hat 
ein Mensch für etwas, gegenüber jemandem und im Hinblick auf eine Instanz. Verantwortung schließt daher As-
pekte der Moral, der Handlung und der Berücksichtigung der Handlungsfolgen ein: Ein Mensch handelt verant-
wortlich, wenn er unter der Berücksichtigung ethisch-moralischer Gesichtspunkte handelt und bereit ist, für die 
Folgen seines Handels einzustehen. Im Mittelpunkt dieses Inhaltsfeldes stehen Gewissensbildung, Gewissenskon-
flikte und -entscheidungen. Eine Auseinandersetzung mit diesen Aspekten geschieht auf der Grundlage von per-
sönlichen Erfahrungen und erzählenden Texten. 
Recht und Gerech-
tigkeit 
Gerechtigkeit bezeichnet einen idealen Zustand des sozialen Miteinanders, in dem es einen angemessenen, unpar-
teiischen und einforderbaren Ausgleich der Interessen und der Verteilung von Gütern und Chancen zwischen den 
beteiligten Personen oder Gruppen gibt. Recht besteht aus der Schnittmenge divergierender Gerechtigkeitsvorstel-
lungen. Es ist ein System von Regeln mit allgemeinem Geltungsanspruch, das von gesetzgebenden Institutionen 
geschaffen und bei Bedarf von Organen der Rechtspflege durchgesetzt wird. Recht und Moral sind nicht identisch. 
Recht basiert auf Normen, Moral bezieht sich auf Werte. Im Mittelpunkt dieses Inhaltsfeldes stehen Rechte und 
Pflichten, Schuld und Strafe. Eine Auseinandersetzung mit diesen Aspekten geschieht auf der Grundlage persönli-
cher Erfahrungen, erzählender Texte und Sachtexte. 
Im Ethikunterricht haben 
die Kompetenzen der fünf 
Kompetenzbereiche Wahr-
nehmen und Deuten, Ana-
lysieren und Reflektieren, 
Argumentieren und Urtei-
len, Interagieren und Sich-
Mitteilen, Sich-Orientieren 
und Handeln die gleiche 
Wertigkeit.  
Jede Angabe im Bereich 
der Inhaltsfelder steht im-
mer in Bezug zu den Stan-
dards aus den Kompetenz-
bereichen. Schwerpunkt-
setzungen sind möglich. 

ETHIK 
KAPITEL 7.2 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
27 
Mensch, Natur und 
Technik 
Die Handlungsweise des Menschen im Umgang mit Natur und Technik ist einerseits von seinem kulturellen Hin-
tergrund, andererseits von verschiedenen Wertvorstellungen geprägt. Im Mittelpunkt dieses Inhaltsfeldes stehen 
die Auswirkungen technischer Entwicklungen auf den Einzelnen und die Gemeinschaft. Eine Auseinandersetzung 
mit diesen Aspekten geschieht insbesondere auf der Grundlage einer ethischen Reflexion von Informations- und 
Kommunikationsmedien. 
Freiheit und Würde 
Würde ist der jedem Menschen eigene, nur durch sein Dasein gegebene Anspruch auf Achtung als Mensch. Sie 
kommt allen Menschen unabhängig von ihrer Herkunft oder anderen Merkmalen wie Geschlecht, Alter oder Le-
bensumständen zu. Der Anspruch auf Achtung ist unantastbar. Freiheit drückt sich in der Fähigkeit aus, selbstbe-
stimmt und eigenverantwortlich zu handeln. Willens- und Handlungsfreiheit sind Voraussetzungen von Würde. 
Werden sie eingeschränkt, wird auch der Wert des Menschseins verletzt. Im Mittelpunkt dieses Inhaltsfeldes steht 
die Reflexion über Perspektiven und Grenzen von Freiheit. Eine Auseinandersetzung mit diesen Aspekten ge-
schieht auf der Grundlage persönlicher Erfahrungen, erzählender und informierender Medien. 
Religionen, Weltbil-
der und Kulturen 
Religiosität, Weltanschauung und kulturelle Zugehörigkeit sind Ausdruck des menschlichen Selbst- und Weltver-
ständnisses. Sie bestimmen das Leben einer Gesellschaft, einer Gruppe und des Einzelnen. Im Mittelpunkt dieses 
Inhaltsfeldes stehen die Zeichen der Religionen im Alltag, Rituale und Riten sowie mögliche Probleme des Zu-
sammenlebens. Eine Auseinandersetzung mit diesen Aspekten geschieht auf der Grundlage von persönlichen Er-
fahrungen, Begegnungen mit Vertretern anderer Religionen sowie Besuchen von Gotteshäusern verschiedener 
Religionen.  
Wahrheit und Wirk-
lichkeit 
 
Wahrnehmung ist begrenzt, subjektiv und kulturell geprägt. Sie entsteht in einem aktiven Selektions- und Kon-
struktionsprozess. Im Mittelpunkt des Inhaltsfeldes stehen vielfältige Zugänge zur Wahrnehmung. Eine Auseinan-
dersetzung mit diesen Aspekten geschieht auf der Grundlage von persönlichen Erfahrungen, unterschiedlichen 
medialen Zugängen, Sach- und Erzähltexten. 
 

ETHIK 
KAPITEL 8.1 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
28 
8 
Synopsen 
8.1 
Kompetenzentwicklung (Jahrgangsstufen 4 – 10)  
 
Bildungsstandards am Ende der Jahrgangsstufe 4 
Bildungsstandards am Ende der Jahrgangsstufe 9 (HSA)  
Wahrnehmen und beschreiben 
Wahrnehmen und Deuten 
 die eigene Person als einzigartig wahrnehmen und beschreiben, 
 ihre persönliche Wahrnehmung beschreiben und hinterfragen, 
 unterschiedliche Formen des Zusammenlebens wahrnehmen und beschrei-
ben, 
 die Situation und das Erleben anderer im gesellschaftlichen Rahmen nachvollziehen 
und beschreiben, 
 
 kulturelle Unterschiede und differierende Wertvorstellungen wahrnehmen, verglei-
chend beschreiben und einordnen, 
 Gefühle und Wünsche wahrnehmen und ausdrücken, 
 Grunderfahrungen menschlichen Lebens beschreiben und deuten, 
 die eigene Person als Teil der Umwelt wahrnehmen, 
 Handlungen, Entscheidungen und Motive anderer Personen einordnen und bewer-
ten, 
 die eigene Zeit wahrnehmen und den Umgang damit beschreiben, 
Fortführung 
 
Fortführung 
 entdecken, dass der Mensch ein Fragender ist und nach Antworten sucht, 
 die Folgen eigenen und fremden Handelns für sich und andere beschreiben und 
bewerten. 
Verstehen und Deuten 
Analysieren und Reflektieren 
 Erfahrungen menschlichen Lebens benennen und mit eigenen Erfahrungen 
verknüpfen, 
Fortführung 
 Fragen nach Herkunft und Zukunft und nach dem Sinn des Lebens stellen  Fragen stellen und Problemstellungen formulieren, 

ETHIK 
KAPITEL 8.1 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
29 
Bildungsstandards am Ende der Jahrgangsstufe 4 
Bildungsstandards am Ende der Jahrgangsstufe 9 (HSA)  
und feststellen, dass es verschiedene Antworten gibt, 
 grundlegende Erfahrungen als zum Leben dazugehörig anerkennen, 
 ethisch Fragestellungen in ihrer Bedeutung für den Einzelnen und die Gemeinschaft 
erörtern, 
 Wissen aus verschiedenen Fachgebieten unter ethischen Fragestellungen 
miteinander vergleichen, 
Fortführung 
 religiöse und kulturelle Lebenspraxis als Weltdeutung verstehen. 
Fortführung 
 
 mediale Zugänge zur Welt vergleichend beschreiben und bewerten, 
 
 Texte unter fachspezifischen Fragestellungen erschließen , 
 
 über ein fachspezifisches Vokabular verfügen, 
 
 Fachtermini sachgemäß anwenden, 
 
 Zusammenhänge nachvollziehbar darstellen. 
Erkennen und Beurteilen 
Argumentieren und Urteilen 
 den Menschen als Teil der Natur sehen 
 Verhaltensweisen von Menschen unterscheiden und deren Folgen begrün-
det einschätzen, 
Fortführung 
 zu eigenen Meinungen finden und diese begründen, 
 ethische Konflikte des Alltags begründet bewerten, 
 
 unterschiedliche moralische Wertvorstellungen einordnen und vergleichen, 
 
 ethische Argumentationen angeleitet nachvollziehen und bewerten, 

ETHIK 
KAPITEL 8.1 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
30
Bildungsstandards am Ende der Jahrgangsstufe 4 
Bildungsstandards am Ende der Jahrgangsstufe 9 (HSA)  
 Freiheit und Verantwortung bei Entscheidungen einschätzen und begrün-
den, 
Fortführung 
 
 eigene und fremde Positionen überprüfen und beurteilen,  
 Ergebnisse von Handlungen aufgrund der Absichten, Umstände und mög-
licher Folgen beurteilen. 
 begründet argumentieren und urteilen. 
Anteil nehmen und sich ausdrücken 
Interagieren und Sich-Mitteilen 
 einander zuhören und aufeinander eingehen, 
 aktiv zuhören und Gehörtes nachvollziehbar wiedergeben, 
 
 eigene und fremde Gedankengänge sachangemessen darstellen, 
 an Gefühlen und Bedürfnissen anderer Anteil nehmen und dies zeigen, 
 
 Voraussetzungen für ein gelingendes Miteinander anerkennen und schaffen, 
 Achtung und Toleranz gegenüber Anderen und Anderem ausdrücken. 
 Achtung und kritische Toleranz gegenüber Andersdenkenden entwickeln und prak-
tizieren, 
 
 vernunftgeleitete Auseinandersetzungen führen und Konflikte verantwortungsvoll 
lösen, 
 
 Lösungsmodelle für Konfliktsituationen entwickeln. 
Verantwortung übernehmen und handeln 
Sich-Orientieren und Handeln 
 auf sich selbst und auf ihre Bedürfnisse achten, 
 die eigene Person und deren Bedürfnisse achten, 
 das eigene Lebensumfeld verantwortungsbewusst mit gestalten, 
 eigene Verantwortlichkeit sehen und Verantwortung für sich und andere überneh-
men, 
 Regeln eines gelingenden miteinander Lebens anerkennen und einhalten. 
Fortführung 

ETHIK 
KAPITEL 8.1 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
31 
Bildungsstandards am Ende der Jahrgangsstufe 4 
Bildungsstandards am Ende der Jahrgangsstufe 9 (HSA)  
 
 die Konsequenzen eigenen Handelns und Unterlassens beschreiben und bewerten, 
 
 Entscheidungsspielräume für eigenes Handeln erkennen und im schulischen Umfeld 
erproben, 
 
 sich innerhalb der Pluralität von Kulturen, Weltbildern und  Religionen begründet 
verorten. 
 

ETHIK 
KAPITEL 8.2 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
32 
8.2 
Bildungsstandards nach Bildungsgängen 
 
Bildungsstandards Hauptschulabschluss (HSA) 
Bildungsstandards  
Mittlerer Schulabschluss (MSA) 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen am 
Ende der Jahrgangsstufe 9/10 (ÜSekII) 
Wahrnehmen und Deuten 
 ihre persönliche Wahrnehmung beschreiben 
und hinterfragen, 
 ihre persönliche Wahrnehmung theoriegeleitet beschreiben und hinterfragen, 
 die Situation und das Erleben anderer im gesellschaftlichen Rahmen nachvollziehen und beschreiben, 
 die Situation und das Erleben anderer theorie-
geleitet beschreiben und nachvollziehen 
 kulturelle Unterschiede und Wertvorstellungen 
wahrnehmen, vergleichend beschreiben und 
einordnen, 
 kulturelle Unterschiede und differierende Wertvorstellungen wahrnehmen, vergleichend beschreiben und 
einordnen, 
 Grunderfahrungen menschlichen Lebens be-
schreiben und deuten, 
 Grunderfahrungen menschlichen Lebens beschreiben und theoriegeleitet deuten, 
 Handlungen, Entscheidungen und Motive an-
derer Personen einordnen und bewerten, 
 Handlungen, Entscheidungen und Motive an-
derer Personen rekonstruieren und bewerten, 
 
 Handlungen, Entscheidungen und Motive an-
derer Personen theoriegeleitet rekonstruieren 
und bewerten 
 die Folgen eigenen und fremden Handelns für sich und andere beschreiben und bewerten. 
Analysieren und Reflektieren 
 Fragen stellen und Problemstellungen formu-
lieren, 
 Fragen stellen und eigenständig Problemstellungen formulieren, 
 ethische Fragestellungen in ihrer Bedeutung für 
den Einzelnen und die Gemeinschaft erörtern, 
 ethisch relevante Fragestellungen in ihrer Bedeutung für den Einzelnen und die Gemeinschaft reflektie-
ren, 

ETHIK 
KAPITEL 8.2 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
33 
Bildungsstandards Hauptschulabschluss (HSA) 
Bildungsstandards  
Mittlerer Schulabschluss (MSA) 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen am 
Ende der Jahrgangsstufe 9/10 (ÜSekII) 
 Wissen aus verschiedenen Fachgebieten unter 
ethischen Fragestellungen miteinander verglei-
chen, 
 ethische Fragestellungen fachübergreifend bearbeiten und reflektieren, 
 mediale Zugänge zur Welt vergleichend be-
schreiben und bewerten, 
 mediale Zugänge zur Welt vergleichend beschreiben, analysieren und kritisch reflektieren, 
 Texte unter fachspezifischen Fragestellungen erschließen, 
 über ein fachspezifisches Vokabular verfügen, 
 Fachtermini sachgemäß anwenden, 
 Zusammenhänge sprachlich präzise und nachvollziehbar darstellen. 
Argumentieren und Urteilen 
 ethische Konflikte des Alltags begründet be-
werten, 
 lösungsorientierte Urteile zu ethischen Konflikten des Alltags entwickeln, 
 unterschiedliche moralische Wertvorstellungen 
einordnen und vergleichen, 
 moralische Wertvorstellungen in ihren histori-
schen, kulturellen und religiösen Zusammen-
hängen beschreiben und einordnen, 
 moralische Wertvorstellungen in ihren histori-
schen, kulturellen und religiösen Zusammen-
hängen einordnen und bewerten 
 ethische Argumentationen angeleitet nachvoll-
ziehen und bewerten, 
 ethische Argumentationen nachvollziehen und bewerten, 
 eigene und fremde Positionen überprüfen und 
beurteilen, 
 unter Bezug auf erworbenes Fachwissen eigene und fremde Positionen überprüfen und beurteilen, 
 begründet argumentieren und urteilen. 
 Argumente gewichten, begründet und widerspruchsfrei argumentieren und urteilen. 

ETHIK 
KAPITEL 8.2 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
34
Bildungsstandards Hauptschulabschluss (HSA) 
Bildungsstandards  
Mittlerer Schulabschluss (MSA) 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen am 
Ende der Jahrgangsstufe 9/10 (ÜSekII) 
Interagieren und Sich-Mitteilen 
 aktiv zuhören und Gehörtes nachvollziehbar wie-
dergeben, 
 aktiv zuhören und Gehörtes strukturiert wiedergeben 
 eigene und fremde Gedankengänge sachangemessen darstellen, 
 eigene und fremde Gedankengänge selbstständig 
und sachangemessen darstellen und erörtern 
 Voraussetzungen für ein gelingendes Miteinander anerkennen und schaffen, 
 Achtung und kritische Toleranz gegenüber Andersdenkenden entwickeln und praktizieren, 
 vernunftgeleitete Auseinandersetzungen führen und Konflikte verantwortungsvoll lösen, 
 Lösungsmodelle für Konfliktsituationen entwickeln. 
Sich-Orientieren und Handeln 
 die eigene Person und deren Bedürfnisse achten, 
 eigene Verantwortlichkeit sehen und Verantwor-
tung für sich und andere übernehmen, 
 Verantwortung in persönlichen und gesellschaftlichen Entscheidungs- und Handlungssituationen erkennen 
und argumentativ darlegen 
 die Konsequenzen eigenen Handelns und Unterlassens beschreiben und bewerten, 
 Entscheidungsspielräume für eigenes Handeln 
erkennen und im schulischen Umfeld erproben, 
 Entscheidungsspielräume für eigenes Handeln reflektieren und im schulischen Umfeld erproben 
 sich innerhalb der Pluralität von Kulturen, Weltbildern und  Religionen begründet verorten. 
 
