Vorwort
Für den Unterricht in den Jahrgangsstufen 5 und 6 der allgemein bildenden Schu-
len werden hiermit erstmals einheitliche Rahmenpläne vorgelegt. 
Diese gelten für die Orientierungsstufe und sinngemäß – unter Berücksichtigung
der Verwaltungsvorschrift „Die Arbeit in der integrierten Gesamtschule“ vom 
4. Juli 1996 – für die Jahrgangsstufen 5 und 6 der integrierten Gesamtschule. 
Das besondere Ziel in diesen Jahrgangsstufen besteht darin, die Schüler auf die
Anforderungen in den weiterführenden Bildungsgängen vorzubereiten und ihre
individuellen Fähigkeiten, Fertigkeiten, Interessen und Begabungen zu fördern.  
Der Unterricht in der Orientierungsstufe und den Jahrgangsstufen 5 und 6 der integrier-
ten Gesamtschule ist vor allem an bildungsgangüberg reifenden Zielen ausgerichtet.
Die Jahrgangsstufen 5 und 6 bilden die Gelenkstelle zwischen der Grundschule
und dem zunehmend fachbezogenen Unterricht ab der Jahrgangsstufe 7. 
Der Übergang soll behutsam und altersgerecht erfolgen. Die Lerninhalte und Lern-
methoden der Grundschule werden aufgegriffen und auf abstrakterem Niveau fort-
geführt. Dabei sind fachübergreifendes Arbeiten, Formen des offenen Arbeitens,
binnendifferenzierter Unterricht, handlungs- und praxisbezogenes Lernen und
Projektarbeit wichtige unterrichtliche Verfahren. 
Der Rahmenplan basiert auf einem ganzheitlichen Bildungsansatz. Das Ziel ist, die
Schüler zu einer umfassenden Handlungskompetenz, zu einem selbst verantwor-
teten und selbst bestimmten Handeln zu befähigen. Dazu gehören neben dem
Erwerb von Sachkompetenz auch die Entwicklung von Methoden-, Sozial- und
Selbstkompetenz. Diese sind in allen Fächern von gleichrangiger Bedeutung.
Lernen soll auch Freude bereiten. Insbesondere im Lernalter der Fünft- und
Sechstklässler kommen die Schüler mit einer hohen Leistungsbereitschaft  in den
Unterricht. Der Lehrer hat die wichtige und sicherlich nicht immer leichte Aufgabe,
diese oft ungebremste Begeisterung der Schüler in einen systematischen Unter-
richt zu lenken. Es erfordert eine hohe Professionalität, die Schüler dabei individu-
ell zu motivieren und zu fördern. 
Den Lehrkräften wünsche ich viel Erfolg und Schaffenskraft. Der vorliegende Rah-
menplan macht Ihnen nicht nur Vorgaben. Er lässt bewusst Raum für einen
schülerbezogenen Unterricht und gibt dazu viele Anregungen und Hinweise. 
Ich fordere Sie auf, diese Möglichkeiten des Rahmenplans bei der Gestaltung Ihres
schulinternen Lehrplans in Absprache mit Ihren Schülern und Kollegen zu nutzen.
Den Mitgliedern der Rahmenplankommission danke ich für die geleistete Arbeit.
Für ihre weitere Tätigkeit ist die Kommission in der nun folgenden Erprobungs-
phase auf die Hinweise und Anregungen aus den Schulen angewiesen. 
Ich bitte Sie um eine kritische Erprobung dieses Rahmenplans und um Ihre Rück-
meldungen.
Prof. Dr. Peter Kauffold
Minister für Bildung, Wissenschaft und Kultur 
1


Inhaltsverzeichnis
Seite
1
Die Orientierungsstufe und die Jahrgangsstufen 5 und 6 
der integrierten Gesamtschule  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5
1.1
Aufgaben und Ziele . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5
1.2
Kompetenzen  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5
1.3
Unterrichtsgestaltung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
1.4
Gewaltprävention  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
1.5
Neue Medien im Unterricht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
1.6
Beschreibung der Lernentwicklung und Bewertung 
der Schülerleistungen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
1.7
Projekte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
2
Der Beitrag des Faches Philosophieren mit Kindern zur 
Entwicklung von Kompetenzen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.1
Grundlegung und Ziele  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.2
Inhalte des Philosophieunterrichts  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
2.3
Die Umsetzung des Kompetenz-Modells im Fach 
Philosophieren mit Kindern . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
3
Zum Umgang mit dem Rahmenplan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
4
Fachplan  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
4.1
Übersicht über die Themen in den Jahrgangsstufen 5 und 6 . . . . . . . . . 14
4.2
Themen der Jahrgangsstufe 5  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
4.3
Themen der Jahrgangsstufe 6  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
5
Empfehlungen zu Projekten, fachübergreifender und 
fächerverbindender Arbeit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
3

4

1
Die Orientierungsstufe und die Jahrgangsstufen 5 und 6
der integrierten Gesamtschule
1.1 Aufgaben und Ziele
Die Jahrgangsstufen 5 und 6 bilden eine schulorganisatorische und pädagogische
Einheit, in der
–
jeder Schüler zu seiner Orientierung die eigene Lern- und Leistungsfähigkeit
sowie seine Interessengebiete zur Vorbereitung auf die spätere Wahl seines Bil-
dungsweges erkennen lernen soll,
–
jeder Schüler die Möglichkeit erhält, sich auf die Anforderungen des Sekundar-
bereiches I vorzubereiten.
Die beiden Schuljahre sind eine Phase der Fremd- und zunehmend der Selbstbe-
obachtung. Daraus ergibt sich die individuelle Förderung des Schülers. Weder in
ihren Lerninhalten noch in ihren Lernformen sind sie einseitig auf einen der weiter-
führenden Bildungsgänge ausgerichtet. In dieser Phase sind
–
die Lerninhalte und Lernformen der Grundschule aufzugreifen und fortzuführen;
–
die Schüler an neue Inhalte und Arbeitsweisen heranzuführen;
–
die individuellen Begabungen, Fähigkeiten, Fertigkeiten, Neigungen und Inte-
ressen des Schülers durch gemeinsames Lernen im binnendifferenzierten Klas-
senunterricht zu ermitteln;
–
die Lernprozesse so zu gestalten, dass Schüler sich selbst erproben können;
–
Schülern und Eltern durch geeignete Leistungsbeurteilungen und individuelle
Beratung Orientierungen für die Wahl des weiterführenden Bildungsganges ab
Jahrgangsstufe 7 zu geben.
1.2 Kompetenzen
Wichtigstes Ziel von Schule ist es, dem jungen Menschen zu einer Handlungskom-
petenz zu verhelfen, die für seine Lebensbewältigung wichtig ist. Dazu gehören
neben dem Erwerb von Sachkompetenz auch die Entwicklung von Methoden-,
Selbst- und Sozialkompetenz. Die Rahmenpläne für die Jahrgangsstufen 5 und 6
basieren auf einem ganzheitlichen Bildungsansatz, der zum Ziel hat, die Schüler zu
selbst verantwortetem und selbst bestimmtem Handeln zu befähigen. Dies bedeutet:
•
Der Unterricht in jedem einzelnen Fach leistet dazu seinen spezifischen Beitrag.
•
Der Lehrer hat in jedem einzelnen Fach zu prüfen, inwiefern es diesem
Anspruch gerecht wird und dem Schüler eine praxis- und lebensrelevante
Sachkompetenz vermittelt.
•
Im Unterricht aller Fächer ist die Entwicklung sowohl der Sach- als auch der
Methoden-, Selbst- und Sozialkompetenz von gleichrangiger Bedeutung.
Die folgende Darstellung trägt Modellcharakter und dient dem Ziel, Lernen als
mehrdimensionalen Prozess zu beschreiben.
Die Kompetenzen, die zur Handlungskompetenz führen, sind in ihrer wechselseiti-
gen Bedingtheit zu sehen, sie durchdringen sich gegenseitig und werden in der täti-
gen Auseinandersetzung mit fachlichen und fachübergreifenden Inhalten des
Unterrichts erworben. Die Fachpläne
–
verdeutlichen durch die Ziele und Inhalte den spezifischen Beitrag zur Ausprä-
gung der Kompetenzen,
–
verweisen auf jene Lernsituationen, die für die Entwicklung bestimmter Kom-
petenzen günstig scheinen.
5

In der nachfolgenden Tabelle werden Aspekte der Kompetenzen beispielhaft und
allgemein dargestellt. Konkrete Hinweise der Interpretation und Umsetzung der
Kompetenzen sind den einzelnen Fachplänen zu entnehmen.
6
                 
S a c h k o m p e t e n z
– Fachwissen er-
werben und ver-
fügbar halten
– Können ausbil-
d e n
– Z u s a m m e n h ä n-
ge erkennen
– in einer Disziplin
e r w o r b e n e s
Wissen und
Können sowie
gewonnene Ein-
sichten in Hand-
l u n g s z u s a m-
m e n h ä n g e n
a n w e n d e n
– Wissen zu sach-
b e z o g e n e n
Urteilen heran-
z i e h e n
u. a.
M e t h o d e n -
k o m p e t e n z
– rationell arbeiten 
– L e rn s t r a t e g i e n
entwickeln 
– A r b e i t s s c h r i t t e
zielgerichtet pla-
nen und anwen-
d e n
– u n t e r s c h i e d l i c h e
A r b e i t s t e c h n i k e n
s a c h b e z o g e n
und situations-
g e recht anwen-
d e n
– I n f o r m a t i o n e n
b e s c h a ff e n ,
s p e i c h e rn, im
s p e z i f i s c h e n
Kontext bewer-
ten, sachgere c h t
a u f b e re i t e n
– P robleme erken-
nen, analysiere n ,
flexibel verschie-
dene Lösungs-
wege erpro b e n
– E rg e b n i s s e
s t r u k t u r i e ren und
p r ä s e n t i e re n
u. a.
S e l b s t k o m p e t e n z
– eigene Stärken
und Schwächen
erkennen und
e i n s c h ä t z e n
– S e l b s t v e r t r a u e n
und Selbststän-
digkeit ent-
w i c k e l n
– Ve r a n t w o r t u n g
ü b e rn e h m e n
und entspre-
chend handeln
– sich selbst
Arbeits- und
Ve r h a l t e n s z i e l e
s e t z e n
– z i e l s t rebig und
a u s d a u e rn d
a r b e i t e n
– mit Erfolgen und
M i s s e r f o l g e n
u m g e h e n
– Hinweise ande-
rer aufgre i f e n
– Hilfe leisten und
a n n e h m e n
u. a.
S o z i a l k o m p e t e n z
– mit anderen ge-
meinsam lern e n
– eine positive
G r u n d h a l t u n g
a n d e re n
gegenüber ein-
n e h m e n
– a n d e ren einfühl-
sam begegnen
– sich an vere i n-
barte Regeln
h a l t e n
– solidarisch und
tolerant handeln
– mit Konflikten
a n g e m e s s e n
u m g e h e n
u. a.

1.3 Unterrichtsgestaltung
Die Schule muss dazu beitragen, dass die Heranwachsenden zu lebenslangem und
selbst verantwortetem, selbst gesteuertem Lernen befähigt werden.
Deshalb sind verstärkt Lernsituationen zu schaffen, in denen die Schüler ihrem Ent-
wicklungsstand entsprechend selbstständig – allein oder mit anderen – Lernpro-
zesse vorbereiten, interaktiv gestalten, reflektieren, regulieren und bewerten.
Rahmenpläne können als zentrale Vorgaben nicht auf die Spezifik einer konkreten
Unterrichtssituation eingehen. Die Arbeit mit dem Rahmenplan erfordert,
–
die Lernvoraussetzungen der Schüler und ihre Alltagserfahrungen zu berück-
sichtigen,
–
in beiden Jahrgangsstufen den Unterricht binnendifferenziert und mit Blick auf
die Ausprägung aller Kompetenzen beim Schüler zu gestalten.
Das Kompetenz-Modell als gemeinsame Basis der Rahmenpläne ermöglicht es,
dass die Fächer unter Wahrung ihrer Selbstständigkeit enger zusammenrücken.
Damit wird eine intensive Kooperation der Lehrer einer Klasse notwendig. Zugleich
wird fachübergreifendes und fächerverbindendes Lernen nicht mehr nur über The-
men/Inhalte, sondern auch über Kompetenzen definiert.
Schulinterne Abstimmungsprozesse, insbesondere auf der Ebene des Lehrerkolle-
giums einer Klasse, sind unverzichtbar, um den Unterricht entsprechend der Ziele
und Aufgaben der Orientierungsstufe und der Jahrgangsstufen 5 und 6 der inte-
grierten Gesamtschule gestalten zu können.
1.4 Gewaltprävention
Alle am Erziehungsprozess Beteiligten – Lehrer, Eltern, Schüler – haben die gemein-
same Aufgabe, zu Respekt, Toleranz und zu einem gewaltfreien Miteinander zu
erziehen.
In der Schule ist die gleichberechtigte Ausbildung und Förderung aller Kompeten-
zen im Unterricht eine wesentliche Maßnahme zur Gewaltprävention. Hier sollen
die Schüler ausgebildet und darin bestärkt werden, Konflikte gewaltfrei zu lösen
und bei auftretenden Formen von Gewalt intervenieren zu können. Regeln des Mit-
einander und Handlungsmuster dazu sollen in der Schule vereinbart und erprobt
werden.
Insbesondere das projektorientierte Lernen ermöglicht eine aktive Auseinanderset-
zung mit dem Thema der Gewalt. Beispiele hierfür sind:
•
Sport gegen Gewalt 
•
Gewaltprävention auf dem Schulhof
•
Anti-Gewalt-Woche
•
Aktion Gewaltfreie Schule
•
Schüler-Moderatoren
•
Konflikt-Schlichtergruppen
•
Kriminalpräventiver Unterricht 
Die „Handreichung zur Gewaltprävention für die Schulen in Mecklenburg-Vorpom-
mern“ (2000) gibt zahlreiche Hinweise und Anregungen, die konsequent im Unter-
richt umgesetzt werden sollen.
7

1.5 Neue Medien im Unterricht
Schulische Bildung schließt heute mehr denn je den Umgang mit Medien und die
Vorbereitung auf die Informations- und Mediengesellschaft ein.
Multimedia und Internet (zusammengefasst unter dem Begriff Neue Medien) tragen
zur Veränderung der Ansprüche an Schule und zu einer neuen Lernkultur bei.
Für den Einsatz Neuer Medien im Unterricht werden sowohl Medienecken als auch
die vorhandenen Computer-Fachräume genutzt.
Die Neuen Medien nehmen Einfluss auf die Ziele und Inhalte des Unterrichts:
•
Zu den bisherigen Methoden der Informationsrecherche tritt die Nutzung elek-
tronischer Informationsquellen. Dem kritischen Umgang mit den Recherche-
Ergebnissen kommt hierbei erhöhte Bedeutung zu.
•
Neue Medien verändern das Produzieren von Texten, führen zu anderen Text-
sorten und erfordern andere Methoden der Textrezeption.
•
Neue Medien eröffnen neue Präsentationsmöglichkeiten.
Der schülerbezogene Einsatz Neuer Medien verändert die Lehr- und Lernprozesse:
•
Die Nutzung einer Medienecke erfordert unterschiedliche Sozial- und Organi-
sationsformen des Lernens.
•
Die Selbstständigkeit der Schüler, ihre Kreativität können ebenso erhöht werden
wie ihre Verantwortung für die Arbeitsergebnisse.
•
Durch den Einsatz geeigneter Software-Module können Lernprozesse individu-
alisiert werden, gerade für die Jahrgangsstufen 5 und 6 bieten Neue Medien
eine Chance der Binnendifferenzierung.
•
Authentizität und Öffnung des Unterrichts nehmen zu (z. B. durch E-Mail-Kon-
takte).
1.6 Beschreibung der Lernentwicklung und Bewertung 
der Schülerleistungen
Das Kompetenz-Modell mit seinem erweiterten Lernbegriff bietet die Möglichkeit,
den Schüler in seiner Gesamtpersönlichkeit zu würdigen. Damit wird der Leis-
tungsbegriff nicht ausschließlich an Fachlich-Kognitivem festgemacht: Sach-,
Methoden-, Sozial- und Selbstkompetenz haben Zielstatus. Dies erfordert Verän-
derungen in der Beobachtungs-, Beschreibungs- und Bewertungspraxis.
Das heißt,
–
das Lernen als individuellen Prozess zu sehen, der aber in einem sozialen Kon-
text erfolgt;
–
nicht vorrangig Defizite aufzuzeigen, sondern bereits Erreichtes bewusst zu
machen und realistische Perspektiven zu eröffnen;
–
Fehler nicht nur festzustellen, sondern Fehler und Umwege als Lernchance zu
nutzen;
–
Bewertungskriterien offen zu legen, zu erläutern und gegebenenfalls die
Schüler in die Festlegung der Kriterien einzubeziehen;
–
den standardisierten Leistungsfeststellungen für alle Schüler individuelle Lern-
erfolgskontrollen hinzuzufügen;
–
die Fremdeinschätzung durch Lehrer um die Fremd- und Selbsteinschätzung
durch Schüler zu erweitern; 
–
eine ergebnisorientierte um eine prozessorientierte Leistungsbewertung zu
ergänzen.
8

Es sind Lernsituationen zu nutzen bzw. zu schaffen, in denen der Schüler in alters-
gemäßer Weise an der Ausbildung seiner Kompetenzen arbeiten kann.
Die Schullaufbahn-Empfehlung in der Jahrgangsstufe 6 der Orientierungs-
stufe ist die Grundlage für die Elternentscheidung über den weiteren Bil-
dungsgang des Schülers. Transparente Leistungsbewertungen und aussage-
kräftige Beschreibungen der Lernentwicklung haben einen großen Stellen-
wert. Mit Blick auf eine fundierte Schullaufbahn-Empfehlung ist der Schüler
nicht nur in Leistungs-, sondern auch in vielfältigen Lernsituationen aufmerk-
sam zu beobachten, das für jeden einzelnen Schüler Besondere ist festzuhal-
ten. In die Schullaufbahn-Empfehlung gehen die unterschiedlichen Sichtwei-
sen der Fachlehrer ein. Erst dies ermöglicht eine aussagekräftige Empfehlung
über die weitere Schullaufbahn.
1.7 Projekte
Grundanliegen von Projektarbeit ist handlungs- und produktorientiertes Problem-
lösen.
Projekte unterscheiden sich durch 
•
ihre Inhalte,
•
ihre Organisationsform (Klassenprojekte, Projekte mehrerer [Parallel-]Klassen,
Schulprojekte),
•
ihre Dauer (Miniprojekte, Tages- und Wochenprojekte bzw. Projekte über einen
längeren Zeitraum).
Nach Auswahl eines Projektthemas – unter Einbeziehung der Interessen der
Schüler – wird der mögliche Beitrag der einzelnen Fächer abgesteckt. In allen Rah-
menplänen der Fächer sind Anregungen für mögliche Projekte ausgewiesen. Die
folgende Übersicht bietet zur Information aller Fachlehrer eine Auswahl aus diesen
Themen an.
Unter Berücksichtigung der Spezifik der Fächer und des Schulstandortes sind von
den beteiligten Lehrern Ergänzungen vorzunehmen und schulinterne Festlegungen
zu treffen.
Auswahl möglicher Projektthemen 
9
Fach
Projektthemen
Biologie
Es sind bei jedem Thema fachbezogene mögliche Projekte
genannt.
Deutsch
• Einsichten in einen Lebensbereich 
(Zeitungsprojekt, Buchproduktion usw.)
• Bewältigung einer Lebenssituation
• Klärung eines Problems
• Herstellung eines Gegenstandes 
(Sprachspiel, Kalender usw.)
• Lektüre eines Kinderromans

10
Fach
Projektthemen
Englisch
• Die Welt von morgen 
• Tiere aus aller Welt 
• Andere Länder, andere Sitten 
• Mode im Wandel der Zeiten
• Unsere Klasse (eine Homepage für das Internet)
Evangelische 
• Brot für die Welt
Religion
• Leistung und Gerechtigkeit
• Tod als Beruf
• Sakrale Räume
Geografie
• Beim Öko-Bauern
• Der Boden/Gewässer/Wälder
• Urlaub an der Küste/Seenplatte
• Fischerei
• Häfen, Handel und Verkehr
Geschichte
• Wir arbeiten und bauen wie die Menschen der Steinzeit
• Schrift und Kultur
• Zivilisation und Umwelt – die Veränderung und Nutzung
der Natur durch den Menschen
• Das griechische Theater
• Kinderalltag – heute und in der Antike
Informatische 
• Ein Besuch lohnt sich – Ausflugsziele in der Region
Grundbildung
• Wo und wie finde ich Informationen?
• Computer-Spiele auf dem Prüfstand
Katholische 
• Miteinander leben – Erfahrungen in der Gruppe
Religion
• Zeitreisen: Leben zur Zeit König Davids/Jesu
• Singen – Textanalyse – Komponieren eines neuen 
geistlichen Liedes
• Gestaltung einer jüdischen Minora
• Einstudieren eines Weihnachtsstückes
Kunst und 
• Das wirkliche Leben eines Königs im Mittelalter
Gestaltung
• Das Rätsel der Pyramiden und ihrer Erbauung
• Das Phänomen Farbe
• Tier und Mensch
• Türme
Mathematik
• Heimische Gewässer als Lebensraum der Fische
• Unsere Küste und ihre Leuchttürme
• Hansestädte – gestern und heute
• Schlösser und Herrenhäuser in unserem Land
• Heimische Wälder

2
Der Beitrag des Faches Philosophieren mit Kindern zur
Entwicklung von Kompetenzen 
2.1 Grundlegung und Ziele
Der Unterricht im FachPhilosophieren mit Kindern strebt eine Einheit der Methodik
philosophischen Denkens und der Methodik des Unterrichts an. In diesem Sinne
bilden Lehrer und Schüler eine Untersuchungsgemeinschaft. Bei der Auswahl der
Materialien, Texte und Situationen für den Unterricht wird der Lehrer darauf achten,
dass Nachdenklichkeit in einer Weise geübt werden kann, die sowohl dem Erfah-
rungs- und Verstehenshorizont der Schüler als auch den in Vergangenheit und
Gegenwart entwickelten philosophischen Ansätzen gerecht wird. 
Der Unterricht wird so zu einer Lerngeschichte, in der Anschauliches und Begriff-
liches, Spontaneität und Rezeptivität (reden–hören, schreiben–lesen usw.), der Be-
zug auf Eigenes und der Bezug auf Fremdes in einem ausgewogenen Verhältnis
zueinander stehen. 
Wegen seines reflexiven Grundzuges bietet sich für den Philosophieunterricht ein
fachübergreifendes und fächerverbindendes Arbeiten an.
11
Fach
Projektthemen
Musik
• Musik und ihre Bausteine: Komponisten-Werkstatt 
• Musik und ihre Erscheinungsformen: 
Der Komponist Edvard Grieg
• Musik und Gesellschaft: 
Musik in unserer Stadt/Gemeinde
Philosophieren 
• Leistung und Gerechtigkeit
mit Kindern
• Tod als Beruf
• Ursprungsvorstellungen
• Prophetie
Sport
• Rap – einmal selbst gemacht
• Marktvergnügen in einer mittelalterlichen Stadt: 
Gaukler und Schausteller
• Wir orientieren uns im unbekannten Gelände und 
überwinden gemeinsam Hindernisse
• Wir überprüfen, wie unser Körper auf unterschied-
liche körperliche Belastungen reagiert
• Wir sind gegen Gewalt – wenn uns Gewalt angetan 
wird, können wir uns wehren
Werken
• Heimische Gewässer als Lebensraum der Fische
• Heimische Wälder
• Bauwerke

Philosophie unterzieht gegebene Selbstverständnisse und gedankliche Orientie-
rungen durch Rückgriff auf überlieferte und gegenwärtige Denkbemühungen einer
prinzipiellen Reflexion. Durch argumentative Erörterung gelangt sie so zu Einsich-
ten in Möglichkeiten und Grenzen des Denkens und Handelns, zur Klärung von
Bedingungen, unter denen Orientierungen stehen, und zu Angeboten von Orientie-
rungsmöglichkeiten.
Der Philosophieunterricht erzieht zu einem nachdenklichen Umgang mit Erfahrun-
gen, Vorstellungen, Fragen, Problemen und Handlungen. 
Im Philosophieunterricht gewinnen Kinder und Jugendliche Zutrauen zu ihrem eige-
nen Verstand und Freude daran, die Tragweite ihrer Gedanken und Vorstellungen in
den verschiedensten Situationen zu erproben. 
Der Philosophieunterricht begleitet und fördert die Entwicklung aller Erkenntnis-
und Verstehensanlagen der Kinder und Heranwachsenden. Auch die nicht-begriff-
lichen und nicht-sprachlichen Erkenntnis- und Verstehensanlagen gehören in diese
Entfaltung des Vorstellungs- und Gedankenlebens hinein. 
Der Philosophieunterricht will Nachdenklichkeit üben und dient durch die Klärung
ihrer Vorstellungen der Aufklärung des Lebens der Schüler.
Der Philosophieunterricht hat bei jedem Thema die Weite der philosophischen
Reflexion zur Darstellung zu bringen; er ist darum dem Prinzip der Kontroversität
verpflichtet, er ist gleich weit entfernt von wertneutraler Beliebigkeit wie von welt-
anschaulicher Indoktrination. 
2.2 Inhalte des Philosophieunterrichts
Die Dimensionen des menschlichen Selbstverständnisses im Sinne der vier Fragen
Kants eröffnen die Themenbereiche des Unterrichts:
–
Was kann ich wissen?
–
Was soll ich tun?
–
Was darf ich hoffen?
–
Was ist der Mensch?
Im Einzelnen lassen sich aus den vier Fragen Kants vier philosophische Untersu-
chungsrichtungen gewinnen:
a) Was kann ich wissen?
Philosophie untersucht, wie wir uns erkennend in der Wirklichkeit orientieren
können.
b) Was soll ich tun?
Philosophie untersucht, wie der Mensch  sein Leben mit sich, mit anderen und
mit der Natur regelt.
c) Was darf ich hoffen?
Philosophie untersucht die grundlegenden Lebensentwürfe, die jedes einzelne
menschliche Denken und Handeln umfassen und prägen.
d) Was ist der Mensch?
Philosophie untersucht das Selbstverständnis des Menschen, das sich im Wis-
sen, Handeln und Hoffen ausprägt.
12

2.3 Die Umsetzung des Kompetenz-Modells im Fach 
Philosophieren mit Kindern
Unter Zugrundelegung der soeben dargelegten Prinzipien des Unterrichts im Fach
Philosophieren mit Kindern bedeutet dies für die Jahrgangsstufen 5 und 6 im
Bereich der
Sach- und Methodenkompetenz,
•
Gründe für das eigene Denken, Sprechen und Handeln darzulegen
•
begrifflich präzise und folgerichtig zu denken
•
widerspruchsfrei zu argumentieren und differenziert zu urteilen.
Sozialkompetenz,
•
Vorstellungen und Gedanken anderer unvoreingenommen aufzufassen und zu
respektieren
•
die eigenen Vorstellungen und Gedanken in der Auseinandersetzung mit ande-
ren zu überprüfen und sich dabei vom Bemühen um Toleranz leiten zu lassen
•
sich vernunftgeleitet mit sich und mit anderen auseinanderzusetzen
•
Konflikte rational und diskursiv zu lösen oder doch geregelt auszutragen.
Selbstkompetenz,
•
die eigene Erfahrung und das eigene Denken zum Gegenstand der Aufmerk-
samkeit und zur Grundlage des Sprechens zu machen
•
vermeintlich Selbstverständliches in Frage zu stellen
•
die Wirklichkeit im Lichte anderer Möglichkeiten aufzufassen und so die Gren-
zen der eigenen Erfahrung auch zu überschreiten
•
auf den Zusammenhang zwischen Vorstellungswelt und Lebenswelt in der eige-
nen Person aufmerksam zu sein.
3
Zum Umgang mit dem Rahmenplan
Die folgenden Beispiele sind als Anregung und Orientierung gemeint; sie dürfen
auch durch andere geeignete Themen ersetzt werden. Dadurch wird die fachliche
und pädagogische Eigenverantwortung der Lehrenden gestärkt. 
Bei Themen-Überschneidungen sollte eine Abstimmung durch die Fachkonferenz
erfolgen.
Der Rahmenplan will den Lehrern verlässliche, plausible und konkrete Hinweise für
die Planung und Durchführung ihres Philosophieunterrichts in den Jahrgangsstu-
fen 5 und 6 bieten.
Ihre pädagogische Freiheit wird durch den Rahmenplan nur insofern eingeschränkt,
als er die folgende verbindliche Regelung trifft:
•
Der Unterricht eines Jahres darf keinen Themenbereich, der sich an den – die
Philosophie strukturierenden – Fragen Kants orientiert, ausschließen.
•
Der Unterricht soll zum Erwerb der in Punkt 2.3 angeführten Kompetenzen
führen.
13

4
Fachplan 
4.1 Übersicht über die Themen in den Jahrgangsstufen 5 und 6
Jahrgangsstufe 5
Jahrgangsstufe 6
14
Was kann ich wissen?
Was soll ich tun?
Wirklichkeit als Gegenstand 
Vertrauen als Grundlage meines
sinnlicher Wahrnehmung 
Zusammenlebens mit anderen
Umgang mit der Natur als Bereich
gesellschaftlicher Verantwortung
Themenbereich III
Themenbereich IV
Was darf ich hoffen?
Was ist der Mensch?
„Glücklichsein“ als Ziel menschlichen 
Der Mensch als spielendes Wesen
Lebens
Themenbereich I
Themenbereich II
Was kann ich wissen?
Was soll ich tun?
Raum und Zeit als Ordnung der
Leben mit Schwächeren als sitt-
Wahrnehmung und Wirklichkeit
liche Aufgabe
Themenbereich III
Themenbereich IV
Was darf ich hoffen?
Was ist der Mensch?
Ursprungsvorstellungen als Bilder
Der Mensch als lernendes Wesen
menschlicher Weltdeutung
Themenbereich I
Themenbereich II

4.2 Themen der Jahrgangsstufe 5
Themenbereich I:  Was kann ich wissen?
Ziele: Die Schüler
–
werden auf sich selbst als Wahrnehmende und andere als Mit-Wahrnehmende
aufmerksam – Selbst- und Sozialkompetenz.
–
erfahren die Wirklichkeit als fragwürdig – Selbst- und Sachkompetenz.
–
verstehen die Abhängigkeit des Erkennenden von der subjektiven Verfasstheit
und der jeweiligen Perspektive – Selbstkompetenz.
–
erkennen die Bedeutung der Frage nach der Verbindlichkeit der eigenen Wahr-
nehmungswirklichkeit und verstehen die positive Bedeutung eines methodi-
schen Zweifels – Selbst- und Sachkompetenz.
15
Thema: Wirklichkeit als Gegenstand sinnlicher 
Jahrgangsstufe 5
Wahrnehmung
• Funktion der Sinne
Wahrnehmungsspiele 
– Wozu brauchen wir die Sinne?
Experimente (z. B. Ohren verstopfen,
etwas mit Gummihandschuhen 
ertasten)
– Was wäre, wenn ein Sinn 
Berichte Betroffener (Kurzsichtigkeit,
eingeschränkt wäre oder fehlte?
Farbenblindheit, Unfähigkeit zum
räumlichen Sehen, Schwerhörigkeit
usw.)
• Verlässlichkeit der Sinne
Experimente: Optische Täuschungen,
– Können wir sicher sein, dass uns die 
Farbwahrnehmungen, Wärme-
Sinne nicht täuschen?
empfindungen
• Subjektivität der Wahrnehmung
Textproduktion: Was sehe ich in einer
– Auf den Gesichtspunkt kommt es an!
festgelegten Haltung von meinem
Platz aus? 
Filmbeispiel 
(z. B. Die Supersinne der Tiere) 
den Fragen nach geschlechtsspezifi-
scher Wahrnehmung und Stereo-
typen des Wahrgenommenwerdens
als Mädchen bzw. Junge nachgehen
• Verbindlichkeit der eigenen
fachübergreifende Arbeit, 
Wahrnehmung
z. B. mit Biologie
– E rgibt die Addition der einzelnen Wa h r-
nehmungserfahrungen ein sicheres
Bild der Wirklichkeit?
Inhalte
Methodische Hinweise

Themenbereich II:  Was soll ich tun?
Ziele: Die Schüler
–
werden aufmerksam darauf, dass sie mit Menschen zusammenleben, denen sie
vertrauen und die ihnen vertrauen – Selbst- und Sozialkompetenz.
–
erkennen, dass das Leben in solchen Verhältnissen berechtigte Erwartungen an
das eigene Verhalten und an das Verhalten der anderen begründet – Selbst-
und Sozialkompetenz.
–
lernen Arten der Auseinandersetzung kennen, die das Vertrauensverhältnis
nicht beschädigen, und solche, die es zerstören – Methodenkompetenz.
–
erkennen, dass die eigene Festigkeit und Verlässlichkeit solcher Verhältnisse
ihre Offenheit ermöglicht – Selbst- und Sozialkompetenz.
16
Thema: Vertrauen als Grundlage meines Zusammen-
Jahrgangsstufe 5
lebens mit anderen
• Freundschaft
Rollenspiele veranstalten
– Wie entstehen Freundschaften?
berühmte Freundespaare betrachten,
z. B. Tom Sawyer und 
– Was verbindet Freunde, Freundinnen?
Huckleberry Finn
– Was kann mein Freund, 
interkulturelle Vergleiche durchführen
meine Freundin von mir erwarten?
zu Wesen und Formen der Freund-
schaften
– Wie viele Freunde, Freundinnen 
literarische Texte, Kinderbücher lesen
kann man haben?
• Wahrheit und Lüge
Wortfelder und Sprichwörter unter-
suchen
– Wie begegnet uns die Lüge?
zwischen literarischen Lügenge-
schichten und wirklichen Lügen
– Warum lügen Menschen?
Abschreiben in der Schule
– Welche Folgen haben Lügen?
Plagiate, Fälschungen, Hochstapelei
untersuchen
– Gibt es eine unbedingte 
Gedankenexperimente veranstalten:
Verpflichtung zur Wahrhaftigkeit?
Was wäre, wenn alle Menschen
lögen?
Was wäre, wenn alle Menschen die
Wahrheit sagten?
Fallbeispiele untersuchen und erör-
tern
Inhalte
Methodische Hinweise

Ziele: Die Schüler
–
erkennen die Bedeutung der Tiere/der Natur – Sachkompetenz.
–
werden aufmerksam auf die Verantwortung, die sie tragen – Selbst- und Sozi-
alkompetenz.
–
erkennen Tier und Natur als Träger von Rechten – Sachkompetenz.
–
verstehen, dass Verantwortlichkeit ein Grundwert im Verhalten des Menschen
zur Natur ist – Selbst- und Sachkompetenz.
17
Thema: Umgang mit der Natur als Bereich
Jahrgangsstufe 5
gesellschaftlicher Verantwortung
• Leben mit Tieren
Schülererzählungen
z. B. Tier als Spielkamerad, Gefährte 
– Warum wünschen sich so viele 
Beispiele von Tierfreundschaften
Menschen ein Tier?
in literarischen Texten untersuchen
– Was muss man bedenken 
Zusammenarbeit mit dem Fach B i o l o g i e
a) vor der Anschaffung eines Tieres?
Reflexion des Begriffs „Freundschaft“
b) bei dessen Haltung?
Zeitungsberichte (Hundefriedhöfe, 
– Welche Probleme können sich 
ausgesetzte Tiere in den Ferien)
ergeben?
– Was kann das Tier dem Menschen 
bedeuen?  
– Was unterscheidet eine Freundschaft 
zwischen Menschen von einer Freund-
schaft zwischen Mensch und Tier?
• Nutztiere/Tierschutz
Mensch als Fleischfresser
Argumente der Vegetarier
– Inwieweit ist Massentierhaltung not-
Nahrungskette/Nahrungsgesetze
wendig bzw. artgerechte Tierhaltung 
vom Nutzen der Haus- und 
möglich?
Versuchstiere
– Nimmt der Mensch eine Sonder-
Nutztierhaltung bei uns und anderswo,
stellung in der Natur ein?
früher und heute
– Leiden Tiere unter der Behandlungs-
artgerechte Tierhaltung contra 
weise der Menschen? 
Technik/Bevölkerung/Kultur
Haben Tiere eigene Rechte?
– Woraus lassen sich die Rechte der 
Inszenierung einer „Gerichtsverhand-
Tiere ableiten?
lung“ zur Kontroverse um die Käfig-
haltung
Inhalte
Methodische Hinweise

Themenbereich III:  Was darf ich hoffen?
Ziele: Die Schüler
–
lernen, die Begriffe „Glück haben“ und „glücklich sein“ differenziert zu gebrau-
chen – Sachkompetenz.
–
erkennen, dass „Glück haben“ und „glücklich sein“ von der individuellen
Bewusstseinslage abhängig ist – Selbst- und Sachkompetenz.
–
erkennen, dass unsere Vorstellungen von „Glück“ gesellschaftlich beeinflusst
sind – Sozial-und Sachkompetenz.
–
erkennen, dass jedes Streben nach Glück in einem unmittelbaren Zusammen-
hang mit der Antwort auf die Frage nach dem Sinn des Lebens steht – Selbst-
kompetenz.
18
• Artenschutz
Zielsetzungen verschiedener Organi-
sationen untersuchen
Begriffsbestimmung „Verantwortung“
– Wie weit reicht die Verantwortung 
Gefährdung der Wale, der Pandabären
des Menschen, alle biologischen 
Lernort: Hühnerfarm, Tierschutzheim,
Arten zu erhalten?
Bauernhof, Zoo, Zirkus
• Frieden mit der Natur
Begriffsklärung
Natur als Lebensraum
– Was verstehen wir unter „Natur“?
Naturbeherrschung durch Wissen-
schaft und Technik
– Wie wirkt der Mensch auf die Natur 
Umweltzerstörung, -verschmutzung,
ein?
Raubbau
Umweltschutz – Naturschutz
Natur als Erholungsraum für den Men-
schen (Parks; Tourismus)
– Hat die Natur Eigenrechte?
Mensch als Treuhänder der Natur
– Was bedeutet Ehrfurcht vor dem 
Naturverständnis verschiedener Völker
Leben?
Beispiele verantwortungsvollen
Umgangs mit der Natur
Zusammenarbeit mit den Fächern
Biologie und Religion
Inhalte
Methodische Hinweise
Thema: „Glücklichsein“
Jahrgangsstufe 5
als Ziel menschlichen Lebens

19
• Der Begriff „Glück“
anhand von Texten (lit. Texte, Zei-
tungsartikel usw.) und eigenen Erleb-
nissen den Bedeutungsunterschie
herausarbeiten
– Wie unterscheiden sich „Glück haben“ Beispielgeschichten erfinden oder
und „glücklich sein“?
erzählen 
der Bedeutung, Herkunft und Über-
setzung des Wortes im Deutschen
und in anderen Sprachen nachgehen
dieser Frage sammeln und systemati-
sieren,
– Was macht uns glücklich 
nach materiellen und ideellen 
(Bedingungen von Glück)?
Glücksvorstellungen unterscheiden
eigene Glücksvorstellungen in Texten,
Bildern oder Collagen zum Ausdruck
bringen
– Welchen Glücksvorstellungen 
Sprichwörter und Redensarten zum 
begegnen uns?
Thema „Glück“ untersuchen Werbung
in Presse und Fernsehen untersuchen 
eine Diskussion zu den Fragen führen
„Wollen alle Menschen glücklich sein?“
und „Ist die Erfüllung all meiner Wün-
sche gleichzusetzen mit Glück?“
• Glück und Bewusstsein
Glückssymbole, Glücksbringer und
Glückwünsche sowie ihre Bedeutung
untersuchen
– Hängt es vom Zufall ab, ob ich 
Maßstäbe für das eigene Glück
glücklich werde?
bestimmen 
die Maßstäbe miteinander verglei-
chen
der Frage nachgehen, ob nur Men-
schen glücklich sein können
– Welcher Zusammenhang besteht 
im Unterrichtsgespräch über die 
zwischen Glück und Selbst-
Fragen nachdenken, woran ich erkenne,
bewusstsein?
dass ich glücklich bin und was ich
selbst dazu tun kann, um glücklich zu
werden.
• Glück und Unglück
Annäherung an den Begriff „Glück“
durch dessen Gegenbegriff „Unglück“
– Bedeutet Abwesenheit von Glück 
nach Synonymen für beide suchen,
Unglück?
reflektieren, warum das für „Glück“
nicht möglich ist
Gibt es Glück im Unglück?
Inhalte
Methodische Hinweise

Themenbereich IV:  Was ist der Mensch?
Ziele: Die Schüler
–
wissen um die Bedeutung des Spiels für das eigene Leben – Selbstkompe-
tenz.
–
begreifen Spiele als Möglichkeit von Freiheit – Selbstkompetenz.
–
reflektieren den Zusammenhang zwischen Regel-Gebundenheit und Freiheit –
Selbst- und Sozialkompetenz.
–
erkennen die soziale Bedeutung des Spiels – Sozial- und Sachkompetenz.
20
– Was bedeuten Glück und Unglück 
diskutieren, ob das Glück eines
des anderen für mich?
anderen beurteilbar ist
der Frage nachgehen, ob ich glück-
lich sein kann, wenn mein Glück das
Unglück eines anderen bedeutet
– Gibt es immer währendes Glück?
menschliche Ziel- und Glücksvorstel-
lungen anhand von Utopien erarbeiten
Gedanken-Experiment: Was wäre,
wenn ich immer glücklich wäre?
den Zusammenhang zwischen Glück
und Hoffen bedenken
Inhalte
Methodische Hinweise
Thema: Der Mensch als spielendes Wesen
Jahrgangsstufe 5
• Spiele und Feste des Menschen
Spiele ausdenken, herstellen, spielen
durchführen und untersuchen:
Mädchenspiele –
– Was und wie spielen/feiern Menschen? Jungenspiele, Rollenspiel – Theater
– Wodurch unterscheiden sich Spiele
Spiele und Feste der Völker
der Tiere von denen der Menschen?
Feste in verschiedenen Kulturen,
– Welche Funktionen haben Spiele/Feste? Feste des Einzelnen und der 
– Welche Gefahren birgt das Spiel?
Gemeinschaft
Spielzeug aus verschiedenen Zeiten 
(Lernort: Museum)
Freiraum und Regel-Gebundenheit
Lernen—Nachahmen – Probehandeln
als Funktionen des Spiels
Abhängigkeit – Spielsucht
Zusammenarbeit mit den Fächern
Kunst und Gestaltung, Werken
Inhalte
Methodische Hinweise

4.3 Themen der Jahrgangsstufe 6
Themenbereich I:  Was kann ich wissen?
Ziele: Die Schüler
–
werden auf elementare Ordnungen der Wirklichkeit (Raum und Zeit) aufmerk-
sam und lernen einige ihrer Bestimmungen kennen – Sachkompetenz.
–
erkennen in diesen Ordnungen die eigene Stellung – Selbstkompetenz.
–
erkennen diese Ordnungen als durch die eigene Stellung bedingt – Selbst- und
Sachkompetenz.
–
erfahren und verstehen diese Ordnungen als Ausdruck eines lebendigen Wech-
selspiels zwischen dem erkennenden Menschen und der natürlichen Wirklich-
keit – Selbst- und Sachkompetenz.
21
• Spiel und Sport
Wettkampf-Charakter
Grundsatz von Verlieren und 
Gewinnen untersuchen
– Welche Bedeutung haben sportliche 
Alltag und Trainingsplätze von 
Spiele für den Einzelnen und die 
Leistungssportlern analysieren, 
Gesellschaft?
Zusammenhang von Sport und 
Profit bestimmen
– Welche Bedeutung kommt dem 
Rolle von Fans, Anhängern, 
Zuschauer des Spiels zu?
Hooligans reflektieren
– Wie sinnvoll ist Leistungssport?
Zusammenarbeit mit dem Fach Sport
– Wie weit bleibt der spielerische 
Charakter beim professionellen 
Spiel erhalten?
• Spielformen der Philosophie
Wort- und Gedankenspiele, Rätsel,
Antinomien, Paradoxien
– Was hat Philosophie mit Spielen zu tun? durchführen, lösen, reflektieren: 
– Welche philosophischen Spiele gibt es?
Gedankenexperimente
– Wodurch unterscheiden sich 
philosophische Spiele von anderen?
Inhalte
Methodische Hinweise
Thema: Raum und Zeit als Ordnung der
Jahrgangsstufe 6
Wahrnehmung und der Wirklichkeit

22
• Sonne, Mond und Sterne
elementare Erfahrungen mit Dunkel-
– Wie erleben die Menschen die Sonne? heit und Licht vermitteln, Sonnenbil-
der malen
Sonnendarstellungen betrachten
die Sonne als Gegenstand religiöser
Verehrung verständlich machen
Ansätze philosophischer Mythoskritik
entwickeln
– Wie ordnet die Sonne Raum und Zeit? die Sonne als Orientierungspunkt für
räumliche und zeitliche Verhältnisse
erkennbar machen
Zeit- und Ortsbestimmung nach der
Sonne vornehmen
(Orientierungsübung am Wandertag)
Unterschiede zwischen Eigenzeit und
Weltzeit, Eigenraum und Weltraum
erfahrbar machen
– Wie stellen sich Menschen den 
kosmologische Modelle und 
Weltraum vor?
kosmogonische Vorstellungen prä-
sentieren und diskutieren (z. B. Pto-
lemäus, Kopernikus) 
ein Planetarium besuchen
– Wie stellen sich Menschen den 
die Begriffe der Mitte und des 
Weltanfang vor?
Anfangs spielend erproben
mögliche Zusammenarbeit mit dem
Fach Geografie
• Die Erde
Die Erde als Raum begreifbar machen, 
– Wie ist die Erde besiedelt worden?
den der Mensch sich nach und nach
aneignete (Besiedlung der Erde, Ent-
deckerfahrten)
Raum als Entfernung, als etwas, das
der Mensch ständig zu überwinden
sucht (Fortbewegungsmittel, Telefon,
Fernsehen)
– Wie haben die Menschen die Erde 
Darstellungen der Erde aus ver-
eingeteilt?
schiedenen Zeiten und Ländern ver-
gleichen und ihre Funktion bestimmen
die Funktion der Strukturierung des
Raumes „Erde“ untersuchen, z. B.
Aufteilung der Erde in menschliche
Besitztümer
dem Problem der Grenzen nachgehen
– Wie haben Menschen die Erde 
die Vermessung der Erde untersuchen,
vermessen?
die Entwicklung der räumlichen Mess-
einheiten und ihre Funktion erörtern
Inhalte
Methodische Hinweise

23
Probleme des Maßstabes begreifen
(Maßstab Mensch: Fuß, Elle; Maßstab
Erde: Meter)
mögliche Zusammenarbeit mit den
Fächern Geographie, Geschichte,
Mathematik
• Uhr und Kalender
Zeitmess-Möglichkeiten erarbeiten
– Wie kann man die Zeit messen?
Mess-Voraussetzungen verständlich
machen (Gleichförmigkeit einer
Bewegung); Uhren bauen
– Wie empfinde ich Zeit?
Unterschiede zwischen gemessener
und empfundener Zeit erfahrbar und
verständlich machen
mögliche Zusammenarbeit mit dem
Fach Mathematik
• Der Leib
mit Selbstwahrnehmungen spielen:
der Blick auf den eigenen Leib, der
Blick in den Spiegel
– Wie nehme ich meinen Leib wahr?
Selbstbildnisse betrachten
– Wie gehören Leibwahrnehmungen 
die Ordnung von Raum und Zeit
und Raum- und Zeitwahrnehmungen
durch den Leib erfahrbar machen:
zusammen?
rechts – links usw.
Wachen – Schlafen, Jungsein – Alt-
werden, Lebenszeit, Lebensrhyth-
men, Maßstäbe
Entsprechungen zwischen Mikrokos-
mos und Makrokosmos nachgehen
Größenverhältnisse und Proportionen
den Unterschied zwischen intuitivem
und diskursivem (spontanem und
reflektiertem) Verhältnis zum eigenen
Leib erfahrbar machen
– Wo sind die Gedanken?
die Faszination der Überwindung der
Räumlichkeit des eigenen Körpers
thematisieren: sich „unsichtbar“
machen wollen (Versteckspiel, Tarn-
kappe, Feen und andere unkörperli-
che Wesen in Märchen)
der Frage nachgehen, wo die Gedan-
ken sind, ihre Unräumlichkeit und Zeit-
losigkeit
mögliche Zusammenarbeit mit dem
Fach Biologie
Inhalte
Methodische Hinweise

Themenbereich II:  Was soll ich tun?
Ziele: Die Schüler
–
werden aufmerksam auf Eigenschaften und Situationen, in denen sie selbst
Schwächen zeigen und hilfsbedürftig sind – Selbstkompetenz.
–
reflektieren Normen und Werte, die den Umgang mit Schwächeren prägen –
Sachkompetenz.
–
wissen um die Lebensbedingungen Schwächerer in einer Leistungsgesellschaft –
S a c h k o m p e t e n z. 
–
versuchen, auf dem Wege über sachliche Information die soziale Distanz abzu-
bauen – Sach- und Sozialkompetenz.
24
Thema: Leben mit Schwächeren als 
Jahrgangsstufe 6
sittliche Aufgaben
• Leben im Bewusstsein eigener und 
Beispiele aus dem eigenen Er-
fremder Schwäche
fahrungsbereich sammeln und unter-
suchen; z. B. Sprachfehler, Sprach-
probleme von Aussiedlerkindern
– Welche Schwächen entdecke ich bei
mir und anderen?
Gedanken- und Rücksichtslosigkeit
– Wie verhalte ich mich selbst als
auf ihre Folgen untersuchen
Schwächerer?
• Leben mit Behinderten
Krankheit und Behinderung gegenein-
ander abgrenzen
– Was sind Behinderungen?
Informationen zur Sozialgeschichte 
– Wie leben Behinderte?
der Behinderten einholen
– Wie gehen wir mit Behinderten um?
staatliche und private Einrichtungen 
– Wodurch wird unsere Sicht auf 
für Behinderte aufsuchen
Behinderte geprägt?
Projekt: Besuch von Spezialschulen
– Welches sind die Stärken der 
ein Gang durch die Stadt aus der
Schwachen?
Sicht eines Körperbehinderten
Gerichtsurteile (Behinderte beeinträch-
tigen die Urlaubsfreude) überprüfen
Gerichtsverfahren in Rollenspiel
umsetzen
• Leben mit alten Menschen
Sachinformationen einholen: 
Seniorenbeiräte, Seniorenparlamente,
– Wen halten wir für einen alten
Bildungsangebote (VHS, Universität, 
Menschen?
Kirchen)
– Welche Stärken haben alte Menschen?
S e n i o re n o rganisationen (Graue Panther)
Inhalte
Methodische Hinweise

Themenbereich III:  Was darf ich hoffen?
Ziele: Die Schüler
–
werden aufmerksam darauf, dass den Menschen ein Bedürfnis nach Orientie-
rung in letzten Sinn-Zusammenhängen zu eigen ist – Selbst- und Sachkom-
petenz.
–
verstehen die Frage nach dem Ursprung als bevorzugte Artikulation dieses
Bedürfnisses – Selbst- und Sachkompetenz.
–
erfahren die Unabschließbarkeit der Suche nach dem Anfang – Sachkompe-
tenz.
–
erkennen Anfangsvorstellungen als dem menschlichen Selbstverständnis eigen –
Sachkompetenz.
25
– Wann ist ein älterer Mensch ein 
Wortwahl überprüfen (Greise,
schwächerer Mensch?
Senioren, Betagte etc.) – Sprache als
Widerspiegelung einer inneren Hal-
tung gegenüber dem Alter
– Welchen Stellenwert haben alte 
Vergleich anstellen, Leben im 
Menschen in unserer Gesellschaft?
Heim – Leben in der Familie
– Welche Rollenerwartung wird an sie 
gestellt?
– Wie gehen wir mit alten Menschen um? Alltagsprobleme alter Menschen
untersuchen
Inhalte
Methodische Hinweise
Thema: Ursprungsvorstellungen als Bilder
Jahrgangsstufe 6
menschlicher Weltdeutung
• Die Entstehung der Erde
Sagen und Mythen nach Anfangsvor-
stellungen untersuchen
– Woraus ist die Erde entstanden?
nach dem letzten Urgrund befragen
– Gibt es einen Anfang von allem?
nach Ursachen suchen, die als letzter
Anstoß für Veränderungen dienen
– Worin unterscheiden sich mythologi-
verschiedene Ursprungsmythen 
sche von wissenschaftlichen Erklä-
vergleichen und nach Gründen 
rungsgsversuchen
für Gemeinsamkeiten suchen
Inhalte
Methodische Hinweise

26
• Endlichkeit – Unendlichkeit?
sich mit dem Grundsatz: „Alles, was
existiert, muss einen Anfang haben.“
auseinandersetzen
– Hat die Welt einen Anfang?
der Frage nachgehen, ob etwas 
– Gibt es „hinter“ unserer Welt das 
Existierendes unendlich sein kann
Unendliche?
erörtern, wie das Nichts beschaffen 
– Gibt es „das Nichts“?
sein müsste
überlegen, ob das Nichts überhaupt
denkbar ist
• Der Urstoff – Die vier Elemente
überlegen, wie ein Denker darauf
kommen kann, dass es einen Urstoff
geben müsse
– Gibt es einen Urstoff?
– Lassen sich alle Stoffe aus den vier
Symbolkraft der Elemente
Grundstoffen (Feuer, Wasser, Luft und
sinnlich erfahrbar machen
Erde) ableiten?
nachforschen, inwieweit die vier Ele-
mente zum Gegenstand in Kunst und
Musik geworden sind
– Verändert sich alles Sein, oder ist es
am Beispiel (Entstehung einer Pflanze 
beständig?
aus Samenkorn + Erde + Wasser 
+ Luft + Sonne – Verwesung) die
Vorstellungen von Empedokles nach-
vollziehen
die kontroversen Positionen von Hera-
klit und Parmenides untersuchen
• Der Ursprung des Menschen
– Wie ist der Mensch entstanden?
verschiedene Mythen vergleichen
eigene Gedankenexperimente durch-
spielen
– Welche Rolle spielt der Mensch im
darüber nachdenken, welche Stellung 
Entstehungsgefüge der Welt?
sich der Mensch durch die Erklärung
seines Ursprungs zuschreibt
– Wie ist das Verhältnis des neuent-
überlegen, welche Bedürfnisse
standenen (geschaffenen)
der Menschen durch die Mythen be-
Menschen zu seinen Mit-Wesen
friedigt werden
(Mitgeschöpfen)?
Inhalte
Methodische Hinweise

Themenbereich IV:  Was ist der Mensch?
Ziele: Die Schüler
–
wissen, dass Lernen sich in Verhaltensänderung äußert – Sachkompetenz.
–
können zwischen Reifung, Lernbedürftigkeit und Lernfähigkeit unterscheiden –
Sachkompetenz.
–
erkennen, dass Lernen eine Grundbedingung für eine menschliche Lebenswelt
ist – Selbst- und Sachkompetenz.
–
erkennen Möglichkeiten, die sich für den Menschen aufgrund seines Lernens
gegenüber dem Tier ergeben – Selbst- und Sozialkompetenz.
27
Thema: Der Mensch als lernendes Wesen
Jahrgangsstufe 6
• Menschliches Leben beruht auf 
Annäherung an den Begriff „Lernen“
Lernen
der Frage nachgehen, warum Lebe-
– Warum muss ich lernen?
wesen überhaupt lernen 
Vorstellung von „Reifen“ durch Ver-
gleich mit Pflanzen entwickeln
Besonderheiten des Menschen im
Mensch-Tier-Vergleich herausarbeiten 
Instinkt, Dressur, Lernen bei Tier und
Mensch unterscheiden
der Bedeutung des Neugierverhaltens
nachgehen
mögliche Zusammenarbeit mit dem
Fach Biologie
Modelle des menschlichen und tieri-
schen Gehirns vergleichen
– Was lerne ich, um mit anderen 
vom auf das Verhalten zielenden Lern-
leben zu können?
begriff ausgehend, Einstellungen und
Verhaltensweisen auf ihren Sinn hin
betrachten
Zielvorstellungen und Methoden der
Erziehung mittels Beispielen veran-
schaulichen, vergleichen und bewer-
ten, z. B. Erziehung als „Ziehen“,
„Führung“, „Regierung“ und „Zucht,
„Wachsenlassen“, „Anpassung“ und
„Lebenhelfen“
– Was möchte ich lernen, um mein 
Eigene Neigungen und Interessen 
Leben meinen Wünschen entspre-
sowie Fähigkeiten und Möglichkeiten 
chend zu gestalten?
des Lernens wahrnehmen und ein-
schätzen und auf die Vorstellungen
vom eigenen Leben in der Zukunft
beziehen
Inhalte
Methodische Hinweise

28
• Menschen lernen miteinander, 
Darstellungen und Beobachtungen 
voneinander und füreinander
des Verhaltens von Säuglingen und
Kleinkindern befragen, welchen Anteil
angeborenes Verhalten hat
– Habe ich in meiner frühesten 
sich mit Aussagen der Säuglings-
Kindheit schon gelernt?
forschung zur Mutter-Vater-Kind-
Beziehung auseinandersetzen
Beobachtungen zum Spracherwerb
untersuchen
Lernen von Reifung/Entwicklung
unterscheiden
– Was bedeuten die Mitmenschen 
Spiel der Tiere und Spiel der Kinder 
für mein Leben?
gegenüberstellen und darin enthalte-
nes Lernen herausarbeiten
Imitation, Belehrung/Einsicht, Ver-
such/Irrtum, Wiederholung/Übung
Selbst-/Menschen-/Regelkenntnis 
– Wie nötig haben wir die Schule, 
Ertüchtigung, Wissen, Geschicklich-
wie sie ist?
keit, Unterhaltung  
Erfahrungen des Anfangsunterrichts
in Schreiben, Lesen und Rechnen
artikulieren
die Notwendigkeit dieser Techniken
für ein Leben in unserer Gesellschaft
untersuchen
die Notwendigkeit eines strengen
zielgerichteten Lernens in der Schule
im Vergleich mit dem Kinderspiel ver-
deutlichen
Was muss gelernt sein, um einen Kin-
dergeburtstag zu feiern, eine Gast-
stätte zu besuchen usw.?
mögliche Zusammenarbeit mit den
Fächern Deutsch und Kunst und
Gestaltung
Inhalte
Methodische Hinweise

5
Empfehlungen zu Projekten, fächerverbindender und
fachübergreifender Arbeit
Grundsätzlich ist das Fach Philosophieren mit Kindern dafür angelegt, mit jedem
anderen Fach fächerverbindend oder fachübergreifend zu arbeiten. In besonderer
Weise geeignet für eine Kooperation ist das Fach Evangelische Religion, mit dem
die Philosophie eine Fächergruppe bildet. Die folgenden Vorschläge sind als Anre-
gung zu verstehen, welche der vorgeschlagenen Kursthemen als Projektideen rea-
lisierbar sein könnten. 
Aufgrund der Affinität zwischen Religion und Philosophie liegt es auf der Hand,
dass  Projektideen in diesen Rahmenplan Eingang finden, die auch im Plan für das
Fach Evangelische Religion angeführt sind.
•
Leistung und Gerechtigkeit
Die Schüler stellen auf regionaler Ebene vergleichende Erkundungen darüber
an, welche Kriterien für Leistung aufgestellt werden und wie sie belohnt werden.
•
Tod als Beruf
Die Schüler suchen Menschen auf, die beruflich mit dem Tod zu tun haben
(Ärzte, Pastoren, Friedhofsgärtner, Beerdigungsunternehmer), um sich aus den
verschiedenen Perspektiven ein umfassenderes Bild zu verschaffen.
•
Ursprungsvorstellungen (in Zusammenarbeit mit dem Religionsunterricht)
Die Schüler stellen Vergleiche an zwischen religiösen, philosophischen und
naturwissenschaftlichen Deutungsmustern, erfahren den Hintergrund und das
erkenntnisleitende Interesse des jeweiligen Konstrukts und unterziehen den
Anspruch, eine umfassende Weltdeutung vorzunehmen, einer kritischen Prü-
fung.
•
Prophetie (In Zusammenarbeit mit dem Religionsunterricht)
Die Schüler erkennen den Anspruch prophetischer Berufung und lernen, dass
es nicht nur religiöse, sondern durchaus auch säkulare Prophetie gibt. Die Lek-
türe bestimmter Zeitungsartikel und das gezielte Komsumieren ausgewählter
Fernsehsendungen kann dies verdeutlichen. Dabei erfahren die Schüler, dass
der Omnipotenzanspruch eines prophetischen Sendungsbewusstseins nicht
konform ist mit einem rationalen und alle gesellschaftlichen Gruppierungen ein-
beziehenden Diskurs.
Über die genannten Bereiche hinaus bietet sich ein reger Einsatz Neuer Medien im
Unterricht der Jahrgangsstufen 5 und 6 an. Stellvertretend für diverse Möglichkei-
ten (Arbeit mit elektronischen Nachschlagewerken, Arbeiten mit einem Text-Verar-
beitungssystem) sei hier die Nutzung des Internet erwähnt, das nahezu zu allen
vorgeschlagenen Kernthemen eine Fülle von zusätzlichen, von den Schülern abruf-
baren Informationen bietet.
29

Notizen

Notizen

Notizen
