 
 
Niedersächsisches 
Kultusministerium 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kerncurriculum für 
das Gymnasium – gymnasiale Oberstufe 
die Gesamtschule – gymnasiale Oberstufe 
das Berufliche Gymnasium 
das Kolleg 
 
 
 
 
Werte und Normen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           Niedersachsen 

 
 
An der Weiterentwicklung des Kerncurriculums für das Unterrichtsfach Werte und Normen im Sekund-
arbereich II waren die nachstehend genannten Personen beteiligt: 
 
Dr. Robert Jan Berg, Wolfsburg 
Christiane Michaelis, Göttingen 
Markus Rassiller, Hannover 
Sarah Lena Reuß, Garbsen 
Thorsten Schimschal, Friesoythe 
Frank Thiem, Göttingen 
Till Warmbold, Seelze 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Ergebnisse des gesetzlich vorgeschriebenen Anhörungsverfahrens sind berücksichtigt worden. 
 
 
 
Herausgegeben vom Niedersächsischen Kultusministerium (2018) 
30159 Hannover, Schiffgraben 12 
 
 
 
 
 
 
 
Druck: 
Unidruck 
Weidendamm 19 
30167 Hannover 
 
Das Kerncurriculum kann als PDF-Datei vom Niedersächsischen Bildungsserver (NIBIS) 
(http://www.cuvo.nibis.de) heruntergeladen werden. 

 
 
Inhalt  
Seite 
1 
Bildungsbeitrag des Faches Werte und Normen 
5 
2 
Kompetenzorientierter Unterricht 
9 
2.1 
Kompetenzbereiche 
9 
2.2 
Kompetenzentwicklung 
10 
2.3 
Innere Differenzierung 
11 
3 
Erwartete Kompetenzen 
13 
3.1 
Prozessbezogene Kompetenzen 
13 
3.2 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
14 
3.3 
Kursarten und Verbindlichkeiten, Hinweise zur Abiturprüfung 
16 
3.4 
Erwartete Kompetenzen in der Einführungsphase 
18 
3.4.1 
Rahmenthema 1: Individuum und Gesellschaft 
18 
3.4.2 
Rahmenthema 2: Religionen und Weltanschauungen 
22 
3.5 
Erwartete Kompetenzen in der Qualifikationsphase 
26 
3.5.1 
Rahmenthema 3: Anthropologie 
26 
3.5.2 
Rahmenthema 4: Ethik 
31 
3.5.3 
Rahmenthema 5: Wahrheit und Wirklichkeit 
35 
3.5.4 
Rahmenthema 6: Lebensentwürfe 
40 
4 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
45 
5 
Aufgaben der Fachkonferenz 
47 
Anhang 
48 
A 1 
Operatoren 
48 
A 2 
Übersicht über die verbindlichen Grundbegriffe 
50 
 
 

 
 
 
 

 
5 
1 
Bildungsbeitrag des Faches Werte und Normen 
Das Unterrichtsfach Werte und Normen leistet einen wichtigen Beitrag, um den Ansprüchen gerecht zu 
werden, die der § 2 des Niedersächsischen Schulgesetzes formuliert. Dem dort verankerten Ziel, „[…] die 
Persönlichkeit der Schülerinnen und Schüler auf der Grundlage des Christentums, des europäischen Hu-
manismus und der Ideen der liberalen, demokratischen und sozialen Freiheitsbewegungen“ weiterzuent-
wickeln, trägt das Fach Werte und Normen in besonderem Maße Rechnung. 
Obwohl ein gewisser Konsens über gültige Werte und Normen unterstellt werden kann, wird die Lebens-
praxis von häufigen und vielstimmigen Diskussionen über Wertvorstellungen und darauf aufbauende ge-
sellschaftliche Normen geprägt. Dies liegt nicht zuletzt daran, dass sich jene Wertvorstellungen und Nor-
men aufgrund politischer, historischer, ökonomischer, gesellschaftlicher und religiöser Veränderungen 
wandeln oder zumindest modifizieren. Mehr oder minder bewusst werden Kinder und Jugendliche zu Zeu-
gen dieser Wandlungen, und oftmals resultiert daraus eine tief greifende Unsicherheit bezüglich der Mora-
lität und Legitimität des eigenen Handelns. Hinzu kommt der Umstand, dass Kinder und Jugendliche im 
Rahmen der vorschulischen und schulischen Sozialisation die Erfahrung machen, dass zwischen den sub-
jektiv für gültig erachteten Wertvorstellungen und den Ansprüchen anderer Menschen bzw. Gruppierungen 
Differenzen bestehen können. Daraus entwickeln sich gegebenenfalls Krisen und Konflikte. Den Orientie-
rungsproblemen, die sich daraus ergeben und mit denen Kinder und Jugendliche häufig aufwachsen, will 
das Fach Werte und Normen inhaltlich facettenreich und pädagogisch sensibel begegnen. 
Auf der Grundlage der im Grundgesetz, der Niedersächsischen Verfassung sowie dem Niedersächsischen 
Schulgesetz explizit zum Ausdruck gebrachten Wertvorstellungen werden unterschiedliche Weltanschau-
ungen und Wahrheitsauffassungen im Sinne einer prinzipiellen Pluralität berücksichtigt. Ein besonderer 
Stellenwert kommt in diesem Zusammenhang den Grund- und Menschenrechten und den Prinzipien des 
demokratischen und sozialen Rechtsstaates zu. Dem Menschenbild der Aufklärung verpflichtet, wurzeln 
diese rechtlichen Bestimmungen in der Überzeugung, dass der Mensch eine spezifische Würde besitzt, 
d. h. einen unverfügbaren, nicht im Namen anderer Prinzipien zu relativierenden Eigenwert. Der Mensch 
hat demnach das Recht, seine Persönlichkeit frei und eigenverantwortlich zu entfalten und sich als selbst-
bestimmtes Individuum an der Gestaltung des menschlichen Zusammenlebens zu beteiligen. 
Diesen Zielsetzungen verpflichtet, bezieht sich das Unterrichtsfach Werte und Normen auf altersgerecht 
adäquate Problemstellungen und Fragen nicht nur der Religions- und Gesellschaftswissenschaften, son-
dern auch der Philosophie und hier insbesondere auf Fragen der Moralphilosophie bzw. Ethik. Immanuel 
Kants elementare Frage „Was soll ich tun?“ stellt gewissermaßen ein Leitmotiv des Unterrichtsfaches 
Werte und Normen dar. In der Didaktik ist unstrittig, dass diesbezüglicher Unterricht auf aktives, eigenstän-
diges und problemorientiertes Philosophieren und nicht bloß auf rein rezeptives Lernen von philosophie-
historischen Fakten und Systemen abzuzielen habe. Unter diesen Voraussetzungen kann der Unterricht 
im Fach Werte und Normen den Schülerinnen und Schülern ein Rüstzeug bereitstellen, um Einsichten in 
die tragenden Wertvorstellungen und Normen einer menschenwürdigen Gesellschaft sowie in die entspre-
chenden ethischen Grundsätze zu gewinnen und um wesentliche kulturelle, geistige und religiöse Bedin-
gungen und Grundlagen der demokratischen Gesellschaftsordnungen kennenzulernen. Mit Blick auf reli-
giöse bzw. religionswissenschaftliche Unterrichtsinhalte ist zu betonen, dass das Fach Werte und Normen 
die Pluralität unterschiedlicher Wahrheitsansprüche in Religionen und Weltanschauungen thematisiert. 

 
6 
Zur Wahrung der Freiheit des Glaubens, des Gewissens und des religiösen und weltanschaulichen Be-
kenntnisses verlangt der Unterricht im Fach Werte und Normen die weltanschauliche und religiöse Neut-
ralität des Faches. Der gesetzliche Auftrag weist dem Fach zwar vergleichbare Fragestellungen, Probleme 
und Sachverhalte zu, wie sie auch im Fach Religion behandelt werden, doch ist die Behandlung hier aus-
drücklich nicht an die Grundsätze einer Religions- oder Weltanschauungsgemeinschaft gebunden. Ver-
bindliche Antworten können daher nur auf der Grundlage der verfassungsmäßigen und dem Bildungsauf-
trag entsprechenden, nicht aber weltanschaulicher und religiöser Prämissen gegeben werden. 
Die unterschiedlichen Wahrheitsansprüche religiöser und weltanschaulicher Art lernen die Schülerinnen 
und Schüler im Unterricht zwar kennen, doch eine spezifische Präferenz für eine dieser Positionen ist aus-
drücklich nicht intendiert. Der Unterricht im Fach Werte und Normen leitet zur Reflexion über die verschie-
denen Orientierungen in der Absicht an, diese bezüglich ihrer Plausibilität, ihrer sozialen Zumutbarkeit 
sowie ihres Sinnpotenzials zu unterscheiden. Er vermittelt den Schülerinnen und Schülern die Einsicht, 
dass es konkurrierende Wahrheits- und Weltauffassungen gibt. Diese erfordern einerseits eine Standort-
bestimmung und andererseits eine Haltung, die von Empathie und Toleranz geprägt ist. Der Unterricht im 
Fach Werte und Normen fördert dadurch die Bereitschaft zu reflektiertem und verantwortungsbewusstem 
Handeln sich selbst und anderen gegenüber. 
In diesem Sinne also trägt das Unterrichtsfach Werte und Normen zu einer differenzierten Auseinander-
setzung sowohl mit individuell-existenziellen als auch mit gesellschaftlich-globalen Problemfeldern bei und 
fördert dadurch die Persönlichkeitsentwicklung der Schülerinnen und Schüler. Diese sollen ein die eigene 
Persönlichkeit bejahendes und stabiles Ich entwickeln, das sich in Gegenwart und Zukunft den zwischen-
menschlichen und gesellschaftlichen Anforderungen zu stellen weiß. Die Thematisierung sozialer, ökono-
mischer, ökologischer und politischer Phänomene und Probleme der nachhaltigen Entwicklung leistet ei-
nen Beitrag, um wechselseitige Abhängigkeiten und Wertmaßstäbe für eigenes Handeln zu erkennen 
sowie ein Verständnis für gesellschaftliche Entscheidungen zu sensibilisieren. 
Aus den oben genannten Aufgaben des Unterrichtsfaches Werte und Normen lassen sich neben inhaltli-
chen Zielsetzungen auch drei didaktische Prioritäten ableiten: 
‒ Auseinandersetzung mit Wirklichkeit und Wahrheitsansprüchen 
‒ Entwicklung ethischer Urteilsfähigkeit 
‒ Werteorientierung in lebensanschaulichen und religiösen Diskursen. 
 
Auseinandersetzung mit Wirklichkeit und Wahrheitsansprüchen 
Es ist notwendig, dass sich die Schülerinnen und Schüler eigenständig und nachdenklich mit den Bedin-
gungen und Grundlagen philosophischer, weltanschaulicher und religiöser Fragen und Wertvorstellungen 
befassen. Dazu gehören Reflexionen über eigene und fremde Lebensvorstellungen und Auseinanderset-
zungen mit religiös und weltanschaulich begründeten Sinnentwürfen. Das nachvollziehende Kennenlernen 
anderer Lebensordnungen, Sinnentwürfe und Kulturen trägt dabei zur Erweiterung der eigenen Wahrneh-
mungsfähigkeit bei. Das Fach Werte und Normen will durch die Kontrastierung des Gewohnten mit bisher 
unbekannten oder weniger vertrauten Perspektiven die Nachdenklichkeit der Schülerinnen und Schüler 

 
7 
fördern. Dieses Prinzip der Nachdenklichkeit ermöglicht eigenorganisiertes Wissen, mit dem Schülerinnen 
und Schüler in unterschiedlichen Kontexten anwendungsbezogen und angemessen handeln können. 
 
Entwicklung ethischer Urteilsfähigkeit 
Es ist Aufgabe des Unterrichts im Fach Werte und Normen, die Schülerinnen und Schüler für die morali-
schen und sittlichen Dimensionen menschlichen Handelns zu sensibilisieren sowie Unterscheidungs- und 
Kritikfähigkeit in der Auseinandersetzung mit Handlungs- und Wertfragen im privaten und öffentlichen Le-
ben zu entwickeln. Die Befähigung zur ethischen Urteilsbildung spielt hierbei eine entscheidende Rolle. 
Ethische Urteilsbildung ist für Schülerinnen und Schüler ein schwieriger Prozess, weil ethisches, also be-
gründendes bzw. legitimierendes Urteilen Lebenssituationen thematisiert, in denen häufig komplexe Ent-
scheidungen anstehen. Dabei sind fundamentale Lebensbedingungen und elementare Lebensbedürfnisse 
zu berücksichtigen und mögliche Folgen gewählter Handlungsweisen zu antizipieren. Eben hier hat der 
Unterricht im Fach Werte und Normen seinen genuinen Platz, denn die Lernenden erwerben durch dieses 
Fach Kenntnisse und Fähigkeiten zur Anwendung der Kriterien ethischer Argumentationsweisen. Bei den 
Schülerinnen und Schülern wird eine Haltung angestrebt, die sich in einer Übernahme von Verantwortung 
niederschlägt. Dies gilt insbesondere vor dem Hintergrund des Einflusses, den moderne Medien auf die 
Schülerinnen und Schüler ausüben, denn hier sind fachspezifische Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkei-
ten wie kritisches, differenziertes Urteilsvermögen und verantwortungsvolles, prosoziales Handeln von gro-
ßer Bedeutung. In diesem Sinne leistet das Fach Werte und Normen zusätzlich einen wichtigen Beitrag 
zur Medienbildung. 
 
Werteorientierung in lebensanschaulichen und religiösen Diskursen 
Der Unterricht im Fach Werte und Normen strebt das übergeordnete Ziel an, dass die Schülerinnen und 
Schüler gesellschaftliche und persönliche Herausforderungen unter den Gesichtspunkten des guten und 
gerechten Lebens, der Freiheit und Verantwortung, der Pluralität und der Menschenwürde interpretieren 
und bewerten. Dieses Ziel wird vorwiegend im Rahmen von Diskursen erreicht. Daher sollen die Schüle-
rinnen und Schüler dazu befähigt werden zu erkennen, dass gesellschaftlichen Diskursen, Handlungswei-
sen, aber auch wissenschaftlichen Theorien und Religionen bzw. Weltanschauungen bestimmte  
Wertungsentscheidungen und Normensysteme inhärent sind. Diese sollen möglichst weitgehend identifi-
ziert und kritisch hinsichtlich der Frage reflektiert werden, ob sie mit unhintergehbaren Wertorientierungen 
wie den Werten des Grundgesetzes oder dem § 2 NSchG in Einklang zu bringen sind. Dies gilt besonders 
bei Wertekonflikten und im kritischen Verhältnis zu sozialen Normen. 
 
 
 

 
8 
Bezugswissenschaften 
Das Unterrichtsfach Werte und Normen bezieht sich in erster Linie auf Problemstellungen 
‒ der Philosophie, 
‒ der Religionswissenschaft, 
‒ geeigneter Gesellschaftswissenschaften.1 
 
Philosophischer Bezug 
Die Schülerinnen und Schüler setzen sich mit individuellen und gesellschaftlichen Herausforderungen un-
ter besonderer Berücksichtigung ausgewählter philosophischer Aspekte und Fragestellungen auseinander. 
Dies erfordert die Einbeziehung von Überlegungen aus den Bereichen der praktischen Philosophie, vor 
allem der angewandten Ethik. Im Unterricht am Gymnasium sind dabei auch komplexere Begründungen 
bzw. Herleitungen normativer Modelle zu berücksichtigen. Hierbei sollten in geeignetem Umfang auch Ori-
ginaltexte einbezogen werden. 
Neben der philosophischen Ethik sind zudem Gesichtspunkte aus der Anthropologie und der Erkenntnis-
theorie zu thematisieren. Besonderes Gewicht haben auch ethische Akzentuierungen der Religionen bzw. 
Weltanschauungen. Geeignete Forschungsergebnisse der Naturwissenschaften sind bei der Erörterung 
bestimmter ethischer Fragen in angemessener Weise einzubeziehen. 
 
Religionswissenschaftlicher Bezug 
Der Unterricht im Fach Werte und Normen soll religionskundliche Kenntnisse und den Zugang zu  
weltanschaulichen und religiösen Fragen vermitteln (vgl. § 128 NSchG). 
Die Schülerinnen und Schüler sind also mit Weltanschauungen und Religionen und deren Wirkungsge-
schichten wie Orientierungsmöglichkeiten bekannt zu machen. Der kulturelle Erfahrungsraum von Schüle-
rinnen und Schülern, weltanschauliche sowie auch religiöse Daseinsentwürfe sind in den Unterricht einzu-
beziehen. Die christlich-abendländischen und humanistischen Traditionen (§ 2 NSchG) spielen hierbei 
insofern eine größere Rolle, als sie seit Jahrhunderten die Wertvorstellungen, Normen und ethischen 
Grundsätze der hier lebenden Menschen mitgeprägt haben und nach wie vor mitprägen. Diese Aufgaben 
verlangen den Rückgriff auf Begriffe und Forschungsergebnisse der Religionswissenschaft. 
 
Gesellschaftswissenschaftlicher Bezug 
Der Unterricht im Fach Werte und Normen soll zum Verständnis der in der Gesellschaft wirksamen Wert-
vorstellungen und Normen beitragen. Dies verlangt neben der philosophischen Reflexion auch empirische 
und historische Betrachtungen. So hat der Unterricht die Lernenden mit dem Bestand der demokratischen 
Grundwerte bekannt zu machen, gesellschaftlich anerkannte moralische und rechtliche Normen aufzuzei-
gen und Aspekte des Werte- und Normenwandels zu untersuchen. Zu diesem Zweck sind insbesondere 
Fragestellungen und Ergebnisse geeigneter Sozialwissenschaften wie Geschichtswissenschaft, Politikwis-
senschaft, Soziologie, Psychologie und Aspekte der Naturwissenschaften hilfreich. 
 
 
1 Bei bestimmten Fragestellungen sind weitere Einzelwissenschaften zu berücksichtigen, wie zum Beispiel die 
Rechtswissenschaften oder thematisch relevante Zweige der Naturwissenschaften. 

 
9 
2 
Kompetenzorientierter Unterricht 
Im Kerncurriculum des Faches Werte und Normen werden die Zielsetzungen des Bildungsbeitrags durch 
verbindlich erwartete Lernergebnisse konkretisiert und als Kompetenzen formuliert. Dabei werden im Sinne 
eines Kerns die als grundlegend und unverzichtbar erachteten fachbezogenen Kenntnisse und Fertigkeiten 
vorgegeben. 
Kompetenzen weisen folgende Merkmale auf: 
‒ Sie zielen ab auf die erfolgreiche und verantwortungsvolle Bewältigung von Aufgaben und Problem-
stellungen. 
‒ Sie verknüpfen Kenntnisse, Fertigkeiten und Fähigkeiten zu eigenem Handeln. Die Bewältigung von 
Aufgaben setzt gesichertes Wissen und die Beherrschung fachbezogener Verfahren voraus sowie 
die Einstellung und Bereitschaft, diese gezielt einzusetzen. 
‒ Sie stellen eine Zielperspektive für längere Abschnitte des Lernprozesses dar. 
‒ Sie sind für die persönliche Bildung und für die weitere schulische und berufliche Ausbildung von 
Bedeutung und ermöglichen anschlussfähiges Lernen. 
 
Die erwarteten Kompetenzen werden in Kompetenzbereichen zusammengefasst, die das Fach strukturie-
ren. Aufgabe des Unterrichts im Fach Werte und Normen ist es, die Kompetenzentwicklung der Schülerin-
nen und Schüler anzuregen, zu unterstützen, zu fördern und langfristig zu sichern. Dies gilt auch für die 
fachübergreifenden Zielsetzungen der Persönlichkeitsbildung. 
 
2.1 
Kompetenzbereiche 
Das vorliegende Kerncurriculum führt die Tradition der fachspezifischen Kerncurricula für den Sekundar-
bereich I fort und stellt verbindliche inhalts- und prozessbezogene Kompetenzen dar, die durch eine Aus-
einandersetzung mit jahrgangsspezifischen Rahmenthemen vermittelt und gefestigt werden. Die inhalts-
bezogenen Kompetenzbereiche (Kapitel 3.2) bilden dabei die zentralen Orientierungspunkte für die 
Konzeption von Unterrichtssequenzen. Die prozessbezogenen Kompetenzbereiche (Kapitel 3.1) kontu-
rieren die Fähigkeiten und Fertigkeiten, mit denen die Lernenden die inhaltlichen Kompetenzbereiche mit 
zunehmender Selbstständigkeit erarbeiten.  
In den tabellarischen Übersichten zu den Pflicht- und Wahlmodulen sind die inhaltsbezogenen Kompetenz-
bereiche unter der Rubrik „Verbindliche Unterrichtsaspekte“ ausgewiesen. Damit ergibt sich jeweils eine 
Strukturierung des Lernprozesses, die jedoch nicht die Abfolge einer konkreten Unterrichtseinheit darstellt. 
Den verbindlichen Unterrichtsaspekten sind zudem „Mögliche Konkretisierungen und Ergänzungen“ bei-
geordnet, die Vorschläge für die unterrichtliche Umsetzung skizzieren. Die ausgewiesenen möglichen In-
halte geben allenfalls Anhaltspunkte zur unterrichtlichen Umsetzung und Konkretisierung. Damit ist weder 
eine verbindliche Auswahl noch eine Hierarchisierung vorgegeben; es lassen sich auch andere mögliche 
Inhalte heranziehen. 
Für die Planung konkreter Unterrichtseinheiten können die verbindlichen Inhalte auch aus verschiedenen 
Leitthemen flexibel miteinander verknüpft werden. Jede Tabelle weist zudem Grundbegriffe aus, deren 
Behandlung im Unterricht verbindlich ist. 

 
10 
Näheres zur konkreten Unterrichtsgestaltung regelt die Fachkonferenz, die auch Modifikationen in der Zu-
sammenstellung der verbindlichen Kompetenzen in thematisch variablen Unterrichtskontexten vereinbaren 
kann (vgl. dazu auch Kapitel 5). 
Die prozessbezogenen Kompetenzbereiche umreißen die Fähigkeiten und Fertigkeiten, mit denen die 
Lernenden die inhaltlichen Kompetenzbereiche mit zunehmender Selbstständigkeit erarbeiten. Folgende 
drei prozessbezogene Bereiche strukturieren den Unterricht, wobei es Überschneidungen und wechselsei-
tige Abhängigkeiten gibt: 
‒ Wahrnehmen und Beschreiben, 
‒ Verstehen und Reflektieren, 
‒ Diskutieren und Urteilen. 
 
Diese Taxonomie knüpft an die drei prozessbezogenen Kompetenzbereiche des Sekundarbereichs I an 
und definiert für die einzelnen Rahmenthemen zusätzlich Kernkompetenzen, die auch für die Abiturprüfung 
relevant sind. Die Kompetenzbereiche entsprechen allerdings nicht den drei Anforderungsbereichen, die 
die EPA ausweisen, sondern erfassen Kompetenzen auf unterschiedlichen Anforderungsniveaus. 
Die inhaltsbezogenen Kompetenzbereiche resultieren unter Berücksichtigung der Bezugswissenschaf-
ten aus den didaktischen Bereichen „Auseinandersetzung mit Wirklichkeit und Wahrheitsansprüchen“, 
„Entwicklung ethischer Urteilsfähigkeit“ sowie „Werteorientierung in lebensanschaulichen und religiösen 
Diskursen“ und lauten: 
‒ Individuum und Gesellschaft, 
‒ Religionen und Weltanschauungen, 
‒ Anthropologie, 
‒ Ethik, 
‒ Wahrheit und Wirklichkeit, 
‒ Lebensentwürfe. 
 
2.2 
Kompetenzentwicklung 
Lernen ist ein aktiver Prozess, dessen Gelingen von vielerlei Faktoren abhängt. Eine wesentliche  
Voraussetzung für erfolgreiches Lernen besteht darin, dass einmal erworbene Kompetenzen dauerhaft 
verfügbar bleiben. Dabei ist zu beachten, dass Wissen „träges”, an spezifische Lernkontexte gebundenes 
Wissen bleibt, wenn es nicht aktuell und in verschiedenen Kontexten genutzt werden kann. Die Anwendung 
des Gelernten auf neue Themen, die Verankerung des Neuen im schon Bekannten und Gekonnten, der 
Erwerb und die Nutzung von Lernstrategien und die Kontrolle des eigenen Lernprozesses spielen beim 
Kompetenzerwerb eine wichtige Rolle. 
Dieser Prozess beginnt bereits vor der Einschulung, wird in der Schule in zunehmender Ausprägung fort-
gesetzt und auch im beruflichen Leben weitergeführt. Im Unterricht soll der Aufbau von Kompetenzen sys-
tematisch und kumulativ erfolgen; Wissen und Können sind hier gleichermaßen zu berücksichtigen. Dies 
ist dadurch erreichbar, dass Lerninhalte durch geeignete Wiederholungen und Übungen unter immer neuen 
Gesichtspunkten dargeboten und früher erworbene Fähigkeiten und Fertigkeiten im Zusammenhang mit 

 
11 
neuen Inhalten effizient und effektiv wiederholt und vertieft werden. Kompetenzen werden also schrittweise 
erlernt und langfristig gefestigt. 
Grundsätzlich vollzieht sich der Kompetenzerwerb in drei verschiedenen Anforderungsbereichen. Zwar gibt 
es innerhalb der Anforderungsbereiche Überschneidungen, doch prinzipiell können folgende Ebenen un-
terschieden werden: 
‒ Der Anforderungsbereich I („Reproduktion und Beschreibung“) umfasst die Wiederholung zuvor er-
arbeiteter Kompetenzen bzw. die Wiedergabe fachbezogener Sachverhalte. Operatoren aus diesem 
Anforderungsbereich sind z. B. „benennen“, „beschreiben“ oder „zusammenfassen“. 
‒ Der Anforderungsbereich II („Reorganisation und Transfer“) umfasst das selbstständige Übertragen 
gefestigter Unterrichtsinhalte auf neue, vergleichbare Lernkontexte sowie die eigenständige Anord-
nung und Gewichtung zuvor erworbener Kompetenzen. Operatoren aus diesem Anforderungsbe-
reich sind z. B. „vergleichen“, „erläutern“ oder „einordnen“. 
‒ Der Anforderungsbereich III („Beurteilung und Reflexion“) umfasst ein selbstständiges Deuten und 
differenziertes, begründetes Bewerten von fachbezogenen Sachverhalten bzw. Problemstellungen. 
Operatoren aus diesem Anforderungsbereich sind z. B. „prüfen“, „erörtern“, „beurteilen“. 
 
Es ist zu beachten, dass gegebenenfalls die Operatoren mehrere Anforderungsbereiche betreffen. Dies 
gilt insbesondere für gestalterische Schüleraktivitäten. 
 
2.3 
Innere Differenzierung 
Aufgrund der unterschiedlichen Lernvoraussetzungen, der individuellen Begabungen, Fähigkeiten und Nei-
gungen sowie des unterschiedlichen Lernverhaltens sind differenzierende Lernangebote und Lernanforde-
rungen für den Erwerb der vorgegebenen Kompetenzen unverzichtbar. Innere Differenzierung als Grund-
prinzip in jedem Unterricht zielt auf die individuelle Förderung der Schülerinnen und Schüler ab. Dabei 
werden Aspekte wie z. B. Geschlecht, Alter, sozialer, ökonomischer und kultureller Hintergrund, Begabun-
gen und motivationale Orientierungen, Leistungsfähigkeit und Sprachkompetenz berücksichtigt. 
Aufbauend auf einer Diagnose der individuellen Lernvoraussetzungen unterscheiden sich die Lernange-
bote z. B. in ihrer Offenheit und Komplexität, dem Abstraktionsniveau, den Zugangsmöglichkeiten, den 
Schwerpunkten, den bereitgestellten Hilfen und der Bearbeitungszeit. Geeignete Aufgaben zum Kompe-
tenzerwerb berücksichtigen immer das didaktische Konzept des Unterrichtsfaches. Sie lassen vielfältige 
Lösungsansätze zu und regen die Kreativität von Schülerinnen und Schülern an. 
Vor allem leistungsschwache Schülerinnen und Schüler brauchen zum Erwerb der verpflichtend erwarteten 
Kompetenzen des Kerncurriculums vielfältige Übungsangebote, um bereits Gelerntes angemessen zu fes-
tigen. Die Verknüpfung mit bereits Bekanntem und das Aufzeigen von Strukturen im gesamten Kontext des 
Unterrichtsthemas erleichtern das Lernen. 
Für besonders leistungsstarke Schülerinnen und Schüler werden Lernangebote bereitgestellt, die deutlich 
über die als Kern an alle Schülerinnen und Schüler bereits gestellten Anforderungen hinausgehen und 
einen höheren Anspruch haben. Diese Angebote dienen der Vertiefung und Erweiterung und lassen kom-
plexe Fragestellungen zu. 

 
12 
Innere Differenzierung fordert und fördert fächerübergreifende Kompetenzen wie das eigenverantwortliche, 
selbstständige Lernen und Arbeiten, die Kooperation und Kommunikation in der Lerngruppe sowie das 
Erlernen und Beherrschen wichtiger Lern- und Arbeitstechniken. Um den Schülerinnen und Schülern eine 
aktive Teilnahme am Unterricht zu ermöglichen, ist es vorteilhaft sie in die Planung des Unterrichts einzu-
beziehen. Dadurch übernehmen sie Verantwortung für den eigenen Lernprozess. Ihre Selbstständigkeit 
wird durch das Bereitstellen vielfältiger Materialien und das Ermöglichen eigener Schwerpunktsetzungen 
gestärkt. 
Um die Selbsteinschätzung der Schülerinnen und Schüler zu fördern, stellt die Lehrkraft ein hohes Maß an 
Transparenz über die Lernziele, die Verbesserungsmöglichkeiten und die Bewertungsmaßstäbe her. Indi-
viduelle Lernfortschritte werden wahrgenommen und den Lernenden zurückgespiegelt. Im Rahmen von 
Lernzielkontrollen gelten für alle Schülerinnen und Schüler einheitliche Bewertungsmaßstäbe. 
 
 

 
13 
3 
Erwartete Kompetenzen 
3.1 
Prozessbezogene Kompetenzen 
Wahrnehmen und Beschreiben 
In ihrem konkreten Lebensumfeld werden die Schülerinnen und Schüler mit diversen Problemstellungen, 
Widersprüchen und Dilemmata konfrontiert. Aus diesem Grunde ist ihre Fähigkeit zu fördern, Phänomene 
wahrzunehmen, zu beschreiben und ansatzweise zu strukturieren. Dadurch wird ein altersgemäßes Prob-
lembewusstsein möglich. 
Die Schülerinnen und Schüler … 
‒ stellen ihr Vorwissen, ihr Vorverständnis, ihre aktuellen Eindrücke sowie ihre Gefühle zu moralisch 
relevanten Begebenheiten dar, 
‒ beschreiben ihre Assoziationen zu dem jeweiligen Themenschwerpunkt, 
‒ skizzieren Fragen und Erwartungen zu dem ins Auge gefassten Inhalt. 
 
Verstehen und Reflektieren 
Dieser Kompetenzbereich enthält ein dialogisches bzw. dialektisches Element, da das Vorwissen der Ler-
nenden nunmehr mit fachwissenschaftlich relevanten, altersangemessenen und schülerorientierten Infor-
mationen bzw. Positionen in Bezug gesetzt wird. Während der prozessbezogene Kompetenzbereich 
„Wahrnehmen und Beschreiben“ also primär auf Sensibilisierung bzw. auf die Explikation eines Vorver-
ständnisses abzielt, wird jetzt als Dialogpartner quasi ein Experte zurate gezogen, wobei dieser ein Text, 
ein Film, ein Bild o. Ä. sein kann. 
Die Schülerinnen und Schüler … 
‒ untersuchen verschiedene Informationsquellen (z. B. Texte, Filmausschnitte etc.), 
‒ setzen ihr Vorwissen zu Informationsquellen in Beziehung, 
‒ analysieren fachspezifische und themenrelevante Grundbegriffe, 
‒ untersuchen einen normativen Text auf explizite und implizite Prämissen, 
‒ erläutern Fremdperspektiven und untersuchen Gedankenexperimente, 
‒ untersuchen verschiedene ethische Positionen und erfassen deren Tragweite, 
‒ erläutern unterschiedliche Lösungswege für moralische Problemstellungen. 
 
Diskutieren und Urteilen 
Für die Persönlichkeitsentwicklung ist es besonders förderlich, eigene Positionen im Rahmen eines ratio-
nalen, von Offenheit und Fairness geprägten Diskurses zu präsentieren, zu legitimieren und ggf. zu revi-
dieren. Denn erst im argumentativen Austausch mit anderen Menschen kann die Befähigung zur ethischen 
Urteilsbildung hinreichend entfaltet werden. 
Die Schülerinnen und Schüler … 
‒ erörtern verschiedene Perspektiven und Erwartungshaltungen, 
‒ diskutieren Lösungsstrategien zu moralisch relevanten Konflikten und entwickeln Alternativen, 
‒ entwickeln und prüfen eigenständige und folgerichtige Argumentationen, 

 
14 
‒ entwickeln ein vorläufiges eigenes Urteil und prüfen potenzielle Folgen, 
‒ stellen das eigene Urteil begründet und differenziert im Diskurs dar und setzen sich mit anderen 
Urteilen auseinander. 
 
3.2 
Inhaltsbezogene Kompetenzen  
Der Unterricht im Sekundarbereich II führt die fachspezifischen Zielsetzungen des Sekundarbereichs I fort 
und ist zusätzlich durch den schrittweisen Kompetenzaufbau im Bereich wissenschaftspropädeutischen 
Lernens gekennzeichnet. In seiner modularisierten Struktur trägt das Kerncurriculum diesen Anforderun-
gen Rechnung: Vier Rahmenthemen werden in jeweils ein Pflichtmodul sowie drei Wahlmodule aufgefä-
chert. Dabei stellen die Pflichtmodule grundlegendes Wissen und elementare Fähigkeiten zum Rah-
menthema bereit. Die Wahlmodule führen diese Grundlagen in ausdifferenzierender und konkretisierender 
Weise weiter. So werden die im Pflichtmodul erworbenen Kernkompetenzen bei der Behandlung der Wahl-
module wieder aufgegriffen, gefestigt und ausgebaut. Damit kann ein kumulativer Kompetenzaufbau auch 
unter den Rahmenthemen gewährleistet werden. 
Das Kerncurriculum bietet den Lehrenden und Lernenden Orientierung für die Unterrichtsgestaltung: Durch 
die verbindlichen Vorgaben werden zentrale Kriterien für einen Lernerfolg unter fachspezifischer Perspek-
tive genannt. Daneben geben die aufgeführten möglichen Inhalte Anregungen für konkrete Unterrichtsin-
halte und -materialien. Auch die dort genannten Autorinnen und Autoren sind lediglich als Vorschläge ge-
dacht. 
Darüber hinaus gewährt das Kerncurriculum durch die Modularisierung Wahlmöglichkeiten, wodurch indi-
viduelle Interessen der Lernenden und Lehrenden berücksichtigt werden können. Von Bedeutung ist dabei 
die Verknüpfung einzelner Unterrichtsthemen, wodurch auch Querverbindungen zwischen den übergeord-
neten Rahmenthemen bzw. Modulen möglich werden. Über die Pflicht- und Wahlmodule hinaus können 
zusätzliche Unterrichtsthemen eingebracht werden. 
Zu jedem Pflichtmodul werden Grundbegriffe ausgewiesen, die verbindlich einzuführen sind. 
Die Reihenfolge der Rahmenthemen ist als Standardfolge aufzufassen. Durch Fachkonferenzbeschluss 
kann aus gewichtigen Gründen diese Reihenfolge der Rahmenthemen innerhalb eines Schuljahres geän-
dert werden. 
 
 
 

 
15 
Inhaltsbezogene Kompetenzbereiche der Einführungsphase 
Einführungsphase 
Halbjahr 
Rahmenthema 
Pflichtmodul 
Wahlmodule 
11.1 
Individuum und Ge-
sellschaft  
(Rahmenthema 1) 
Recht und Gerechtigkeit 
(1) Pluralismus und Konsens 
(2) Modelle staatlicher Gemeinschaft 
(3) Utopien und Ideologien 
11.2 
Religionen und 
Weltanschauungen 
(Rahmenthema 2) 
Bedeutung und Funktio-
nen von Religionen und 
Weltanschauungen 
(1) Gesellschaftliche Aspekte von Re-
ligionen und Weltanschauungen 
(2) Ethnologische Aspekte von Religi-
onen und Weltanschauungen 
(3) Ethische Aspekte von Religionen 
und Weltanschauungen 
 
Inhaltsbezogene Kompetenzbereiche der Qualifikationsphase 
Erster Schuljahrgang der Qualifikationsphase 
Halbjahr 
Rahmenthema 
Pflichtmodul 
Wahlmodule 
12.1 
Anthropologie 
(Rahmenthema 3) 
Spezifische Dimensio-
nen des Menschseins 
(1) Menschenbilder in den Wissen-
schaften 
(2) Menschenbilder in Religionen und 
Weltanschauungen 
(3) Die philosophische Anthropologie 
der Moderne 
12.2 
Ethik 
(Rahmenthema 4) 
Normative Ethik 
(1) Ethik in Medizin und Wissenschaft 
(2) Ökologische Ethik 
(3) Wirtschaftsethik 
 
Zweiter Schuljahrgang der Qualifikationsphase 
Halbjahr 
Rahmenthema 
Pflichtmodul 
Wahlmodule 
13.1 
Wahrheit und Wirk-
lichkeit 
(Rahmenthema 5) 
Wahrheitsansprüche 
(1) Wahrheit und Wirklichkeit in den 
Medien 
(2) Sprache, Wahrheit und Wirklich-
keit  
(3) Wahrheit und Wirklichkeit in der 
Kunst 
13.2 
Lebensentwürfe 
(Rahmenthema 6) 
Sinn, Glück und  
Krisenerfahrungen 
(1) Bildung, Arbeit und Beruf  
(2) Identität im beschleunigten Zeital-
ter 
(3) Leiblichkeit, Liebe und Sexualität 
 

 
16 
3.3 
Kursarten und Verbindlichkeiten, Hinweise zur Abiturprüfung 
Das Fach Werte und Normen kann in der Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe der allgemein 
bildenden Schulen, am Beruflichen Gymnasium und am Kolleg 
‒ als zweistündiges Pflichtfach oder als 
‒ dreistündiges Wahlpflichtfach 
 
angeboten werden.  
Das Fach Werte und Normen kann in der Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe der allgemein 
bildenden Schulen 
‒ als dreistündiges Prüfungsfach auf grundlegendem Anforderungsniveau, 
‒ als dreistündiges Unterrichtsfach auf grundlegendem Anforderungsniveau in zwei Halbjahren, 
 
an Beruflichen Gymnasien  
‒ als dreistündiges Prüfungsfach auf grundlegendem Anforderungsniveau  
‒ als zweistündiges Unterrichtsfach in zwei Halbjahren  
 
und am Kolleg 
‒ als zweistündiges Unterrichtsfach in zwei Halbjahren  
 
angeboten werden (siehe VO-GO2, VO-AK3 und BbS-VO4). 
Kurse auf grundlegendem Anforderungsniveau dienen „der Vermittlung einer wissenschaftspropädeutisch 
orientierten Grundbildung“, während der Unterricht auf erhöhtem Anforderungsniveau „die systematische, 
vertiefte und reflektierte wissenschaftspropädeutische Arbeit“ verfolgt (EPA Ethik 2006, S. 10). 
Die in den Kompetenzbeschreibungen und in den verbindlichen Unterrichtsaspekten der Pflichtmodule 
umrissenen Kenntnisse, Fähigkeiten, Fertigkeiten und Grundbegriffe der Qualifikationsphase sind verbind-
lich zu behandeln, sie können in jedem Falle Gegenstand von Abiturprüfungen sein. Sofern nicht die „Hin-
weise zur schriftlichen Abiturprüfung“ ein Wahlmodul verbindlich festlegen, entscheidet die Fachkonferenz 
über die Zuordnung eines weiteren Wahlmoduls je Rahmenthema (s. folgende Übersicht). 
 
Einführungsphase (Jahrgang 11) 
 
 
1. Halbjahr EP 
Rahmenthema 1 
2. Halbjahr EP 
Rahmenthema 2 
2-stündig pro 
Woche als 
Pflichtfach 
PM + mind. 1 WM 
PM + mind. 1 WM 
3-stündig pro 
Woche als Wahl-
pflichtfach 
PM + mind. 2 WM 
PM + mind. 2 WM 
PM = Pflichtmodul / WM = Wahlmodul / EP = Einführungsphase 
 
2 Verordnung über die gymnasiale Oberstufe (VO-GO) vom 17.02.2005 – VORIS 22410 – in der jeweils gültigen Fas-
sung. 
3 Verordnung über das Abendgymnasium und das Kolleg (VO-AK) vom 02.05.2005 – VORIS 22410 – in der jeweils 
gültigen Fassung. 
4 Verordnung über berufsbildende Schulen (BbS-VO) vom 10.06.2009 in der jeweils gültigen Fassung. 

 
17 
Qualifikationsphase (Jahrgänge 12 und 13) 
 
 
1. Halbjahr QP 
Rahmenthema 3 
2. Halbjahr QP 
Rahmenthema 4 
3. Halbjahr QP 
Rahmenthema 5 
4. Halbjahr QP 
Rahmenthema 6 
5-stündig als 
Schwerpunkt-
fach 
PM + mind. 1 WM 
PM + mind. 1 WM 
PM + mind. 1 WM 
PM + mind. 1 WM 
4-stündig als 
Prüfungskurs 
PM + mind. 1 WM 
PM + mind. 1 WM 
PM + mind. 1 WM 
PM + mind. 1 WM 
3-stündig als Er-
gänzungsfach 
PM + mind. 1 WM 
PM + mind. 1 WM 
PM + mind. 1 WM 
PM 
PM = Pflichtmodul / WM = Wahlmodul / QP = Qualifikationsphase  

 
18 
3.4 
Erwartete Kompetenzen in der Einführungsphase 
3.4.1 Rahmenthema 1: Individuum und Gesellschaft 
 
Rahmenthema 1: 
Individuum und Gesellschaft 
Das Rahmenthema „Individuum und Gesellschaft“ rückt den Menschen in seinem Eingebundensein in 
politische, soziale, kulturelle und weltanschauliche oder religiöse Gemeinschaften in den Mittelpunkt. 
Die Vielfalt dieser Bindungen spiegelt die Pluralität unserer Gesellschaft wider, die einerseits als 
Chance für die Realisierung individueller Interessen und Bedürfnisse gilt, andererseits aber auch als 
Herausforderung im Sinne einer gemeinschaftlichen Vereinbarkeit divergierender Individual- und Grup-
peninteressen gewertet werden muss. Dies erleben die Schülerinnen und Schüler selbst in unterschied-
lichen Lebensbereichen. 
Vor diesem Hintergrund kommt der Auseinandersetzung mit Gerechtigkeitsprinzipien und Rechtsfor-
men eine besondere Bedeutung zu. Mit dem Ausloten der Begriffe „Recht“ und „Gerechtigkeit“ im 
Pflichtmodul wird ein ethisch-moralischer Bezugsrahmen geschaffen, auf den die Themen der Wahl-
module vertiefend und nuancierend verweisen: 
Unsere durch Globalisierung und Pluralisierung geprägte Gesellschaft steht vor der Aufgabe, unter-
schiedliche Ordnungs- und Wertvorstellungen in einem von möglichst allen Mitgliedern getragenen 
Konsens essentiell zu bündeln, um ein friedliches und menschenwürdiges Zusammenleben zu ermög-
lichen. Inwieweit etwa ein (idealtypischer) rationaler Diskurs dazu beitragen kann, ist auf der Grundlage 
fachlicher Entwürfe von Möglichkeiten der Konsensbildung zu diskutieren und zu reflektieren. Aus die-
sem Grund stellt das erste Wahlmodul „Pluralismus und Konsens“ eine kohärente Erweiterung des 
Pflichtmoduls dar. 
Durch die Betrachtung unterschiedlicher Modelle staatlicher Gemeinschaft können die Schülerinnen 
und Schüler zudem Einblicke in die Genese und historische Bedingtheit heutiger Staatsverfassungen 
gewinnen. Begründungen und Zielsetzungen für die Errichtung eines Staates sowie die Legitimierung 
von Herrschaft und Macht sind dabei leitende Aspekte des zweiten Wahlmoduls, das eine kritische 
Reflexion auch aktueller politischer Begebenheiten bzw. Konzepte befördert und eine vertiefte Refle-
xion über Fragen des Pflichtmoduls „Recht und Gerechtigkeit“ ermöglicht. 
Erweitert werden können die Unterrichtsaspekte zum Pflichtmodul über kontrafaktisch gedachte, kon-
junktivisch oder theoretisch eingebettete Vorstellungen über ein Zusammenleben in Recht und Ge-
rechtigkeit. Das dritte Wahlmodul sieht daher in Ergänzung zum Pflichtmodul eine Auseinanderset-
zung mit Utopien und Ideologien vor. 
Kernkompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• 
unterscheiden verschiedene Formen von Recht und Gerechtigkeit, 
• 
untersuchen individuelle und gemeinschaftliche Problemfelder von Gerechtigkeit, 
• 
beurteilen die Umsetzung von Recht und Gerechtigkeit in unterschiedlichen Gesellschaften 
und Gemeinschaften. 
 
 
 

 
19 
Rahmenthema 1 – Pflichtmodul: 
Recht und Gerechtigkeit 
Verbindliche Unterrichtsaspekte: 
• 
Formen der Gerechtigkeit 
• 
Funktionen des Rechts 
• 
Naturrecht vs. Rechtspositivismus 
• 
Prinzipien und Problemfelder von Gerechtigkeit 
• 
Bedingungen und Funktionen von Strafe 
 
Mögliche Konkretisierungen und Ergänzungen: 
• 
„austeilende Gerechtigkeit“ und „ausgleichende Gerechtigkeit“ nach Aristoteles 
• 
„Gerechtigkeit als Fairness“ (John Rawls) 
• 
naturrechtliche Konzeptionen der Antike, des Mittelalters und der Neuzeit 
• 
Gleichbehandlung und Ungleichbehandlung 
• 
Bildungsgerechtigkeit 
• 
Sozialstaat, Rechtsprechung/Rechtsgüterabwägung 
• 
Gerechtigkeit zwischen den Geschlechtern 
• 
Verhältnis zwischen Recht und Moral 
• 
Schuldfähigkeit 
• 
Funktionen von Strafe (Generalprävention, Spezialprävention, Vergeltung), Strafmaßnahmen 
• 
Begründungen der Menschenwürde (z. B. Kant, Religionen) 
• 
Grundrechte und Menschenwürde als idealistische Grundlage in Rechtssystemen 
• 
Gerechte Kriege? 
• 
… 
 
Verbindliche Grundbegriffe 
ausgleichende Gerechtigkeit, austeilende Gerechtigkeit, Grundrechte, Herrschaft, Menschenrechte, 
Menschenwürde, Naturrecht, Rechtspositivismus, Schuld, Schuldfähigkeit 
 
 
 
 

 
20 
Rahmenthema 1 – Wahlmodul 1: 
Pluralismus und Konsens 
Verbindliche Unterrichtsaspekte: 
• 
Erscheinungsformen von Pluralismus in einer Gesellschaft 
• 
Spannungsverhältnis zwischen Individuum und pluralistischer Gesellschaft 
• 
Diskursethik als Möglichkeit der Konsensbildung 
 
Mögliche Konkretisierungen und Ergänzungen: 
• 
Vielfalt von Interessen und Anschauungen auf sozialer, politischer, ökonomischer, kultureller, 
weltanschaulicher und religiöser Ebene 
• 
Erfahrungen des Fremden und Fremdartigen, Toleranz, Wahlfreiheit, Selbstbestimmung und 
Mitwirkung, Pluralismus als Motor sozialen Wandels 
• 
Maximinregel, Weltethos 
• 
Minimalmoral als Grundkonsens 
• 
Kommunitarismus vs. Universalismus 
• 
Toleranz und moralischer Relativismus, verbindliche Kernmoral in verschiedenen sozialen,  
kulturellen, weltanschaulich und religiös geprägten Gruppen 
• 
Chancenungleichheit zwischen Partikularinteressen, Lobbyismus, Allgemeininteresse 
• 
… 
 
 
Rahmenthema 1 – Wahlmodul 2: 
Modelle staatlicher Gemeinschaft 
Verbindliche Unterrichtsaspekte: 
• 
das Konstrukt Naturzustand als Legitimation staatlicher Modelle 
• 
Begründungen und Zielsetzungen für verschiedene Staatsformen 
• 
Kriterien und Gefährdungen rechtsstaatlicher Ordnungen 
 
Mögliche Konkretisierungen und Ergänzungen: 
• 
Naturzustand vs. staatlicher Zustand bei Hobbes, Locke und Rousseau 
• 
Instrumentalisierung der Moral für staatliche Herrschaft, Selbsterhaltung durch Souverän, Le-
gitimierung des totalen Staates, Sicherung des Eigentums, Herrschaftstypologien 
• 
Kontraktualismus, Liberalismus, Kommunitarismus, Anarchismus, Totalitarismus 
• 
repräsentative vs. direkte Demokratie 
• 
internationale Staatengemeinschaft oder Weltgesellschaft? 
• 
Nationalstaat vs. Staatenbund 
• 
Freiheit, Gleichheit, Gerechtigkeit, Verantwortung 
• 
globale Herausforderungen, z. B. nachhaltiger Umweltschutz, Weltfrieden, Garantie von  
Menschenrechten weltweit, ökonomische Vernetzungen 
• 
Gewaltenteilung, Grund- und Bürgerrechte, Rechtsschutz 
• 
… 
 
 
 
 

 
21 
Rahmenthema 1 – Wahlmodul 3: 
Utopien und Ideologien 
Verbindliche Unterrichtsaspekte: 
• 
Kontrafaktizität als Grundlage utopischen Denkens 
• 
staatspolitische, technokratische und religiöse Utopien und Ideologien 
• 
Kritik an Utopien und Ideologien 
 
Mögliche Konkretisierungen und Ergänzungen: 
• 
Grundlagen des historischen Materialismus und die Ideologie des Kommunismus (Arbeit, 
Produktion, Mehrwert, Entfremdung, klassenlose Gesellschaft) 
• 
das „Prinzip Hoffnung“ bei E. Bloch 
• 
staatspolitische Utopien und ihre inhärenten Menschenbilder (z. B. bei Platon, Morus) 
• 
Kritik utopischen Denkens (z. B. bei O. Marquardt, K. Popper) 
• 
Dystopien – auch in Filmen, (z. B. Huxley, Orwell, „Die Tribute von Panem“, „Die Bestim-
mung“, „The Walking Dead“) 
• 
aktuelle Ansätze utopischen Denkens: die teilende Gesellschaft, bedingungsloses Grundein-
kommen, Transhumanismus 
• 
Gottesstaat und Scharia, Paradiesvorstellungen, Apokalypse, Chiliasmus/Milleniarismus 
• 
Beispiele für gelebte Utopien: Freistaat Christiania 
• 
… 
 
 
 
 

 
22 
3.4.2 Rahmenthema 2: Religionen und Weltanschauungen 
Rahmenthema 2: 
Religionen und Weltanschauungen 
In Religionen und Weltanschauungen suchen Menschen nicht nur im persönlichen Verhältnis, sondern 
auch im gesellschaftlichen Bezugsrahmen Möglichkeiten der Sinnstiftung und Orientierung. Das Rah-
menthema „Religionen und Weltanschauungen“ vermittelt einen Überblick über Religionen und Welt-
anschauungen aus einer religionswissenschaftlichen und einer philosophischen Perspektive. 
Obwohl Religionen und Weltanschauungen im Innenverhältnis verschiedene Strömungen aufweisen 
und auch einem historischen Wandel unterworfen sind, werden einige ihrer konstitutiven Prinzipien – 
auch in vergleichender Perspektive – reflektiert. Dazu gehören beispielsweise die Grundunterschei-
dung zwischen dem Heiligen und dem Profanen, die Arten der Manifestation des Heiligen (Hieropha-
nien) und das Verhältnis der Glaubenden zu diesen, aber auch religiöse und kultische Riten bzw. Vor-
schriften. 
Dabei werden neben den so genannten „Weltreligionen“ auch Naturreligionen, neureligiöse Bewegun-
gen, aber auch grundlegende Positionen der Religionskritik auf ihre Angebote und Grenzen hin be-
trachtet. Religionen und Weltanschauungen haben eine emanzipatorisch-kritische Funktion in ihrer Art 
und Weise der Weltzuwendung und Weltabkehr – aber ihre Sinnansprüche und Orientierungsangebote 
müssen kritisch durchdacht werden, z. B. im Hinblick auf ethische Vorschriften und rituelle Praktiken. 
Weltanschauungen wie der säkulare Humanismus oder der Atheismus sehen den Einzelnen wie die 
Gesellschaft in einen aktiven Sinnsetzungsprozess eingebunden, der jenseits transzendenter Bezugs-
punkte Aspekte des Menschen- und Weltbildes, aber auch Aspekte ethischen Handelns selbstständig 
aushandeln muss. 
Für die Ausgestaltung sollen jedoch grundlegende, unverhandelbare Prinzipien wie die Würde des 
Menschen, die Vernunft als Proprium des Menschen sowie die Orientierung an rationaler, wissen-
schaftlicher Erkenntnis leitend sein. Auch hier gilt es, Möglichkeiten und Grenzen in aktueller und his-
torischer Dimension auszuleuchten. 
Da der Themenkreis einen bedeutsamen Beitrag zum interreligiösen und interkulturellen Verstehen 
leisten kann, sind in den einzelnen Modulen vor allem Bezüge zu den leitenden, didaktischen Prinzipien 
„Auseinandersetzung mit Wirklichkeit und Wahrheitsansprüchen“ sowie „Werteorientierung“ des Fa-
ches herzustellen. 
Kernkompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• 
setzen sich mit verschiedenen Ausdrucksformen des Religiösen auseinander, 
• 
analysieren Funktionen von Religionen und Weltanschauungen, 
• 
interpretieren verschiedene Positionen der Religionskritik. 
 
 
 
 

 
23 
Rahmenthema 2 – Pflichtmodul: 
Bedeutung und Funktion von Religionen und Weltanschauungen 
Verbindliche Unterrichtsaspekte: 
• 
Ausdrucksformen des Religiösen, v. a. am Beispiel des Heiligen 
• 
Funktionen von Religionen und Weltanschauungen 
• 
Positionen der Religionskritik 
 
Mögliche Konkretisierungen und Ergänzungen: 
• 
das Wesen der Religion, z. B. Unterscheidung von Religion oder Religionen? 
• 
das „Heilige“ und das „Profane“ in den verschiedenen Religionen, v. a. im Hinblick auf Got-
tesvorstellungen und Hierophanien 
• 
der Mensch im Verhältnis zum Heiligen und Profanen, z. B. in Riten und Initiationen 
• 
Weltlichkeit und Transzendenz 
• 
Funktionen von Religionen und Weltanschauungen (z. B. nach Stoodt/Kaufmann), v. a. welt-
anschaulich-sinnstiftende Funktion (Fragen nach dem Sinn des Lebens, des Leidens und 
des Sterbens) 
• 
Ethische Vorschriften in Religionen und Weltanschauungen 
• 
Emanzipations- und identitätsstiftende Funktion, z. B. Weltdistanzierung und Weltzuwen-
dung, Möglichkeiten von Widerstand und Protest 
• 
Problematisierung von Gottesbeweisen 
• 
„Gott“ als regulative Idee bei I. Kant 
• 
Prämissen und Grenzen säkularer (z. B. Humanismus) und atheistischer Positionen 
• 
Positionen der externen Religionskritik (z. B. Feuerbach, Marx, Nietzsche, Freud, Dawkins) 
• 
intrareligiöse und interreligiöse Religionskritik (z. B. Drewermann, Küng, Hamed Abdel-Sa-
mad, Buber) 
• 
lebensförderliche und lebensfeindliche Formen von Religion 
• 
Neureligiöse Bewegungen 
• 
… 
 
Verbindliche Grundbegriffe 
Atheismus, Glaube, das Heilige, Hierophanie, das Profane, Religion(en), Säkularismus,  
Weltanschauung 
 
 
 
 

 
24 
Rahmenthema 2 – Wahlmodul 1: 
Gesellschaftliche Aspekte von Religionen und Weltanschauungen 
Verbindliche Unterrichtsaspekte: 
• 
Organisationsformen und Institutionalisierung von Religionen und Weltanschauungen 
• 
Soziale Integration und Legitimation von Gemeinschaftsbildung 
 
Mögliche Konkretisierungen und Ergänzungen: 
• 
Die Religion(en) in der Moderne, z. B. Zygmunt Baumann, Säkularisierung vs. „Rückkehr des 
Religiösen“ 
• 
Gemeinschaftsbildende Handlungen und Institutionen, z. B. Gottesdienste, Feste, Kirchen 
• 
Wechselwirkung mit Gesellschaft und Politik, z. B. Sozialethiken, Wertediskussion, Verhältnis 
zum Staat (z. B. Staatsverträge), Kirche von unten, Scharia 
• 
Laizismus und Säkularismus 
• 
… 
 
 
Rahmenthema 2 – Wahlmodul 2: 
Ethnologische Aspekte von Religionen und Weltanschauungen 
Verbindliche Unterrichtsaspekte: 
• 
Unterscheidung von sogenannten Weltreligionen und ethnischen Religionen 
• 
religiöse Phänomene in ihrem kulturellen Kontext 
• 
Adaption ethnischer Religionen im zeitgenössischen Kontext 
 
Mögliche Konkretisierungen und Ergänzungen: 
• 
die Evolution von Religionen aus „primitiven“ Kulturen (z. B. Lubbock, Frazer) 
• 
Kategorien des Religiösen (z. B. Naturreligion, Animismus, Hochgötter, Schamenentum, reli-
giöse Schriften, Monotheismus/Polytheismus, Ethik und Moral) 
• 
Kritik des Begriffs „primitive Religion“ (z. B. Evans-Pritchard) 
• 
die Stabilisierung der Gesellschaft durch Religion (z. B. Durkheim, Radcliffe-Browns) 
• 
die symbolische Ordnung und Funktion von Mythen und Ritualen (z. B. Schöpfungsmythen) 
• 
religiöse und kulturelle Bedeutung und Funktion von Opfer und Opferritualen 
• 
kulturelle Ordnung und religiöse Sanktionierung (z. B. „sauber“ – „schmutzig“ bei Douglas) 
• 
die Bedeutung symbolischer Handlungen und Symbole (z. B. Geertz) 
• 
die eurozentrische Perspektive auf Religion und die so genannten „primitiven“ Religionen 
• 
religiöse Praktiken und Vorstellungen im Kontext von Globalisierung und Migration 
• 
Mission und ethnische Religionen 
• 
Adaptionen ethnischer Religionen in Spielfilmen (z. B. Avatar, Herr der Ringe, Star Trek) 
• 
Adaptionen ethnischer Religionen in neureligiösen Bewegungen (z. B. Satanismus, Schama-
nismus) 
• 
Adaptionen ethnischer Religionen in der Körperkunst (z. B. Piercings, Tattoos) 
• 
… 
 
 
 
 

 
25 
Rahmenthema 2 – Wahlmodul 3: 
Ethische Aspekte von Religionen und Weltanschauungen 
Verbindliche Unterrichtsaspekte: 
• 
ethische Vorschriften in Religionen und Weltanschauungen 
• 
religiöse/weltanschauliche Deutungen von Freiheit und Determination 
• 
religiöse/weltanschauliche Aspekte von Teilethiken 
 
Mögliche Konkretisierungen und Ergänzungen: 
• 
die drei Wege der Befreiung im Hinduismus, Kastenethik, die Lehre der vier Lebensziele 
• 
die karmische Wiedergeburt im Buddhismus, die „vier edlen Wahrheiten“ und der „achtfache 
Pfad“, „Sünde“ und „Schuld“ im Buddhismus, Buddhismus als Ethik vs. Buddhismus als Reli-
gion 
• 
die 10 Gebote im Judentum, Vorschriften in der Lebensführung, „Strafe“ und „Buße“ 
• 
die 10 Gebote, die Bergpredigt sowie das Gebot der Nächstenliebe als Grundlage der christ-
lichen Sozialethik, Primat des Evangeliums vor dem Gesetz (Verhältnis Ethik und Recht) 
• 
der Islam als Gesetzesreligion, Verhältnis von Staat und Religion, Unterordnung des Einzel-
nen von der Familie bis hin zum Verhältnis zu Allah 
• 
ethische Grundlagen des weltlichen Humanismus: die Vernunft als Grundlage für theoreti-
sche Reflexion und praktisches Handeln, säkulare Begründungen vs. die Annahme einer 
göttlichen Instanz und religiöser Dogmen, geschichtliche Entwicklung des Humanismus, die 
Tradition der freireligiösen Gemeinschaft 
• 
ethische Begründungen jenseits von religiösen Kontexten 
• 
ausgewählte Positionen des Atheismus 
• 
religiöse/weltanschauliche Aspekte in Bereichsethiken, z. B. ökologische (z. B. Bewahrung 
der Schöpfung), medizinische Ethik (z. B. Gentechnik, PID) 
• 
… 
 
 
 
 

 
26 
3.5 
Erwartete Kompetenzen in der Qualifikationsphase 
3.5.1 Rahmenthema 3: Anthropologie 
Rahmenthema 3: 
Anthropologie 
Der Imperativ „Erkenne dich selbst“, Inschrift des Apollo-Tempels in Delphi, beinhaltet formelhaft den 
Bildungsauftrag des dritten Rahmenthemas, in welchem sich die Schülerinnen und Schüler schrittweise 
mit der Frage nach dem Wesen des Menschen auseinandersetzen. Diese Frage wird bereits in der 
Antike in zweifacher Form artikuliert: Erstens: Wer bin ich? Und zweitens: Was ist der Mensch? Die 
erste Frage richtet sich auf die personale Identität des jeweils individuellen Menschen. Das entschei-
dende Merkmal dieser Frage ist ihr dreifacher Selbstbezug: Das Subjekt des Fragens ist hier der jeweils 
einzelne Mensch, ferner ist er auch das Objekt des Fragens, und auch der Vollzug des Fragens geht 
allein von ihm selbst aus: Das Ich fragt selbst nach sich selbst. 
Die zweite Fragestellung erweitert die erste durch eine Distanz gegenüber dem Frage-Objekt „Mensch“. 
Hier setzen sich die Schülerinnen und Schüler mit den Bestimmungen des Wesens des Menschen 
kritisch auseinander und lernen, sich als Menschen von „außen“ zu betrachten. Das Pflichtmodul nimmt 
deshalb spezifische Dimensionen des Menschseins in den Blick und fokussiert diese zunächst über die 
Frage nach notwendig-substanziellen Eigenschaften des Menschen. Daraus ergibt sich nahezu 
zwangsläufig eine Untersuchung verschieden begründeter anthropozentrischer Positionen. 
Die oben skizzierte Frageperspektive fließt nahtlos in einen multidimensionalen Blick auf das Thema 
der menschlichen Freiheit über. Denn einerseits impliziert bereits das aktive Fragen nach sich selbst 
eine mentale Autonomie des fragenden Subjekts, andererseits erkennt sich jedoch auch der Mensch 
als ein vielfach determiniertes Objekt. Aus diesem Grund bildet der Themenkomplex „Freiheit und De-
terminismus“ einen weiteren Baustein zum Pflichtmodul des Rahmenthemas. 
Kohärent ergänzt und sinnvoll erweitert wird das Pflichtmodul durch eine Auseinandersetzung mit der 
Leib-Seele-Problematik, die durch die Thematisierung konträrer Positionen bisher erarbeitete Stand-
punkte zum Wesen des Menschen nuancieren bzw. problematisieren kann. 
Die Wahlmodule des Rahmenthemas „Anthropologie“ stellen im Anschluss fachwissenschaftlich be-
deutsame und schülerrelevante Vertiefungen des Pflichtmoduls dar: Der Fokus auf Menschenbilder 
wird hier durch anthropologische Impulse wichtiger Bezugsdisziplinen des Faches „Werte und Normen“ 
erlangt. Hier erarbeiten die Schülerinnen und Schüler nämlich sowohl die anthropologischen Grundan-
nahmen nicht-wissenschaftlicher Weltdeutungen in Religionen und Weltanschauungen als auch die 
anthropologischen Resultate in verschiedenen Wissenschaften (Biologie, Psychologie und Soziologie). 
Das abschließende Wahlmodul leitet die Perspektive der Lernenden auf die philosophische Anthropo-
logie, deren bereits in der Antike entwickelten Ursprünge sich seit Beginn des 20. Jahrhunderts neu 
entwickelt haben und die anthropologische Basisannahmen sowohl der nicht-wissenschaftlichen als 
auch der wissenschaftlichen Deutungssysteme zu integrieren versucht. 
Kernkompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• 
analysieren und reflektieren zentrale Wesenseigenschaften des Menschen, 
• 
untersuchen freiheitlich und deterministisch geprägte Menschenbilder, 
• 
setzen sich mit verschiedenen Positionen zum Verhältnis von Leib und Seele auseinander. 
 
Darüber hinaus auf erhöhtem Anforderungsniveau: 
• reflektieren den Einfluss von Zeit auf das menschliche Leben. 
 
 

 
27 
Rahmenthema 3 – Pflichtmodul: 
Spezifische Dimensionen des Menschseins 
Verbindliche Unterrichtsaspekte: 
• 
Wesenseigenschaften des Menschen  
• 
Freiheit und Determinismus  
• 
das Leib-Seele-Problem 
 
Zusätzlich für erhöhtes Anforderungsniveau:  
• 
Zeitlichkeit 
 
Mögliche Konkretisierungen und Ergänzungen: 
• 
notwendige und hinreichende Wesenseigenschaften („propria“) des Menschen (etwa über 
einen Mensch-Tier-Vergleich) 
• 
anthropozentrische Positionen (z. B. bei Aristoteles, Pico della Mirandola oder Kant) 
• 
der Mensch als „homo religiosus“ 
• 
Selbstreflexivität und Selbsterkenntnis als menschliche Wesenseigenschaft (z. B. bei Platon, 
Augustinus, Meister Eckhart, Descartes oder Nietzsche) 
• 
der Mensch als vernunftbegabtes Wesen (z. B. bei Aristoteles, Voltaire, Kant oder Hegel) 
• 
Arbeit und Produktion (z. B. bei Marx) 
• 
Glaube und Vernunft (z. B. bei Augustinus, Thomas von Aquin, Anselm von Canterbury oder 
Luther) 
• 
der mechanistische Determinismus (z. B. bei de la Mettrie oder d’Holbach) 
• 
der Mensch als gesellschaftlich determiniertes Wesen (z. B. bei P. Bourdieu) 
• 
soziale Rollen und Rollenerwartungen (z. B. bei Simmel, G.H. Mead oder Dahrendorf) 
• 
Handlungsfreiheit/Wahlfreiheit/Willensfreiheit (mit juristischen, psychologischen oder pädago-
gischen Implikationen der jeweiligen Positionen) 
• 
Kompatibilismus (z. B. bei Hume oder Bieri) 
• 
Beiträge der Hirnforschung zum Thema „Willensfreiheit“ (z. B. bei G. Roth, A. Damasio,  
W. Singer oder J.D. Haynes) 
• 
Kritik am Determinismus (z. B. bei B. Falkenburg oder P. Bieri) 
• 
der Mensch als freier Selbstentwurf (z. B. bei J.-P. Sartre) 
• 
Substanzdualismus (z. B. bei Descartes) vs. Substanzmonismus (z. B. bei Spinoza, Popper/ 
Eccles oder in der indischen Philosophie) 
• 
Varianten des Substanzdualismus: z. B. Interaktionismus und Epiphänomenalismus 
• 
Varianten des Substanzmonismus: z. B. Identitätstheorie, Behaviorismus, eliminatorischer  
Materialismus  
• 
die Zeitwahrnehmung des Menschen (z. B. bei Augustinus, M. Heidegger oder W. James) 
• 
Zeitstandardisierung (z. B. bei R. Levine) 
• 
der Mensch im beschleunigten Zeitalter (z. B. bei P. Virilio oder H. Rosa) 
• 
Zeitreisen als Topos in der Kunst 
• 
… 
 
Verbindliche Grundbegriffe 
Anthropologie, Determinismus, Dualismus, Freiheit, Indeterminismus, Kompatibilismus, Leib-Seele-
Dualismus, Monismus, Selbstreflexivität, soziale Rolle, Vernunft, Willensfreiheit/Handlungsfreiheit 
 
 
 
 

 
28 
Rahmenthema 3 – Wahlmodul 1: 
Menschenbilder in Wissenschaften 
Verbindliche Unterrichtsaspekte: 
• 
Menschenbilder in der Psychologie 
• 
Menschenbilder in der Soziologie 
• 
Menschenbilder in der Evolutionsbiologie 
 
Mögliche Konkretisierungen und Ergänzungen: 
• 
die psychische Struktur des Menschen nach S. Freud (Es, Ich, Über-Ich/Abwehrmechanis-
men) 
• 
Kritik an Freuds Theorien (z. B. durch A. Adler oder den Kritischen Rationalismus) 
• 
der radikale Behaviorismus nach B. Skinner (operante Konditionierung) 
• 
Aspekte der humanistischen Psychologie (z. B. bei A. Maslow, C. Rogers, V. Frankl) 
• 
Menschenbilder und daraus resultierende Therapieformen der Psychologie 
• 
das Verhältnis zwischen Gesellschaft und Individuum (z. B. bei E. Durkheim, G.H. Mead,  
E. Goffman) 
• 
Aggressionstheorien (z. B. bei K. Lorenz, J. Dollard, A. Bandura, G. Eisenberg) 
• 
soziale Rollen und Rollenerwartungen (z. B. bei G. Simmel, G.H. Mead oder R. Dahrendorf) 
• 
Darwins Evolutionstheorie 
• 
Evolutionstheorie vs. Kreationismus vs. theologisches Verständnis von Schöpfung 
• 
die Vereinbarkeit von Wissenschaft und Glauben 
• 
die Vereinbarkeit von Egoismus und Kooperation 
• 
Theorie und Problematik des Sozialdarwinismus 
• 
… 
 
 
 
 

 
29 
Rahmenthema 3 – Wahlmodul 2: 
Menschenbilder in Religionen und Weltanschauungen 
Verbindliche Unterrichtsaspekte: 
• 
Menschenbilder im Christentum, Judentum und im Islam 
• 
Menschenbilder im Buddhismus und im Hinduismus 
• 
Menschenbilder des Humanismus 
 
Mögliche Konkretisierungen und Ergänzungen: 
• 
der Mensch als „Ebenbild Gottes“ im Christentum und im Judentum 
• 
Schuld, Sünde, Strafe, Umkehr und Vergebung im Christentum und im Judentum 
• 
die Rechtfertigungslehre Luthers 
• 
der Mensch als „Stellvertreter Gottes auf Erden“ im Koran 
• 
das „Leben auf der Erde als Prüfung vor Allah“ im Islam 
• 
Verantwortung und Schuld im Christentum, im Judentum und im Islam 
• 
die „vier edlen Wahrheiten“ des Buddhismus 
• 
der „achtfache Pfad“ im Buddhismus 
• 
Daseinsbereiche der Reinkarnation im Buddhismus 
• 
die Metaphysikfreiheit des frühen Buddhismus 
• 
der Bodhisattva im Mahayana-Buddhismus 
• 
Samsara als stetiges Prinzip des Seins im Hinduismus 
• 
das Kastensystem des Hinduismus 
• 
das Gesetz des Karma im Buddhismus und im Hinduismus 
• 
„dharma“ im Buddhismus und Hinduismus 
• 
Altern, Sterben und Tod im Christentum, im Judentum, im Islam, im Buddhismus und Hindu-
ismus 
• 
die Vereinbarkeit von Religiosität und Wissenschaften 
• 
Weltlichkeit und Werteorientierung im Humanismus 
• 
Ethik und Wissenschaftlichkeit als Bezugspunkte menschlicher Lebensführung im Humanis-
mus 
• 
Eigenverantwortung und Autonomie in der Tradition des Humanismus 
• 
Metaphysikfreiheit moderner humanistischer Strömungen 
• 
… 
 
 
 
 

 
30 
Rahmenthema 3 – Wahlmodul 3: 
Die philosophische Anthropologie der Moderne 
Verbindliche Unterrichtsaspekte: 
• 
der Mensch als Naturwesen in der Philosophie des 19. Jahrhunderts 
• 
der Mensch als Kulturwesen in der Philosophischen Anthropologie des 20. Jahrhunderts 
• 
Menschenbilder des Existentialismus 
 
Mögliche Konkretisierungen und Ergänzungen: 
• 
der Mensch als leibliches Wesen bei Schopenhauer 
• 
der Mensch als „Übergang“ und Übermensch bei Nietzsche 
• 
der Mensch als „Kamel“, „Löwe“ und „spielendes Kind“ bei Nietzsche 
• 
der „elan vital“ bei Bergson 
• 
reduktionistische Sichtweisen auf den Menschen im Naturalismus (z. B. bei Konrad Lorenz) 
• 
das Verhältnis zwischen Philosophischer Anthropologie (seit Beginn des 20. Jahrhunderts) 
und den Anthropologien anderer Wissenschaften 
• 
Kultur als Voraussetzung für menschliches Überleben und menschliche Dominanz (z. B. bei  
M. Scheler und A. Gehlen) 
• 
Plessners Theorie der exzentrischen Positionalität 
• 
der Mensch als „animal symbolicum“ bei E. Cassirer 
• 
Kultur als spezifische Differenz zwischen Mensch und Tier (z. B. bei K. Löwith) 
• 
Angst, Freiheit und Handeln als basale Kategorien im Existentialismus 
• 
der Existentialismus als Humanismus bei J.-P. Sartre 
• 
Phänomenologie des Ekels bei J.-P. Sartre 
• 
die Philosophie des Absurden bei A. Camus 
• 
der feministische Existentialismus bei S. de Beauvoir 
• 
„Grenzsituationen“ bei K. Jaspers 
• 
… 
 
 
 
 

 
31 
3.5.2 Rahmenthema 4: Ethik 
Rahmenthema 4: 
Ethik 
Die Welt, in der die Schülerinnen und Schüler aufwachsen, ist stark von technischen, wissenschaftli-
chen, politischen, ökonomischen und ökologischen Neuerungen und Herausforderungen geprägt. Zu 
den daraus resultierenden Fragen nach moralisch gutem Handeln gesellt sich aus der Perspektive der 
Schülerinnen und Schüler ein entsprechendes Fragen im privaten Bereich. Mit diesen Fragestellungen 
eng verknüpft sind Überlegungen zu den Funktionen, Geltungsbereichen und zur Herkunft wirksamer 
oder überkommener Moralnormen. 
Der Frage „Was soll ich tun?“, die Immanuel Kant zur Ausgangsfrage der Moralphilosophie erklärt, 
kommt in der Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler eine große Bedeutung zu. Damit diese Frage 
nicht in den launischen Fängen beliebiger Ad-hoc-Entscheidungen verharrt, setzen sich die Schülerin-
nen und Schüler kritisch und facettenreich mit exemplarischen Aspekten der normativen Ethik ausein-
ander. Diese nämlich hat im Gegensatz zur deskriptiven Ethik, die es bei der Beschreibung bestehen-
der Wert- und Rechtsordnungen und deren Genese belässt, die dringliche Aufgabe, moralisch 
relevante Verhaltensweisen und Einstellungen zu begründen und zu legitimieren. 
Bei der Analyse und der Erörterung verschiedener normativer Theorien werden kontrastive ethische 
Entwürfe zugrunde gelegt: Erstens erschließen die Schülerinnen und Schüler eine über Tugenden  
motivierte Ethik. Zweitens setzen sich die Schülerinnen und Schüler mit einem teleologischen ethischen 
Paradigma auseinander, das den Wert einer Handlung nach deren angestrebten Konsequenzen be-
misst. Drittens schließlich erarbeiten und erörtern sie ein deontologisches Modell, in welchem die mo-
ralische Beurteilung einer Handlung davon abhängt, ob sie im Rahmen von Vernunftprinzipien  
widerspruchsfrei gedacht werden kann. 
Auf erhöhtem Anforderungsniveau sind die normativen Modelle hinsichtlich metaethischer Fragestel-
lungen zu untersuchen. Die Metaethik fällt keine normativen Urteile, sondern untersucht die Bedeutun-
gen normativer Begriffe und analysiert moralische Begründungen bzw. argumentative Fehler. Ein be-
sonderer Stellenwert kommt hier der Frage zu, ob der Bereich des Normativen einer objektiven 
Erkenntnis zugänglich ist oder nicht. Aus diesem Grund wird die Kontroverse zwischen ethischen Kog-
nitivisten und Nonkognitivisten als verbindlicher Unterrichtsaspekt auf erhöhtem Anforderungsniveau 
thematisiert. 
Die intensive Auseinandersetzung mit den erwähnten normativen Theorien wird in den Wahlmodulen 
durch interdisziplinäre Verbindungen ergänzt. Diesbezüglich sind geeignete Forschungsergebnisse 
aus der Medizin, der Ökonomie sowie der Ökologie in den Unterricht über die Wahlmodule einzubetten. 
Kernkompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• 
unterscheiden verschiedene Typen, Funktionen und Geltungsbereiche von Normen, 
• 
analysieren und diskutieren Grundzüge normativer ethischer Positionen, 
• 
reflektieren die Tragweite und die Praktikabilität normativer Positionen in Feldern der ange-
wandten Ethik. 
 
Darüber hinaus auf erhöhtem Anforderungsniveau: 
• 
analysieren metaethische Positionen. 
 
 
 

 
32 
Rahmenthema 4 – Pflichtmodul: 
Normative Ethik 
Verbindliche Unterrichtsaspekte: 
• 
Deskriptivität und Präskriptivtät in Alltagssprache, Wissenschaften und Ethik 
• 
Aspekte der Tugendethik 
• 
Aspekte des Konsequenzialismus 
• 
Aspekte deontologischer Ethik 
 
Zusätzlich für erhöhtes Anforderungsniveau: 
• 
Metaethik: Kognitivismus vs. Non-Kognitivismus 
 
Mögliche Konkretisierungen und Ergänzungen: 
• 
Naturalistischer Fehlschluss, Sein-Sollen-Fehlschluss, normativistischer Fehlschluss, Kate-
gorienfehler 
• 
normative Ethik vs. deskriptive Ethik  
• 
normative Ethik im Unterschied zu Psychologie, Soziologie und Rechtswissenschaften 
• 
Grundzüge tugendethischer Positionen (z. B. bei Platon, Aristoteles oder Thomas von Aquin) 
• 
tugendethische Aspekte der Ethik des Judentums und des Christentums 
• 
tugendethische Aspekte des Islam 
• 
quantitativer Handlungsutilitarismus (Bentham) 
• 
qualitativer Handlungsutilitarismus (Mill) 
• 
Handlungsutilitarismus und Präferenzutilitarismus (Singer) 
• 
Immanuel Kant: Pflichtbegriff, Maxime vs. Imperativ, der kategorische Imperativ in verschie-
denen Formulierungen, Autonomie des (guten) Willens 
• 
Klassifizierung normativer Modelle (deontologisch vs. teleologisch) 
• 
semantische Analyse ethisch relevanter Begriffe 
• 
Argumentationstypen (Autoritäts-, Analogie-, Tatsachen-, Folgenargument, empirisches bzw. 
normatives Argument) 
• 
… 
 
Verbindliche Grundbegriffe 
Autonomie, Deontologie, Handlungsutilitarismus (quantitativ und qualitativ), Hedonismus, kategori-
scher Imperativ, Legalität, Maxime, Metaethik, Moralität, normative Ethik, Teleologie, Tugend 
 
 
 
 

 
33 
Rahmenthema 4 – Wahlmodul 1: 
Ethik in Medizin und Wissenschaft 
Verbindliche Unterrichtsaspekte: 
• 
Entscheidungsprobleme und Dilemmata am Beginn und am Ende des Lebens 
• 
ethische Kontroversen bezüglich der Biotechnologie 
 
Mögliche Konkretisierungen und Ergänzungen: 
• 
Probleme bei der Bestimmung von Lebensbeginn und -ende 
• 
Fortpflanzungsmedizin 
• 
Pränataldiagnostik 
• 
Legitimität und Legalität von Schwangerschaftsabbrüchen (Indikationen) 
• 
Begriff der Person 
• 
rechtliche und moralische Implikationen verschiedener Formen der Sterbehilfe (aktiv, passiv, 
indirekt, Hilfe zur Selbsttötung) 
• 
kosmetische Chirurgie 
• 
Chancen und Gefahren wissenschaftlichen Fortschritts 
• 
ethische Forderungen an Wissenschaftler 
• 
Freisetzung gentechnisch veränderter Organismen 
• 
Genomforschung 
• 
Stammzellenforschung 
• 
… 
 
 
Rahmenthema 4 – Wahlmodul 2: 
Ökologische Ethik 
Verbindliche Unterrichtsaspekte: 
• 
Tierethik 
• 
Verantwortung für die Umwelt 
 
Mögliche Konkretisierungen und Ergänzungen: 
• 
Problem der Abgrenzung zwischen Mensch und Tier 
• 
Massentierhaltung, Tierversuche, artgerechte Haltung 
• 
Diskussion um Tierrechte 
• 
Verhältnis von Mensch und Tier in verschiedenen Religionen 
• 
Ökologie vs. Ökonomie (Ökobilanz, Nachhaltigkeit, Energiepolitik, Abbau von Rohstoffen) 
• 
ökologische Herausforderungen 
• 
Verantwortungsbegriffe 
• 
metaethische Zuordnungsmöglichkeiten: Pathozentrismus, Holismus, Biozentrismus, Anthro-
pozentrismus 
• 
Gerechtigkeitskonzepte vor dem Hintergrund ökologischer Probleme 
• 
… 
 
 
 
 

 
34 
Rahmenthema 4 – Wahlmodul 3: 
Wirtschaftsethik 
Verbindliche Unterrichtsaspekte: 
• 
Ethik der Wirtschaft als Reflexion wirtschaftlicher und ethischer Orientierungen 
• 
Individualethiken und Sozialethiken im wirtschaftlichen Handeln 
 
Mögliche Konkretisierungen und Ergänzungen: 
• 
Ökonomie als nicht-hintergehbare Dimension des gesellschaftlichen und individuellen Le-
bens 
• 
„Arbeit“ als allgemein anerkannte notwendige Grundlage menschlicher Existenz 
• 
Produktionsbedingungen und Entfremdung als Grundlagen der Daseinsform 
• 
Humanität, Solidarität, Verantwortung, soziale Gerechtigkeit, Nachhaltigkeit, Verantwortung 
für künftige Generationen 
• 
Ideal der Gerechtigkeit im Spannungsverhältnis zu ökonomischer Freiheit und Dynamik 
• 
Wirtschaftsordnungen: Soziale Marktwirtschaft, Freie Markwirtschaft, Planwirtschaft 
• 
Wirtschaftsethische Positionen von Wachstumskritik (z. B. bei Tomáš Sedláček) 
• 
„Marktpreis“ und „natürlicher Preis“, Angebot und Nachfrage, „Invisible Hand“ 
• 
ethischer Egoismus, Utilitarismus und Deontologie sowie religiöse Ethiken als Orientierungs- 
und Legitimationsansatz 
• 
Menschenbilder als Grundlage wirtschaftsethischer Positionen (der Mensch als „homo oeco-
nomicus“, als „homo ludens“, als „homo faber“, als „animal rationale“, als „zoon politikon“) 
• 
… 
 
 
 
 

 
35 
3.5.3 Rahmenthema 5: Wahrheit und Wirklichkeit 
Rahmenthema 5: 
Wahrheit und Wirklichkeit 
Im Alltag der Schülerinnen und Schüler sind Wahrheits- und Wirklichkeitsansprüche besonders virulent, 
z. B. im Bereich der Medien hinsichtlich einer Unterscheidung von „Sein“ und „Schein“. Wesentliche 
Schlüsselbegriffe für eine Auseinandersetzung mit diesen Phänomenen gehen bis auf die griechische 
Antike zurück. 
Bereits im sechsten vorchristlichen Jahrhundert hat der Vorsokratiker Parmenides in seinem Lehrge-
dicht „Über das Sein“ das Verhältnis zwischen dem Denken, der Wirklichkeit und der Wahrheit auszu-
loten versucht, indem er es auf die folgenträchtige Formel von der Identität des Denkens mit dem Sein 
gebracht hat. Vor diesem Hintergrund hat dieser vorsokratische Denker ebenfalls die Unterscheidun-
gen zwischen Wahrheit und Meinung sowie Sein und Schein getroffen. Durch dieses terminologische 
Inventar aus „Wirklichkeit“, „Wahrheit“, „Denken“, „Meinen“, „Sein“ und „Schein“ wird das komplexe 
Problemfeld eingehegt, innerhalb dessen philosophische Teildisziplinen wie Erkenntnistheorie, Onto-
logie, Metaphysik, Logik, Wissenschaftstheorie und Sprachanalyse nach tragfähigen Lösungen und 
Auswegen aus dem aporetischen Dilemma zu suchen, dem Sokrates in seiner ernüchternden Sentenz 
„Ich weiß, dass ich nicht weiß.“ Ausdruck verliehen hat. 
Sokrates’ prominenter Schüler Platon hat das umrissene Problemfeld um medientheoretische, ästheti-
sche und sprachtheoretische Fragestellungen bereichert und verfeinert, sodass spätestens seit Platon 
sämtliche Fragestellungen dieses fünften Rahmenthemas in ihren Fundamenten offengelegt sind. Die-
ser knappe philosophiehistorische Rückblick offenbart in aller Deutlichkeit die eminente Relevanz der 
in diesem Semester der Qualifikationsphase ins Zentrum gerückten Themen: Denn das grundlagen-
theoretisch ausgerichtete Pflichtmodul kreist um das Sujet der unterschiedlichen Wahrheitsansprüche 
mit der kritischen Reflexion hinsichtlich der Unterscheidung von Wissen, Glauben und Meinen. Diese 
fundamentalen Überlegungen finden in den drei Wahlmodulen insofern ihre vertiefende Ausdifferen-
zierung und Konkretisierung, als das Verhältnis von Wahrheit und Wirklichkeit – oder mit Parmenides 
gesprochen von Denken und Sein – um wesentliche Aspekte aus der Medientheorie, der Sprachana-
lyse sowie der Ästhetik und Kunstphilosophie bereichert wird. 
Das Fach Werte und Normen problematisiert diese Fragestellungen in den Wahlmodulen auch im Blick 
auf ihre handlungspraktischen, sozialen und religiösen bzw. weltanschaulichen Implikate und Konse-
quenzen. Damit verbunden sind auch Fragen und Probleme der Werteorientierung, besonders im Hin-
blick auf aktuelle Phänomene wie z. B. der Mediennutzung. 
Kernkompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• 
reflektieren Dimensionen des „Für-wahr-Haltens“: Glauben, Meinen, Wissen, 
• 
charakterisieren verschiedene Wahrheitstheorien und Verifikationsverfahren, 
• 
untersuchen kultur- und gesellschaftsspezifische Quellen und Zugänge von Wahrheit und 
Wirklichkeit. 
 
Darüber hinaus auf erhöhtem Anforderungsniveau: 
• 
reflektieren Aspekte der Wissenschaftstheorie. 
 
 
 
 

 
36 
Rahmenthema 5 – Pflichtmodul: 
Wahrheitsansprüche 
Verbindliche Unterrichtsaspekte: 
• 
Dimensionen des „Für-wahr-Haltens“: Glauben, Meinen, Wissen 
• 
Wahrheitstheorien und Verifikationsverfahren 
• 
kultur- und gesellschaftsspezifische Quellen und Zugänge von Wahrheit und Wirklichkeit 
 
Zusätzlich für erhöhtes Anforderungsniveau: 
• 
Aspekte der Wissenschaftstheorie 
 
Mögliche Konkretisierungen und Ergänzungen: 
• 
Subjektivität, Objektivität, Intersubjektivität 
• 
Kohärenz-, Korrespondenz-, Konsenstheorie 
• 
Wahrheitsansprüche von Religionen und Weltanschauungen 
• 
der Wahrheitsbegriff in den Rechtswissenschaften 
• 
Beweise, Syllogismen, Empirie, Definitionen, Induktion und Deduktion 
• 
Wissenschaftlichkeit: rationale, intersubjektive, lehrbare Erkenntnisse/Ursachenforschung 
• 
„anything goes“ – kritische Relativierung 
• 
realistische Positionen der Wissenschaftstheorie (z. B. bei McMullin, Putnam, Cartwright) 
• 
nicht-realistische Positionen der Wissenschaftstheorie (z. B. bei Feyerabend oder Mach) 
• 
Paradigmen und Paradigmenwechsel (z. B. bei Kuhn) 
• 
… 
 
Verbindliche Grundbegriffe 
Falsifikation, Glauben-Meinen-Wissen, Kohärenztheorie, Konsenstheorie, Korrespondenztheorie, 
Subjektivität-Objektivität-Intersubjektivität, Verifikation, Wahrheit, Wirklichkeit 
 
 
 
 

 
37 
Rahmenthema 5 – Wahlmodul 1: 
Wahrheit und Wirklichkeit in den Medien 
Verbindliche Unterrichtsaspekte: 
• 
Konstruktion und Rezeption medialer Wirklichkeiten 
• 
Chancen und Risiken der Medien für Individuum und Gesellschaft 
• 
Dimensionen der Verantwortung im Umgang mit Medien 
 
Mögliche Konkretisierungen und Ergänzungen: 
• 
Grundpositionen der Medientheorie (z. B. McLuhan, Postman) 
• 
Spezifität der verschiedenen Medien (z. B. Buchdruck, Fotografie, Film, bildende Kunst, 
Rundfunk, TV, world wide web) 
• 
Medialisierung des Alltags im 21. Jahrhundert 
• 
Chancen und Gefahren von Medien in unterschiedlichen politischen Systemen (Meinungs-
freiheit und Meinungsvielfalt vs. Manipulation und Verfälschung) 
• 
Berufsethos des Journalisten 
• 
explizite und implizite Wertevermittlung in Medien 
• 
digitaler Populismus 
• 
Datenschutz/Big Data 
• 
Verzerrung im Selbst- und Weltbild/mediale Auflösung von Identitätsgrenzen 
• 
Vermischung von Realität und Virtualität 
• 
Menschenwürde vs. Kommerzialisierung (z. B. bei Katastrophenberichterstattungen oder bei 
der Etablierung eines Prominenten) 
• 
Konformitätsdruck durch Medien (z. B. in Mode, Kultur und Sexualität) 
• 
individuelle Verantwortung im Umgang mit dem Internet, z. B. Beschleunigung und Fremdbe-
stimmung vs. Aufklärungsfunktion, partizipatives Web, Identitätserweiterung 
• 
Besonderheiten der Kommunikation im Internet (z. B. in sozialen Netzwerken) 
• 
… 
 
 
 
 

 
38 
Rahmenthema 5 – Wahlmodul 2: 
Sprache, Wahrheit und Wirklichkeit 
Verbindliche Unterrichtsaspekte: 
• 
Kommunikationstheorien 
• 
Sprache, Denken und Wirklichkeit 
• 
Bedeutungstheorien 
 
Mögliche Konkretisierungen und Ergänzungen: 
• 
Bedingungen für gelungene bzw. misslungene Kommunikation (z. B. Gordon, Rogers) 
• 
Kommunikationsmodelle (z. B. bei Schulz von Thun, Kittler) 
• 
der Zusammenhang zwischen Sprache und Denken (z. B. Boroditsky, Wehling) 
• 
Grundlagen des Universalienstreits (z. B. A. v. Canterbury, W. v. Ockham) 
• 
die Konstruktion von Wirklichkeiten durch Sprache (z. B. Cassirer, Goodman) 
• 
die „linguistische Wende“ der Philosophie im 20. Jahrhundert (z. B. Carnap, Austin/Searle) 
• 
moralische Implikationen kommunikativen Handelns (z. B. Habermas, Watzlawick) vor dem 
Hintergrund der Kommunikation in elektronischen Medien 
• 
Sprachkritik (z. B. Kamlah, Keller oder Polenz) 
• 
der Zusammenhang zwischen einem sprachlichen Zeichen und dessen Bedeutung in der 
Moderne (z. B. Platon, Augustinus, de Saussure) 
• 
die Gebrauchstheorie der Bedeutung (z. B. beim späten Wittgenstein) 
• 
die Dimensionen metaphorischen Sprechens und die Sprachkrise (z. B. Goethe, Nietzsche, 
Hofmannsthal) 
• 
die Bedeutung sprachlicher Handlungen (z. B. über die Sprechakttheorien nach Austin/Se-
arle, Wunderlich) 
• 
… 
 
 
 
 

 
39 
Rahmenthema 5 – Wahlmodul 3: 
Wahrheit und Wirklichkeit in der Kunst 
Verbindliche Unterrichtsaspekte: 
• 
Ästhetisierung der Lebenswelt 
• 
Ästhetische Erfahrung des Schönen 
• 
Frage nach Definition und Funktion von „Kunst“ 
 
Mögliche Konkretisierungen und Ergänzungen: 
• 
Postmoderne und ästhetisches Denken (z. B. bei Welsch, Rorty, Gadamer) 
• 
Design und Alltag(sgegenstände), Werbung und Propaganda 
• 
Ästhetik und Manipulation (z. B. post production) 
• 
Kunst als (Werte-)Erziehung und „ästhetische Darstellung der Welt“ (bei Schiller und Herbart) 
• 
das „interesselose Wohlgefallen“ (bei Kant) 
• 
die „willenlose Kontemplation“ (bei Schopenhauer) 
• 
die Erfahrung des „dionysischen Rausches“ (bei Nietzsche) 
• 
Kunst als das „sinnliche Scheinen der Idee“ (bei Hegel) 
• 
das Genie als Vermittler der Schönheit (z. B. bei Schopenhauer, Wagner) 
• 
Kunst als Nachahmung der Naturschönheit: „Mimesis“ (z. B. bei Aristoteles) 
• 
Kunst als Schein und „Lüge“ (bei Platon) 
• 
Kunst als „Ins-Werk-Setzen“ der Wahrheit (bei Heidegger) 
• 
Kunst als utopisches Vorscheinen einer besseren Welt (bei Bloch) 
• 
Hierarchie der Künste (z. B. bei Hegel und Schopenhauer) 
• 
… 
 
 
 
 

 
40 
3.5.4 Rahmenthema 6: Lebensentwürfe  
Rahmenthema 6: 
Lebensentwürfe 
Das Rahmenthema Lebensentwürfe bietet den Schülerinnen und Schülern am Ende ihrer Schullauf-
bahn Orientierungsmöglichkeiten im Hinblick auf den eigenen zukünftigen Lebensweg. Der Eintritt in 
eine nachschulische Lebenswelt bedeutet für sie eine Neuorientierung, wobei die damit verbundene 
Notwendigkeit einer neuen Sinnstiftung für sie sowohl als Chance als auch als Herausforderung zu 
begreifen ist. Mit dem Verlassen der Schule endet ein Lebensabschnitt und es entfällt eine gewohnte 
Tagesstruktur, an deren Stelle nun durch eigene Entscheidung etwas Neues tritt. 
Die pluralistische, globalisierte und digitalisierte Welt bietet den Schülerinnen und Schülern eine oft 
unüberschaubare Vielfalt an Möglichkeiten, innerhalb deren sie nach ihren individuellen Bedürfnissen, 
Neigungen und Vorstellungen wählen können und müssen. Noch nie waren so viele verschiedene Le-
bensmodelle möglich wie heute. Neben der traditionellen Familienkonstellation sind mittlerweile zahl-
reiche andere Formen gesellschaftlich akzeptiert. Zudem sind Rollenbilder längst nicht mehr so starr 
wie noch vor wenigen Jahrzehnten, wodurch auch Konflikte entstehen können. 
Besonders die Arbeitswelt ist immer wieder von einschneidenden Veränderungen geprägt, die mit ei-
nem beschleunigten Tempo einhergehen und von den Beschäftigten ein lebenslanges Lernen erfor-
dern, wobei es auch zu Brüchen in Erwerbsbiografien kommen kann. Somit kann die Vielzahl der zur 
Verfügung stehenden Lebenskonzepte leicht als Überforderung empfunden werden oder zu einer Ver-
unsicherung führen. In diesem Zusammenhang bleibt es eine gesellschaftspolitische Aufgabe zu ge-
währleisten, dass möglichst jedes Individuum von diesen Gestaltungsmöglichkeiten aktiv profitieren 
kann. 
Die Schülerinnen und Schüler sind aufgefordert, im Rahmen ihrer Freiheit und Verantwortung ein 
selbstbestimmtes Leben zu führen und sich mit Lebensentwürfen im Hinblick auf Identität, Arbeit,  
Sexualität und Liebe auseinander zu setzen. Die Beschäftigung damit soll sie dazu befähigen, eigene 
fundierte Sinn- und Glücksvorstellungen zu entwickeln. Dabei realisieren die Schülerinnen und Schüler, 
dass jeder Lebenslauf quasi einem Drehbuch gleicht, das man selbstverantwortlich mitschreiben kann 
und soll. Darüber hinaus erkennen sie, dass Krisen zum Leben gehören, und sie gewinnen Einsichten 
darüber, dass häufig ein konstruktiver Umgang mit Herausforderungen möglich ist. 
Kernkompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• 
analysieren verschiedene Aspekte der Postmoderne, 
• 
untersuchen die Position des Eudaimonismus sowie verschiedene Sinnkonzeptionen, 
• 
setzen sich mit den Phänomenen Krise und Resilienz auseinander. 
 
Darüber hinaus auf erhöhtem Anforderungsniveau: 
• 
analysieren den Glücksbegriff in der modernen Psychologie. 
 
 
 
 

 
41 
Rahmenthema 6 – Pflichtmodul: 
Sinn, Glück und Krisenerfahrungen 
Verbindliche Unterrichtsaspekte: 
• 
Postmoderne als „Markt der Möglichkeiten“ 
• 
Eudaimonismus und Sinnkonzeptionen 
• 
Krise und Resilienz 
 
Zusätzlich für erhöhtes Anforderungsniveau: 
• 
der Glücksbegriff in der modernen Psychologie 
 
Mögliche Konkretisierungen und Ergänzungen: 
• 
Konzeptionen von Postmoderne 
• 
Narrationen als Identitäts- und Sinnstiftung 
• 
posthistoire und das „Ende der Geschichte“? 
• 
Auflösung von Traditionen: z. B. Arbeit, Zeit und soziale Bindungen durch Virtualität und  
Beschleunigung 
• 
Eudaimonismus bei Aristoteles, ataraxia in der Stoa etc. 
• 
Hedonismus und Lustprinzip bei Epikur, Nietzsche, Freud etc. 
• 
„gutes Leben“, Lebensqualität und Würde 
• 
kritische Auseinandersetzung mit Narzissmus 
• 
Phänomenologie der Krisenerfahrung 
• 
Resilienz und Krisenbewältigung 
• 
… 
 
Verbindliche Grundbegriffe 
Eudaimonismus, Hedonismus, Krise, Postmoderne, Resilienz, Sinn 
 
 
 
 

 
42 
Rahmenthema 6 – Wahlmodul 1: 
Bildung, Arbeit und Beruf 
Verbindliche Unterrichtsaspekte: 
• 
Chancen und Gefahren der digitalen und globalisierten Arbeitswelt 
• 
Fragen der sozialen Gerechtigkeit 
• 
Lernen und Bildung im eigenen Lebensentwurf 
 
Mögliche Konkretisierungen und Ergänzungen: 
• 
Verlust der 9-to-5-Jobs, Homeoffice, Befreiung des Menschen von der entfremdenden Arbeit 
• 
gläserne Arbeitskraft 
• 
Abgabe der Verantwortung an Computer und Maschinen 
• 
Entstehung digitaler Supermächte, Auflösung nationaler Strukturen 
• 
Gefahr einer technokratischen Diktatur 
• 
Ängste vor Beschleunigung und Identitätsverlust 
• 
Bedingungsloses Grundeinkommen, Mindestlohn 
• 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf, work-life-balance 
• 
quantitatives vs. qualitatives Wirtschaftswachstum, Utopie einer teilenden Gesellschaft, 
Nachhaltigkeit 
• 
Positionen von Wachstumskritik (z. B. bei Sedláček) 
• 
e-learning, dezentrales Lernen, lebenslanges Lernen 
• 
Arbeit vs. Job 
• 
humanistisches Bildungsideal, Bildung vs. Ausbildung 
• 
Schule und Berufsorientierung, Bildung und soziale Teilhabe 
• 
Chancen und Gefahren von Ausdifferenzierung und Spezialisierung 
• 
… 
 
 
 
 

 
43 
Rahmenthema 6 – Wahlmodul 2: 
Identität im beschleunigten Zeitalter 
Verbindliche Unterrichtsaspekte: 
• 
Phänomene des beschleunigten Zeitalters 
• 
Chancen und Risiken der Veränderbarkeit personaler Identitäten 
• 
Möglichkeiten der Entschleunigung 
 
Mögliche Konkretisierungen und Ergänzungen: 
• 
Vermehrung sozialer Wahlmöglichkeiten: Änderung von Familienstand, Beruf, Wohnort etc. 
• 
Auflösung und Partikularisierung der Gültigkeit von sozialen Normen, Wertewandel 
• 
Unverbindlichkeit und Maximierung von Wahlmöglichkeiten als Lebensprinzip 
• 
Kapitalismus als System der Beschleunigung, 24-Stunden-Konsum 
• 
modernes Viel-Ich, mehrere Identitäten in sozialen Netzwerken (öffentliche, sich widerspre-
chende, heimliche) 
• 
Einzelereignisse vs. kohärente Erfahrungen 
• 
positive Wertung biografischer Brüche 
• 
Ich-Spaltung, Ambivalenz, Schizophrenie 
• 
Flexibilität, kulturelle Diskontinuität 
• 
Ausdifferenzierung der eigenen Persönlichkeit, z. B. durch die Abkehr von genderspezifi-
schen Rollenzuweisungen 
• 
Selbstverwirklichung durch Befriedigung vielfältiger Bedürfnisse 
• 
Aussteigerbiografien, Eskapismus (z. B. Exerzitien, Pilgerreisen) 
• 
Generation Y, slow life 
• 
… 
 
 
 
 

 
44 
Rahmenthema 6 – Wahlmodul 3: 
Leiblichkeit, Liebe und Sexualität 
Verbindliche Unterrichtsaspekte: 
• 
Leiblichkeit und Körperlichkeit als Dimensionen der Selbsterfahrung 
• 
Liebe als wesentlicher Bestandteil von Lebensentwürfen 
• 
individuelle und gesellschaftliche Dimensionen von Sexualität hinsichtlich sex und gender 
 
Mögliche Konkretisierungen und Ergänzungen: 
• 
Vorstellungen der Leiblichkeit: Körper und Seele, Körper und Bewusstsein, … 
• 
Unterscheidung „Körper“ und „Leib“: objektive Beschreibung, subjektive Empfindung 
• 
Differenzierungen des Liebesbegriffs, z. B. Eros, Philía, Agapē 
• 
Phänomenologie der Liebe: z. B. Selbstliebe, Partnerliebe, Nächstenliebe, Tierliebe, Liebe 
zur  
Natur, Heimatliebe, Liebe zu Ideen (Freiheitsliebe, Gerechtigkeitsliebe), Liebe zur Kunst 
• 
Liebe als Begriff und Vorstellung in religiösen und weltanschaulichen Kontexten (z. B. Liebe 
des Göttlichen bzw. einer religiös vermittelten Instanz) 
• 
Tabuisierungen und Enttabuisierungen, z. B. Homo-, Trans- und Intersexualität 
• 
Formen des Zusammenlebens, z. B. klassische Ehe, patchwork-Konstellationen 
• 
konstruktiver Umgang mit Sexualität und Beziehungskrisen 
• 
Austauschbarkeit, Beliebigkeit und Dominanz persönlicher und gesellschaftlicher Wertschöp-
fung in Diskursen über Liebe und Sexualität 
• 
Entwicklungsstufen der Sexualität im Kontext der Persönlichkeitsentwicklung, Sexualität als 
Aspekt des Selbstverständnisses (z. B. sexuell definierte Selbstempfindung und Selbstdar-
stellung), Recht auf sexuelle Selbstbestimmung 
• 
Formen der expliziten und der latenten Sexualisierung in konsumorientierten und wirtschaftli-
chen Kontexten (z. B. „sex sells“) 
• 
Sexualität als Gegenstand gesellschaftlicher Normen und Regulierung (Strafrecht, Moral,  
Konventionen) 
• 
Problematisierung eines gendergerechten Sprechens 
• 
… 
 
 
 
 

 
45 
4 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
Leistungen im Unterricht sind in allen Kompetenzbereichen festzustellen. Dabei ist zu bedenken, dass die 
sozialen und personalen Kompetenzen, die über das Fachliche hinausgehen, von den im Kerncurriculum 
formulierten erwarteten Kompetenzen nur in Ansätzen erfasst werden. 
Der an Kompetenzerwerb orientierte Unterricht bietet den Schülerinnen und Schülern einerseits ausrei-
chend Gelegenheiten, Problemlösungen zu erproben, andererseits fordert er den Kompetenznachweis in 
Leistungssituationen. Ein derartiger Unterricht schließt die Förderung der Fähigkeit zur Selbsteinschätzung 
der Leistung ein. In Lernsituationen dienen Fehler und Umwege den Schülerinnen und Schülern als Er-
kenntnismittel, den Lehrkräften geben sie Hinweise für die weitere Unterrichtsplanung. Das Erkennen von 
Fehlern und der produktive Umgang mit ihnen sind konstruktiver Teil des Lernprozesses. Für den weiteren 
Lernfortschritt ist es wichtig, bereits erworbene Kompetenzen herauszustellen und Schülerinnen und Schü-
ler zum Weiterlernen zu ermutigen. 
In Leistungs- und Überprüfungssituationen ist das Ziel, die Verfügbarkeit der erwarteten Kompetenzen 
nachzuweisen. Leistungsfeststellungen und Leistungsbewertungen geben den Schülerinnen und Schülern 
Rückmeldungen über die erworbenen Kompetenzen und den Lehrkräften Orientierung für notwendige 
Maßnahmen zur individuellen Förderung. Neben der kontinuierlichen Beobachtung der Schülerinnen und 
Schüler im Lernprozess und ihrer individuellen Lernfortschritte, die in der Dokumentation der individuellen 
Lernentwicklung erfasst werden, sind die Ergebnisse mündlicher, schriftlicher und anderer fachspezifischer 
Lernkontrollen zur Leistungsfeststellung heranzuziehen. Für die Leistungsbewertung sind die Regelanfor-
derungen einheitlicher Maßstab für alle Schülerinnen und Schüler. 
In Lernkontrollen werden überwiegend Kompetenzen überprüft, die im unmittelbar vorangegangenen Un-
terricht erworben werden konnten. Darüber hinaus sollen jedoch auch Problemstellungen einbezogen wer-
den, die die Verfügbarkeit von Kompetenzen eines langfristig angelegten Kompetenzaufbaus überprüfen. 
In schriftlichen Lernkontrollen sind alle drei Anforderungsbereiche „Wiedergeben und beschreiben“, „An-
wenden und strukturieren“ sowie „Transferieren und verknüpfen“ zu berücksichtigen. Bei schriftlichen Lern-
kontrollen liegt der Schwerpunkt in der Regel in den Bereichen I und II. Festlegungen zur Anzahl der be-
werteten schriftlichen Lernkontrollen trifft die Fachkonferenz auf der Grundlage der Vorgaben der jeweils 
gültigen, schulformspezifischen Erlasslage. 
Zu mündlichen und anderen fachspezifischen Leistungen zählen z. B.: 
‒ Beiträge zum Unterrichtsgespräch, 
‒ mündliche Überprüfungen, 
‒ Unterrichtsdokumentationen (z. B. Protokoll, Lernbegleitheft, Lerntagebuch, Portfolio), 
‒ Anwenden fachspezifischer Methoden und Arbeitsweisen, 
‒ Präsentationen, auch mediengestützt (z. B. durch Einsatz von Multimedia, Plakat, Modell), 
‒ Ergebnisse von Partner- oder Gruppenarbeiten und deren Darstellung, 
‒ Langzeitaufgaben und Lernwerkstattprojekte, 
‒ freie Leistungsvergleiche (z. B. Schülerwettbewerbe). 
 

 
46 
Bei kooperativen Arbeitsformen sind sowohl die individuelle Leistung als auch die Gesamtleistung der 
Gruppe in die Bewertung einzubeziehen. So werden neben methodisch-strategischen auch die sozial-kom-
munikativen Leistungen angemessen berücksichtigt. 
Die Grundsätze der Leistungsfeststellung und -bewertung müssen für Schülerinnen und Schüler sowie für 
die Erziehungsberechtigten transparent sein. 
In der Qualifikationsphase werden die Schülerinnen und Schüler an das in den EPA Ethik formulierte Ni-
veau herangeführt. 
Prüfungsaufgaben bzw. Klausuren dienen dem Nachweis erworbener Kompetenzen. Dabei müssen die 
gestellten Anforderungen für die Schülerinnen und Schüler transparent sein, verschiedene im Unterricht 
vermittelte Kompetenzen überprüft und die drei Anforderungsbereiche angemessen berücksichtigt werden. 
Der Schwerpunkt liegt dabei im Anforderungsbereich II; den Anforderungsbereich I gilt es stärker zu be-
rücksichtigen als den Anforderungsbereich III. 
Schwerwiegende und gehäufte Verstöße gegen die sprachliche Richtigkeit oder gegen die äußere Form 
führen zu einem Abzug von einem Notenpunkt oder zwei Notenpunkten. Ein rein quantifizierendes Verfah-
ren ist nicht sachgerecht. Vielmehr ist das Gewicht der Rechtschreib-, Zeichensetzungs- und Grammatik-
fehler in Relation zu Wortzahl, Wortschatz und Satzbau zu setzen. 
Zur Ermittlung der Gesamtzensur sind die Ergebnisse der Klausuren und die Bewertung der Mitarbeit im 
Unterricht heranzuziehen. Der Anteil der schriftlichen Leistungen darf ein Drittel an der Gesamtzensur nicht 
unterschreiten und 50% nicht überschreiten. 
 
 

 
47 
5 
Aufgaben der Fachkonferenz 
Die Fachkonferenz erarbeitet unter Beachtung der rechtlichen Grundlagen und der fachbezogenen Vorga-
ben des Kerncurriculums einen fachbezogenen schuleigenen Arbeitsplan (Fachcurriculum). Die Erstellung 
des Fachcurriculums ist ein Prozess. 
Mit der regelmäßigen Überprüfung und Weiterentwicklung des Fachcurriculums trägt die Fachkonferenz 
zur Qualitätsentwicklung des Faches und zur Qualitätssicherung bei. 
Die Fachkonferenz … 
‒ legt die Themen bzw. die Struktur von Unterrichtseinheiten fest, die die Entwicklung der erwarteten 
Kompetenzen ermöglichen, und berücksichtigt dabei regionale Bezüge, 
‒ arbeitet fachübergreifende und fächerverbindende Anteile des Fachcurriculums heraus und stimmt 
diese mit den anderen Fachkonferenzen ab, 
‒ legt Themen bzw. Unterrichtseinheiten für Wahlpflichtkurse sowie Profile in Abstimmung mit den 
schuleigenen Arbeitsplänen fest, 
‒ entscheidet, welche Schulbücher und Unterrichtsmaterialien eingeführt werden sollen, 
‒ trifft Absprachen zur einheitlichen Verwendung der Fachsprache und der fachbezogenen Hilfsmittel, 
‒ trifft Absprachen über die Anzahl und Verteilung verbindlicher Lernkontrollen im Schuljahr, 
‒ trifft Absprachen zur Konzeption und zur Bewertung von schriftlichen, mündlichen und fachspezifi-
schen Leistungen und bestimmt deren Verhältnis bei der Festlegung der Zeugnisnote, 
‒ evaluiert im Rahmen der Qualitätsentwicklung Anlage und Bewertung von Klausuren, 
‒ wirkt mit bei der Erstellung des fächerübergreifenden Konzepts zur Berufsorientierung und Berufs-
bildung und greift das Konzept im Fachcurriculum auf, 
‒ trägt fachbezogen zum schulinternen Mediencurriculum bei, 
‒ wirkt mit bei der Entwicklung des Förderkonzepts der Schule und stimmt die erforderlichen Maßnah-
men zur Umsetzung ab, 
‒ initiiert die Nutzung außerschulischer Lernorte, die Teilnahme an Wettbewerben etc., 
‒ initiiert Beiträge des Faches zur Gestaltung des Schullebens (Ausstellungen, Projekttage etc.) und 
trägt zur Entwicklung des Schulprogramms bei, 
‒ ermittelt Fortbildungsbedarfe innerhalb der Fachgruppe und entwickelt Fortbildungskonzepte für die 
Fachlehrkräfte. 
 

 
48 
Anhang 
A 1 
Operatoren 
Die angeführten Operatoren sind handlungsorientierte Verben, die angeben, welche Tätigkeiten beim Lö-
sen von Aufgaben gefordert werden. Sie sind den einzelnen Anforderungsbereichen zugeordnet und die-
nen der Konzeption von Aufgaben. Die Bedeutungen der Operatoren sind den Schülerinnen und Schülern 
bekannt zu machen. 
 
Anforderungsbereich I 
 
Operatoren  
Definitionen  
benennen  
Begriffe oder Sachverhalte ohne nähere Erläuterung aufzählen 
beschreiben 
darstellen  
Sachverhalte und Zusammenhänge strukturiert mit eigenen Worten  
wiedergeben 
skizzieren  
Sachverhalte auf das Wesentliche reduziert übersichtlich darstellen 
wiedergeben  
einen Sachverhalt oder Gedankengang in seinen Grundzügen unter Ver-
wendung fachsprachlicher Grundbegriffe ausdrücken 
zusammenfassen  
das Wesentliche in konzentrierter Form herausstellen 
 
Anforderungsbereich II 
Operatoren  
Definitionen  
analysieren 
untersuchen 
wichtige Bestandteile eines Textes oder Zusammenhangs auf eine be-
stimmte Fragestellung hin herausarbeiten 
vergleichen  
gegenüberstellen  
Gemeinsamkeiten, Ähnlichkeiten und Unterschiede ermitteln 
(in einen Zusammen-
hang) einordnen 
einen Sachverhalt mit erläuternden Hinweisen in einen Zusammenhang 
einfügen 
erklären  
einen Sachverhalt nachvollziehbar und verständlich machen 
herausarbeiten 
aus Materialien Sachverhalte herausfinden, die nicht explizit genannt  
werden 
einen Argumentations-
gang wiedergeben 
einen Argumentationsgang strukturiert zusammenfassen 
erläutern 
einen Sachverhalt veranschaulichend darstellen und durch zusätzliche 
Informationen verständlich machen 
in Beziehung setzen 
Zusammenhänge unter vorgegebenen oder selbst gewählten  
Gesichtspunkten begründet herstellen 
belegen  
nachweisen  
Aussagen durch Textstellen oder bekannte Sachverhalte stützen 
 
 
 

 
49 
Anforderungsbereich III 
Operatoren  
Definitionen  
sich auseinandersetzen 
beurteilen 
zu einem Sachverhalt ein selbstständiges Urteil unter Verwendung von 
Fachwissen und Fachmethoden begründet formulieren 
erörtern 
diskutieren 
eine These oder Problemstellung in Form einer Gegenüberstellung von 
Argumenten untersuchen und mit einer begründeten Stellungnahme be-
werten 
reflektieren 
Konzeptionen, Lösungen und Positionierungen mit einer kritischen Dis-
tanz überdenken  
begründen 
einen Sachverhalt oder eine Aussage durch nachvollziehbare Argumente 
stützen 
entwickeln 
gewonnene Analyseergebnisse synthetisieren, um zu einer eigenen Deu-
tung zu gelangen 
prüfen 
Aussagen auf ihre Angemessenheit hin untersuchen 
Stellung nehmen 
zu einem Sachverhalt ein selbstständiges Werturteil unter Verwendung 
von Fachwissen und durch Offenlegung von Wertmaßstäben begründet 
formulieren 
 
Die neuen Prüfungsformen erfordern ggf. neue Operatoren. Diese können alle drei Anforderungsbereiche 
umfassen.  
Operatoren  
Definitionen  
debattieren 
in einem Streitgespräch kontroverse Positionen nach vorgegebenen  
Regeln vertreten 
gestalten 
entwerfen 
Aufgaben auf der Grundlage von Textkenntnissen, Sachwissen und ver-
schiedenen Materialien gestaltend interpretieren 
 

 
50 
A 2 
Übersicht über die verbindlichen Grundbegriffe 
Einführungsphase 
Atheismus (RT 2) 
ausgleichende Gerechtigkeit (RT 1) 
austeilende Gerechtigkeit (RT 1) 
Glaube (RT 2) 
Grundrechte (RT 1) 
das Heilige (RT 2) 
Hierophanie (RT 2) 
Menschenwürde (RT 1) 
Menschenrechte (RT 1) 
Naturrecht (RT 1)  
das Profane (RT 2)  
Rechtspositivismus (RT 1) 
Religion(en) (RT 2) 
Säkularismus (RT 2)  
Schuld (RT 1) 
Schuldfähigkeit (RT 1) 
Weltanschauung (RT 2) 
 
Qualifikationsphase 
Anthropologie (RT 3) 
Autonomie (RT 4) 
Deontologie (RT 4) 
Determinismus (RT 3) 
Dualismus (RT 3) 
Eudaimonismus (RT 6) 
Falsifikation (RT 5) 
Freiheit (RT 3) 
Glauben-Meinen-Wissen (RT 5) 
Glück (s. Eudaimonismus) 
Handlungsutilitarismus (quantitativ und  
qualitativ) (RT 4) 
Hedonismus (RT 4, RT 6) 
Herrschaft (RT 1) 
Indeterminismus (RT 3)  
kategorischer Imperativ (RT 4) 
Kohärenztheorie (RT 5) 
Kompatibilismus (RT 3) 
Konsenstheorie (RT 5) 
Korrespondenztheorie (RT 5) 
Krise (RT 6) 
Legalität (RT 4) 
Leib-Seele-Dualismus (RT 3) 
Maxime (RT 4) 
Metaethik (RT 4)  
Monismus (RT 3)  
Moralität (RT 4) 
normative Ethik (RT 4) 
Postmoderne (RT 6)  
Resilienz (RT 6) 
Selbstreflexivität (RT 3) 
Sinn (RT 6)  
soziale Rolle (RT 3)  
Subjektivität-Objektivität-Intersubjektivität (RT 5) 
Teleologie (RT 4) 
Tugend (RT 4) 
Verifikation (RT 5) 
Vernunft (RT 3) 
Wahrheit (RT 5) 
Willensfreiheit / Handlungsfreiheit (RT 3) 
Wirklichkeit (RT 5) 
