Schulformübergreifender  
Kernlehrplan 
für die Sekundarstufe I 
in Nordrhein-Westfalen 
 
 
 
 
Praktische Philosophie 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgegeben vom 
 
Ministerium für Schule und Bildung 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
Völklinger Straße 49 
40221 Düsseldorf 
 
Telefon 0211-5867-40 
Telefax 0211-5867-3220 
 
www.schulministerium.nrw 
poststelle@msb.nrw.de 
 
2024  
 

 
3 
Vorwort 
 
Liebe Leserinnen und Leser, 
ein wesentlicher Bestandteil des Bildungsauftrags der Schulen ist es, un-
sere Schülerinnen und Schüler zur gesellschaftlichen Teilhabe und zur 
selbstbestimmten Gestaltung ihrer Zukunft zu befähigen. Die Basis hierfür 
bilden die Unterrichtsvorgaben. Sie sind auch Grundlage für die Gestaltung 
eines Unterrichts, der zur allgemeinen Bildung beiträgt und auf die Berufs- 
und Arbeitswelt oder auf die Studierfähigkeit vorbereitet. Der gesellschaftli-
che und technologische Wandel, die Weiterentwicklung der Fächer und 
Lernbereiche sowie schulpolitische Leitentscheidungen erfordern, dass Bil-
dungsziele und Bildungsinhalte immer wieder zeitgemäß gefasst werden.  
Die formale und inhaltliche Novellierung der Unterrichtsvorgaben stärkt den 
eingangs genannten Bildungsauftrag, indem obligatorische Wissensbe-
stände, Fähigkeiten und Fertigkeiten noch konkreter und klarer als bislang 
ausgewiesen werden. 
Die Vorgaben setzen landesweite Standards und konzentrieren sich auf die 
in den Bildungsgängen der allgemeinbildenden Schulen in der Sekundar-
stufe I von den Schülerinnen und Schülern zu erwartenden Lernergebnisse 
auf Inhalts- und Kompetenzebene.  
Auf Schulebene werden die Unterrichtsvorgaben im Rahmen von schulin-
ternen Lehrplänen konkretisiert. Das bietet die Möglichkeit, die fachüber-
greifenden und fachlichen Unterrichtsvorgaben mit den konkreten 
Rahmenbedingungen der Schule sowie den Lernvoraussetzungen der 
Schülerinnen und Schüler zu verzahnen. Auch die Einbindung außerschu-
lischer Partner und Lernorte kann dabei berücksichtigt werden. 
Ich danke allen, die an der Entwicklung des neuen Kernlehrplans mitgewirkt 
haben, sowie der Schulaufsicht für die Maßnahmen zur Implementation. Vor 
allem danke ich den Lehrerinnen und Lehrern, die sich tagtäglich verant-
wortungsvoll der Bildung unserer Kinder und Jugendlichen widmen und die 
Unterrichtsvorgaben umsetzen. 
 
 
Dorothee Feller  
Ministerin für Schule und Bildung  
des Landes Nordrhein-Westfalen 

 
4 
Auszug aus dem Amtsblatt des Ministeriums für Schule und Bildung 
des Landes Nordrhein-Westfalen Nr. 10/24 
 
Schulformübergreifende Unterrichtsvorgaben – Sekundarstufe I 
Richtlinien und Lehrpläne 
 
RdErl. d. Ministeriums für Schule und Bildung  
vom 03. September 2024 - 526 - 2022-0006851 
Für die Sekundarstufe I an allen allgemeinbildenden Schulformen werden 
hiermit Vorgaben gemäß § 29 SchulG (BASS 1-1) festgesetzt. 
Sie treten zum 01. August 2025 in Kraft und entfalten beginnend mit der 
Klasse 5 im Schuljahr 2025/26 aufsteigend Gültigkeit. Den Schulen ist eine 
unterrichtliche Orientierung auch in den übrigen Jahrgangsstufen schon 
vorher freigestellt.  
Bereich/Fach 
Bezeichnung 
Praktische Philosophie 
Kernlehrplan 
 
Die Unterrichtsvorgaben sind veröffentlicht und abrufbar über den Lehrplan-
navigator: https://www.schulentwicklung.nrw.de/lehrplaene/ 
Die Schulen überprüfen auf Grundlage der o.g. Vorgaben ihre schuleigenen 
Vorgaben (schulinterne Lehrpläne) und entwickeln diese kontinuierlich wei-
ter. 
Nachstehende Unterrichtsvorgaben treten zum 31. Juli 2025 auslaufend au-
ßer Kraft: 
(BASS 15-21) Schulformübergreifende Unterrichtsvorgaben – Sekundar-
stufe I, Nr. 7, Kernlehrplan Praktische Philosophie, Heft-Nr. 5017, RdErl. d. 
Ministeriums für Schule und Weiterbildung v. 6.5.2008 – 322 (ABl. NRW. S. 
295). 

 
5 
Inhalt 
 
Seite 
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte 
Unterrichtsvorgaben 
6 
1 
Aufgaben und Ziele des Faches 
7 
2 
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und 
Kompetenzerwartungen 
9 
2.1 
Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches 
11 
2.2 
Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum 
Ende der Erprobungsstufe bzw. der Klasse 6 
14 
2.3 
Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum 
Ende der Sekundarstufe I 
22 
3 
Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung 31 
 
 
 
 
 

 
6 
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorien-
tierte Unterrichtsvorgaben 
Kernlehrpläne leisten einen wichtigen Beitrag zur Sicherung des An-
spruchsniveaus an der Einzelschule sowie im ganzen Land und schaffen 
notwendige Voraussetzungen für die Vergleichbarkeit von Lernergebnis-
sen. 
Kernlehrpläne 
• bieten allen an Schule Beteiligten Orientierung über die Aufgaben 
und Ziele der Fächer, 
• geben eine curriculare Stufung vor und legen fest, welche fachbezo-
genen Kompetenzen einschließlich zugrundeliegender Wissensbe-
stände Schülerinnen und Schüler erworben haben sollen, 
• stellen eine landesweite Obligatorik strukturiert in fachspezifische In-
halte und darauf bezogene fachliche Kompetenzen dar, 
• sind Grundlage für die Überprüfung von Lernergebnissen und Leis-
tungsständen, 
• fokussieren auf überprüfbares fachliches Wissen und Können. Aus-
sagen zu allgemeinen, fächerübergreifend relevanten Bildungs- und 
Erziehungszielen werden im Wesentlichen außerhalb der Kernlehr-
pläne, u. a. in Richtlinien und Rahmenvorgaben getroffen. Sie sind 
neben den fachspezifischen Vorgaben der Kernlehrpläne bei der 
Entwicklung von schuleigenen Vorgaben und bei der Gestaltung des 
Unterrichts zu berücksichtigen, 
• bilden die curriculare Grundlage für die Entwicklung schuleigener 
Unterrichtsvorgaben beziehungsweise schulinterner Lehrpläne (§ 29 
sowie § 70 SchulG NRW). Da sich Kernlehrpläne auf zentrale fachli-
che Fertigkeiten und Wissensbestände beschränken, erhalten Schu-
len die Möglichkeit, aber auch die Aufgabe, gegebene Freiräume 
schul- und lerngruppenbezogen auszugestalten. In Verbindung mit 
dem Schulprogramm erfolgen Schwerpunktsetzungen im Unterricht 
in inhaltlicher, didaktischer und methodischer Hinsicht. 
 

 
7 
1 Aufgaben und Ziele des Faches 
Das Fach Praktische Philosophie fördert die philosophische Reflexionsfä-
higkeit und zielt auf den Erwerb einer philosophischen Grundbildung. Im 
Zentrum steht die systematische Auseinandersetzung mit Sinn- und Werte-
fragen auf der Grundlage einer argumentativ-diskursiven Reflexion. 
Zentrales Anliegen des Faches ist es, Schülerinnen und Schüler zu befähi-
gen, sich in einer mehrdeutigen und komplexen Welt zu orientieren. Dabei 
werden vor allem normative Grundlagen menschlichen Handelns in den 
Blick genommen. So kann das Fach im Sinne einer aufklärerischen Ver-
nunftkultur zu einem besseren Selbstverständnis und zu Toleranz gegen-
über anderen Menschenbildern und Weltanschauungen beitragen. Als 
Grundlage für Urteile und Handlungen dienen nicht nur kognitive Prozesse, 
sondern auch ein reflektierter Umgang mit Emotionen. 
Zentrales Prinzip des Unterrichts im Fach Praktische Philosophie ist es, das 
Philosophieren zu lernen. Entsprechend philosophieren Schülerinnen und 
Schüler selbstständig, d. h. sie reflektieren grundsätzliche philosophische 
Fragestellungen und Probleme methodisch geleitet und unter Einbezug phi-
losophischer Positionen. In einer Kultur der Digitalität gehört hierzu auch die 
reflektierte Auseinandersetzung mit generativen KI-Systemen. 
Im Sinne eines erweiterten Textbegriffs wird alles zeichenhaft Vermittelte 
dem Begriff Text zugeordnet, der mündliche und schriftliche Textsorten, 
kontinuierliche wie auch diskontinuierliche Texte und medial-ästhetische 
Gestaltungen umfasst. Unterschieden werden in diesem Kernlehrplan prä-
sentative und diskursive Materialien. Unter präsentativen Materialien wer-
den auditive, visuelle und literarische Ausdrucksformen, unter diskursiven 
Materialien argumentative philosophische Texte oder Sachtexte mit philo-
sophischem Gehalt verstanden. 
Im Rahmen des allgemeinen Bildungs- und Erziehungsauftrags der Schule 
unterstützt der Unterricht im Fach Praktische Philosophie die Entwicklung 
einer mündigen und sozial verantwortlichen Persönlichkeit und leistet wei-
tere Beiträge zu fachübergreifenden Querschnittsaufgaben in Schule und 
Unterricht, hierzu zählen u. a. 
• Menschenrechtsbildung, 
• Werteerziehung, 
• politische Bildung und Demokratieerziehung, 
• Bildung für die digitale Welt und Medienerziehung, 
• Bildung für nachhaltige Entwicklung,  
• geschlechtersensible Bildung, 

 
8 
• kulturelle und interkulturelle Bildung. 
 
Sprache ist ein notwendiges Hilfsmittel bei der Entwicklung von Kompeten-
zen und besitzt deshalb für den Erwerb philosophischer Bildung eine be-
sondere Bedeutung. In der aktiven Auseinandersetzung mit fachlichen 
Inhalten, Prozessen und Ideen erweitert sich der vorhandene Wortschatz, 
und es entwickelt sich ein zunehmend differenzierter und bewusster Einsatz 
von Sprache. Dadurch entstehen Möglichkeiten, Konzepte sowie eigene 
Wahrnehmungen, Gedanken und Interessen angemessen darzustellen. 
Die interdisziplinäre Verknüpfung von Schritten einer kumulativen Kompe-
tenzentwicklung, inhaltliche Kooperationen mit anderen Fächern und Lern-
bereichen sowie außerschulisches Lernen und Kooperationen mit 
außerschulischen Partnern können sowohl zum Erreichen und zur Vertie-
fung der jeweils fachlichen Ziele als auch zur Erfüllung übergreifender Auf-
gaben beitragen. 
Der vorliegende Kernlehrplan ist so gestaltet, dass er Freiräume für Vertie-
fung, schuleigene Projekte und aktuelle Entwicklungen lässt. Die Umset-
zung der verbindlichen curricularen Vorgaben in schuleigene Vorgaben liegt 
in der Gestaltungsfreiheit – und Gestaltungspflicht – der Fachkonferenzen 
sowie der pädagogischen Verantwortung der Lehrerinnen und Lehrer.  
Ausgehend von dem schulformübergreifenden Kernlehrplan sind bei der 
Überführung der Obligatorik in schuleigene Unterrichtsvorgaben insbeson-
dere die Schulform- und Bildungsgangspezifika zu beachten und deutlich 
werden zu lassen. 
Damit ist der Rahmen geschaffen, gezielt Kompetenzen und Interessen der 
Schülerinnen und Schüler aufzugreifen und zu fördern bzw. Ergänzungen 
der jeweiligen Schule in sinnvoller Erweiterung der Kompetenzen und In-
halte zu ermöglichen. 
Der Unterricht im Fach Praktische Philosophie richtet sich gemäß Schulge-
setz an Schülerinnen und Schüler der Sekundarstufe I, die nicht am Religi-
onsunterricht teilnehmen. 

 
9 
2 Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompe-
tenzerwartungen 
Im Kapitel „Aufgaben und Ziele“ der Kernlehrpläne werden u. a. die Ziele 
des Faches sowie die allgemeinen Kompetenzen, die Schülerinnen und 
Schüler im jeweiligen Fach entwickeln sollen (übergreifende fachliche Kom-
petenz), beschrieben. 
Sie werden ausdifferenziert, indem fachspezifische Kompetenzbereiche 
und Inhaltsfelder identifiziert und ausgewiesen werden. Dieses analytische 
Vorgehen erfolgt, um die Strukturierung der fachrelevanten Prozesse einer-
seits sowie der Gegenstände andererseits transparent zu machen. In Kom-
petenzerwartungen werden beide Seiten miteinander verknüpft. Damit wird 
der Tatsache Rechnung getragen, dass der gleichzeitige Einsatz von Kön-
nen und Wissen bei der Bewältigung von Anforderungssituationen eine 
zentrale Rolle spielt. 
 
Kompetenzbereiche repräsentieren die grundlegenden Prozesse fachlichen 
Handelns. Sie dienen dazu, die einzelnen Teiloperationen entlang der fach-
lichen Kerne zu strukturieren und den Zugriff für die am Lehr-Lernprozess 
Beteiligten zu verdeutlichen. 
Inhaltsfelder systematisieren mit ihren jeweiligen inhaltlichen Schwerpunk-
ten die im Unterricht verbindlichen und unverzichtbaren Gegenstände und 
liefern Hinweise für die inhaltliche Ausrichtung des Lehrens und Lernens. 
Ziele des Faches/ 
Übergreifende fachliche Kompetenz 
Kapitel 1 
Kompetenzbereiche 
(Prozesse) 
Kapitel 2.1 
Inhaltsfelder 
(Gegenstände) 
Kapitel 2.1 
Kompetenzerwartungen 
(Verknüpfung von Prozessen und Gegenständen) 
Kapitel 2.2 und 2.3 

 
10 
Kompetenzerwartungen führen Prozesse und Gegenstände zusammen 
und beschreiben die fachlichen Anforderungen und intendierten Lernergeb-
nisse. 
Kompetenzerwartungen 
• beziehen sich auf beobachtbare Handlungen und sind auf die Bewäl-
tigung von Anforderungssituationen ausgerichtet, 
• stellen im Sinne von Regelstandards die erwarteten Kenntnisse, Fä-
higkeiten und Fertigkeiten auf einem mittleren Abstraktionsgrad dar, 
• beschreiben Ergebnisse eines kumulativen, systematisch vernetzten 
Lernens, 
• können in Aufgabenstellungen umgesetzt und überprüft werden. 
Die zu erzielenden Lernergebnisse sind in diesem Kernlehrplan schulform-
übergreifend formuliert. Die Entfaltung der Inhalte sowie der Erwerb der 
Kompetenzen ist gleichwohl an den Zielen des jeweiligen Bildungsganges 
auszurichten. Dieser Maßgabe folgend stellen die Lehrkräfte orientiert an 
der jeweiligen Lerngruppe Vertiefungs- und Ausprägungsgrad der Kön-
nens- und Wissensziele sowie die Komplexität der für die Lehr- und Lernar-
rangements gewählten Medien und Mittel sicher. 
Insgesamt ist der Unterricht in der Sekundarstufe I nicht allein auf das Er-
reichen der aufgeführten Kompetenzerwartungen beschränkt, sondern soll 
es Schülerinnen und Schülern ermöglichen, diese weiter auszubauen und 
darüber hinausgehendes Wissen und Können zu erwerben. 
Die im Kernlehrplan für das Ende der Sekundarstufe I beschriebenen Kom-
petenzerwartungen und verpflichtenden Inhalte haben am Gymnasium 
gleichermaßen Gültigkeit für den achtjährigen (G8) wie für den neunjähri-
gen Bildungsgang (G9). Dem geringeren Unterrichtsvolumen des achtjähri-
gen Bildungsgangs wird im Rahmen des schulinternen Lehrplans unter 
anderem durch Festlegungen zur curricularen Progression und zur Art des 
methodisch-didaktischen Zugriffs Rechnung getragen. 

 
11 
2.1 Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches 
Die Entwicklung der für das Fach Praktische Philosophie angestrebten phi-
losophischen Grundbildung erfolgt durch die Vermittlung grundlegender 
fachlicher Prozesse, die den untereinander vernetzten Kompetenzberei-
chen zugeordnet werden können. 
Kompetenzbereiche 
Sachkompetenz 
Sachkompetenz im Fach Praktische Philosophie zeigt sich in den Fähigkei-
ten, Gegenstände und philosophische Problemstellungen ausgehend von 
den verschiedenen Inhaltsfeldern zu erfassen, darzustellen und zu erläu-
tern. Dazu gehört, dass Begriffe erläutert und geklärt werden. Sachkompe-
tenz beinhaltet zudem die Fähigkeiten, philosophische Gedanken, Ansätze 
und Positionen in verschiedenen Anwendungskontexten fundiert zu erläu-
tern, Bezüge zwischen ihnen herzustellen und sie voneinander abzugren-
zen. 
Methodenkompetenz 
Methodenkompetenz im Fach Praktische Philosophie bedeutet, dass Schü-
lerinnen und Schüler die zum Philosophieren notwendigen Verfahren erler-
nen. Dazu gehören die Analyse von Begriffen sowie die Erschließung 
präsentativer und diskursiver Materialien. Zudem bedeutet Methodenkom-
petenz, heuristische Verfahren wie Gedankenexperimente und Dilemmata 
zur Entwicklung eigener Gedanken zu nutzen. Methodenkompetenz im 
Fach Praktische Philosophie umfasst außerdem die strukturierte, begrifflich 
klare und argumentative Darstellung philosophischer Sachverhalte in unter-
schiedlichen, zeitgemäßen Medienformaten. 
Urteilskompetenz 
Urteilskompetenz im Fach Praktische Philosophie ist das Vermögen, in der 
Auseinandersetzung mit philosophischen Fragen, Problemen sowie Positi-
onen unter Berücksichtigung unterschiedlicher Perspektiven kriteriengelei-
tet einen eigenen, argumentativ gestützten, plausiblen Standpunkt zu 
entwickeln. Dazu gehört sowohl die Prüfung der Stichhaltigkeit wie die Ge-
wichtung von Argumenten, die selbstkritische Prüfung eigener Konzepte 
und Überzeugungen als auch die kritische Prüfung differenter Weltanschau-
ungen. Zudem beinhaltet Urteilskompetenz die Fähigkeit, eine Wertung von 
Aussagen, Sichtweisen oder Überzeugungen vorzunehmen, indem diese 
begründet aufgegriffen oder verworfen werden. Urteilskompetenz befähigt 

 
12 
Schülerinnen und Schüler zum Abgleich des eigenen Denkens und Han-
delns mit dem anderer. 
Handlungskompetenz 
Die Handlungskompetenz im Fach Praktische Philosophie fußt auf der 
Sach-, Methoden- und Urteilskompetenz und bedeutet, dass die erworbene 
Orientierung im Denken zu eigenen verantwortbaren Handlungsoptionen 
führt. Die Handlungskompetenz zielt auf die Beteiligung an rationalen Dis-
kursen, in denen auch die Perspektive anderer berücksichtigt wird, um sich 
mit ihnen respektvoll und sprachlich angemessen austauschen zu können. 
Das eigene Handeln jederzeit zu reflektieren und die argumentative Beteili-
gung an der Erörterung philosophischer Fragestellungen, ist das Ziel der 
Handlungskompetenz. 
 
Inhaltsfelder 
Kompetenzen sind immer an fachliche Inhalte gebunden. Philosophische 
Grundbildung soll deshalb mit Blick auf die nachfolgenden Inhaltsfelder bis 
zum Ende der Sekundarstufe I entwickelt werden. 
Inhaltsfeld 1: Das Selbst 
In diesem Inhaltsfeld geht es um Konzepte in Bezug auf den Menschen, 
dessen Persönlichkeit und Entwicklung. Hierbei werden individuelle Fähig-
keiten, Emotionen sowie Vernunft und Vorstellungen des Seins bespro-
chen. Verschiedene Möglichkeiten, sich und die eigene Persönlichkeit 
auszudrücken, werden in den Blick genommen. Durch die Auseinanderset-
zung mit diesen Konzepten werden eigene Handlungsmöglichkeiten eröff-
net. 
Inhaltsfeld 2: Zwischenmenschliche Beziehungen 
Dieses Inhaltsfeld greift zwischenmenschliche Beziehungen auf einer per-
sönlichen und gemeinschaftlichen Ebene auf. Lebensweisen und soziale 
Beziehungen von Menschen mit unterschiedlichen Wertvorstellungen und 
Weltanschauungen werden fokussiert. Die Bedeutung der vielfältigen Be-
ziehungen für das eigene Leben und für die Gemeinschaft wird verdeutlicht. 
Inhaltsfeld 3: Verantwortung 
In diesem Inhaltsfeld geht es um das menschliche Handeln und die damit 
verbundene Verantwortung des Menschen für sich selbst und die Welt. Im 
Fokus steht das Verhältnis von Freiheit und Verantwortung der Einzelper-

 
13 
son sowie verantwortliches Handeln in der Gesellschaft. Es werden die Gül-
tigkeit moralischer Maßstäbe im interkulturellen Kontext sowie die Auswir-
kungen menschlichen Handelns auf die eigene unmittelbare Lebenswelt 
und die Natur in den Blick genommen. Auf der Grundlage der Prüfung un-
terschiedlicher Positionen wird ein eigenes Verständnis von verantwortli-
chem Handeln geschaffen. 
Inhaltsfeld 4: Strukturen des Zusammenlebens 
Dieses Inhaltsfeld beschäftigt sich mit der Rechtfertigung von Strukturen 
des Zusammenlebens in Gemeinschaft, Gesellschaft und Staat sowie Fra-
gen des Rechts und der Gerechtigkeit. Herausforderungen einer globalisier-
ten und komplexen Welt werden in Beziehung zu lokalem Handeln gesetzt. 
Dabei wird die eigene Rolle in unterschiedlichen Strukturen des Zusammen-
lebens in den Blick genommen. 
Inhaltsfeld 5: Gegenwart und Zukunft 
Dieses Inhaltsfeld greift das Spannungsverhältnis von Gegenwart und Zu-
kunft auf. Dabei stehen das menschliche Handeln und die damit verbun-
dene Verantwortung des Menschen für sich und die Welt im Fokus. Krieg 
und Frieden, Konsumgewohnheiten und Konsumverantwortung sowie öko-
logische Krisen werden multiperspektivisch analysiert. Dabei werden Mög-
lichkeiten und Grenzen werteorientierten Handelns im Kontext der 
Gestaltung von Nachhaltigkeitsprozessen reflektiert. 
Inhaltsfeld 6: Sinnsuche und Lebensentwürfe 
In diesem Inhaltsfeld geht es um den Umgang mit unterschiedlichen Welt-
anschauungen und um das Verhältnis von Vernunft und Glaube. Im Fokus 
stehen hier verschiedene Lebensentwürfe, Sinnsuche und Grenzerfahrun-
gen. Es werden unterschiedliche Überzeugungen und Weltanschauungen 
in den Blick genommen und für die (Weiter-)Entwicklung eigener Konzepte 
genutzt. Das Inhaltsfeld umfasst in diesem Sinne auch eine Auseinander-
setzung mit den Weltreligionen. 
Inhaltsfeld 7: Menschliche Erkenntnis 
Dieses Inhaltsfeld beschäftigt sich mit Grundproblemen des Wahrnehmens 
und Erkennens. Schwerpunktmäßig werden die Unterscheidung von Wahr-
nehmung, Erfahrung und Wissen sowie Grenzen menschlicher Erkenntnis 
in den Blick genommen, wobei der immer größer werdende Stellenwert der 
digitalen Welt und die damit einhergehende Frage nach Wirklichkeit und 
Wahrheit berücksichtigt werden. Im Fokus steht das Hinterfragen und Be-
werten von Quellen und Inhalten, das der Bildung fundierter Urteile zu-
grunde liegt. 

 
14 
2.2 Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte 
bis zum Ende der Erprobungsstufe bzw. der Klasse 6 
Am Ende der Erprobungsstufe bzw. der Klasse 6 sollen die Schülerinnen 
und Schüler – aufbauend auf der Kompetenzentwicklung in der Primarstufe 
– über die im Folgenden genannten Kompetenzen bezüglich der obligatori-
schen Inhalte verfügen. Dabei werden zunächst übergeordnete Kompe-
tenzerwartungen zu allen Kompetenzbereichen aufgeführt. Während die 
Methoden- und die Handlungskompetenzen ausschließlich inhaltsfeldüber-
greifend angelegt sind, werden in den Bereichen der Sach- und der Urteils-
kompetenzen 
anschließend 
inhaltsfeldbezogen 
konkretisierte 
Kompetenzerwartungen formuliert. 
Der Kernlehrplan Praktische Philosophie wurde als schulformübergreifen-
der Kernlehrplan gestaltet. Die ausgewiesenen Inhalte und Kompetenzen 
sind unter Berücksichtigung der jeweiligen Ziele des Bildungsganges in 
Tiefe und Breite zu entfalten und angemessen umzusetzen. 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 formulieren Fragen nach dem Sinn des Lebens sowie der Verantwor-
tung für sich, andere und die Welt,  
 untersuchen philosophische Positionen in ihren Grundgedanken, 
 entwickeln Ideen zur Lösung elementarer philosophischer Problem-
stellungen, 
 beschreiben Erscheinungsformen und Probleme von Gemeinschaf-
ten, 
 formulieren Grundprobleme moralischen Urteilens und Handelns, 
 diskutieren den Einfluss von Medien auf Urteile und Handlungen,  
 erklären die Bedeutung von Vielfalt für das Leben in einer pluralen 
Welt, 
 erläutern Grundprobleme des Wahrnehmens und Erkennens, 
 erfassen grundlegende Werte und Normen von Nachhaltigkeit. 
Methodenkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 

 
15 
 recherchieren in analogen und digitalen Materialien Informationen 
und philosophische Begriffe,  
 entwickeln mit Gedankenexperimenten philosophische Fragen und 
Vorstellungen, 
 erproben unterschiedliche Perspektiven im Rollenspiel, 
 formulieren Argumente in unterschiedlichen Bezugskontexten und 
nutzen hierbei auch digitale Werkzeuge,  
 erschließen diskursive und präsentative Materialien mit philosophi-
schem Gehalt, 
 vergleichen philosophische Positionen. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 begründen Übernahme und Ablehnung von Aussagen und Überzeu-
gungen, 
 formulieren eigene Urteile unter Berücksichtigung anderer Sichtwei-
sen, 
 begründen Urteile kriteriengeleitet, 
 beurteilen philosophische Probleme der eigenen Lebensrealität.  
Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 entwickeln eigene Diskussionsbeiträge, 
 erörtern Ideen für Verantwortungsübernahme, 
 diskutieren elementare philosophische Problemstellungen. 
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Be-
handlung der nachfolgenden obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt 
werden: 
 
1.) 
Das Selbst 
2.) 
Zwischenmenschliche Beziehungen 
3.) 
Verantwortung 

 
16 
4.) 
Strukturen des Zusammenlebens 
5.) 
Gegenwart und Zukunft 
6.) 
Sinnsuche und Lebensentwürfe 
7.) 
Menschliche Erkenntnis 
 
Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen sowie die unten auf-
geführten inhaltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die 
nachfolgenden konkretisierten Kompetenzerwartungen: 
Inhaltsfeld 1: Das Selbst 
Inhaltlicher Schwerpunkt: 
– Person und Persönlichkeit 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern Merkmale ihrer Person und ihrer Persönlichkeit, 
 
identifizieren menschliche Bedürfnisse und Fähigkeiten und die da-
mit einhergehenden Stärken und Schwächen, 
 
erläutern den Einfluss von Emotionen auf den Menschen und für das 
Zusammenleben, 
 
entwickeln Vorstellungen von Rollen und deren Entwicklung, 
 
erläutern unterschiedliche Möglichkeiten des Ausdrucks von Per-
sönlichkeit (u. a. sprachlich, künstlerisch, spielerisch). 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
reflektieren die Bedeutung von Persönlichkeitsmerkmalen für den 
Lebensweg und für gesellschaftliches Miteinander, 
 
begründen die Relevanz von Emotionen und Fähigkeiten für den Ent-
wicklungsprozess, 
 
beurteilen die Bedeutsamkeit von Sprache und weiterer Ausdrucks-
formen für sich selbst in der analogen und digitalen Welt.  

 
17 
Inhaltsfeld 2: Zwischenmenschliche Beziehungen 
Inhaltlicher Schwerpunkt: 
– Beziehungen und Miteinander 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben Chancen und Herausforderungen von Beziehungen 
und Gemeinschaft auch unter Berücksichtigung von Weltreligionen 
bzw. Wert- und Glaubensvorstellungen, 
 
stellen Merkmale vielfältiger Beziehungen (u. a. Familie, Freund-
schaft, Schule) dar, 
 
definieren Rollen in vielfältigen Beziehungen und ihre Verantwortung 
für deren Gelingen. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erörtern die Bedeutung persönlicher Beziehungen für das eigene Le-
ben und für das Miteinander in Gemeinschaft, 
 
erörtern unterschiedliche Formen eines respektvollen und verant-
wortungsbewussten Zusammenlebens auch unter Berücksichtigung 
von Weltreligionen bzw. Wert- und Glaubensvorstellungen sowie un-
ter Berücksichtigung geschlechtlicher und sexueller Vielfalt, 
 
untersuchen den Zusammenhang zwischen Persönlichkeit, Ge-
schlechtlichkeit und Rollen in der Gesellschaft, 
 
bewerten Handlungen hinsichtlich der Umsetzung eines toleranten 
und respektvollen Umgangs miteinander, 
 
beurteilen Herausforderungen des Zusammenlebens in einer kom-
plexen und globalen Welt mit vielfältigen kulturellen Ausprägungen 
und Werten. 

 
18 
Inhaltsfeld 3: Verantwortung 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Mensch und Natur  
– Wahrheit, Wahrhaftigkeit und Lüge 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben Beziehungen zwischen Mensch und Tier sowie zwi-
schen Mensch und Natur, 
 
untersuchen ethische Positionen und daraus folgende Konsequen-
zen hinsichtlich eines verantwortungsvollen Umgangs des Men-
schen mit Tieren und der Natur, 
 
unterscheiden zwischen Wahrheit, Wahrhaftigkeit und Lüge, 
 
erläutern Wertekonflikte in Bezug auf den Umgang mit Wahrheit und 
Lüge. 
Urteilskompetenz  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erörtern eine Verantwortung des Menschen gegenüber Tieren und 
der Natur, 
 
beurteilen ethische Positionen hinsichtlich ihrer Tragfähigkeit, 
 
prüfen kriteriengeleitet den Wahrheitsgehalt von Aussagen, 
 
beurteilen Wertekonflikte in Bezug auf den Umgang mit Wahrheit und 
Lüge. 
Inhaltsfeld 4: Strukturen des Zusammenlebens 
Inhaltlicher Schwerpunkt: 
– Gerechtigkeit 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern die Bedeutsamkeit von Gerechtigkeit für soziales Leben, 
 
formulieren Regeln für ein gerechtes Miteinander, 

 
19 
 
erläutern unterschiedliche Prinzipien von Gerechtigkeit (Gleichheit, 
Bedürfnis, Leistung), 
 
erläutern Verhalten und Handeln hinsichtlich der zugrundeliegenden 
Werte und möglicher Konsequenzen für sich selbst und für ein ge-
rechtes Miteinander. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
bewerten unterschiedliche Prinzipien von Gerechtigkeit, 
 
beurteilen Verhalten und Handlungen unter Berücksichtigung unter-
schiedlicher Gerechtigkeitsvorstellungen. 
Inhaltsfeld 5: Gegenwart und Zukunft 
Inhaltlicher Schwerpunkt: 
– Nachhaltiges Leben und Lernen 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern die Bedeutung kritischen Denkens sowie der Verantwor-
tungsübernahme für Lernprozesse, 
 
überprüfen ihr alltägliches Verhalten als Konsumentin und Konsu-
ment,  
 
beschreiben Möglichkeiten nachhaltigen Konsums,  
 
erläutern die Bedeutung von Teilhabe und Gemeinschaft für nach-
haltiges Handeln. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erörtern die Bedeutung von Lernen, Wissen und Kompetenzen in ei-
ner Welt des Wandels, 
 
erörtern ihre Rolle als Konsumentin und Konsument und die damit 
verbundene Verantwortung, 
 
begründen ihre eigenen Handlungen in Gemeinschaften. 

 
20 
Inhaltsfeld 6: Sinnsuche und Lebensentwürfe 
Inhaltlicher Schwerpunkt: 
– Leben und Grenzerfahrungen 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
vergleichen Lebensträume, Lebensentwürfe und Grenzerfahrungen, 
 
unterscheiden materielle und immaterielle Wünsche,  
 
setzen persönliche Voraussetzungen (Benachteiligungen, Privile-
gien) in Relation zur Erfüllbarkeit von Lebensträumen, 
 
erläutern die Bedeutsamkeit religiöser und nicht-religiöser Rituale, 
Traditionen und Bräuche für das menschliche Leben.  
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erörtern die Bedeutsamkeit von Lebensträumen und Lebensentwür-
fen für das eigene Leben und das Leben anderer, 
 
beurteilen unterschiedliche persönliche Voraussetzungen für die Er-
füllbarkeit von Lebensträumen, 
 
erörtern ansatzweise die Bedeutung von Grenzerfahrungen für das 
eigene Leben. 
Inhaltsfeld 7: Menschliche Erkenntnis 
Inhaltlicher Schwerpunkt: 
– Wahrnehmung und Täuschung 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben mögliche Einflüsse auf die Wahrnehmung, 
 
vergleichen die eigene Wahrnehmung mit der Wahrnehmung von an-
deren, 
 
erläutern die Wechselbeziehung in der Wahrnehmung von Voraus-
setzungen und Perspektiven, 
 
erläutern Chancen und Herausforderungen der Urteilsbildung in ei-
ner digitalisierten Welt. 

 
21 
Urteilskompetenz  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
bewerten kriteriengeleitet den Wahrheitsgehalt von Aussagen, 
 
erörtern eine mögliche Beeinflussung der Urteilsbildung durch Wahr-
nehmung. 

 
22 
2.3 Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte 
bis zum Ende der Sekundarstufe I 
Am Ende der Sekundarstufe I sollen die Schülerinnen und Schüler über die 
im Folgenden genannten Kompetenzen bezüglich der obligatorischen In-
halte verfügen. Dabei werden zunächst übergeordnete Kompetenzerwar-
tungen zu allen Kompetenzbereichen aufgeführt. Während die Methoden- 
und die Handlungskompetenzen ausschließlich inhaltsfeldübergreifend an-
gelegt sind, werden in den Bereichen der Sach- und der Urteilskompeten-
zen anschließend inhaltsfeldbezogen konkretisierte Kompetenzerwar-
tungen formuliert. 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 formulieren Fragen nach dem Sinn des Lebens sowie der eigenen 
und der globalen Verantwortung,  
 untersuchen philosophische Positionen, 
 entwickeln Ideen zur Lösung philosophischer Problemstellungen, 
 beschreiben Erscheinungsformen und Probleme von Gesellschaften 
und Staatsformen, 
 erläutern Grundprobleme moralischen Urteilens und Handelns, 
 diskutieren den eigenen und gesellschaftlichen Umgang mit Medien 
und den Einfluss von Medien auf Urteile und Handlungen,  
 erläutern die Bedeutung von Vielfalt, unterschiedlichen Kulturen und 
religiösen Ausdrucksformen für das Leben in einer pluralen Welt, 
 erläutern Wahrnehmungs- und Erkenntnisprozesse auch im Hinblick 
auf den Einfluss und den Umgang mit Medien, 
 erläutern Konzepte von Nachhaltigkeit, 
 reflektieren Chancen und Grenzen der Gestaltung von Zukunft. 
Methodenkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erschließen Kernaussagen und Grundgedanken einfacher diskursi-
ver und präsentativer Materialien mit philosophischem Gehalt, 

 
23 
 recherchieren in analogen und digitalen Materialien Informationen 
und Begriffe für den philosophischen Diskurs,  
 bestimmen philosophische Begriffe mithilfe definitorischer Verfahren, 
 entwickeln mithilfe heuristischer Verfahren (u. a. Gedankenexperi-
menten, Dilemma-Diskussionen) philosophische Gedanken, 
 entwickeln philosophische Lösungsansätze in Formen des theatra-
len Philosophierens, 
 erstellen diskursive und präsentative Materialien mit philosophi-
schem Gehalt (u. a. mithilfe von Künstlicher Intelligenz),  
 vergleichen unterschiedliche Positionen in ihrem Für und Wider. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erörtern Voraussetzungen und Konsequenzen philosophischer An-
sätze sowie eigener und anderer Sichtweisen, 
 bewerten Argumente hinsichtlich ihrer Tragfähigkeit unter Berück-
sichtigung von Stichhaltigkeit und Gewichtung, 
 bewerten die Überzeugungskraft philosophischer und religiöser An-
sätze in Bezug auf das jeweilige philosophische Problem, 
 beurteilen (u. a. digitale) Materialien hinsichtlich ihrer Glaubwürdig-
keit und ihrer Überzeugungskraft im Kontext des philosophischen 
Problems,  
 erörtern den Einsatz Künstlicher Intelligenz im Hinblick auf das je-
weilige philosophische Problem,  
 formulieren unter Berücksichtigung unterschiedlicher Perspektiven 
kriteriengeleitet eigene, argumentativ gestützte Urteile. 
Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 entwickeln zunehmend eigenständig verantwortbare Handlungsper-
spektiven, 
 vertreten ihre eigene Position unter Einbezug der Lebenssituation 
und Perspektive anderer Menschen, 
 entwickeln für die Präsentation und Diskussion philosophisch dimen-
sionierte Medienprodukte,  

 
24 
 rechtfertigen eigene Entscheidungen und Handlungen durch philo-
sophisch dimensionierte Begründungen, 
 diskutieren philosophische Problemstellungen. 
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Be-
handlung der nachfolgenden obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt 
werden: 
1.) 
Das Selbst 
2.) 
Zwischenmenschliche Beziehungen 
3.) 
Verantwortung 
4.) 
Strukturen des Zusammenlebens 
5.) 
Gegenwart und Zukunft 
6.) 
Sinnsuche und Lebensentwürfe 
7.) 
Menschliche Erkenntnis 
 
Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen sowie die unten auf-
geführten inhaltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die 
nachfolgenden konkretisierten Kompetenzerwartungen: 
Inhaltsfeld 1: Das Selbst 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Entwürfe des Selbst 
– Vernunft und Gefühl 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
diskutieren Lebensrealität, Lebensträume und berufliche Perspekti-
ven,  
 
untersuchen den Zusammenhang zwischen Persönlichkeit, Ge-
schlechtlichkeit und Rollen in der Gesellschaft, 
 
vergleichen die Bedeutung von Vernunft und Gefühl für ihre Selbst-
bilder und deren Auswirkungen auf Entscheidungen, 

 
25 
 
erläutern das Potenzial kreativer und spielerischer Zugänge für die 
persönliche Weiterentwicklung und die Realisierung alternativer 
Selbstentwürfe, 
 
entwerfen Vorstellungen in Bezug auf das Erwachsenwerden und 
das Erwachsensein und die damit einhergehenden Herausforderun-
gen und Entwicklungsmöglichkeiten, 
 
diskutieren verschiedene Lebensentwürfe im Spannungsfeld von 
Freiheit und Unfreiheit. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erörtern die Rolle des Selbst für Entwicklung und Selbst-Entwurf, 
 
erörtern unterschiedliche Phasen und Entscheidungen im Entwick-
lungsprozess in Bezug auf die Aspekte Anspruch, Wunsch und Wirk-
lichkeit, 
 
überprüfen die Rolle von Vernunft und Emotion bei Entscheidungs-
prozessen,  
 
bewerten die vielfältigen Rollen im Prozess des Selbst-Entwurfs so-
wie deren Chancen und Grenzen. 
Inhaltsfeld 2: Zwischenmenschliche Beziehungen 
Inhaltlicher Schwerpunkt: 
– Gemeinschaft als Herausforderung 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
identifizieren individuelle und gemeinschaftliche Verantwortung und 
Mitbestimmungsmöglichkeiten in vielfältigen Beziehungen, 
 
stellen Unterschiede zwischen Gemeinschaft und Gesellschaft in ei-
ner pluralen, vielfältigen und religiös geprägten Welt dar, 
 
beschreiben das komplexe Bedingungsgefüge von persönlichen Le-
benssituationen und Situationen der Gemeinschaft, 
 
benennen Chancen, Herausforderungen und Handlungsmöglichkei-
ten für ein Zusammenleben in verschiedenen Gemeinschaften auch 
unter Berücksichtigung von Weltreligionen bzw. Wert- und Glaubens-
vorstellungen, 

 
26 
 
beschreiben die Gefahren fundamentalistischer Positionen für das 
gemeinschaftliche Zusammenleben, 
 
diskutieren die Bedeutung von Sprache und Medien für sich selbst 
und für das Miteinander in der Gemeinschaft kriteriengeleitet.  
Urteilskompetenz  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erörtern Möglichkeiten und Verantwortlichkeiten für die Ausgestal-
tung persönlicher und gemeinschaftlicher Beziehungen, 
 
bewerten gesellschaftliche Entwicklungen und Probleme, 
 
vergleichen kriteriengeleitet divergierende Werthaltungen und dar-
aus resultierende Handlungen, 
 
beurteilen die Bedeutung von Sprache und Medien für sich selbst 
und für das Miteinander in der Gemeinschaft.  
Inhaltsfeld 3: Verantwortung 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Freiheit und Verantwortung 
– Wertekonflikte 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben das Spannungsverhältnis zwischen Freiheit und Verant-
wortung, 
 
formulieren werteorientiert Chancen und Herausforderungen der 
Nutzung digitaler Technologien (soziale Medien, Künstliche Intelli-
genz),  
 
beschreiben Wertekonflikte auf individueller, sozialer sowie gesell-
schaftlicher Ebene, 
 
diskutieren Beispiele von Zivilcourage hinsichtlich ihrer Notwendig-
keit, 
 
erfassen den Wert der Meinung anderer als notwendige Grundlage 
für interkulturelles und interreligiöses Zusammenleben, 
 
unterscheiden ethische Positionen. 

 
27 
Urteilskompetenz  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
begründen Entscheidungen im Spannungsfeld von Freiheit und Ver-
antwortung, 
 
bewerten Nutzungsverhalten werteorientiert hinsichtlich eines ver-
antwortungsvollen Umgangs mit Medien,  
 
erörtern verantwortliches Handeln in der Gesellschaft und die dahin-
terstehenden Werte, 
 
begründen kriteriengeleitet Werthaltungen, 
 
beurteilen ethische Positionen. 
Inhaltsfeld 4: Strukturen des Zusammenlebens 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Partizipation und Verantwortung 
– Recht und Gerechtigkeit 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären die Bedeutsamkeit einer Dialog- und Debattenkultur für die 
verantwortungsvolle Partizipation in einer demokratischen Gesell-
schaft, 
 
erläutern Chancen und Herausforderungen unterschiedlicher Mög-
lichkeiten von Partizipation in einer demokratischen Gesellschaft 
(u. a. Künstliche Intelligenz, soziale Medien),  
 
vergleichen die Gesellschaften zugrundeliegenden Werthaltungen 
kritisch, 
 
beschreiben ausgewählte gesellschaftliche Probleme hinsichtlich ih-
rer Ursachen, Entwicklungen und Konsequenzen, 
 
beschreiben Freiheitsrechte und deren mögliche Gefährdung, 
 
erläutern Gerechtigkeitsgrundsätze, 
 
stellen das Verhältnis von Recht, Gerechtigkeit und Rechtsstaat dar. 
 
 

 
28 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen den Einsatz von Künstlicher Intelligenz im Kontext von 
Partizipation in einer demokratischen Gesellschaft,  
 
beurteilen gesellschaftliche Probleme hinsichtlich ethischer Aspekte, 
 
beurteilen Freiheitsrechte und deren mögliche Grenzen und Gefähr-
dungen, 
 
beurteilen Gerechtigkeitsgrundsätze, 
 
reflektieren das Verhältnis von Recht, Gerechtigkeit und Staat. 
Inhaltsfeld 5: Gegenwart und Zukunft 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Utopien und ihre Funktion 
– Friedenskonzepte 
– Nachhaltige Entwicklung 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern Wirkungen von Utopien und Dystopien, 
 
benennen Krisenphänomene der Welt und deren Auswirkungen ins-
besondere auf Kinder und Jugendliche (Friedenskrise, ökologische 
Krisen),  
 
entwerfen Ideen einer friedfertigeren Welt, 
 
stellen Chancen und Gefahren von technischen und wissenschaftli-
chen Entwicklungen dar, 
 
erläutern Möglichkeiten und Grenzen eigenen Handelns hinsichtlich 
der Gestaltung von Nachhaltigkeitsprozessen (u. a. im Kontext 
Mensch – Natur – Technik, gegenwärtige – nachfolgende Generati-
onen). 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erörtern kriteriengeleitet Konzepte von Frieden und Krieg (u. a. Pazi-
fismus, bellum iustum), 

 
29 
 
beurteilen Chancen und Gefahren von technischen und wissen-
schaftlichen Entwicklungen, 
 
beurteilen die Chancen und Herausforderungen werteorientierter, lo-
kaler und globaler Kooperationen für nachhaltiges Handeln, 
 
erörtern Chancen auf ein gelingendes Leben im Kontext globaler Kri-
sen und Erfordernissen von Nachhaltigkeit.  
Inhaltsfeld 6: Sinnsuche und Lebensentwürfe 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Lebensgestaltung 
– Grenzerfahrungen 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben Träume, Sinnsuche und Glück in ihrer Bedeutung für 
das eigene Leben, 
 
vergleichen Konzepte der Lebensgestaltung (u. a. Eudaimonie, Re-
ligiosität), 
 
beschreiben Verhalten und Handlungen mit Bezug auf unterschied-
liche Lebensweisen und Weltanschauungen, 
 
stellen unterschiedliche Lebensentwürfe und verschiedene Möglich-
keiten des Umgangs mit Grenzerfahrungen dar, 
 
erläutern Handlungen zugrundeliegende Werte im Kontext von Gren-
zerfahrungen, 
 
untersuchen das Verhältnis von Vernunft und Glaube. 
Urteilskompetenz  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erörtern Voraussetzungen und Konsequenzen unterschiedlicher Le-
bensweisen mit Blick auf ein gelingendes Leben, 
 
beurteilen die Überzeugungskraft unterschiedlicher Weltanschauun-
gen und philosophischer Konzepte (Religionen, Aufklärung), 
 
erläutern die Relevanz philosophischer Konzepte und religiöser 
Glaubensaussagen für das eigene Leben und die gesellschaftliche 
Wirklichkeit, 

 
30 
 
bewerten die Bedeutsamkeit unterschiedlicher Grenzerfahrungen 
(u. a. Krankheit, Tod) für das eigene und für menschliches Leben all-
gemein, 
 
erörtern kriteriengeleitet Fragen hinsichtlich Ursprung und Grenzen 
des Lebens. 
Inhaltsfeld 7: Menschliche Erkenntnis 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Realität und Virtualität 
– Vorurteil, Urteil, Wissen 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
unterscheiden zwischen Wirklichkeit und medialer Realität,  
 
benennen Chancen und Herausforderungen von Virtualität, 
 
erläutern die Entstehung und Verbreitung von Vorurteilen, 
 
entwickeln Lösungsansätze zum Abbau von Vorurteilen, 
 
beschreiben mögliche Einflüsse auf Wahrnehmungs- und Erkennt-
nisprozesse. 
Urteilskompetenz  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
begründen Urteile unter kritischer Berücksichtigung von Quellen,  
 
erörtern die Bedeutung von Meinungsverstärkern (u. a. Peergroup, 
digitale Filterblasen) auf Wahrnehmung und Handeln in der Welt,  
 
erörtern das Verhältnis von Vorurteil, Urteil und Wissen, 
 
erörtern eine mögliche Beeinflussung von Wahrnehmungs- und Er-
kenntnisprozessen. 

 
31 
3 Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung  
Die rechtlich verbindlichen Grundsätze der Leistungsbewertung sind im 
Schulgesetz (§ 48 SchulG) sowie in der Ausbildungs- und Prüfungsordnung 
für die Sekundarstufe I (§ 6 APO-SI) dargestellt. Demgemäß sind bei der 
Leistungsbewertung von Schülerinnen und Schülern im Fach Praktische 
Philosophie erbrachte Leistungen im Beurteilungsbereich „Sonstige Leis-
tungen im Unterricht“ zu berücksichtigen. Die Leistungsbewertung insge-
samt bezieht sich auf die im Zusammenhang mit dem Unterricht 
erworbenen Kompetenzen und setzt voraus, dass die Schülerinnen und 
Schüler hinreichend Gelegenheit hatten, die in Kapitel 2 ausgewiesenen 
Kompetenzen zu erwerben. 
Erfolgreiches Lernen ist kumulativ. Dies erfordert, dass Unterricht und Lern-
erfolgsüberprüfungen darauf ausgerichtet sein müssen, Schülerinnen und 
Schülern Gelegenheit zu geben, Kompetenzen wiederholt und in wechseln-
den Zusammenhängen unter Beweis zu stellen. Für Lehrerinnen und Lehrer 
sind die Ergebnisse der Lernerfolgsüberprüfungen Anlass, die Zielsetzun-
gen und die Methoden ihres Unterrichts zu überprüfen und ggf. zu modifi-
zieren. Für die Schülerinnen und Schüler sollen ein den Lernprozess 
begleitendes Feedback sowie Rückmeldungen zu den erreichten Lernstän-
den eine Hilfe für die Selbsteinschätzung sowie eine Ermutigung für das 
weitere Lernen darstellen. Dies kann auch in Phasen des Unterrichts erfol-
gen, in denen keine Leistungsbeurteilung durchgeführt wird. Die Beurtei-
lung von Leistungen soll ebenfalls grundsätzlich mit der Diagnose des 
erreichten Lernstandes und Hinweisen zum individuellen Lernfortschritt ver-
knüpft sein. 
Die Leistungsbewertung ist so anzulegen, dass sie den in den Fachkonfe-
renzen gemäß Schulgesetz (§ 70 Abs. 4 SchulG) beschlossenen 
Grundsätzen entspricht, dass die Kriterien für die Notengebung den Schü-
lerinnen und Schülern transparent sind und die Korrekturen sowie die Kom-
mentierungen den Lernenden auch Erkenntnisse über die individuelle 
Lernentwicklung ermöglichen. Dazu gehören – neben der Etablierung eines 
angemessenen Umgangs mit eigenen Stärken, Entwicklungsnotwendigkei-
ten und Fehlern – insbesondere auch Hinweise zu individuell erfolgverspre-
chenden allgemeinen und fachmethodischen Lernstrategien. 
Im Sinne der Orientierung an den zuvor formulierten Anforderungen sind 
grundsätzlich alle in Kapitel 2 des Kernlehrplans ausgewiesenen Kompe-
tenzbereiche bei der Leistungsbewertung angemessen zu berücksichtigen. 
Überprüfungsformen schriftlicher, mündlicher und praktischer Art sollen 
deshalb darauf ausgerichtet sein, die Erreichung der dort aufgeführten 

 
32 
Kompetenzerwartungen zu überprüfen. Ein isoliertes, lediglich auf Repro-
duktion angelegtes Abfragen einzelner Daten und Sachverhalte allein kann 
dabei den zuvor formulierten Ansprüchen an die Leistungsfeststellung nicht 
gerecht werden. Durch die zunehmende Komplexität der Lernerfolgsüber-
prüfungen im Verlauf der Sekundarstufe I werden die Schülerinnen und 
Schüler auf die Anforderungen der nachfolgenden schulischen und berufli-
chen Ausbildung vorbereitet. 
Bei Leistungen, die die Schülerinnen und Schüler im Rahmen von Partner- 
oder Gruppenarbeiten erbringen, ist der individuelle Beitrag zum Ergebnis 
der Partner- bzw. Gruppenarbeit einzubeziehen. 
Im Rahmen der Leistungsbewertung hat die mindestens punktuell obligato-
rische Nutzung generativer KI-Systeme im Anwendungsfall auch Konse-
quenzen für die Leistungsbewertung. Neben die Eigenleistung der 
Schülerinnen und Schüler tritt in diesem Zusammenhang ein kompetenter, 
kritisch-reflektierter Umgang mit KI. Die Leistungsbewertung muss auf bei-
des abheben. 
Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ 
Der Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ erfasst die im 
Unterrichtsgeschehen durch mündliche, schriftliche und praktische Beiträge 
erkennbare Kompetenzentwicklung der Schülerinnen und Schüler. Bei der 
Bewertung berücksichtigt werden die Qualität, die Quantität und die Konti-
nuität der Beiträge. Der Stand der Kompetenzentwicklung im Beurteilungs-
bereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ 
wird sowohl durch 
kontinuierliche Beobachtung während des Schuljahres (Prozess der Kom-
petenzentwicklung) als auch durch punktuelle Überprüfungen (Stand der 
Kompetenzentwicklung) sowie in hilfsmittelfreien und hilfsmittelgestützten 
Anforderungssituationen festgestellt. 
Zum Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ – ggf. auch 
auf der Grundlage der außerschulischen Vor- und Nachbereitung von Un-
terricht – zählen u. a.:  
• mündliche Beiträge zum Unterricht (z. B. Beiträge zu philosophi-
schen Gesprächs- und Diskussionsformen, Präsentationen), 
• schriftliche Beiträge zum Unterricht (z. B. Ergebnisse der Arbeit an 
und mit diskursiven und präsentativen Materialien, Ergebnisse von 
Recherchen, Begriffsarbeit), 
• fachspezifische Ergebnisse kreativer Gestaltungen (z. B. Bilder, 
Kurz- und Erklärvideos, Collagen, theatrales Philosophieren), 

 
33 
• Dokumentation längerfristiger Lern- und Arbeitsprozesse (z. B. 
Hefte/Mappen, Portfolios, Lerntagebücher), 
• kurze schriftliche Übungen sowie 
• Beiträge im Prozess eigenverantwortlichen, schüleraktiven Handelns 
(z. B. Wahrnehmung der Aufgaben im Rahmen von Gruppenarbeit 
und projektorientiertem Handeln innerhalb oder außerhalb des Lern-
ortes Schule). 
 
