1
LEHRPLAN ETHIK
MINISTERIUM FÜR BILDUNG
Für die Sekundarstufe I
Tiere
Würde
Ethik
Argumente
Zugehörigkeit
Gerechtigkeit
Verantwortung
Sinn
Konsum
Gewissen
Glück
Mitgefühl
Natur
Gefühle
Medien

2
Der vorliegende Lehrplan gilt mit Beginn des Schuljahres 2021/2022 für den Unterricht in der Orientierungs-
stufe der allgemeinbildenden Schulen in Rheinland-Pfalz; ab dem Schuljahr 2022/2023 findet der Unterricht 
nach diesem Lehrplan beginnend mit Klassenstufe 7 jährlich jahrgangsweise aufwachsend statt. Für den 
zieldifferenten Unterricht bildet der Lehrplan die Rahmenvorgabe nach Veröffentlichung einer ergänzen-
den Richtlinie. 
Lehrplan Ethik

3
VORWORT
Das Unterrichtsfach Ethik trägt in besonderer Weise 
zum Bildungsauftrag der Schule bei, indem es den 
Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit bietet, 
sich bewusst mit Fragen der Lebensgestaltung, des 
Zusammenlebens in Gemeinschaften und der Not­
wendigkeit von Handlungsentscheidungen ausein­
anderzusetzen. Schülerinnen und Schüler lernen im 
Ethikunterricht, anstehende Fragen zu reflektieren 
sowie zunehmend eigenständige Antworten und 
praktikable Wege zur Problembewältigung zu finden. 
Der Ethikunterricht zielt auf die Entwicklung einer 
ethischen Orientierungskompetenz. 
In den letzten Jahren hat sich in vielen Lebens- und 
Wissensbereichen ein tiefgreifender Wandel voll­
zogen. Um den neuen pädagogischen Herausforde­
rungen gerecht zu werden, hat das Ministerium für 
Bildung eine fachdidaktische Kommission beauf­
tragt, das Profil des Ethikunterrichts durch Entwick­
lung eines neuen Lehrplans unter Einbeziehung 
aktueller fachdidaktischer Entwicklungen entspre­
chend zu schärfen.
Hervorzuheben ist in diesem Lehrplan die fachliche 
Orientierung des Ethikunterrichts an der Philosophie 
als Bezugswissenschaft. Damit begründet der Ethik­
unterricht wie alle anderen ordentlichen Unterrichts­
fächer einen fachlich-inhaltlichen Anspruch und 
fokussiert nicht auf pädagogische Aufgaben und 
Werteerziehung. Der Ethikunterricht findet statt als 
Wertediskurs, zielt auf reflektiertes und verantwor­
tetes Handeln und unterstützt damit das Verständ­
nis und die Entwicklung demokratischer Werte. Er 
zielt auf Diskussionsfähigkeit, auch in Fragen religiö­
sen Lebens und Denkens. Entsprechend thematisiert 
er auch religiöse und religionsbezogene Erfahrungen.
Mit einem Konzept über den spezifischen Beitrag des 
Ethikunterrichts zur Bildung in der digitalen Welt 
unterstützt der Lehrplan die Reflexion der Auswir­
kungen der digitalen Transformation auf unser 
Denken und Handeln.
Mein herzlicher Dank gilt den Mitgliedern der fach­
didaktischen Kommission für ihre engagierte Arbeit.
Den Ethiklehrerinnen und Ethiklehrern wünsche ich, 
dass es Ihnen gelingt, mit Hilfe dieses Lehrplans die 
Schülerinnen und Schüler auf dem Weg zu einem 
selbstbestimmten und verantwortungsbewussten 
Leben zu begleiten und dabei selbst Freude und per­
sönliche Bereicherung in Ihrer Tätigkeit zu erfahren.
Dr. Stefanie Hubig
Ministerin für Bildung des Landes Rheinland-Pfalz
© Peter Bajer

4
INHALTSVERZEICHNIS
Lehrplan Ethik
1.	 Beitrag des Faches zu Bildung und Erziehung	
6
2.	 Kompetenzorientierung	
8
2.1	 Kompetenzbegriff	
8
2.2	Ethische Orientierungskompetenz	
8
2.3	Kompetenzmodell	
9
2.4	Kompetenzstufen	
13
3.	Didaktisch-methodische Konzeption	
19
3.1	Grundlegende Prinzipien des Ethikunterrichts	
19 
	
3.1.1	 Bezugsdisziplin Philosophie	
19
	
3.1.2	 Problemorientierung	
19
	
3.1.3	 Wertediskurs	
20
3.2	Überblick – Strukturelemente des Lehrplans	
22
4.	Kontexte des Ethikunterrichts	
24
4.1	Religion und Ethik	
24
4.2	Bildung in der digitalen Welt	
25
4.3	Querschnittsthemen	
26
4.4	Interdisziplinarität	
27
5.	 Leistungsfeststellung und Leistungsbeurteilung	
27
6.	Handhabung des Lehrplans	
28

5
7.	 Themenfelder	
32
7.1	 Fragen nach der Wirklichkeit I	
32
	
5/6: Wahrnehmung, Wahrheit, Lüge	
32
	
7/8: Denken, Erfahrung, Wissen	
34
	
9/10: Sprache, Wissenschaft, Wirklichkeit	
36
7.2	Fragen nach der Wirklichkeit II	
38
	
5/6: Medien, soziale Vernetzung	
38
	
7/8: Medien, Darstellungen, Selbstdarstellungen	
40
	
9/10: Medien, Kommunikation, Öffentlichkeit	
42
7.3	Fragen nach dem guten Handeln I	
44
	
5/6: Entscheiden, Handeln	
44
	
7/8: Motive, Pflicht, Konsequenzen	
46
	
9/10: Gewissen, Verantwortung, Freiheit	
48
7.4	Fragen nach dem guten Handeln II	
50
	
5/6: Konflikte, Streit, Schlichtung	
50
	
7/8: Aggression, Gewalt, Konfliktlösung	
52
	
9/10: Krieg, Frieden	
54
7.5	Fragen nach dem guten Handeln III	
56
	
5/6: Regeln, Zusammenleben	
56
	
7/8: Gerechtes Handeln, Werte, Normen	
58
	
9/10: Recht, Gerechtigkeit, Moral	
60
7.6	Fragen nach dem Sinn I	
62
	
5/6: Erzählungen, Mythen, Religion	
62
	
7/8: Symbole, Rituale, Transzendenz	
64
	
9/10: Weltbilder, Religionen, Kulturen	
66
7.7	Fragen nach dem Sinn II	
68
	
5/6: Heimat, Fremde	
68
	
7/8: Sinn, Freizeit, Abhängigkeit	
70
	
9/10: Leben, Sinn, Arbeit	
72
7.8	Fragen nach dem Menschen I	
74
	
5/6: Selbst, Gefühle, Eigenes	
74
	
7/8: Selbst, Gruppe, Erwachsenwerden	
76
	
9/10: Selbst, Identität, Geschlecht	
78
7.9	Fragen nach dem Menschen II	
80
	
5/6: Mensch, Tier, Umwelt	
80
	
7/8: Umwelt, Konsum, Lebensstil	
82
	
9/10: Natur, Kultur, Technik	
84

6
1. BEITRAG DES FACHES ZU 
­BILDUNG UND ERZIEHUNG
Ethik als ordentliches  
Lehrfach
Der Ethikunterricht richtet sich gemäß § 35 der 
Landesverfassung an Schülerinnen und Schüler, 
die nicht am Religionsunterricht teilnehmen. Dem 
dort verankerten Ziel, Unterricht über die allgemein 
anerkannten Grundsätze des Sittengesetzes zu 
erteilen, kommt der Ethikunterricht in zeit- und 
schülerinnen- und schülergemäßer Form nach.
Selbstbestimmung und 
Verantwortung
Das Fach Ethik trägt in besonderer Weise zum 
Bildungsauftrag der Schule bei, indem es die Schü-
lerinnen und Schüler auf dem Weg zu einem selbst-
bestimmten und verantwortungsbewussten Leben 
aktiv begleitet und dabei die Bedingungen, Mög-
lichkeiten und Inhalte eines solchen Weges selbst 
zum Gegenstand von Unterricht macht.
Kompetenzorientierung
Zentrales Anliegen des Faches ist es, ethische Orien-
tierungskompetenz in einer sich technologisch und 
sozial rasch verändernden Welt zu vermitteln.
Werte
Die Wertegrundlage findet der Ethikunterricht in 
der gegenseitigen Anerkennung des anderen als ver-
nunftbegabtem Wesen und in der verfassungsmäßig 
verankerten Werteordnung des Grundgesetzes.
Lebensgestaltung und 
­Identitätsentwicklung
Kinder und Heranwachsende werden heute auf viel-
fältige Weise mit Fragen der Lebensgestaltung und 
der Notwendigkeit von Handlungsentscheidungen 
konfrontiert. 
Für eine gelingende individuelle und gesellschaft-
liche Zukunft ist es entscheidend, dass Schülerin-
nen und Schüler lernen, sich bewusst damit aus-
einander zu setzen, die anstehenden Fragen zu 
reflektieren sowie zunehmend eigenständige Ant-
worten und praktikable Wege zur Problembewäl-
tigung zu finden. 
Lehrplan Ethik | 1. Beitrag des Faches zu Bildung und Erziehung

7
Systematisches Fragen
Die Systematisierung des Fragens und Hinterfragens 
im Ethikunterricht greift die menschliche Neugier 
auf, trägt aber auch zur Einübung analytischer und 
kritischer Verstehensprozesse bei individuellen, 
sozialen und politischen Vorgängen bei.
Rationalität und 
­Argumentation
Durch systematisches Fragen fördert Ethikunter-
richt die argumentativ-diskursive Reflexion im Sinne 
einer ethischen Orientierung, die ihre Begründung 
nicht aus dem Wahrheitsanspruch einer bestimmten 
Weltanschauung bezieht, sondern jeglichen Wahr-
heitsanspruch mit anderen Wahrheitsansprüchen 
konfrontiert.
Philosophie als primäre 
Bezugsdisziplin
Die Geschichte der Philosophie stellt eine breite 
Tradition von Inhalten und Methoden zur Verfügung, 
die als Basis für einen aktuellen und fachlich fun-
dierten Ethikunterricht dienen können. Wichtige 
Impulse erwachsen auch aus der Auseinanderset-
zung mit anderen Wissenschaften.

8
2. KOMPETENZORIENTIERUNG
2.1 Kompetenzbegriff
Bildungssysteme orientieren sich heute an dem, 
was Schülerinnen und Schüler am Ende der Lernzeit 
wissen und können müssen, das heißt im Wesent­
lichen am Aufbau von Kompetenzen. Der Kompe­
tenzbegriff ist allerdings vieldeutig. Er steht vor 
allem für eine Ausrichtung hin zur sinnvollen An­
wendung von Gelerntem in komplexen Situationen, 
für die Fähigkeit zur Problemlösung im weitesten 
Sinne. 
Die Ausrichtung an Kompetenzen ist elementarer 
Bestandteil des Ethikunterrichts, sofern diese auf 
die Förderung von Autonomie, Lebensweltorien­
tierung und Problemlösefähigkeit zielt sowie der 
Komplexität realer Situationen Rechnung trägt. 
2.2 Ethische Orientierungskompetenz
Ziel des Ethikunterrichts ist die Ausbildung einer 
ethischen Orientierungskompetenz in einer sich 
technologisch und sozial rasch verändernden Welt. 
So prägt beispielsweise die Digitalisierung als 
technologische Modernisierung die Lebensverhält­
nisse von Menschen inzwischen ebenso grundlegend 
wie dies durch die pluralen Lebenswelten unserer 
Gesellschaft erfolgt. 
Ethische Orientierungskompetenz manifestiert sich 
darin, bei moralischen Fragen und Entscheidungen 
in variierenden Lebenskontexten eigenständige 
Antworten und praktikable Wege finden zu können. 
Die Einzelnen werden befähigt, sich orientieren zu 
können. Diese Orientierungsfähigkeit gründet auf 
philosophisch-ethischem Fachwissen und fachspe­
zifischen Kompetenzen sowie auf der Fähigkeit, sich 
Fachinhalte anderer Fachdisziplinen unter philo­
sophisch-ethischer Perspektive erschließen zu 
können.
Philosophisch-ethisches Fachwissen umfasst die 
Kenntnis philosophischer Methoden und die 
Kenntnis philosophisch-ethischer Diskurse. Die 
fachspezifischen Kompetenzen – vorwiegend 
philosophische Methoden – werden im unter­
richtlichen Wertediskurs eingeübt und tragen so 
zu einem besseren Verstehen ethischer Fragestel­
lungen bei.
Ethische Orientierungskompetenz ist das Ergebnis 
eines längerfristigen dialogischen Prozesses und 
erweist sich im Leben. Sie ist das Ziel des Ethik­
unterrichts in seiner Gesamtheit, zielt selbst auf 
reflektiertes und verantwortetes Handeln und 
unterstützt damit die Entwicklung demokratischer 
Werte.
Lehrplan Ethik | 2. Kompetenzorientierung

9
2.3 Kompetenzmodell
Abb. 1: Kompetenzmodell
In
di
vi
d
u
el
l
e 
P
e
rs
p
e
kt
iv
e
F
ac
h
w
is
se
ns
c
ha
ft
li
c
he
 ­P
er
sp
ek
ti
ve
G
es
el
ls
ch
af
tl
ic
he
 P
er
sp
e
kt
iv
e
an
al
ys
ie
re
n
w
ah
rn
eh
m
en
ar
gu
m
en
ti
er
en
be
ur
te
ile
n
ethische ­ 
Orientierungs- 
kompetenz
Fragen  
nach der 
 Wirklichkeit
Fragen  
nach dem   
Sinn
re
fle
kt
ie
re
n
Fragen nach 
dem guten 
Handeln
Fragen  
nach dem 
Menschen

10
„Ziel des Ethikunterrichts ist es, die Schülerinnen 
und Schüler zur Wahrnehmung ethisch relevanter 
Fragen und Problembereiche, zur selbstständigen 
ethischen Urteilsbildung sowie zum ethisch reflek­
tierten Handeln zu befähigen“ (EPA Ethik 2006, S.5). 
Diese Zielsetzung der einheitlichen Prüfungsanfor­
derungen in der Abiturprüfung für den Ethikunter­
richt wird im Ethikunterricht der Sekundarstufe I 
aufgenommen und im Konzept der ethischen Ori­
entierungskompetenz konkretisiert. 
Das dementsprechende und diesem Lehrplan zu­
grundeliegende Kompetenzmodell besteht aus 
drei Strukturelementen, die gemeinsam auf die 
ethische Orientierungskompetenz zielen: Leitfragen, 
Perspektiven und Basiskompetenzen. 
Leitfragen
Die Leitfragen spiegeln die inhaltliche Grundstruktur 
des Lehrplans wider. Sie markieren – orientiert an 
den vier klassischen Fragen Immanuel Kants – eine 
didaktische Auswahl von philosophisch-ethischen 
Inhalten und Problemfragen, die für Schülerinnen 
und Schüler der Sekundarstufe I bedeutsam sind. 
Hierbei wird eine Vielzahl von philosophischen 
Teildisziplinen berücksichtigt.
Perspektiven
Die Auseinandersetzung mit den Leitfragen 
­erfolgt aus drei Perspektiven:
Individuelle Perspektive
Ausgangspunkt für jegliche Form von Nachdenken 
über das In-der-Welt-sein ist das erkennende Sub­
jekt. Dieses macht sich Bilder von sich und der Welt, 
die dann Voraussetzung für Denkprozesse und 
Handlungen des Subjekts sind. 
Gesellschaftliche Perspektive 
Subjekte sind immer schon sozial geprägt. Sozialität 
ist eine Grundbedingung menschlichen Lebens, ohne 
die die individuelle Perspektive nicht auskommt, 
und die weitere Fragen aufwirft. Individuelle Hal­
tungen und Handlungen und gesellschaftliche Rah­
menbedingungen beeinflussen sich dabei wechsel­
seitig. 
Fachwissenschaftliche Perspektive
Wir denken als Subjekte in Gemeinschaften nach. 
Die Methoden, Ideen und Diskussionen früherer 
und aktueller Denkerinnen und Denker sind in den 
Texten der philosophischen Tradition zugänglich. 
Der Ethikunterricht bezieht sich auf diese Diskurse, 
um auch Problembeschreibungen und Antworten 
aus der Fachwissenschaft einzubeziehen und so 
eine Vertiefung des Reflexionsprozesses zu ermög­
lichen. 
Basiskompetenzen
Die fachspezifischen Kompetenzen des Ethikunter­
richts werden in fünf Kompetenzbereiche ausdiffe­
renziert. Diese bilden die Basiskompetenzen. Sie 
orientieren sich an der Struktur eines idealtypischen 
philosophischen Erkenntnisprozesses: Wahrnehmen, 
Analysieren, Reflektieren, Argumentieren und Be­
urteilen. Dieser ermöglicht ein besseres Verstehen 
eigener und anderer Ideen und Positionen und be­
reitet rationales und verantwortungsbewusstes 
Handeln vor. Die Basiskompetenzen werden in der 
Auseinandersetzung mit den Leitfragen erworben.
Wahrnehmen
Wenn im philosophischen Zusammenhang von 
„Wahrnehmen“ als Kompetenz die Rede ist, be­
deutet es die Fähigkeit, philosophisch-ethische 
Aspekte und Dimensionen der eigenen Lebenswelt 
zu identifizieren. Voraussetzungen hierfür sind nicht 
nur das Kennen und Erkennen von traditionellen 
Lehrplan Ethik | 2. Kompetenzorientierung

11
und neuen philosophisch-ethischen Problemen 
und Fragen, die durch lebensweltliche Phänomene 
aufgeworfen werden, sondern auch ein adäquates 
Erfassen und Beschreiben der Phänomene selbst. 
Wahrnehmen geschieht dabei im Rahmen subjek­
tiver Voraussetzungen, die die sinnliche und intel­
lektuelle Betrachtung eines Phänomens vorprägen 
und somit bei verschiedenen Menschen zu unter­
schiedlichen Perspektiven auf Gegenstände der 
Wahrnehmung und des Denkens führen. Zu einer 
vollständig ausgebildeten philosophischen Wahr­
nehmungskompetenz gehören daher neben der 
Fähigkeit, eigene Wahrnehmungen und Ideen er­
fassen und beschreiben zu können, die Identifika­
tion weiterer Perspektiven, das Erfassen von Ge­
meinsamkeiten und Unterschieden sowie die 
Fähigkeit zur probeweisen Perspektivübernahme, 
um auf diese Weise andere Diskursteilnehmerinnen 
und -teilnehmer verstehen zu lernen und zuneh­
mend ein Bewusstsein für einen verantwortungs­
vollen Umgang miteinander zu gewinnen. 
Entsprechend werden im Kompetenzraster „Wahr­
nehmen“ drei Gegenstandsbereiche unterschieden: 
eigene Wahrnehmungen und Ideen (1.), Wahrneh­
mungen und Ideen anderer (2.) und Problemfor­
mulierungen und Ideen der Philosophie (3.). 
Analysieren
Der Kompetenzbereich „Analysieren“ ist im Kontext 
des Ethikunterrichts auf philosophisch-ethische 
Denkinhalte bezogen, die in unterschiedlichen 
Medien (mündlich übermittelte Aussagen innerhalb 
und außerhalb des Unterrichts, Texte, Bilder, Filme, 
Games usw.) vorliegen können. Beim Analysieren 
werden Einzelheiten und Strukturen fokussiert, 
relevante Begriffe und Aussagen herausgearbeitet 
und zueinander in Beziehung gesetzt, um ein 
besseres Verstehen von Theorien und Positionen 
zu erreichen. Eine Voraussetzung dafür ist der stetige 
Aufbau eines geeigneten Wortschatzes (z. B. im 
Bereich der Textanalyse die sogenannten performa­
tiven Verben) sowie ein zunehmend bewusster 
Umgang mit Sprache.
Im Kompetenzstufenmodell werden die Analyse von 
einzelnen Begriffen, die für das Nachdenken über 
ein philosophisch-ethisches Problem relevant sind 
(1.), von der Analyse von Texten und Medien, in de­
nen philosophische Begriffe und Ideen in einen 
argumentativen Zusammenhang gebracht werden 
(2.), unterschieden.
Reflektieren
Im Kompetenzbereich „Reflektieren“ geht es um 
das Nachdenken über subjektive und objektive 
Geltungsbedingungen der analysierten Denkinhalte. 
Mittel der Reflexion sind hier vorwiegend der Ver­
gleich verschiedener Positionen und die Auswertung 
ihrer Gemeinsamkeiten und Unterschiede sowie 
das Explizieren von Vorannahmen, Konsequenzen 
und Implikationen der analysierten Positionen und 
Argumente. Manche abstrakteren Denkinhalte gilt 
es zu konkretisieren, um sie besser verständlich und 
einer praxisbezogenen Überprüfung leichter zugäng­
lich zu machen. Einige sehr konkrete Aussagen und 
Ideen bedürfen dagegen einer Abstraktion, um die 
Allgemeingültigkeit zugrundeliegender Prinzipien 
bewerten zu können. Auch die Bezugnahme auf 
angrenzende philosophisch-ethische Probleme und 
Fragen sowie die Anwendung auf Alltag und Alltags­
wissen sind wichtige Teile philosophisch-ethischen 
Reflektierens. 
Im Kompetenzraster werden dabei das Nachdenken 
über die theoretischen Geltungsbedingungen und 
Kontexte von Denkinhalten (1.) vom Nachdenken 
über den Praxisbezug der reflektierten Ideen und 
Theorien (2.) unterschieden.

12
Argumentieren1
Im Kompetenzbereich „Argumentieren“ kommen 
Begründungen und Argumentationen in den Blick: 
Argumente (Verknüpfung von Aussagen, in welcher 
die einen Aussagen [Prämissen] eine andere Aus­
sage [Konklusion] begründen) werden auf ihre 
Gültigkeit (korrekte Form eines Arguments) und 
Schlüssigkeit (Bewertung der Wahrheit von Prämis­
sen und Konklusion) sowie komplexere begründete 
Positionen auf ihre Konsistenz (Widerspruchsfrei­
heit) und Kohärenz (Vollständigkeit der Argumen­
tation) hin untersucht. 
Ziel ist es, die Schülerinnen und Schüler zu einem 
bewussten und reflektierten Umgang mit dem 
Angeben und Einfordern von Gründen anzuleiten. 
Erforderlich hierfür ist vor allem ein wachsendes 
Bewusstsein für die Grundlagen guter Argumen­
tation. Hilfreich für die Schulung eines solchen 
Bewusstseins können die Kenntnis verschiedener 
korrekter Schlussformen (z. B. modus ponens, mo­
dus tollens) sowie von weiteren geeigneten Argu­
mentationsverfahren (z. B. Toulmin-Schema) sein. 
Auch ein zunehmender Überblick über Fehlschlüsse 
und kognitive Verzerrungen kann zum Ausbau der 
Argumentationskompetenz beitragen. 
In diesem Sinn sind auch die im Kompetenzraster 
„Argumentieren“ in Klammern angegebenen Kon­
kretionen als Beispiele und Vorschläge zu verstehen, 
die mit Blick auf die Erfordernisse der Lerngruppe 
1 Die Terminologie ist in der argumentationstheoretischen Literatur nicht einheitlich. Sofern die Fachschaft einer Schule sich einig ist, kann auch 
eine andere der üblichen argumentationstheoretischen Terminologien verwendet werden.
grundsätzlich ergänzt oder reduziert, auf andere 
Kompetenzstufen verteilt werden oder einen an­
deren didaktisch verantworteten Umgang erfahren 
können.
Neben der Analyse von Argumenten geht es in die­
sem Kompetenzbereich um die Einübung einfacher 
Argumentationsstrategien, um selbst gute Argu­
mente erstellen zu können. Das Kompetenzraster 
differenziert entsprechend zwischen der Einordnung 
vorgegebener Argumente (1.) und dem Erstellen 
eigener Argumentationen (2.). 
Beurteilen
Während beim Argumentieren einzelne Begründun­
gen und deren Qualität überprüft und diskutiert 
werden, geht es beim Beurteilen darum, ganze 
Positionen zu bewerten und zu einem eigenen be­
gründeten Urteil zu kommen, indem Gründe ge­
geneinander abgewogen, Konklusionen schlüssiger 
Argumente zueinander in Bezug gesetzt oder eine 
Menge von Aussagen auf ihre Konsistenz und Ko­
härenz hin überprüft werden.
Bei diesem Schritt kommen nochmals die Inhalte 
aller Prozesse, die in den anderen Kompetenzbe­
reichen beschrieben werden, in den Blick und wer­
den zu einem Urteil zusammengeführt, das als 
mögliche Grundlage für reflektierte Handlungs­
entscheidungen dienen kann.
Lehrplan Ethik | 2. Kompetenzorientierung

13
2.4 Kompetenzstufen
Kompetenzen werden in Progression erworben und 
ausgebaut. Als Grundlage für die Einschätzung und 
Planung des erfolgten Kompetenzzuwachses können 
Kompetenzraster dienen, die konkret ausformulierte 
Kompetenzstufen ausweisen.
Beispielhaft werden im Folgenden je Doppeljahr­
gang drei Kompetenzstufen definiert. Die beiden 
höchsten Kompetenzstufen eines Doppeljahrgangs 
sind jeweils mit den ersten beiden Kompetenzstu­
fen des folgenden Doppeljahrgangs identisch. So 
ergeben sich insgesamt fünf Kompetenzstufen für 
die Sekundarstufe I.
Kriterien der Stufungen
Vorrangige Kriterien für die Stufungen sind die 
wachsende Selbstständigkeit der Schülerinnen 
und Schüler sowie die zunehmende Komplexität 
der Denkgegenstände und ihrer philosophischen 
Reflexion durch die Schülerinnen und Schüler. 
Diese Kriterien kommen in den Kompetenzrastern 
häufig mit Hilfe folgender Formulierungen zum 
Ausdruck:
	
■mit Hilfe: z. B. konkrete, kleinteilige Arbeits­
aufträge; Verwendung vorgegebener Begriffe; 
Vorgabe von Antwortformaten
	
■selbstständig: z. B. ohne größere Hilfestellungen; 
offene Aufgabenformate
	
■differenziert: z. B. relevante Details identifizieren, 
unterscheiden und reflektieren; unterschiedliche 
Positionen berücksichtigen
Die Darstellung muss jeweils mit Hilfe adäquater 
Begriffe und im Rahmen geeigneter Darstellungs­
formen (z. B. Thesen, Essay, Erzählung, Begriffsnetz) 
geschehen, um eine angemessene philosophisch-
ethische Reflexion zu ermöglichen. Hier kann eine 
Progression in der Detailliertheit und Komplexität 
der Darstellung stattfinden, was die fortlaufende 
Erarbeitung eines geeigneten Wortschatzes und 
anderer Ausdrucksformen einschließt.
Möglicher Einsatz im Unterricht
Die Kompetenzraster sind primär als Maßstab für 
die Selbstreflexion der Schülerinnen und Schüler 
gedacht. Die Formulierungen der Kompetenz­
stufen sind daher konsequent aus der Perspektive 
der Schülerinnen und Schüler formuliert. Sie sollen 
anhand konkreter und nachvollziehbarer Kriterien 
ihre bereits erworbenen Kompetenzen einschätzen 
können und erkennen, wo sie noch Entwicklungs­
möglichkeiten für sich sehen.
Die Kompetenzraster können darüber hinaus als 
Evaluationsinstrument der Lehrenden für ihren 
eigenen Unterricht dienen: Auf ihrer Basis lassen 
sich Kompetenzziele für Unterrichtsreihen und 
Unterrichtsstunden festlegen sowie die konkrete 
Unterrichtsgestaltung planen und reflektieren.
Für den Einsatz im Unterricht (z. B. in Reflexions­
gesprächen mit den Schülerinnen und Schülern) 
müssen die Kompetenzraster möglicherweise an 
die spezifischen Bedürfnisse der Schulart oder der 
Lerngruppe sprachlich und inhaltlich angepasst 
werden. Auch sind Konkretisierungen der einzelnen 
Kompetenzstufen anhand ausgewählter Themen­
felder empfehlenswert, um den Schülerinnen und 
Schülern die Selbstreflexion zu erleichtern. 
Beratungen über Anpassungen der Kompetenz­
raster können Ausgangspunkt für ein fachdidakti­
sches Gespräch innerhalb der Fachkonferenzen sein. 

14
Kompetenzraster Klasse 5 – 10 | WAHRNEHMEN
5/6
7/8
9/10
1.	Eigene Wahrneh­mungen 	
	 und Ideen
2.	Wahrnehmungen und 		
	
Ideen anderer
3.	Problemformulierungen  
     und Ideen der Philosophie
1
Ich kann mit Hilfe meine 
­Wahrnehmungen und Ideen 
­beschreiben.
Ich kann mit Hilfe die 
­Wahrnehmungen und Ideen 
­anderer wiedergeben.
Ich kann mit Hilfe einfache Bei-
spiele für philosophisch-ethische 
Probleme und Fragen nennen.
2
1
Ich kann selbstständig ­meine 
Wahrnehmungen und Ideen 
­beschreiben.
Ich kann die Wahrnehmungen 
und Ideen anderer wiedergeben 
und mit Hilfe mögliche Gründe 
für sie ­angeben.
Ich kann mit Hilfe einfache phi-
losophisch-ethische Probleme 
nennen sowie mit Hilfe in vorge-
gebenen Situationen und Medien 
entdecken und beschreiben.
3
2
1
Ich kann selbstständig meine 
Wahrnehmungen und Ideen 
­beschreiben und erläutern. 
Ich kann hierzu vorgegebene 
Fachbegriffe verwenden.
Ich kann die Wahrnehmungen 
und Ideen anderer in eigenen 
Worten wiedergeben und teil-
weise Gründe für sie angeben.
Ich kann einfache philosophisch-
ethische Probleme nennen ­sowie 
in vorgegebenen Situationen und 
­Medien entdecken und ­erläutern.
3
2
Ich kann selbstständig meine 
Wahrnehmungen und Ideen 
­beschreiben und erläutern.  
Ich kann hierzu passende  
Fachbegriffe verwenden und 
meine Erläuterungen auf 
unterschied­liche Zuhörerinnen 
und Zuhörer abstimmen.
Ich kann die Wahrnehmungen 
und Ideen anderer in eigenen 
Worten wiedergeben und Gründe 
für sie angeben.
Ich kann mit Hilfe komplexere 
philosophisch-ethische Probleme 
in vorgegebenen Situationen und 
Medien identifizieren und erläu-
tern.
3
Ich kann selbstständig meine 
Wahrnehmungen und Ideen 
­differenziert beschreiben und 
­erläutern.  
Ich kann hierzu selbstständig 
passende Fachbegriffe verwenden 
und meine Erläuterungen auf 
unterschiedliche Zuhörerinnen 
und Zuhörer ­abstimmen.
Ich kann die Wahrnehmungen 
und Ideen anderer in eigenen 
Worten wiedergeben und diffe-
renziert Gründe für sie angeben.
Ich kann selbstständig komplexere 
philosophisch-ethische ­Probleme 
in vorgegebenen ­Situationen und 
Medien identifizieren und erläu-
tern.
Wenn im philosophischen Zusammenhang von „Wahrnehmen“ als Kompetenz die Rede ist, bedeutet es die Fähig-
keit, philosophisch-ethische Aspekte und Dimensionen der eigenen Lebenswelt zu identifizieren. Voraussetzungen 
hierfür sind nicht nur das Kennen und Erkennen von traditionellen und neuen philosophisch-ethischen Problemen 
und Fragen, die durch lebensweltliche Phänomene aufgeworfen werden, sondern auch ein adäquates Erfassen und 
Beschreiben der Phänomene selbst. 
Wahrnehmen geschieht dabei im Rahmen subjektiver Voraussetzungen, die die sinnliche und intellektuelle Betrachtung 
eines Phänomens vorprägen und somit bei verschiedenen Menschen zu unterschiedlichen Perspektiven auf Gegen-
stände der Wahrnehmung und des Denkens führen. Zu einer vollständig ausgebildeten philosophischen Wahrnehmungs-
kompetenz gehören daher neben der Fähigkeit, eigene Wahrnehmungen und Ideen erfassen und beschreiben zu können, 
die Identifikation weiterer Perspektiven, das Erfassen von Gemeinsamkeiten und Unterschieden sowie die Fähigkeit 
zur probeweisen Perspektivübernahme, um auf diese Weise andere Diskursteilnehmer und Diskursteilnehmerinnen 
verstehen zu lernen und zunehmend ein Bewusstsein für einen verantwortungsvollen Umgang miteinander zu ge-
winnen. 
Entsprechend werden im Kompetenzraster „Wahrnehmen“ drei Gegenstandsbereiche unterschieden: eigene  
Wahrnehmungen und Ideen (1.), Wahrnehmungen und Ideen anderer (2.) und Problemformulierungen und Ideen  
der Philosophie (3.). 
Lehrplan Ethik | 2. Kompetenzorientierung

15
Kompetenzraster Klasse 5 – 10 | ANALYSIEREN
5/6
7/8
9/10
1.	Begriffe
2.	Texte und andere Medien  
(Bilder, Filme, Videos)
1
Ich kann mit Hilfe Begriffe nennen, die für das 
­behandelte philosophisch-ethische Problem/­
Thema wichtig sind.
Ich kann mit Hilfe wichtige Aussagen und Begriffe 
in Texten und anderen Medien finden und wieder-
geben.
2
1
Ich kann Begriffe, die für das behandelte philo­
sophisch-ethische Problem/Thema wichtig sind, 
­nennen und in eigenen Worten erklären.
Ich kann mit Hilfe erklären, was vorgegebene 
­Philosophinnen und Philosophen unter diesen 
­Begriffen verstehen.
Ich kann selbstständig wichtige Aussagen und  
Begriffe in Texten und anderen Medien finden und 
diese teilweise in eigenen Worten wiedergeben.
3
2
1
Ich kann Begriffe, die für das behandelte philo­
sophisch-ethische Problem/Thema wichtig sind, 
nennen und in eigenen Worten erklären sowie 
Gründe für meine Auffassung angeben.
Ich kann erklären, was die vorgegebenen Philo­
sophinnen und Philosophen unter diesen Begriffen 
verstehen, und mich bei meinen Begründungen 
­darauf beziehen.
Ich kann selbstständig wichtige Aussagen und 
­Begriffe aus Texten und anderen Medien zusam-
menfassen und in eigenen Worten wiedergeben.
Ich kann hierzu mit Hilfe einzelne vorgegebene 
Fachbegriffe für die Analyse von Argumentationen 
verwenden.
3
2
Ich kann Begriffe, die für das behandelte philo­
sophisch-ethische Problem/Thema wichtig sind, 
nennen und in eigenen Worten erklären sowie 
Gründe für meine Auffassung angeben. 
Ich kann erklären, was die vorgegebenen Philo­
sophinnen und Philosophen unter diesen Begriffen 
verstehen und deren Auffassung mit meiner ver-
gleichen.
Ich kann selbstständig die wichtigsten Aussagen 
und Begriffe aus Texten und anderen Medien zu-
sammenfassen und in eigenen Worten wiedergeben.
Ich kann hierzu mit Hilfe vorgegebene Fachbegriffe 
für die Analyse von Argumentationen verwenden.
3
Ich kann Begriffe, die für das behandelte philo­
sophisch-ethische Problem/Thema wichtig sind, 
nennen und in eigenen Worten erklären sowie diffe-
renziert Gründe für meine Auffassung angeben.
Ich kann erklären, was die vorgegebenen Philo­
sophinnen und Philosophen unter diesen Begriffen 
verstehen und deren Auffassung mit meiner ver-
gleichen sowie Gemeinsamkeiten und Unterschiede 
erläutern.
Ich kann selbstständig die wichtigsten Aussagen 
und Begriffe aus Texten und anderen Medien zu-
sammenfassen und in eigenen Worten wiedergeben. 
Ich kann hierzu vorgegebene Fachbegriffe für die 
Analyse von Argumentationen verwenden.
Der Kompetenzbereich „Analysieren“ ist im Kontext des Ethikunterrichts auf philosophisch-ethische Denkinhalte be-
zogen, die in unterschiedlichen Medien (mündlich übermittelte Aussagen innerhalb und außerhalb des Unterrichts, 
Texte, Bilder, Filme, Games usw.) vorliegen können. Beim Analysieren werden Einzelheiten und Strukturen fokussiert, 
relevante Begriffe und Aussagen herausgearbeitet und zueinander in Beziehung gesetzt. Eine Voraussetzung dafür ist 
der stetige Aufbau eines geeigneten Wortschatzes (z.B. im Bereich der Textanalyse die sogenannten performativen 
Verben) sowie ein zunehmend bewusster Umgang mit Sprache.
Im Kompetenzraster werden die Analyse von einzelnen Begriffen, die für das Nachdenken über ein philosophisch-
ethisches Problem relevant sind (1.) von der Analyse von Texten und Medien, in denen philosophische Begriffe und 
Ideen in einen argumentativen Zusammenhang gebracht werden (2.), unterschieden.

16
Kompetenzraster Klasse 5 – 10 | REFLEKTIEREN
5/6
7/8
9/10
1.	Geltungsbedingungen und Kontexte
2.	Bezug von Praxis und Theorie
1
Ich kann mit Hilfe verschiedene Wahrnehmungen 
und Ideen aufeinander beziehen.
Ich kann mit Hilfe Bezüge philosophisch-ethischer 
Fragen zu Alltagssituationen nennen.
2
1
Ich kann mit Hilfe verschiedene Wahrnehmungen 
und Ideen aufeinander beziehen und einige ihrer 
Voraussetzungen und Konsequenzen nennen.
Ich kann Bezüge philosophisch-ethischer Fragen  
zu Alltagssituationen nennen und diese Bezüge 
teilweise erläutern.
3
2
1
Ich kann selbstständig verschiedene Wahrneh-
mungen und Ideen vergleichen und mögliche 
­Voraussetzungen und Konsequenzen nennen und 
erläutern. 
Ich kann mit Hilfe Bezüge zu angrenzenden philo-
sophisch-ethischen Fragen nennen und diese 
­Bezüge erläutern. 
Ich kann Bezüge philosophisch-ethischer Fragen  
zu Alltagssituationen nennen und diese Bezüge 
teilweise erläutern.
3
2
Ich kann selbstständig verschiedene Wahrneh-
mungen und Ideen vergleichen und mögliche 
­Voraussetzungen und Konsequenzen nennen, 
­erläutern und auswerten.
Ich kann mit Hilfe Bezüge zu angrenzenden 
­philosophisch-ethischen Fragen und Theorien 
nennen und diese ­Bezüge erläutern. 
Ich kann Bezüge philosophisch-ethischer Fragen 
und Theorien zu Alltagssituationen nennen und 
diese Bezüge erläutern und auswerten.
3
Ich kann selbstständig verschiedene Wahrneh-
mungen und Ideen vergleichen und mögliche 
­Voraussetzungen und Konsequenzen nennen, 
­erläutern und differenziert auswerten.
Ich kann selbstständig Bezüge zu angrenzenden 
philosophisch-ethischen Fragen und Theorien 
­nennen und ­diese Bezüge erläutern. 
Ich kann Bezüge philosophisch-ethischer Fragen 
und Theorien zu Alltagssituationen nennen und 
diese Bezüge erläutern und differenziert auswerten.
Im Kompetenzbereich „Reflektieren“ geht es um das Nachdenken über subjektive und objektive Geltungsbedingungen 
der analysierten Denkinhalte. Mittel der Reflexion sind hier vorwiegend der Vergleich verschiedener Positionen und die 
Auswertung ihrer Gemeinsamkeiten und Unterschiede sowie das Explizieren von Vorannahmen, Konsequenzen und 
Implikationen der analysierten Positionen und Argumente. Manche abstrakteren Denkinhalte gilt es zu konkretisieren, 
um sie besser verständlich und einer praxisbezogenen Überprüfung leichter zugänglich zu machen. Einige sehr konkrete 
Aussagen und Ideen bedürfen dagegen einer Abstraktion, um die Allgemeingültigkeit zugrundeliegender Prinzipien be-
werten zu können. Auch die Bezugnahme auf angrenzende philosophisch-ethische Probleme und Fragen sowie die An-
wendung auf Alltag und Alltagswissen sind wichtige Teile philosophisch-ethischen Reflektierens. 
Im Kompetenzraster werden dabei das Nachdenken über die theoretischen Geltungsbedingungen und Kontexte von 
Denkinhalten (1.) vom Nachdenken über den Praxisbezug der reflektierten Ideen und Theorien (2.), unterschieden.
Lehrplan Ethik | 2. Kompetenzorientierung

17
Kompetenzraster Klasse 5 – 10 | ARGUMENTIEREN
5/6
7/8
9/10
1.	Argumente einordnen
2. Argumentationen erstellen
1
Ich kann mit Hilfe zwischen Meinungen und ihren 
Begründungen unterscheiden.
Ich kann mit Hilfe zwischen begründeten Aussagen 
und ihren Begründungen unterscheiden.
Ich kann mit Hilfe einfache Gründe für Aussagen 
nennen.
2
1
Ich kann zwischen begründeten und unbegründeten 
Aussagen unterscheiden.
Ich kann zwischen begründeten Aussagen und ihren 
Begründungen unterscheiden.
Ich kann mit Hilfe einige der in diesem Zusammen-
hang vorgegebenen Fachbegriffe (Argument,  
Annahme/Prämisse, Schlussfolgerung/Konklusion, 
Deduktion, Induktion) unterscheiden und anwenden.
Ich kann einfache Gründe für Aussagen nennen.
Ich kann mit Hilfe einfache schlüssige Argumente 
(deduktiv, induktiv) formulieren.
Ich kann mit Hilfe einzelne Gründe näher erläutern 
(durch Beispiele, Vergleiche).
3
2
1
Ich kann mit Hilfe die Qualität von einzelnen  
Begründungen prüfen (Plausibilität und Wider-
spruchsfreiheit von Prämissen, Gültigkeit und 
Schlüssigkeit von Argumenten). 
Ich kann mit Hilfe einige der in diesem Zusammen-
hang vorgegebenen Fachbegriffe (Argument,  
Annahme/Prämisse, Schlussfolgerung/Konklusion, 
Gültigkeit, Schlüssigkeit, Deduktion, Induktion, 
Abduktion, ausgewählte Fehlschlüsse) unterschei-
den und anwenden.
Ich kann einfache schlüssige Argumente (deduktiv, 
induktiv) formulieren.
Ich kann einzelne Gründe näher erläutern (durch 
Beispiele, Vergleiche, Gedankenexperimente).
Ich kann mit Hilfe meine Meinungsäußerungen 
und Begründungen mit denen anderer vergleichen.
3
2
Ich kann mit Hilfe die Qualität von Argumentationen 
prüfen (Plausibilität und Widerspruchsfreiheit von 
Prämissen, Gültigkeit und Schlüssigkeit von 
­Argumenten, Kohärenz von Argumentationen). 
Ich kann selbstständig einige der eingeführten  
relevanten Fachbegriffe (Argument, Annahme/
Prämisse, Schlussfolgerung/Konklusion, Gültigkeit, 
Schlüssigkeit, Deduktion, Induktion, Abduktion; 
kategorischer, hypothetischer und praktischer  
Syllogismus, ausgewählte Fehlschlüsse) unter-
scheiden und anwenden.
Ich kann mit Hilfe in meinen Argumentationen  
verschiedene Begründungsformen (Deduktion,  
Induktion, Abduktion, kategorischer, hypothetischer, 
praktischer Syllogismus, Toulmin-Schema) anwen-
den.
Ich kann meine Gründe näher erläutern  
(durch ­Beispiele, Vergleiche, Gedankenexperimente, 
Definitionen wichtiger Begriffe).
Ich kann meine Meinungsäußerungen und  
Begründungen mit denen anderer vergleichen.
3
Ich kann die Qualität von Argumentationen prüfen 
(Plausibilität und Widerspruchsfreiheit von Prämis-
sen, Gültigkeit und Schlüssigkeit von Argumenten, 
Kohärenz von Argumentationen). 
Ich kann selbstständig die eingeführten relevanten 
Fachbegriffe (Argument, Annahme/Prämisse, 
Schlussfolgerung/Konklusion, Gültigkeit, Schlüssig-
keit, Deduktion, Induktion, Abduktion; kategorischer, 
hypothetischer und praktischer Syllogismus; ausge-
wählte Fehlschlüsse, kognitive Verzerrungen) unter-
scheiden und anwenden.
Ich kann in meinen Argumentationen verschiedene 
Begründungsformen (Deduktion, Induktion,  
Abduktion, kategorischer, hypothetischer, prakti-
scher Syllogismus, Toulmin-Schema) anwenden.
Ich kann meine Gründe näher erläutern (durch  
Beispiele, Vergleiche, Gedankenexperimente,  
Definitionen wichtiger Begriffe, Analogien).
Ich kann meine Meinungsäußerungen und Begrün-
dungen mit denen anderer vergleichen sowie Ge-
meinsamkeiten und Unterschiede zwischen unse-
ren Auffassungen erläutern.

18
Kompetenzraster Klasse 5 – 10 | BEURTEILEN
5/6
7/8
9/10
1
Ich kann mit Hilfe meine Meinung zu einfachen philosophisch-ethischen Themen und Positionen äußern. 
2
1
Ich kann mit Hilfe einfache Begründungen für Aussagen überprüfen und bewerten. Ich kann meine 
­Bewertung teilweise begründen.
Ich kann meine Meinung zu philosophisch-ethischen Themen und Fragen äußern und meine Meinung mit 
einfachen Begründungen erläutern. Ich kann mich dabei mit Hilfe auf philosophische Positionen beziehen.
3
2
1
Ich kann mit Hilfe überprüfen, ob bestimmte Ideen helfen, ein philosophisch-ethisches Problem besser 
zu verstehen oder zu lösen, und mein Urteil begründen.
Ich kann meine Meinung zu philosophisch-ethischen Themen und Fragen äußern und meine Begründungen 
erläutern. Ich kann mich dabei auf philosophische Positionen beziehen.
3
2
Ich kann überprüfen, ob bestimmte Ideen helfen, ein philosophisch-ethisches Problem besser zu 
­verstehen oder zu lösen, und mein Urteil begründen.
Ich kann meine Meinung zu philosophisch-ethischen Themen und Fragen äußern und meine Begründungen 
erläutern. Ich kann mich dabei begründet auf philosophische Positionen beziehen.
3
Ich kann überprüfen, ob bestimmte Ideen und Theorien helfen, ein philosophisch-ethisches Problem 
­besser zu verstehen oder zu lösen, und mein Urteil differenziert begründen. 
Ich kann meine Meinung zu philosophisch-ethischen Themen und Fragen äußern und meine Begründungen 
erläutern. Ich kann mich dabei differenziert und begründet auf philosophische Positionen beziehen.
Während beim Argumentieren einzelne Begründungen und deren Qualität überprüft und diskutiert werden, geht  
es beim Beurteilen darum, ganze Positionen zu bewerten und zu einem eigenen begründeten Urteil zu kommen, 
indem Gründe gegeneinander abgewogen, Konklusionen schlüssiger Argumente zueinander in Bezug gesetzt oder 
eine Menge von Aussagen auf ihre Konsistenz und Kohärenz hin überprüft werden. Bei diesem Schritt kommen 
nochmals die Inhalte aller Prozesse, die in den anderen Kompetenzbereichen ­beschrieben werden, in den Blick 
und werden zu einem Urteil zusammengeführt, das als mögliche Grundlage  
für reflektierte Handlungsentscheidungen dienen kann.
Im Kompetenzbereich „Argumentieren“ kommen Begründungen und Argumentationen in den Blick: Argumente 
(Verknüpfung von Aussagen, in welcher die einen Aussagen [Prämissen] eine andere Aussage [Konklusion] begründen) 
werden auf ihre Gültigkeit (korrekte Form eines Arguments) und Schlüssigkeit (Bewertung der Wahrheit von Prämissen 
und Konklusion) sowie komplexere begründete Positionen auf ihre Konsistenz (Widerspruchsfreiheit) und Kohärenz 
(Vollständigkeit der Argumentation) hin untersucht. Ziel ist es, die Schülerinnen und Schüler zu einem bewussten und 
reflektierten Umgang mit dem Angeben und Einfordern von Gründen anzuleiten. Erforderlich hierfür ist vor allem ein 
wachsendes Bewusstsein für die Grundlagen guter Argumentation. Hilfreich für die Schulung eines solchen Bewusst-
seins können die Kenntnis verschiedener korrekter Schlussformen (z. B. modus ponens, modus tollens) sowie von 
weiteren geeigneten Argumentationsverfahren (z. B. Toulmin-Schema) sein. Auch ein zunehmender Überblick über 
Fehlschlüsse und kognitive Verzerrungen kann zum Ausbau der Argumentationskompetenz beitragen. In diesem Sinn 
sind auch die im Kompetenzraster „Argumentieren“ in Klammern angegebenen Konkretionen als Beispiele und Vor-
schläge zu verstehen, die mit Blick auf die Erfordernisse der Lerngruppe grundsätzlich ergänzt oder reduziert, auf an-
dere Kompetenzstufen verteilt werden oder einen anderen didaktisch verantworteten Umgang erfahren können. Ne-
ben der Analyse von Argumenten geht es in diesem Kompetenzbereich um die Einübung einfacher Argumentations- 
strategien, um selbst gute Argumente erstellen zu können. Das Kompetenzraster differenziert entsprechend zwischen 
der Einordnung vorgegebener Argumente (1.) und dem Erstellen eigener Argumentationen (2.). 
Lehrplan Ethik | 2. Kompetenzorientierung

19
3. DIDAKTISCH-METHODISCHE 
KONZEPTION
3.1	Grundlegende Prinzipien des Ethikunterrichts
3.1.1	 Bezugsdisziplin Philosophie
Ethik als Praktische Philosophie thematisiert Fragen 
nach dem guten Leben im Ganzen und dem guten 
Handeln im Einzelnen. Dazu stellt die Geschichte der 
Philosophie eine breite Tradition an Orientierungs­
punkten zur Verfügung, die als Basis für einen 
fundierten und aktuellen Ethikunterricht dienen. 
Zu dieser Tradition gehören nicht nur Inhalte, die 
sich in den Leitfragen wiederfinden, sondern auch, 
wie bei jedem wissenschaftsorientierten Fach, 
spezifische Methoden, die einen fachadäquaten 
Zugriff auf die Inhalte sichern und die sich in den 
Basiskompetenzen des Lehrplans zeigen.
Je nach Fragestellung sind Fachgegenstände 
verschiedenster Wissenschaften unter philosophi­
scher Perspektive zu betrachten.
3.1.2	 Problemorientierung
Als grundlegendes Prinzip der Philosophie wird die 
Problemorientierung zugleich zu einem zentralen 
Strukturelement eines philosophisch ausgerichteten 
Ethikunterrichts. Ein Problem im Ethikunterricht 
wird verstanden als eine mit der Lebenswelt der 
Schülerinnen und Schüler verbundene Frage, deren 
Lösungen nicht grundlegend und allgemein als 
Wissensbestand verfügbar sind, sondern im Lebens­
vollzug notwendigerweise individuelle und daher 
in der Regel verschiedene Antworten verlangen.
Die unterrichtliche Entwicklung einer Problemlösung 
in diesem Sinne findet statt als „problemorientierter 
Verständigungsprozess“ (Martens 1979, S. 57) und 
– im idealtypischen Ablauf – in der Wahrnehmung 
eines Problems, dessen Analyse und Reflexion, der 
argumentativen Auseinandersetzung darüber und 
in einer abschließenden Beurteilung.
Lebensweltbezug
Ein problemorientierter Ethikunterricht muss 
lebensweltorientiert sein. Nur solche Themen 
sollten in den Fokus des Unterrichts gelangen, 
die gegenwärtig oder für die Zukunft der Schüle­
rinnen und Schüler von Bedeutung sind. 
Dabei ist von einem Plural der Lebenswelten 
auszugehen, in denen Schülerinnen und Schüler 
„entsprechend der Besonderheit ihrer Alltagser­
fahrung je individuell handeln und tätig werden, 
in denen sie danach fragen, was als Frage aus dem 
Bezug zu und in den Lebenswelten erwächst, und 
in denen sie sich um mögliche Orientierung inner­
halb der unterschiedlichen Schichten und Sichten 
dieser Lebenswelten bemühen“ (Stelzer 2017, S. 82).
Aktualität
Der Ethikunterricht integriert Themen und Fragen 
der Alltagswelt. Im Sinne eines lebenswelt- und 
schülerinnen- und schülerorientierten Unterrichts 
ist der Verwendung von aktuellem Unterrichts­
material eine besondere Aufmerksamkeit zu 
schenken. Aktualität kann auf individueller, auf 

20
Gruppen-, Klassen- und Schulebene sowie auf 
gesellschaftlicher Ebene gegeben sein. Ein regel­
mäßiger Austausch über geeignete Quellen und 
Materialien innerhalb der Fachkonferenzen ist 
empfehlenswert.
3.1.3	Wertediskurs
Ethikunterricht findet statt als Wertediskurs. Die 
Beschäftigung mit Werten als dem, was sein soll, 
und nicht dem, was faktisch ist, bedeutet eine 
argumentative Auseinandersetzung mit den eigenen 
sowie den Werten des jeweils anderen. Hierbei 
spielen auch Gefühle eine bedeutende Rolle, die 
komplexe Wahrnehmungen und Wertungen 
enthalten, welche bewusst und damit der Vernunft 
zugänglich gemacht werden können.
Das in der menschlichen Kommunikation angelegte 
Prinzip der Gegenseitigkeit verlangt, jeder Diskurs­
partnerin und jedem Diskurspartner in gleicher 
Weise den Status als autonomes und vernunftfä­
higes Wesen einzuräumen. Der Wertediskurs im 
Ethikunterricht orientiert sich daher an der Idee 
eines herrschaftsfreien Diskurses. Insofern wäre 
der in fachdidaktischen Zusammenhängen häufig 
benutzte Begriff der Werteerziehung missverstan­
den, wenn er die Existenz eines Expertenwissens 
über das moralisch Richtige suggerierte, das von 
der Lehrkraft auf die Schülerinnen und Schüler 
übertragen werden und auf diese Weise ein 
Verhalten gemäß bestimmter moralischer 
Anforderungen einer Gesellschaft sichern könnte. 
Ethikunterricht kann und wird durch die besonders 
ausgeprägte Beschäftigung mit Werten, Einstel­
lungen und Handlungsoptionen bei Schülerinnen 
und Schülern zur Prüfung des eigenen Verhaltens 
beitragen. Er erreicht das, indem er eine aktive, 
reflektierte und autonome Entwicklung von persön­
lichen Positionen und Haltungen vorbereiten hilft, 
würde aber seinen vorrangigen Zielen wiederum 
widersprechen, wollte er diese – etwa als Forde­
rung bestimmter Handlungen oder Verhaltens­
weisen – in Performanz einfordern. 
Der Lehrkraft kommt zudem nicht a priori eine 
moralische Überlegenheit zu. Ihre Aufgabe besteht 
in diesem Sinne auch nicht darin, eine Art Lebens­
hilfe zur Bewältigung der ethischen Komplexität 
der modernen Welt mit der ihr eigenen Vielfalt von 
Entscheidungsmöglichkeiten anzubieten. Vielmehr 
unterstützt die Lehrkraft die Schülerinnen und 
Schüler dabei, eigene Kompetenzen zur ethischen 
Orientierung zu entwickeln, indem sie Wertedis­
kurse anregt, mit ethischen Problemen der Tradition 
konfrontiert, den Schülerinnen und Schülern hilft, 
logische Widersprüche in Argumentationen zu 
entdecken und ihre eigenen Positionen in Wert­
fragen konsistent zu formulieren.
Autonomie
Eine notwendige Bedingung für Wertediskurse ist 
das Prinzip der Autonomie der Teilnehmenden. 
Eine eigenständige rationale Auseinandersetzung 
mit ethischen Fragen, die damit einhergeht, dass 
dem Gegenüber ebenfalls diese Autonomie einge­
räumt wird, trägt wesentlich dazu bei, dass eine 
ergebnisoffene und gleichberechtigte Diskussion 
stattfinden kann. Der Prozess des Fragens stellt 
zunächst alle in die gleiche Ausgangsposition. 
Niemand hat eine für alle gültige Antwort, auch 
die Lehrkraft nicht. Die Schülerinnen und Schüler 
können und müssen am Ende des Diskurses selbst 
entscheiden, welche Lösungsalternativen sie 
präferieren.
Daraus ergibt sich aber keinesfalls ein ethischer 
Relativismus. Nur diejenigen individuell gefundenen 
Lösungen ethischer Fragen sind diskursfähig, die 
nachvollziehbare Begründungen bereithalten.
Als Diskurspartnerin bzw. Diskurspartner kann die 
Lehrkraft durchaus eigene Anschauungen und 
Haltungen zum Ausdruck bringen. Diese sind jedoch 
genauso hinterfragbar wie diejenigen der Schülerin­
nen und Schüler und ordnen sich den Prinzipien der 
gewollten Vielfalt von Meinungen, der Kontroversi­
tät und des „Überwältigungsverbots“ unter. Auf 
diese Weise wird gewährleistet, dass die Autonomie 
der Schülerinnen und Schüler nicht eingeschränkt 
wird.
Lehrplan Ethik | 3. Didaktisch-methodische Konzeption

21
Meinung und Begründung
Schülerinnen und Schüler bilden durch Sozialisa­
tion und eigenes Zutun Haltungen aus, die sich 
in Meinungen äußern können. Diese haben im 
sozialen Rahmen oft eine moralische Komponente 
und werden dadurch Gegenstand der Ethik.
Im unterrichtlichen Diskurs kommen Meinungen 
zur Sprache. Diese verlangen immer nach guten 
Gründen, um sie im kommunikativen Prozess für 
andere nachvollziehbar und überprüfbar zu machen. 
Meinungen können daher immer nur Ausgangs­
punkt der Diskussion sein. Die Auseinandersetzung 
mit ihnen befördert auf der jeweiligen alters- und 
sachangemessenen Reflexionsstufe die persönliche 
und soziale Entwicklung.
Daher sind die Ethiklehrenden aufgefordert, der 
Diskussion zu einem systematischen Charakter zu 
verhelfen und sich nicht mit einer bloßen Neben­
einanderstellung von Meinungen in scheinbarer 
Beliebigkeit zu begnügen. Hier hat die Lehrkraft 
die Aufgabe, Begründungen auf ihre Tragfähigkeit 
hin von den Schülerinnen und Schülern prüfen zu 
lassen. Aus dem größeren Überblick über die 
Diskurse der Vergangenheit und der Gegenwart 
kann sie Klärendes beitragen und bei der Einord­
nung der Gründe helfen. Die Kenntnis philosophisch-
ethischer Positionen soll mit zunehmendem Alter 
der Schülerinnen und Schüler eine Orientierungs­
hilfe in der Vielfalt der Ansätze und Argumente 
bilden.
Heterogenität hinsichtlich der Haltungen zu 
ethischen Fragen
Die Heterogenität der Haltungen zu ethischen 
Fragen eröffnet für Diskurse vielfältige Möglich­
keiten, sich mit Meinungen und Argumenten von 
Mitschülerinnen und Mitschülern auseinanderzu­
setzen. Die Spannung von Gleichheit und Differenz 
ist günstig für die Entwicklung rationaler Diskurse 
über Werte.
Heterogenität in all ihren Formen ist Bestandteil 
der Lebenswelt von Schülerinnen und Schülern. 
Im Ethikunterricht tritt sie hervor, indem sie als 
Heterogenität der Antworten auf Lebensfragen 
benannt und fruchtbar gemacht wird.
Grenzen des Diskurses
Im Rahmen von Wertediskursen kommen auch 
immer wieder extreme Haltungen zur Sprache. 
Für den Ethikunterricht extrem sind Meinungen, 
die nicht begründet werden, die Gründe nicht zur 
Diskussion und Prüfung stellen, Gründe anderer 
prinzipiell nicht akzeptieren oder einen in der 
Diskussion aufgedeckten Widerspruch zur Werte­
basis des Grundgesetzes nicht im Sinne des Grund­
gesetzes auflösen. Sofern sich solche Haltungen 
dem Diskurs stellen und sich um Begründung 
bemühen, können sie einbezogen und einer gemein­
samen Überprüfung unterzogen werden. 
Grenzen des Diskurses kann es z. B. auch bei biogra­
phischer Betroffenheit geben. Hier müssen Privat­
sphäre, Integrität und Autonomie der Schülerin 
oder des Schülers respektiert und ein temporärer 
Selbstausschluss ermöglicht werden.

22
Abb. 2: Themenüberblick mit Erläuterungen
3.2 Überblick – Strukturelemente des Lehrplans 
Der Themenüberblick verdeutlicht die Konzeption des Lehrplans anhand von Leitfragen, 
Themenreihen und Themenfeldern:
1
3
4
5
6
2
Wahrnehmung, Wahrheit, 
Lüge
Erzählungen, Mythen,  
Religion
Selbst, Gefühle, Eigenes
 Entscheiden, Handeln
Medien, soziale Vernetzung
Heimat, Fremde
Mensch, Tier, Umwelt
Konflikte, Streit,  
Schlichtung
Regeln, Zusammenleben
Denken, Erfahrung, 
Wissen
Symbole, Rituale,  
Transzendenz
Motive, Pflicht, 
­Konsequenzen
Medien, Darstellungen, 
Selbstdarstellungen
Aggression, Gewalt,  
Konfliktlösung
Gerechtes Handeln, Werte, 
Normen,
Sprache, Wissenschaft, 
Wirklichkeit
Weltbilder, Religionen, 
Kulturen
Selbst, Identität, 
­Geschlecht
Gewissen, Verantwortung, 
Freiheit
Medien, Kommunikation, 
Öffentlichkeit
Leben, Sinn, Arbeit
Natur, Kultur, Technik
 Krieg, Frieden
Recht, Gerechtigkeit, 
Moral
Fragen nach der 
Wirklichkeit
Fragen nach dem  
Sinn
Fragen nach dem 
Menschen
Fragen nach dem 
guten Handeln
II
II
II
II
III
I
I
I
I
Leitfragen
Klasse 5/6
Klasse 7/8
Klasse 9/10
Themenreihe
2
Bei den „Fragen nach dem guten Handeln“ werden 
drei Schwerpunkte gesetzt: Grundfragen der Ethik (I); 
Konflikte und Konfliktlösungen (II); Gerechtigkeit (III).
4
3 Doppeljahrgangsstufen
1
Die „Fragen nach dem Sinn“ erfahren eine Unter- 
gliederung in transzendente und immanente Sinn-
deutungen.
5
Bei den „Fragen nach dem Menschen“ werden in der 
ersten Themenreihe Fragen nach der Identität, in der 
zweiten nach dem Menschen in seiner Lebenswelt 
thematisiert.
6
Die „Fragen nach der Wirklichkeit“ werden unterteilt in 
zwei Themenreihen: Probleme der klassischen Erkennt-
nistheorie (I) und solche, die den medialen Charakter 
von Wirklichkeitskonstruktion fokussieren (II).
3
27 Themenfelder als inhaltliche Schwerpunkt-
setzungen
7
7
Selbst, Gruppe, 
­Erwachsenwerden
Sinn, Freizeit, Abhängigkeit
Umwelt, Konsum, ­Lebensstil
Lehrplan Ethik | 3. Didaktisch-methodische Konzeption

23
33
32
7. THEMENFELDER
Individuelle Perspektive
Fachwissenschaftliche Perspektive
Gesellschaftliche Perspektive
 
■Leistungsfähigkeit und Grenzen 
 menschlicher Sinne und Wahrnehmung 
 
■gesellschaftliche Konstruktion und 
 Bedeutung von Wahrnehmungen und 
Überzeugungen
 
■Optionen des Umgangs mit 
 differierenden Perspektiven
 
■individuelle Bedeutung und gesellschaft­
liche Funktion des Zweifelns
 
■persönliches Verständnis von Wahrheit 
und Lüge
 
■soziale Auswirkungen von Wahrheit und 
Lüge
 
■verschiedene Definitionen von Wahrheit, 
Lüge und verwandten Begriffen
 
■moralische Berechtigung von Wahrheit 
und Lüge in unterschiedlichen Hand­
lungskontexten
 
■Was nehme ich alles wahr? Was kann ich 
gut bzw. weniger gut oder sogar gar nicht 
wahrnehmen? 
 
■Woher wissen wir von dem, was wir nicht 
wahrnehmen können?
 
■Sehe ich die Welt so, wie sie wirklich ist?
 
■Was empfinde ich, wenn ich lüge oder 
belogen werde? Was empfinde ich, wenn 
ich die Wahrheit sage oder die Wahrheit 
gesagt bekomme?
 
■Was können Menschen mit ihren Sinnen 
grundsätzlich erkennen, was nicht? 
 
■Was ist eine Lüge? Was ist Wahrheit? 
 
■Muss man immer die Wahrheit sagen? 
 
■Darf man alles sagen, was wahr ist?
 
■Darf man Dinge verschweigen?
 
■Darf man lügen, um jemanden zu 
 beschützen?
 
■Welche Rolle spielen Sinneswahr­
nehmungen für den Menschen im Alltag?
 
■Wie gehen wir mit Wahrnehmungen 
anderer Menschen um?
 
■Wie gelangen Menschen zu Überzeugun­
gen? Welche Rolle spielen dabei andere 
Menschen?
 
■Warum lügen Menschen?
 
■Welche Rolle spielen Wahrheit und Lüge 
in Gemeinschaften (Freundeskreis, Familie, 
Schule usw.)?
INHALTE
PROBLEMFRAGEN
wahrnehmen | analysieren | reflektieren | argumentieren | beurteilen
Fachdidaktische Intention 
Erfahrungen mit Wahrheit und Lüge gehören für Schülerinnen und Schüler zum Alltag und stellen sie 
 regelmäßig vor moralische Herausforderungen. Dabei machen sie durchaus zwiespältige Erfahrungen: 
Lügen gilt als moralisch verwerflich und die Wahrheit zu sagen als geboten. Allerdings erleben sie auch 
früh, dass Wahrheit verletzen kann und die Lüge dagegen manchmal vor größerem Unheil zu bewahren 
scheint. Das wirft wichtige und berechtigte Fragen danach auf, was unter Wahrheit und Lüge überhaupt 
zu verstehen ist, welche Formen es jeweils gibt und wie sie ethisch einzuschätzen sind. 
Über die ethische Dimension von Wahrheit hinaus stellen sich hier noch grundlegendere Fragen nach 
unserem Zugang zu Wahrheit und Wirklichkeit. 
Ziel dieses Themenfeldes ist es, die Schülerinnen und Schüler zum Hinterfragen von moralischen und 
 erkenntnistheoretischen Überzeugungen anzuregen, die auf einem naiven Realismus beruhen, und ihren 
Blick für die Komplexität von Erkenntnisprozessen zu schärfen.
7.1 Fragen nach der Wirklichkeit I
5/6: Wahrnehmung, Wahrheit, Lüge
Lehrplan Ethik | 7. Themenfelder | 7.1 Fragen nach der Wirklichkeit I | 5/6: Wahrnehmung, Warheit, Lüge
Abb. 3: Erläuterungen zum Aufbau eines Themenfeldes
Sowohl für die akademische Disziplin Philosophie 
als auch für das Schulfach Ethik sind Fragen die 
vorrangige Grundlage des fachspezifischen Erkennt-
nisbemühens. Dies drückt sich in der Themenauf-
stellung des Lehrplans aus, die sich in der Grob-
struktur an den vier übergeordneten Leitfragen 
orientiert, die mit den prominenten Fragen Kants 
korrelieren.
Jede der vier Leitfragen ist in sich weiter differenziert 
in Themenreihen, die thematische Schwerpunkte 
setzen. Diese werden als einzelne Themenfelder in 
den betreffenden Doppeljahrgangsstufen alters-
gemäß akzentuiert.  
Die Themenfelder sind nach folgendem Muster 
aufgebaut:
Name des Themenfeldes: zusammengesetzt aus 
Leitfrage und Begriffen mit inhaltlichen Schwerpunkten 
des Themenfeldes.
1
Spalte „Problemfragen“: geeignet als Themen für 
Unterrichtsstunden oder Unterrichtseinheiten.
5
Fachdidaktische Intention: führt ein in die Konzeption 
des Themenfeldes und formuliert dessen Ziel.
2
Individuelle Perspektive: das Thema aus Sicht der 
Schülerinnen und Schüler.
6
Spalte Inhalte: werden in Verbindung mit den Basis-
kompetenzen zu konkreten in der Unterrichtsstunde 
anzustrebenden Kompetenzen, d. h. zu Inhaltskom-
petenzen.
3
Gesellschaftliche Perspektive: das Thema aus Sicht 
größerer Gemeinschaften.
7
Basiskompetenzen des Lehrplans: sind in allen Themen-
feldern gleich; führen zur ethischen Orientierungs-
kompetenz.
4
Fachwissenschaftliche Perspektive: das Thema aus 
Sicht der philosophischen Ethik.
8
2
3
5
4
6
7
8
1

24
4. KONTEXTE DES 
­ETHIKUNTERRICHTS
4.1	Religion und Ethik
Der Ethikunterricht ist auch Ort der Thematisierung 
von Religion und religiösem Denken sowie von 
religiösen und religionsbezogenen Erfahrungen.
Wie in Kapitel 1 mit Bezug auf die rheinland-pfälzische 
Verfassung bereits festgestellt, richtet sich der 
Ethik­unterricht als ordentliches Unterrichtsfach an 
Schülerinnen und Schüler, die nicht am Religions-
unterricht teilnehmen. Insofern steht seine verfas-
sungsrechtliche Verankerung in unmittelbarem 
Zusammenhang mit der verfassungsrechtlichen 
Verankerung des Religionsunterrichts. 
Die beiden verfassungsrechtlich verankerten 
Vorgaben – der Auftrag an Schule zu religiöser 
Bildung und die Beachtung der Religionsfreiheit – 
werden im Ethikunterricht umgesetzt.
Die Thematisierung von Religion und religiösem 
Denken sowie religiösen und religionsbezogenen 
Erfahrungen ergibt sich auch aus der Lebenswelt- 
und Problemorientierung des Fachs selbst.
Entsprechend beschäftigt sich der Ethikunterricht 
mit den Ausprägungen religiösen Lebens; insbeson-
dere auch mit religiösen Ausdrucksformen, denen 
die Schülerinnen und Schüler in ihrem Umfeld 
begegnen oder die sie selbst praktizieren. 
­Darüber hinaus wird Religion selbst zum Gegen-
stand des philosophisch-ethischen Nachdenkens.
Die Befassung mit religiösen Fragen erfolgt 
erfahrungs­bezogen und reflexiv. Hierbei ergibt 
sich dann nahezu zwangsläufig die Beschäftigung 
mit kulturellen Differenzen und mit religions-
kundlichen Aspekten. Die Auseinandersetzung mit 
religiös begründeten Argumentationen ist als not-
wendiger Teil der Problemlösung zu betrachten und 
sollte in einem durch das Interesse der Schülerinnen 
und Schüler induzierten Exkurs thematisiert werden. 
Ethikunterricht zielt dabei auf Diskursfähigkeit in 
Fragen religiösen Lebens und Denkens und be-
schränkt sich nicht auf eine Beschreibung von 
Glaubensinhalten und religiöser Praxis.
Diese Fragen werden aus philosophischer Perspek-
tive Gegenstand des Ethikunterrichts, im Unter-
schied zur bekenntnisorientierten theologischen 
Perspektive im Religionsunterricht. 
Die Werte- und Sinnangebote der Religionen sind 
für die Philosophie in ihrer Problemorientierung 
interessant und werden im Vergleich oder in der 
Nebeneinanderstellung mit nichtreligiösen Frage- 
und Antwortmöglichkeiten im Wertediskurs thema-
tisiert. Es muss dabei auch thematisiert werden, 
dass es eine Diskrepanz zwischen der religiös be-
gründeten Antwort der Schülerin oder des Schülers 
und den theologischen Konzepten der jeweiligen 
Religion geben kann. 
Lehrplan Ethik | 4. Kontexte des Ethikunterrichts

25
4.2 Bildung in der digitalen Welt
Digitalisierung als technische Revolution verändert 
die Lebensverhältnisse von Menschen in vielerlei 
Hinsicht. Dabei prägen die technischen Systeme 
unser Denken und Handeln mindestens genauso 
wie die durch sie transportierten Inhalte. 
Fragen nach dem richtigen Handeln, der eigenen 
Identität und des Sozialen werden so auf einer neuen 
Basis und mit anderen Konsequenzen thematisiert 
werden müssen, als dies bisher geschah. 
Folgende wichtige Merkmale der Digitalisierung 
akzentuieren klassische ethische Fragestellungen 
neu und müssen bei der Planung und Durchführung 
eines lebensweltorientierten Ethikunterrichts be-
rücksichtigt werden:
Virtualität erfordert eine neue Definition von Rea-
lität. Die triviale Zuordnung von Virtualität und 
Nicht-Realität ist nicht haltbar. Vielmehr ist das 
Virtuelle von jeher schon Teil unserer Wirklichkeit 
gewesen und gewinnt nun immer mehr Raum. 
Das Neue an der digitalen Transformation ist das 
zunehmende Zurückweichen physischer zugunsten 
technisch vermittelter virtueller Strukturen. Der 
Ethikunterricht macht das Neue transparent, indem 
er es mit dem Hergebrachten verknüpft. 
Digitale Kommunikation scheint neuen Regeln 
zu folgen und Wahrheits- und Realitätszuschrei-
bungen zu verändern. So unterliegen beispielsweise 
Körperlichkeit, Selbst- und Fremdwahrnehmung 
im digitalen Raum offenbar völlig anderen Maßstä-
ben als im physischen. 
Hergebrachte Kategorien der Sozialität werden 
erweitert durch neue Formen (Likes, Follower, 
Online-Communities), die nun andere Dynamiken 
entwickeln und bisherige Bindungen in analogen 
Kommunikationsformen verändern. Die Abwendung 
von nicht-digitaler Kommunikation kann zum Ver-
lust des Angesichts der anderen (Levinas) und der 
Verantwortung für diese führen.
Das selbstgewählte oder fremdbestimmte Ver-
schwinden von Privatheit kann die Bildung von 
Identität stören (z. B. durch manipulative Selbst-
darstellungen in sozialen Medien), aber auch 
Räume schaffen, in denen persönliche Entwick-
lung möglich wird (z. B. durch Kommunikation 
mit Menschen, die die gleichen Interessen haben 
und denen man in der nicht-digitalen Welt nicht 
begegnen könnte).
Überwachung als heteronomer und entpersona-
lisierter Eingriff überindividueller Akteure gefährdet 
das Vertrauen in demokratische Prozesse und ver-
letzt das Recht auf informationelle Selbstbestim-
mung.
Die Aufgabe des Ethikunterrichts muss es sein, 
diesen grundlegenden gesellschaftlichen Wandel 
sowie seine ethischen, psychologischen und sozio-
logischen Implikationen aus einer philosophischen 
Perspektive zu thematisieren. Das bedeutet, dass 
nicht technische Anwendungsfragen im Zentrum 
digitaler Bildung in einem philosophisch ausgerich-
teten Ethikunterricht stehen. Dieser wählt vielmehr 
eine umfassendere Perspektive, die die Bedingungen, 
Formen und Folgen der digitalen Transformation 
analysiert.
Im besten Fall entsteht so – auch durch den 
Beitrag der Schulen – eine Kultur der Digitalität.

26
4.3 Querschnittsthemen
Ethik ist als lebensweltlich orientiertes Fach darauf 
ausgerichtet, gesellschaftlich relevante Fragen in 
den Blick zu nehmen.
Der Lehrplan berücksichtigt alle vorgesehenen Quer-
schnittsthemen und trägt dazu bei, dass der Ethik-
unterricht auch in dieser Hinsicht zu Reflektion 
und Orientierung anregt.
Die folgende Übersicht gibt an, welche Themen-
felder sich in besonderer Weise eignen, um die 
Querschnittsthemen zu behandeln. Die Übersicht 
stellt keine vollständige Zusammenstellung dar, 
da auch verschiedene andere Themenfelder oder 
Themen Möglichkeiten der Verknüpfung mit Quer-
schnittsthemen bieten.
Querschnittsthema
Bezugsthemenfeld(er)
Demokratiebildung
Fragen nach dem guten Handeln, bes. III (Regeln, Zusammenleben; 
­Gerechtes Handeln, Werte, Normen; Recht, Gerechtigkeit, Moral); 
­Fragen nach dem Sinn II, 9/10 (Weltbilder, Kulturen, Religionen)
Darüber hinaus: Diskursives Arbeiten in allen Themenfeldern.
Gewaltprävention
Frage nach dem guten Handeln II, 5/6 und 7/8
Medienkompetenz
Fragen nach der Wirklichkeit II
Bildung für nachhaltige Entwicklung
Fragen nach dem Menschen II, bes. 7/8 (Umwelt, Konsum, Lebensstil); 
­Fragen nach dem guten Handeln III
Interkulturelle Kompetenz
Fragen nach dem Menschen I, 7/8 und 9/10; Fragen nach dem Sinn I
Berufs- und Studienorientierung
Fragen nach dem Sinn II, bes. 9/10 (Leben, Sinn, Arbeit)
Ökonomische Bildung
Fragen nach dem Menschen II, bes. 7/8 (Umwelt, Konsum, Lebensstil); 
auch: Fragen nach dem Sinn II, bes. 9/10 (Leben, Sinn, Arbeit)
Sexualerziehung 
(+ Geschlechterspezifische Erziehung)
Fragen nach dem Menschen I, bes. 9/10 (Selbst, Identität, Geschlecht); 
auch: Fragen nach dem guten Handeln III, bes. 7/8 (Gerechtes Handeln, 
Werte, Normen)
Gesundheitsförderung
möglich in: Fragen nach dem guten Handeln I, 5/6 (Entscheiden, Handeln); 
Fragen nach dem Sinn II, 9/10 (Leben, Sinn, Arbeit); Fragen nach dem 
­Menschen II, 7/8 (Umwelt, Konsum, Lebensstil)
Suchtprävention
Fragen nach dem Sinn II, bes. 7/8 (Sinn, Freizeit, Abhängigkeit); 
auch: ­Fragen nach dem Menschen II, 7/8 (Umwelt, Konsum, Lebensstil)
Verkehrserziehung und 
­Mobilitätsbildung
Fragen nach dem guten Handeln III, bes. 5/6 (Regeln, Zusammenleben)
Lehrplan Ethik | 4. Kontexte des Ethikunterrichts

27
4.4 Interdisziplinarität
Interdisziplinarität ist fester Bestandteil des Ethik-
unterrichts. Die Erörterung philosophisch-ethischer 
Probleme erfordert, dass sich die Diskurspartnerin-
nen und Diskurspartner der Sachlage versichern 
und Informationen aus anderen Wissensbereichen 
hinzuziehen, um zu einem begründeten Urteil zu 
gelangen.
So ergeben sich vielfältige Möglichkeiten für Koope-
rationen mit allen Unterrichtsfächern. Fachübergrei-
fendes und fächerverbindendes Arbeiten ist auch 
und gerade im Bereich der Querschnittsthemen 
möglich, sei es im Rahmen von Projektwochen, sei 
es, dass schuleigene Arbeitspläne die Bearbeitung 
eines gemeinsamen Themas aus verschiedenen 
fachlichen Perspektiven beispielsweise für ein be-
stimmtes Halbjahr festlegen.
5. LEISTUNGSFESTSTELLUNG 
UND LEISTUNGSBEURTEILUNG
Ethik ist ordentliches Unterrichtsfach und damit 
auch versetzungsrelevant. Für die Leistungsfest-
stellung und die Leistungsbeurteilung gelten 
grundsätzlich dieselben Regelungen wie für alle 
anderen Unterrichtsfächer.
Moralische Werthaltungen der Schülerinnen und 
Schüler dürfen keiner Bewertung durch die Lehr-
kraft unterzogen werden, insbesondere keiner 
Leistungsbeurteilung. 
Der Ethikunterricht ist zum Teil Ort des Austausches 
sehr persönlicher Äußerungen, die für die Schüle-
rinnen und Schüler einen geschützten Rahmen 
notwendig machen. 
Lehrkräfte müssen in solchen Situationen eine be-
sondere Sensibilität dafür entwickeln, dass diese 
einer Leistungsfeststellung nicht zugänglich sind. 
Desweiteren ist darauf zu achten, dass Leistungs-
bewertungen nicht als Bewertung der Person oder 
ihrer Haltungen (miss-)verstanden werden. 
Die rechtlichen Vorgaben zur Leistungsfeststellung 
und Leistungsbeurteilung sehen vielfältige Formen 
vor. 
Diese sind u. a.:
	
■mündliche Beiträge: z. B. Präsentationen, 
Beiträge zu unterschiedlichen Gesprächs- und 
Diskussionsformen, (Kurz-) Referate
	
■schriftliche Beiträge: z. B. Protokolle, Essays, 
Ergebnisse der Arbeit an und mit Texten und 
weiteren Materialien, Begriffsnetze, Ergebnisse 
von Recherchen

28
	
■schriftliche und mündliche Überprüfungen: 
Hausaufgabenüberprüfungen, „10-Stunden-
Tests“, Prüfungsgespräche
	
■Dokumentation längerfristiger Lern- und 
Arbeitsprozesse: z. B. Hefte/Mappen, Portfolios, 
Lerntagebücher
Für den Ethikunterricht ist das oben dargestellte 
Konzept der Basiskompetenzen leitend. Entspre-
chend muss sich auch die Bewertung auf diese 
Basiskompetenzen beziehen.
Beobachtungen des Kompetenzerwerbs und dessen 
Rückmeldung machen den Schülerinnen und 
Schülern ihren Kompetenzzuwachs erfahrbar. Bei 
der Leistungsbeurteilung geht es um eine gerechte 
und transparente Einschätzung der im Unterricht 
erworbenen Kompetenzen. Die Schülerinnen und 
Schüler sollen befähigt werden, die eigene Leistung 
einschätzen zu können und entsprechend zur Re-
flexion und Bewertung ihrer eigenen Leistungen 
angeregt werden. Hierzu bietet es sich an, das 
Kompetenzstufenmodell des Lehrplans heranzu-
ziehen. 
6. HANDHABUNG DES 
­LEHRPLANS
Das folgende Kapitel 7 „Themenfelder“ enthält die 
Ausgestaltung des inhaltlichen Entwurfs dieses 
Lehrplans. Den Unterrichtenden werden außer 
verbindlichen Vorgaben auch Anregungen zur unter-
richtlichen Gestaltung gegeben. Die Vorgaben lassen 
vielfältige Gestaltungsspielräume. 
Leitfragen und Themenreihen (Abb.4) stellen die 
wichtigsten strukturierenden Elemente dar: Eine 
jede über die gesamte Sekundarstufe reichende 
Themenreihe wird durch Aufteilung nach Doppel-
jahrgangsstufen in drei Stufen altersgemäß und 
mit didaktischer Schwerpunktsetzung zu Themen-
feldern ausdifferenziert. 
Abb. 4: Leitfragen und Themenreihen
Wahrnehmung, Wahrheit, 
Lüge
Medien, soziale Vernetzung
Denken, Erfahrung, 
Wissen
Medien, Darstellungen, 
Selbstdarstellungen
Sprache, Wissenschaft, 
Wirklichkeit
Medien, Kommunikation, 
Öffentlichkeit
Fragen nach der 
Wirklichkeit
II
I
Leitfragen
Klasse 5/6
Klasse 7/8
Klasse 9/10
Lehrplan Ethik | 5. Leistungsfeststellung und Leistungsbeurteilung

29
Für die Vorbereitung des Unterrichts ist die vertikale 
Spalte der jeweiligen Doppeljahrgangsstufe von 
besonderer Bedeutung (Abbildung 5). Hier finden 
sich die Themenfelder aller neun Themenreihen. Sie 
sind mit Schlagworten für ihre jeweilige thematische 
Schwerpunktsetzung innerhalb der Themenreihe 
bezeichnet.
Bei den verwendeten Schlagworten handelt es sich 
um allgemeine Begriffe, in der Regel eine Trias. Sie 
sind so gewählt, dass sie der Lehrkraft gleicherma-
ßen Orientierung und hinreichende Gestaltungs-
freiheit für die unterrichtliche Umsetzung geben. 
Sie umreißen ein Themenfeld, dessen Zielrichtung 
in der fachdidaktischen Intention näher erläutert 
wird. Dort wird zudem der innere Zusammenhang 
der im Themenfeld vorgeschlagenen Problemfragen 
verdeutlicht.
Die Behandlung der Themenfelder ist verbindlich. 
Alle neun Themenfelder sollen innerhalb der je-
weiligen Doppeljahrgangsstufe so behandelt wer-
den, dass der fachdidaktischen Intention durch Art 
und Umfang der Behandlung grundsätzlich ent-
sprochen wird. 
Die Kontingentstundentafeln geben für den Ethik-
unterricht in den Klassenstufen 5 und 6 zusammen 
4 Wochenstunden und für die Klassenstufen 7 bis 
10 zusammen 7 Wochenstunden vor. Bei zwei 
Wochenstunden in einem Schuljahr ist von 160 
Stunden pro Doppeljahrgangsstufe auszugehen. 
Orientiert man sich an einem Zeitansatz von durch-
schnittlich 12 Stunden pro Themenfeld, verbleibt 
ein Freiraum von circa 50 Unterrichtsstunden. In  
einem Schuljahr mit einer Wochenstunde ist die 
Verteilung der un-
terrichtlichen Zeit 
auf die Themenfel-
der so zu wählen, 
dass sich etwa 25 
Unterrichtsstunden 
Freiraum ergeben. 
Dies kann durch 
kürzere Behandlung 
der einzelnen The-
menfelder oder 
durch eine engere 
Verzahnung zweier 
Themenfelder er-
reicht werden. Die 
Anschlussfähigkeit 
an die späteren 
Themenfelder der 
gleichen Themen-
reihe sowie an den 
Unterricht in der 
gymnasialen Ober-
stufe ist zu gewähr-
leisten. 
Die Themenfelder 
­innerhalb einer Doppeljahrgangsstufe bauen nicht 
aufeinander auf, die Reihenfolge ihrer Behandlung 
ist frei wählbar. 
In den Themenfeldern finden sich jeweils zusätzlich 
zu dem Abschnitt „Fachdidaktische Intention“ 
Spalten, die das Themenfeld in zweierlei Hinsicht 
konkretisieren. 
Wahrnehmung, Wahrheit, 
Lüge
Erzählungen, Mythen,  
Religion
Selbst, Gefühle, Eigenes
 Entscheiden, Handeln
Medien, soziale Vernetzung
Heimat, Fremde
Mensch, Tier, Umwelt
Konflikte, Streit,  
Schlichtung
Regeln, Zusammenleben
Klasse 5/6
Abb. 5: Themenfelder 
der Doppeljahrgangs-
stufe 5/6

30
2
1
	
■Die rechte Spalte beinhaltet Problemfragen des 
Themenfeldes. Sie sind so formuliert, dass sie – 
je nach Konzeption der Lehrkraft – als Grund-
lage für eine Unterrichtsstunde oder für eine 
Unterrichtsreihe dienen können. Sprachlich 
sind sie an der jeweiligen Altersstufe der Schüle-
rinnen und Schüler orientiert und offen angelegt, 
um echte eigene Denkprozesse anzuregen. Die 
Formulierung kann daher – mit leichten Modi-
fikationen im Hinblick auf die konkrete Lern-
gruppe – unterrichtlich verwendet werden.
Die Fragen umreißen ein Problemfeld und 
illustrieren die Vielfalt der Zugänge zu den 
Unterrichtsgegenständen, auch im Sinne eines 
differenzierten Arbeitens. Die Liste der Prob-
lemfragen erhebt keinen Anspruch darauf, 
abschließend zu sein. Es können sowohl von 
den Lehrkräften als auch von den Schülerinnen 
und Schülern ähnliche Fragen mit der gleichen, 
zum Themenfeld passenden, didaktischen 
Intention formuliert werden. Auch muss nicht 
die vollständige Liste an Fragen thematisiert 
werden, allerdings ist jede der drei Perspektiven 
„Individuelle Perspektive“, „Gesellschaftliche 
Perspektive“, „Fachwissenschaftliche Perspektive“ 
zu berücksichtigen.
Erst die Gesamtheit der Perspektiven verbürgt 
eine adäquate Auseinandersetzung mit einer 
Problemfrage. 
Die Schwerpunktsetzung richtet sich nach den 
Erfordernissen, welche die jeweiligen Lerngruppen 
sowie aktuelle gesellschaftliche Debatten und 
Ereignisse mit sich bringen. 
Abb. 6: Die Spalten der Themenfelder
Individuelle Perspektive
 
■Leistungsfähigkeit und Grenzen 
 menschlicher Sinne und Wahrnehmung 
 
■gesellschaftliche Konstruktion und 
 Bedeutung von Wahrnehmungen und 
Überzeugungen
 
■Optionen des Umgangs mit 
 differierenden Perspektiven
 
■individuelle Bedeutung und gesellschaft­
liche Funktion des Zweifelns
 
■persönliches Verständnis von Wahrheit 
und Lüge
■soziale Auswirkungen von Wahrheit und
 
■Was nehme ich alles wahr? Was kann ich 
gut bzw. weniger gut oder sogar gar nicht 
wahrnehmen? 
 
■Woher wissen wir von dem, was wir nicht 
wahrnehmen können?
 
■Sehe ich die Welt so, wie sie wirklich ist?
 
■Was empfinde ich, wenn ich lüge oder 
belogen werde? Was empfinde ich, wenn 
ich die Wahrheit sage oder die Wahrheit 
gesagt bekomme?
 
■Welche Rolle spielen Sinneswahr­
INHALTE
PROBLEMFRAGEN
tieren | beurteilen
Basiskompetenzen
1
Perspektiven
2
Lehrplan Ethik | 6. Handhabung des Lehrplans

31
	
■Die linke Spalte ergibt zusammen mit den 
Basiskompetenzen die Inhaltskompetenzen des 
jeweiligen Themenfeldes. Sie rekurriert auf 
philosophische Begriffe und Theorien, die den 
Bereich möglicher Antworten auf die Problem-
fragen aufzeigen. Damit sind Hinweise gegeben, 
wie die Beschäftigung mit dem Themenfeld 
inhaltlich und konzeptionell zu füllen ist.
Hierbei ist nur auf die Art der Theorien und 
Konzepte (z. B. Aggressionstheorien) verwiesen, 
ohne deren Anzahl oder einzelne Autorinnen und 
Autoren festzulegen, zumal Positionen aus dem 
Diskurs heraus zur Sprache kommen können und 
nicht immer mit Autorinnen und Autoren 
verknüpft werden müssen.
Indem die Inhalte wahrgenommen, analysiert, 
reflektiert, diskutiert und beurteilt werden, 
trägt ihre unterrichtliche Behandlung zur 
Entwicklung einer ethischen Orientierungs-
kompetenz bei. 
Auch hinsichtlich der Inhalte kann mit Blick auf 
die konkrete Lerngruppe und die zur Verfügung 
stehende Zeit eine Auswahl getroffen, passend 
zu den gewählten Problemfragen.
Damit ergeben sich als Verbindlichkeiten für  
die unterrichtliche Umsetzung:
1.	die Behandlung aller Leitfragen und  
Themenfelder
2.	die Berücksichtigung aller Strukturelemente 
der Themenfelder
a. die fachdidaktische Intention
b. Problemorientierung ausgehend von 
­Problemfragen
c. Berücksichtigung aller drei Perspektiven  
bei der Wahl von Problemfragen
d. Inhaltskompetenzen als Verknüpfung der fünf 
Basiskompetenzen mit den ausgewählten 
Inhalten

32
7. THEMENFELDER
Fachdidaktische Intention 
Erfahrungen mit Wahrheit und Lüge gehören für Schülerinnen und Schüler zum Alltag und stellen sie 
­regelmäßig vor moralische Herausforderungen. Dabei machen sie durchaus zwiespältige Erfahrungen: 
Lügen gilt als moralisch verwerflich und die Wahrheit zu sagen als geboten. Allerdings erleben sie auch 
früh, dass Wahrheit verletzen kann und die Lüge dagegen manchmal vor größerem Unheil zu bewahren 
scheint. Das wirft wichtige und berechtigte Fragen danach auf, was unter Wahrheit und Lüge überhaupt 
zu verstehen ist, welche Formen es jeweils gibt und wie sie ethisch einzuschätzen sind. 
Über die ethische Dimension von Wahrheit hinaus stellen sich hier noch grundlegendere Fragen nach 
unserem Zugang zu Wahrheit und Wirklichkeit. 
Ziel dieses Themenfeldes ist es, die Schülerinnen und Schüler zum Hinterfragen von moralischen und 
­erkenntnistheoretischen Überzeugungen anzuregen, die auf einem naiven Realismus beruhen, und ihren 
Blick für die Komplexität von Erkenntnisprozessen zu schärfen.
7.1 Fragen nach der Wirklichkeit I
5/6: Wahrnehmung, Wahrheit, Lüge
Lehrplan Ethik | 7. Themenfelder | 7.1 Fragen nach der Wirklichkeit I | 5/6: Wahrnehmung, Warheit, Lüge

33
Individuelle Perspektive
Fachwissenschaftliche Perspektive
Gesellschaftliche Perspektive
	
■Leistungsfähigkeit und Grenzen 
­menschlicher Sinne und Wahrnehmung 
	
■gesellschaftliche Konstruktion und 
­Bedeutung von Wahrnehmungen und 
Überzeugungen
	
■Optionen des Umgangs mit 
­differierenden Perspektiven
	
■individuelle Bedeutung und gesellschaft-
liche Funktion des Zweifelns
	
■persönliches Verständnis von Wahrheit 
und Lüge
	
■soziale Auswirkungen von Wahrheit und 
Lüge
	
■verschiedene Definitionen von Wahrheit, 
Lüge und verwandten Begriffen
	
■moralische Berechtigung von Wahrheit 
und Lüge in unterschiedlichen Hand-
lungskontexten
	
■Was nehme ich alles wahr? Was kann ich 
gut bzw. weniger gut oder sogar gar nicht 
wahrnehmen? 
	
■Woher wissen wir von dem, was wir nicht 
wahrnehmen können?
	
■Sehe ich die Welt so, wie sie wirklich ist?
	
■Was empfinde ich, wenn ich lüge oder 
belogen werde? Was empfinde ich, wenn 
ich die Wahrheit sage oder die Wahrheit 
gesagt bekomme?
	
■Was können Menschen mit ihren Sinnen 
grundsätzlich erkennen, was nicht? 
	
■Was ist eine Lüge? Was ist Wahrheit? 
	
■Muss man immer die Wahrheit sagen? 
	
■Darf man alles sagen, was wahr ist?
	
■Darf man Dinge verschweigen?
	
■Darf man lügen, um jemanden zu 
­beschützen?
	
■Welche Rolle spielen Sinneswahr­
nehmungen für den Menschen im Alltag?
	
■Wie gehen wir mit Wahrnehmungen 
anderer Menschen um?
	
■Wie gelangen Menschen zu Überzeugun-
gen? Welche Rolle spielen dabei andere 
Menschen?
	
■Warum lügen Menschen?
	
■Welche Rolle spielen Wahrheit und Lüge 
in Gemeinschaften (Freundeskreis, Familie, 
Schule usw.)?
INHALTE
PROBLEMFRAGEN
wahrnehmen  |  analysieren  |  reflektieren  |  argumentieren  |  beurteilen

34
Fachdidaktische Intention 
Schülerinnen und Schüler sind täglich mit der Erfahrung konfrontiert, dass ihre Mitmenschen die Welt 
anders wahrnehmen und bewerten als sie selbst. Menschliches Erkennen kommt damit als Ergebnis eines 
subjektiven Prozesses in den Fokus. Dieser speist sich aus unterschiedlichen Erkenntnisquellen und führt 
zu divergierenden Perspektiven. 
Damit werden Fragen nach den Grundlagen und Grenzen unseres Wissens aufgeworfen, aber auch nach 
Regeln für den intersubjektiven Diskurs über individuelle Wahrnehmungen. Dazu gehören insbesondere 
das Entwickeln von plausiblen Argumenten, logisches Schließen sowie das Aufdecken von Argumentations-
fehlern.
Ziel dieses Themenfeldes ist es, über die Quellen unseres Wissens und die Grundstrukturen rationalen 
Denkens zu reflektieren. Dabei sollten auch Perspektiven für einen gelingenden gesellschaftlichen Um-
gang mit unterschiedlichen Standpunkten aufgezeigt und diskutiert werden.
7/8: Denken, Erfahrung, Wissen
Lehrplan Ethik | 7. Themenfelder | 7.1 Fragen nach der Wirklichkeit I | 7/8: Denken, Erfahrung, Wissen

35
Individuelle Perspektive
Fachwissenschaftliche Perspektive
Gesellschaftliche Perspektive
	
■persönliche Bedingungen für die 
­Plausibilität von Begründungen, von 
­Meinungen und Aussagen
	
■intersubjektive, rationale Bedingungen 
für plausible Argumentationen
	
■Aufbau klassischer Schlussarten 
­(Voraussetzungen/ Prämissen,  
Schluss­folgerung/ Konklusion)
	
■induktives und deduktives Schließen 
sowie Induktionsproblem
	
■klassische Fehlschlüsse 
	
■Bedeutung methodischen Zweifelns
	
■Wie komme ich zu Wissen?  
Wie sicher ist mein Wissen? 
	
■Welche Rolle spielen meine persönlichen 
Erfahrungen für meine Sicht auf die Welt?
	
■Wann erscheint mir etwas logisch?  
Wann überzeugt mich etwas?
	
■In welchen Fällen zweifle ich?
	
■Welche Denkfehler passieren mir (häufig)? 
Wann passieren mir Denkfehler?
	
■Was ist Wissen?
	
■Welche Rolle spielen Erfahrung und  
Denken für das Erkennen?
	
■Was macht eine gute Begründung aus?
	
■Wie argumentiert man logisch? 
	
■Wann sind Argumentationen unlogisch? 
	
■Welche (klassischen) Denkfehler gibt es?
	
■Welche Bedeutung hat methodisches 
Zweifeln im Rahmen des Erkenntnis­
prozesses?
	
■Wie sollte man in Gemeinschaften  
(Familie, Freundeskreis, Schule) mit  
unterschiedlichen Perspektiven um­
gehen?
	
■Muss man jede Meinung akzeptieren?
	
■Welche gesellschaftliche Bedeutung 
kommt Denkfehlern zu?
INHALTE
PROBLEMFRAGEN
wahrnehmen  |  analysieren  |  reflektieren  |  argumentieren  |  beurteilen

36
Fachdidaktische Intention 
Wissenschaftliche Forschungen und Erkenntnisse spielen eine wichtige Rolle innerhalb moderner Gesell-
schaften. Schülerinnen und Schüler begegnen ihnen nicht nur im Rahmen des Fachunterrichts in der 
Schule, sondern auch in Form konkreter Anwendungen im Alltag sowie vermittelt über mediale Diskurse. 
Eher selten werden dabei grundsätzliche Fragen reflektiert, bei denen Voraussetzungen, Methoden, Po-
tentiale, aber auch die Grenzen und die Vorläufigkeit wissenschaftlichen Arbeitens in den Fokus rücken. 
Ähnliches gilt für die menschliche Sprache: Nicht nur ihre fundamentale Rolle in wissenschaftlichen 
Erkenntnisprozessen, sondern auch ihre Bedeutung für die alltägliche Kommunikation verdient eine 
genauere Untersuchung. Dabei entstehen Fragen nach dem Verhältnis von sprachlicher Äußerung und 
Wirklichkeit und die verschiedenen Sprachmodi (performatives Sprechen, metaphorisches Reden, Ironie, 
Sarkasmus usw.). Auch der Einfluss der Sprache auf unser Denken, Fühlen und Handeln sowie ihr Einsatz 
in Politik und Gesellschaft bedarf einer Reflexion.
Ziel dieses Themenfeldes ist es, ein grundsätzliches Problembewusstsein für diesen Fragenkomplex zu 
eröffnen. Dabei können unterschiedliche Schwerpunkte gewählt werden (Sprachphilosophie, Wissen-
schaftstheorie, Wissenschaftsethik).
Lehrplan Ethik | 7. Themenfelder | 7.1 Fragen nach der Wirklichkeit I | 9/10: Sprache, Wissenschaft, Wirklichkeit
9/10: Sprache, Wissenschaft, Wirklichkeit

37
Individuelle Perspektive
Fachwissenschaftliche Perspektive
Gesellschaftliche Perspektive
	
■persönlicher Sprachgebrauch und dessen 
Grenzen
	
■Wirkung von Sprache auf sich und andere
	
■gesellschaftliche und politische 
­Bedeutung von Sprache und Sprachregeln
	
■Konzepte von Sprachregeln 
	
■Konzepte des Zusammenhangs von 
­Sprache, Wirklichkeit und Denken
	
■persönliche Grundannahmen und deren 
Rolle für das Denken und Handeln
	
■soziale Bedeutung von Wissenschaft und 
Wissenschaftlern für Gesellschaft und 
Politik
	
■Voraussetzungen, Methoden und 
­Grenzen von Wissenschaft
	
■Was kann ich mit Sprache (nicht) 
­ausdrücken?
	
■Welche Auswirkungen hat die Art und 
Weise, wie andere mit mir sprechen,  
auf mich?
	
■Welche Bedeutung haben wissenschaft-
liche Erkenntnisse für mich?
	
■Welche Grundüberzeugungen über die 
Welt habe ich? Wie beeinflussen diese 
mich in meinem Denken und Handeln?
	
■Wie hängen Sprache und Wirklichkeit 
zusammen?
	
■Wie hängen Sprache und Denken 
­zusammen? 
	
■Inwiefern können wir durch Sprache 
handeln?
	
■Was ist eine wissenschaftliche Aussage, 
was nicht?
	
■Worin unterscheiden sich wissenschaft-
liche Theorien von unwissenschaftlichen 
Behauptungen?
	
■Was ist ein Beweis? Was kann man im 
wissenschaftlichen Sinn beweisen? 
	
■Was können Wissenschaften leisten? 
Worüber können sie keine Aussagen 
machen?
	
■Welche Rolle spielen unterschiedliche 
Sprachstile in Gesellschaft und Politik?
	
■Sollte es (ethische) Sprachregelungen 
geben? 
	
■Welche Rolle nehmen Wissenschaften 
und Wissenschaftlerinnen und Wissen-
schaftler in unserer Gesellschaft ein? 
Welche Rolle sollten sie einnehmen?
INHALTE
PROBLEMFRAGEN
wahrnehmen  |  analysieren  |  reflektieren  |  argumentieren  |  beurteilen

38
Lehrplan Ethik
Fachdidaktische Intention 
Schülerinnen und Schüler nutzen tagtäglich Medien unterschiedlicher Art. Unter “Medium” wird hier all-
gemein ein Kommunikationsmittel verstanden, mit dessen Hilfe zwei oder mehrere Wesen (Menschen, 
Tiere, künstliche Akteure) miteinander Informationen austauschen. Darunter fallen klassische Medien 
wie Sprache und Schrift, die sogenannten Massenmedien wie Radio, Fernsehen, Presse, Internetplatt­
formen sowie informationstechnische Endgeräte wie PCs, Tablets oder Smartphones. Schülerinnen und 
Schüler verwenden Medien nicht nur, um die Welt wahrzunehmen, sondern auch, um auf sie Einfluss zu 
nehmen. 
Dabei wirken Medien vielfältig auf sie zurück: Zum einen prägen die speziellen Strukturen der einzelnen 
Medien die vermittelten Inhalte (als spezielle Textart, Bilder, Film), zum anderen beeinflusst aber auch 
das Medium selbst unser Denken und Verhalten. Schülerinnen und Schüler machen diese Erfahrung zu-
nehmend im Umgang mit sozial vernetzenden Medien. Diese stellen sie regelmäßig vor größere Heraus-
forderungen, was ihr Selbstbild und den angemessenen Umgang mit anderen Menschen angeht.
Ziel dieses Themenfeldes ist zum einen die Reflexion darüber, welche Vielfalt an Medien wir im gesell-
schaftlichen Miteinander verwenden; zum anderen soll ein erstes Nachdenken darüber angeregt werden, 
welche individuellen und sozialen Auswirkungen die Verwendung von Medien nach sich zieht. Es empfiehlt 
sich, die allgemein formulierten Fragen jeweils an einzelnen Medien konkret zu durchdenken, vor allem 
an solchen, die aktuell eine größere Rolle für Schülerinnen und Schüler dieses Alters spielen.
7.2 Fragen nach der Wirklichkeit II
5/6: Medien, soziale Vernetzung
Lehrplan Ethik | 7. Themenfelder | 7.2 Fragen nach der Wirklichkeit II | 5/6: Medien, soziale Vernetzung

39
Individuelle Perspektive
Fachwissenschaftliche Perspektive
Gesellschaftliche Perspektive
	
■die persönliche und gesellschaftliche Me-
diennutzung sowie deren Auswirkungen
	
■verschiedene Handlungsoptionen für den 
gesellschaftlichen Umgang mit Medien
	
■verschiedene Arten von Medien und deren 
jeweilige Wirkungen und Grenzen 
	
■die Beziehung von Medium und Inhalt
	
■Welche Medien spielen in meinem Alltag 
eine Rolle?
	
■Was finde ich an Medien gut, was nicht?
	
■Wie gehe ich mit Medien um?  
Welchen Einfluss haben sie auf mich  
und mein Leben? 
	
■Wo helfen Medien mir? Wo stellen sie 
mich vor Probleme?
	
■Inwiefern könnte ich ohne Medien leben? 
Was wäre anders?
	
■Was ist ein Medium?
	
■Welche Medien gibt es?
	
■Wie hängen das jeweilige Medium und 
sein Inhalt zusammen?
	
■Wo liegen die Grenzen einzelner Medien? 
Was können einzelne Medien, was können 
sie nicht?
	
■Welchen Einfluss haben Medien auf  
Menschen? Worin unterscheiden sie sich 
in ihren Wirkungen?
	
■Welche Bedeutung haben bestimmte 
Medien für Familie, Freundschaften und 
andere Gemeinschaften?
	
■Wie sollten wir mit den verschiedenen 
Medien umgehen?
INHALTE
PROBLEMFRAGEN
wahrnehmen  |  analysieren  |  reflektieren  |  argumentieren  |  beurteilen

40
Lehrplan Ethik
Fachdidaktische Intention 
Soziale Interaktion findet mittlerweile vermehrt über Online-Plattformen statt, bei denen mediale 
Darstellungen und Selbstdarstellungen eine wichtige Rolle spielen. Zu den Darstellungsformen, die auch 
Schülerinnen und Schüler dieser Altersstufe verwenden, gehören Bilder, Fotos, Audios, Videos und kom-
binierende (Selbst-) Darstellungsformen wie Profile in sozialen Netzwerken und anderen digitalen Massen-
medien; auch Online-Spiele sind für eine wachsende Anzahl von Schülerinnen und Schülern Mittel von 
Selbstdarstellung und Identitätskonstruktion. Diese Aufzählung ist nicht abschließend zu verstehen; alles, 
was Darstellungen und Selbstdarstellungen transportieren kann, kann in diesem Zusammenhang Gegen-
stand medientheoretischer Reflexion werden. 
In diesem Themenfeld sollen verschiedene Deutungen dieser Art von Mediennutzung diskutiert werden, 
beispielsweise Mediennutzung als Ausdruck von Gegenwartsbewältigung, Solidarität, Bestätigung oder 
Narzissmus.
Ziel dieses Themenfeldes ist es, die Schülerinnen und Schüler nicht nur zur Reflexion ihres Medienum-
gangs, sondern auch zu einer Analyse und Bewertung der Rolle von Medien für die Konstruktion von 
Identität und gesellschaftlicher Wirklichkeit anzuregen.
Lehrplan Ethik | 7. Themenfelder | 7.2 Fragen nach der Wirklichkeit II | 7/8: Medien, Darstellungen, Selbstdarstellungen
7/8: Medien, Darstellungen, Selbstdarstellungen

41
Individuelle Perspektive
Fachwissenschaftliche Perspektive
Gesellschaftliche Perspektive
	
■die persönliche und gesellschaftliche 
Mediennutzung sowie deren Rolle und 
Folgen
	
■die Bedeutung von Medien für das  
eigene Selbstverständnis und für die  
Einschätzung anderer Personen
	
■verschiedene Handlungsoptionen für den 
gesellschaftlichen Umgang mit Medien
	
■verschiedene Arten von Medien und  
deren jeweilige Wirkungen und Grenzen 
	
■Definitionen und Konzepte von Medium, 
Virtualität und Wirklichkeit und deren 
Zusammenhang
	
■die Beziehung von Medium und Inhalt 
	
■Welche Medieninhalte (Bilder/Videos) 
von mir zeige ich anderen?  
Welche Inhalte teile ich, welche nicht? 
	
■Was sagen mein Profil bzw. die Inhalte, 
die ich teile, über mich aus? In welchem 
Zusammenhang stehen meine Auftritte 
im Internet und ich als Person?
	
■Welche Medieninhalte sind mir wichtig? 
	
■Welche Medieninhalte von anderen  
interessieren mich? 
	
■Welche Rolle spielt für mich, wie mich 
andere wahrnehmen?
	
■Wie will ich wahrgenommen werden?
	
■Brauche ich bestimmte Medien?  
Welchen Einfluss haben sie auf mich?
	
■Welche Arten von Medieninhalten gibt 
es? Wie unterscheiden sie sich?
	
■Warum teilen Menschen Inhalte? Gibt es 
einen Zusammenhang zwischen Medien-
nutzung und menschlichen Bedürfnissen?
	
■Was können Bilder/Fotos/Videos über 
Menschen erzählen? 
	
■Wie hängen Medium und Inhalt zusam-
men?
	
■In welchem Verhältnis stehen Medien­
inhalte und (analoge) Wirklichkeit?
	
■Welche Rolle spielen Profile/Bilder/Videos 
in Gemeinschaften? Welchen Einfluss 
haben sie? 
	
■Wie sollte der Umgang mit Medieninhalten 
in verschiedenen Gemeinschaften geregelt 
werden? Sollten bestimmte Darstellungs-
formen verboten werden?
	
■Welche persönlichen Informationen  
sollten privat bleiben, welche sollten  
alle einsehen können?
INHALTE
PROBLEMFRAGEN
wahrnehmen  |  analysieren  |  reflektieren  |  argumentieren  |  beurteilen

42
Lehrplan Ethik
Fachdidaktische Intention 
Schülerinnen und Schüler nehmen heute im Vergleich zu vordigitalen Zeiten früher an verschiedenen Formen 
von Öffentlichkeit teil. War in vordigitalen Zeiten Öffentlichkeit ein Raum, dessen Zugang durch gatekeeper 
(Presse, Fernsehen, Wissenschaftsjournale) geregelt war, bieten digitale Medien jedem mit Internetzugang 
die Möglichkeit, sich in den öffentlichen Diskurs einzuschalten. Der öffentliche Diskurs hat sich verändert: 
Die klassischen gatekeeper können ihre frühere Funktion nicht mehr so ausüben wie zuvor; zudem kommen 
neue Formen der politischen und gesellschaftlichen Meinungsbildung auf, die einer Analyse und Reflexion 
bedürfen. 
Diese Veränderungen bürden dem Einzelnen mehr Eigenverantwortung hinsichtlich der Auswahl und 
­Bewertung von Informationen und Argumenten auf. Selbstdenken im Sinne der Aufklärung wird damit 
noch wichtiger als zuvor.
Ziel dieses Themenfeldes ist es, Schülerinnen und Schüler zur Analyse und Reflexion von Prinzipien, 
Funktionsweisen und Optionen einer verantwortlichen Verwendung von Medien anzuregen. Die Fragen 
und Kompetenzziele sind absichtlich allgemein gehalten, um eine möglichst freie konkrete Gestaltung 
und unterschiedliche Schwerpunktsetzungen zuzulassen. Sie lassen sich auf verschiedene Medien fokus-
sieren: Unterrichtsgegenstand können hier journalistische Massenmedien und damit Themen der Journalis-
musethik werden, aber auch digitale Massenmedien wie Online-Portale und soziale Medien sowie 
popkulturelle Medien wie Spielfilme, Serien, Games usw.
Lehrplan Ethik | 7. Themenfelder | 7.2 Fragen nach der Wirklichkeit II | 9/10: Medien, Kommunikation, Öffentlichkeit
9/10: Medien, Kommunikation, Öffentlichkeit

43
Individuelle Perspektive
Fachwissenschaftliche Perspektive
Gesellschaftliche Perspektive
	
■die persönliche Mediennutzung sowie 
deren Auswirkungen
	
■persönliche Einschätzungen bezüglich der 
Vertrauenswürdigkeit von verschiedenen 
Informationsquellen
	
■Positionen zum Verhältnis von Privatheit 
und Öffentlichkeit persönlicher Daten
	
■die Rolle von Medien und Medien­
konzernen für verschiedene gesellschaft-
liche Bereiche
	
■Handlungsoptionen für den persönlichen 
sowie politischen Umgang mit Medien 
und Medienkonzernen
	
■verschiedene Arten von Medien und  
deren jeweilige Bezüge zu Privatheit  
und Öffentlichkeit
	
■die Beziehung von Medium und Inhalt
	
■Warum und wozu verwende ich Medien? 
Welche Rolle spielen sie für mich persön-
lich?
	
■Welche Informationskanäle verwende ich? 
Welche halte ich für vertrauens­würdig, 
welche nicht?
	
■Was dürfen andere über mich wissen,  
was nicht?
	
■Was ist Privatheit?  
Welche Bedeutung hat sie für Menschen?
	
■Was ist Öffentlichkeit?  
Was ist öffentliche Meinung?
	
■In welchem Zusammenhang stehen  
Medien und Wirklichkeit?
	
■Wie prägen digitale Medien unseren  
Zugang zur Wirklichkeit?
	
■Nach welchen Prinzipien funktionieren 
einzelne Medien?
	
■Wie hängen Medien und Öffentlichkeit 
zusammen?
	
■Welche Funktion haben Medien in Politik 
und Gesellschaft? 
	
■Welche gesellschaftliche Bedeutung 
kommt Medienkonzernen zu?
	
■Welche Bedeutung können Daten für 
staatliche und andere gesellschaftliche 
Akteure haben? 
	
■Welche gesellschaftlichen Regeln sollte 
es für Medien, Medieninhalte und den 
Umgang mit Daten geben?
	
■In welchem Zusammenhang stehen  
Medien und Meinungsbildung?
INHALTE
PROBLEMFRAGEN
wahrnehmen  |  analysieren  |  reflektieren  |  argumentieren  |  beurteilen

44
Lehrplan Ethik
Fachdidaktische Intention 
Als Menschen müssen wir Handlungsentscheidungen treffen. Wir erfahren dabei Freiheit. Da der Mensch 
instinkthaft nicht festgelegt ist, orientieren sich seine Entscheidungen an unterschiedlichen Gesichtspunkten, 
so auch an Regeln und Normen, die wiederum von anerkannten Werten getragen werden.
In der 5. und 6. Klassenstufe ist die Reichweite der Handlungen meist noch auf das nähere Umfeld beschränkt. 
Es geht um die Gestaltung der eigenen Lebens- und Konsumentscheidungen. Familie und Klassengemein-
schaft sind Orte, an denen Schülerinnen und Schüler erleben, dass sie mitgestalten dürfen.
Ziel dieses Themenfeldes ist es, dass sich die Schülerinnen und Schüler mit den Hintergründen ihrer 
­Entscheidungen auseinandersetzen und erkennen, wie unterschiedlich Handeln motiviert sein kann.
7.3 Fragen nach dem guten Handeln I
5/6: Entscheiden, Handeln
Lehrplan Ethik | 7. Themenfelder | 7.3 Fragen nach dem guten Handeln I | 5/6: Entscheiden, Handeln

45
Individuelle Perspektive
Fachwissenschaftliche Perspektive
Gesellschaftliche Perspektive
	
■Vielfalt der Situationen, die zu 
­persönlichen Entscheidungen aufrufen
	
■Reichweite und mögliche Folgen von 
Entscheidungen
	
■Zusammenhang von Entscheidungen mit 
persönlichen Maßstäben und Werten 
	
■konkurrierende Maßstäbe sowie 
­Unsicherheit über zukünftige Verläufe 
	
■Faktoren, die Entscheidungen erschweren
	
■Bereiche, in denen Regeln mitbestimmt 
werden können und Gründe sowie 
Grundlagen eines Mitbestimmungsrechtes
	
■Faktoren, die zu Akzeptanz oder Ablehnung 
in Bezug auf Regeln führen
	
■mögliche Schwierigkeiten bei Handlungs-
entscheidungen
	
■mögliche Grenzen des zustimmungs­
fähigen Handelns
	
■Schwierigkeiten zu erkennen, was gut ist 
für andere oder die Gemeinschaft, aber 
auch, wie es oft gelingen kann, für andere 
zu entscheiden
	
■Vor welchen Entscheidungen stehe  
ich im täglichen Leben? Was hilft mir  
bei Entscheidungen?
	
■Warum finden andere Menschen jeweils 
andere Dinge wichtig?
	
■Welche Dinge darf ich entscheiden, 
welche nicht? 
	
■Welche Entscheidungen musste ich 
bereits treffen, die mein Leben  
entscheidend beeinflusst haben?
	
■Warum fallen mir manche Entscheidungen 
schwerer als andere?
	
■Habe ich schon Entscheidungen  
getroffen, die ich bereut habe?
	
■Wo stelle ich mir selbst Regeln auf?  
Wo tun es andere für mich?
	
■Woher weiß man, was richtig ist?
	
■Können unterschiedliche Entscheidungen 
in derselben Situation richtig sein? 
	
■Gibt es Situationen, in denen keine 
richtige Entscheidung möglich ist? 
	
■Gibt es Handlungen, die unter allen 
Umständen verboten sein sollten?
	
■Wo entscheiden Menschen über andere 
Menschen? Woher weiß man, was für 
andere gut ist?
	
■Wer vermittelt Regeln oder Normen für 
das Alltagsleben? 
	
■Wie kommt man in einer Gruppe zu einer 
Entscheidung?
INHALTE
PROBLEMFRAGEN
wahrnehmen  |  analysieren  |  reflektieren  |  argumentieren  |  beurteilen

46
Lehrplan Ethik
Fachdidaktische Intention 
In einem Alter, in dem Schülerinnen und Schüler die 7. und 8. Klassenstufe besuchen, werden sie verstärkt 
mit dem Anspruch konfrontiert, Verantwortung zu übernehmen und Pflichten zu erfüllen. Dies kann das 
Selbstbewusstsein stärken, aber auch als Belastung empfunden werden. Hierbei erfahren sich die Schülerin-
nen und Schüler zunehmend als Teil verschiedener Gemeinschaften, die unterschiedliche Normen haben. 
Gruppenzugehörigkeiten sind meist von hoher Bedeutung. Es können innere und äußere Konflikte auf-
treten, wenn die Schülerinnen und Schüler in diesem Alter beginnen, das Hergebrachte verstärkt zu hinter-
fragen. Sie müssen sich entscheiden und sind so auch auf ihr eigenes Gewissen verwiesen. Das Bewusst-
sein für die Motive und Folgen der eigenen Handlungen wird ebenfalls stärker, während sich der 
Wahrnehmungshorizont weitet.  
Ziel dieses Themenfeldes ist es, den Schülerinnen und Schülern Gelegenheit zu geben, die Gründe ihrer 
Handlungsweisen wahrzunehmen und eine bewusste Einstellung gegenüber an sie herangetragene 
Erwartungen – z. B. unter dem Begriff der Pflicht – zu entwickeln.
Lehrplan Ethik | 7. Themenfelder | 7.3 Fragen nach dem guten Handeln I | 7/8: Motive, Pflicht, Konsequenzen
7/8: Motive, Pflicht, Konsequenzen

47
Individuelle Perspektive
Fachwissenschaftliche Perspektive
Gesellschaftliche Perspektive
	
■intrinsische und extrinsische  
Handlungsmotive
	
■Konsequenzen von Handlungen
	
■Umgang mit der Diskrepanz von 
äußeren Erwartungen und innerer 
Motivation
	
■Schwierigkeit, sich gegen eine 
Mehrheit zu entscheiden 
	
■Existenz und Begründbarkeit 
universaler Menschenrechte
	
■Spannung zwischen Minimal-  
und Maximalethik
	
■unterschiedliche Auffassungen von 
Herkunft und Inhalt moralischen 
Handelns sowie des Begriffs des 
Guten
	
■mögliche Begründungen, Subjekte, 
Objekte und Inhalte von Pflicht
	
■Begriff der Pflicht und seine Implika-
tionen in Bezug auf Freiheit und 
Herkunft von Verpflichtung
	
■mögliche Differenz zwischen  
moralischer und gesetzlicher Pflicht
	
■Bedeutung von nicht beabsichtigten 
Folgen für die moralische Bewer-
tung von Handlungen
	
■Was motiviert mich im Leben?
	
■Was hilft mir bei Entscheidungen?  
An welchen Maßstäben orientiere ich mich?
	
■Wozu bin ich verpflichtet? 
	
■Wie gehe ich mit widersprüchlichen Erwartungen um?
	
■Habe ich mich schon einmal gegen eine Mehrheit  
gestellt, weil ich etwas nicht richtig fand?
	
■Habe ich eine innere Stimme, die mir sagt, was ich  
tun oder lassen soll? Wie gehe ich mit ihr um? 
	
■In welchen Bereichen meines Lebens habe ich das 
Gefühl, dass ich wirklich entscheiden kann?
	
■Welche Rolle spielen für mich mögliche Konsequenzen  
meines Handelns?
	
■Was bedeutet es, sich jemandem verpflichtet zu fühlen?
	
■Was unterscheidet eine moralische von einer  
gesetzlichen Verpflichtung? 
	
■Gibt es Pflichten mir selbst gegenüber?
	
■Gibt es Pflichten gegenüber Tieren und Umwelt? 
	
■Beruhen Pflichten immer auf Gegenseitigkeit?
	
■Ist gut gemeint immer gut?  
Oder ist eine Handlung gut, wenn sie gute Folgen hat?
	
■Handeln wir moralisch, wenn wir aus Eigennutz,  
Mitgefühl, Einsicht handeln?
	
■Woher wissen Menschen, was „gut“ ist?  
Wie kommt es zu unterschiedlichen Ansichten?
	
■Gibt es moralische Pflichten, die überall gelten (sollten)?
	
■Gibt es Dinge, zu denen Menschen als Menschen  
gegenseitig verpflichtet sind?
	
■Dürfen Menschen alles tun, was sie wollen,  
solange kein anderer Schaden nimmt?
	
■Wie sollte eine Gemeinschaft mit regelwidrigem  
Handeln umgehen? Wer darf welche Sanktionen  
festlegen?
INHALTE
PROBLEMFRAGEN
wahrnehmen  |  analysieren  |  reflektieren  |  argumentieren  |  beurteilen

48
Lehrplan Ethik
Fachdidaktische Intention 
In einem Alter, in dem Schülerinnen und Schüler die 9. und 10. Klassenstufe besuchen, entwickelt sich 
verstärkt ein Bewusstsein für das Eingebettetsein der Einzelnen in eine Gesellschaft, die Chancen und 
Möglichkeiten eröffnet sowie Zwänge ausübt. Gesellschaftliche Institutionen werden genutzt, es treten 
möglicherweise aber auch Konflikte mit diesen auf. Freiheit und Verantwortung werden zu Themen, die 
Schülerinnen und Schüler dieses Alters beschäftigen. Sie fragen sich, was menschliche Freiheit bedeutet 
und ob beziehungsweise inwieweit sie zum Beispiel durch biologische Prozesse oder Herkunft determiniert 
werden.
Vor diesem Hintergrund vertreten sie eigene Positionen, die Unterschiede der Ansichten werden deutlicher, 
Diskussionen darüber, was angemessenes Handeln ist, nehmen zu. Während die einen sich von ihrem 
Gewissen zum Beispiel zu Engagement aufgefordert fühlen, bezweifeln andere den Sinn solchen Handelns 
oder stellen die dahinterstehenden Motive infrage.
Ziel dieses Themenfeldes ist es, die Beschäftigung der Schülerinnen und Schüler mit dem Spannungsfeld 
Freiheit-Verantwortung zu unterstützen und die Entwicklung einer eigenen vermittelnden moralischen 
Instanz zu fördern.
Lehrplan Ethik | 7. Themenfelder | 7.3 Fragen nach dem guten Handeln I | 9/10: Gewissen, Verantwortung, Freiheit
9/10: Gewissen, Verantwortung, Freiheit

49
Individuelle Perspektive
Fachwissenschaftliche Perspektive
Gesellschaftliche Perspektive
	
■Begriff des Gewissens und seine 
Implikationen
	
■Voraussetzungen und Implikationen 
von Verantwortung
	
■Verständnis des Zusammenhangs 
von Gewissen, Freiheit und Verant-
wortung
	
■Gefühl von Freiheit bei Handlungen 
	
■gesellschaftlicher Umgang mit 
Freiheit, Schuld und Strafe 
	
■mögliche Pflichten gegenüber der 
Gesellschaft, dem Staat, der 
Menschheit 
	
■Reichweite institutionellen und 
staatlichen Handelns sowie Problem 
der Zuordnung von Verantwortung 
in unpersönlichen Kontexten
	
■Rolle eventueller Determinanten für 
das menschliche Handeln und deren 
Einfluss auf Begriffe von Freiheit und 
Verantwortung 
	
■mögliche Grenzen der Verbindlich-
keit von Regeln
	
■In welchen Situationen habe ich ein gutes oder  
schlechtes Gewissen? 
	
■Welchen Ursprung hat mein Gewissen?
	
■Wie gehe ich mit meinem guten oder schlechten 
Gewissen um?
	
■Für wen oder was bin ich konkret verantwortlich,  
wer für mich?
	
■Wie weit reicht meine Verantwortung?
	
■Was bedeutet Freiheit für mich?
	
■Wo habe ich das Gefühl, dass ich frei entscheiden kann? 
	
■Woran orientiere ich mich bei Entscheidungen?
	
■Was ist Gewissen?
	
■Was bedeutet es, dem Gewissen verpflichtet zu sein?
	
■Was ist Verantwortung? 
	
■Was ist Freiheit?
	
■Welche Dimensionen von Freiheit gibt es?
	
■Was schränkt den Menschen ein?
	
■Kann formale Pflichterfüllung von moralischer Verant-
wortung befreien?
	
■Ist Regelbruch in Ausnahmen gerechtfertigt?
	
■Inwiefern gelten Menschen als frei bzw. nicht frei? 
	
■Welche gesellschaftliche Funktion soll Strafe haben?
	
■Wozu darf oder muss der Staat verpflichten? 
	
■Welche Abhängigkeiten beeinflussen uns in unseren 
Entscheidungen? 
	
■Kann bzw. muss man Verantwortung für andere  
übernehmen?
	
■Wie weit reicht gesellschaftliche Verantwortung?
	
■Gibt es eine globale Verantwortung?
INHALTE
PROBLEMFRAGEN
wahrnehmen  |  analysieren  |  reflektieren  |  argumentieren  |  beurteilen

50
Lehrplan Ethik
Fachdidaktische Intention 
Konflikte sind Teil des menschlichen Zusammenlebens. Zumeist werden sie als belastend empfunden, bieten 
aber auch oft die Möglichkeit, strittige Fragen zu klären. Entscheidend dabei ist, dass kommunikative 
Mindeststandards gewahrt bleiben. 
Schülerinnen und Schüler der Orientierungsstufe sollen auf der Suche nach geeigneten Lösungswegen 
für Konflikte unterstützt werden. 
Ziel dieses Themenfeldes ist es, diesen Prozess dadurch zu fördern, dass individuelle und soziale Ursachen, 
Voraussetzungen und Formen von Streit wahrgenommen, analysiert und reflektiert werden.
7.4 Fragen nach dem guten Handeln II
5/6: Konflikte, Streit, Schlichtung
Lehrplan Ethik | 7. Themenfelder | 7.4 Fragen nach dem guten Handeln II | 5/6: Konflikte, Streit, Schlichtung

51
Individuelle Perspektive
Fachwissenschaftliche Perspektive
Gesellschaftliche Perspektive
	
■mit sozialen Situationen verbundene 
Gefühle 
	
■eigene Reaktionen in Konfliktsituationen 
	
■Lösungsstrategien für Konflikte
	
■Situationen, in denen Streit entsteht
	
■Strategien der Konfliktvermeidung
	
■Streit in Medien
	
■Chancen und Risiken von Konflikten
	
■In welchen sozialen Situationen fühle ich 
mich wohl, habe ich Angst, werde ich 
wütend?
	
■Wie reagiere ich, wenn ich mit anderen 
nicht einer Meinung bin?
	
■Wie reagiere ich, wenn es zu Streit mit 
anderen kommt?
	
■Wann ist Streit für mich besonders 
schlimm?
	
■Wie beende ich Streitigkeiten?
	
■Was ist ein Streit?
	
■Welche Formen von Streit gibt es?
	
■Welche Möglichkeiten gibt es, mit Streit 
umzugehen?
	
■Welche Chancen bieten Streitigkeiten?
	
■Welchen Schaden kann Streit anrichten?
	
■In welchen Situationen streiten  
sich Menschen, in welchen nicht?
	
■Welche Auswirkungen hat es,  
wenn Menschen sich streiten? 
	
■Was tun Menschen, damit kein Streit 
entsteht?
	
■Welche Regeln gibt es, die Streit  
vermeiden helfen?
	
■Wie wird Streit in den Medien ausgetragen?
INHALTE
PROBLEMFRAGEN
wahrnehmen  |  analysieren  |  reflektieren  |  argumentieren  |  beurteilen

52
Lehrplan Ethik
Fachdidaktische Intention 
Konflikte – verbal oder physisch – eskalieren, wenn sie aggressiv oder gar gewalttätig ausgeführt werden. 
Für Individuen und Gesellschaften sind derart ausgetragene Konflikte fast immer problematisch und un-
erwünscht. Dabei ist Aggression – meist in milderen Formen – Teil der medialen Alltagserfahrung von 
Schülerinnen und Schülern, wird aber in ihrer schädlichen Auswirkung oft verharmlost, gerechtfertigt 
oder sogar überhöht – insbesondere, wenn weltanschauliche oder religiöse Gründe adressiert werden. 
Ziel dieses Themenfeldes ist es, diese Differenz zwischen tatsächlichen Auswirkungen von Aggression 
und Gewalt und dem individuellen oder sozialen Umgang zu analysieren und zu reflektieren.
Darüber hinaus geht es auch um Strategien, wie Konflikte ohne Aggression und Gewalt gelöst werden 
können.
Lehrplan Ethik | 7. Themenfelder | 7.4 Fragen nach dem guten Handeln II | 7/8: Aggression, Gewalt, Konfliktlösung
7/8: Aggression, Gewalt, Konfliktlösung

53
Individuelle Perspektive
Fachwissenschaftliche Perspektive
Gesellschaftliche Perspektive
	
■eigene Erfahrungen mit Gewalt
	
■Situationen, in denen Gewalt wahrge-
nommen wird 
	
■eigene Einstellungen zu Aggression und 
Gewalt
	
■mediale Darstellungen von Gewalt
	
■Erscheinungsformen von Gewalt und 
deren Bewertung
	
■gesellschaftlich relevante Positionierungen 
zum Thema Aggression und Gewalt
	
■Gewaltanwendung des Staates
	
■Begriffe von Aggression und Gewalt 
	
■Theorien der Entstehung von Aggression
	
■Formen von Aggression und Gewalt  
sowie deren Hintergründe
	
■Konfliktlösungsstrategien
	
■Was ärgert mich, macht mich aggressiv?
	
■In welchen Situationen erlebe ich  
Aggressionen?
	
■Gibt es Situationen, in welchen ich bereit 
wäre, Gewalt anzuwenden?
	
■Wie empfinde ich Gewaltdarstellungen  
in Medien?
	
■Wie erlebe ich Situationen, in denen 
Gewalt ausgeübt wird?
	
■Warum werden Menschen gewalttätig?
	
■Was ist Aggression?
	
■Was ist Gewalt? 
	
■Welche Formen von Aggression und 
Gewalt gibt es?
	
■Ist Gewalt manchmal gerechtfertigt?
	
■Wie können Konflikte vermieden werden?
	
■Welche Konfliktlösungsstrategien gibt es?
	
■Welche Situationen und Orte gibt es,  
an denen Aggressionen auftreten?
	
■Welche gesellschaftlichen Gruppen  
befürworten Gewalt und mit welchen 
Gründen?
	
■Darf der Staat Gewalt ausüben?
	
■Wenn ja, in welchen Bereichen darf  
der Staat Gewalt ausüben?
INHALTE
PROBLEMFRAGEN
wahrnehmen  |  analysieren  |  reflektieren  |  argumentieren  |  beurteilen

54
Lehrplan Ethik
Fachdidaktische Intention 
Die Fragen nach Krieg und Frieden sind als mediale Erfahrung fester Bestandteil der Wirklichkeit junger 
Menschen. Auch wenn die eigene Rolle bezüglich kriegerischer Auseinandersetzungen eher passiv zu sein 
scheint, sind doch grundlegende Einstellungen zu den Fragen von Krieg und Frieden (z. B. Vorstellungen 
von Männlichkeit; Notwendigkeit von Kriegen) bei Schülerinnen und Schülern präsent und bedürfen einer 
Klärung.
Für Bürgerinnen und Bürger in einem demokratisch verfassten Staat ist es zentral, sich bewusst zu werden, 
welche gesellschaftlichen Kräfte über Krieg und Frieden entscheiden und welche politischen und gesell-
schaftlichen Prozesse zu kriegerischen Auseinandersetzungen beitragen, auch darüber, wer die Folgen 
von Kriegen tragen muss. Die Sehnsucht nach einem andauernden, unbedrohten Friedenszustand ist im 
Bewusstsein vieler Menschen tief verankert.
Ziel dieses Themenfeldes ist es, Bedingungen, Voraussetzungen und Folgen von Kriegen zu analysieren 
und zu verstehen, warum viele Menschen den Frieden als zentralen Wert betrachten.
Lehrplan Ethik | 7. Themenfelder | 7.4 Fragen nach dem guten Handeln II | 9/10: Krieg, Frieden
9/10: Krieg, Frieden

55
Individuelle Perspektive
Fachwissenschaftliche Perspektive
Gesellschaftliche Perspektive
	
■Voraussetzungen von Krieg
	
■Krieg und Kriegsfolgen
	
■Bewertung von Krieg
	
■Beteiligung an einem Krieg
	
■Soldatin oder Soldat sein
	
■Individuelle und gemeinschaftliche 
Beiträge zum Frieden
	
■Formen von Krieg
	
■Verantwortung für Kriege
	
■Wie nehme ich Krieg und dessen Folgen 
wahr?
	
■Wie bewerte ich Krieg?
	
■Kann ich mir vorstellen mich an Kriegen 
zu beteiligen?
	
■Wie wichtig ist Frieden für mich?
	
■Was kann der Einzelne zum Frieden 
beitragen?
	
■Was ist Krieg, was ist Frieden?
	
■Welche Formen von Krieg gibt es?
	
■Gibt es gerechte Kriege?
	
■Wie lässt sich Pazifismus begründen?
	
■Wird es irgendwann keine Kriege mehr 
geben?
	
■Wie könnte ein ewiger Friede aussehen?
	
■Warum führen Menschen Kriege (Anlässe, 
Motive, Gründe)?
	
■Welche Menschen und Institutionen 
legen fest, dass es Krieg oder Frieden gibt? 
	
■Mit welchem Recht legen Menschen  
und Institutionen fest, dass es Krieg oder 
Frieden gibt?
	
■Welche Wertvorstellungen und  
Menschenbilder begünstigen Kriege?
	
■Welche gesellschaftlichen und  
wirtschaftlichen Folgen haben Kriege?
	
■Was macht den Beruf einer Soldatin/ 
eines Soldaten aus?
INHALTE
PROBLEMFRAGEN
wahrnehmen  |  analysieren  |  reflektieren  |  argumentieren  |  beurteilen

56
Lehrplan Ethik
Fachdidaktische Intention 
In der 5. und 6. Klassenstufe ist den Kindern bereits bewusst, dass sie in wechselnden Kontexten leben, 
die gemeinsame, aber auch unterschiedliche Regeln haben.
Das Zusammenleben in Familie, Schule, Verein oder religiöser Gemeinde wird sowohl als notwendig und 
bereichernd als auch immer wieder als herausfordernd empfunden. Das Wort „Familie“ wird dabei unter-
schiedlich gefüllt, weil Menschen in unterschiedlichen sozialen Lebensformen situiert sind. Im Zusammen-
leben werden Rollen eingenommen; manche sind frei gewählt, andere zugeschrieben. Neben Familie und 
Klasse wählen sich die Kinder zunehmend Gruppen, zu denen sie gehören wollen. In all diesen Gruppen 
stellen sich regelmäßig Gerechtigkeitsfragen.
In der 5. Klasse werden Klassenregeln – zumeist gemeinsam – entwickelt und festgelegt. Sie stehen aber 
auch weiterhin auf dem Prüfstand und die Nichteinhaltung bringt immer wieder die Thematisierung der 
Regeln mit sich. 
Ziel dieses Themenfeldes ist es, sich mit der Komplexität menschlichen Zusammenlebens in seinen ver-
schiedenen Formen auseinanderzusetzen, eigene Zugehörigkeiten und Wünsche für die Zukunft zu re-
flektieren sowie in der Auseinandersetzung mit den Themen „Inklusion/Ausgrenzung“ und „Regeln“ den 
Blick für die Bedeutung eigener Teilnahme und Positionierung zu schärfen.
7.5 Fragen nach dem guten Handeln III
5/6: Regeln, Zusammenleben
Lehrplan Ethik | 7. Themenfelder | 7.5 Fragen nach dem guten Handeln III | 5/6: Regeln, Zusammenleben

57
Individuelle Perspektive
Fachwissenschaftliche Perspektive
Gesellschaftliche Perspektive
	
■Zugehörigkeit zu Gruppen/ 
Gruppierungen 
	
■Gleichzeitigkeit von Zugehörigkeiten  
und deren Herausforderungen
	
■Verständnis von Regeln
	
■Bedeutung von Regeln und Formen  
ihres Auftretens
	
■Herkunft von Regeln in der Gesellschaft 
	
■Formen und Problematiken des  
Regelbruchs
	
■Zusammenhang von Rollen und Rechten
	
■Familienformen in der heutigen Gesell-
schaft und Hintergründe ihres Entstehens 
und Bestehens
	
■Mit wem lebe ich zusammen? 
	
■Was tue ich gern allein, was gern  
gemeinsam mit anderen?
	
■Welche Regeln finde ich daheim,  
welche in der Klasse notwendig?
	
■An welche Regeln halte ich mich  
freiwillig, an welche nicht?
	
■Habe ich als Kind Rechte?
	
■Welche Formen des Zusammenlebens 
gibt es bei Menschen? 
	
■Warum leben Menschen zusammen?
	
■Welche Probleme ergeben sich im 
Zusammenleben?
	
■Inwiefern braucht man Regeln?
	
■Was ist eine „Regel“? 
	
■Welche Arten von Regeln gibt es?
	
■Wie kann man die Notwendigkeit von 
Regeln begründen?
	
■Welche Formen von Familie gibt es?
	
■An welchen Gemeinschaften haben 
Menschen in welcher Art Anteil? 
	
■Wo ist Zugehörigkeit freiwillig, wo nicht?
	
■Was bedeutet „Ausgrenzung“, was 
„Integration“?
	
■Was geschieht, wenn Menschen sich nicht 
an Regeln halten?
	
■Warum halten sich Menschen manchmal 
nicht an Regeln?
INHALTE
PROBLEMFRAGEN
wahrnehmen  |  analysieren  |  reflektieren  |  argumentieren  |  beurteilen

58
Lehrplan Ethik
Fachdidaktische Intention 
In der 7. und 8. Klassenstufe sind die Schülerinnen und Schüler in der Lage, sich grundlegender nach ihrem 
Verhältnis zu Werten, Normen und dem Begriff der Gerechtigkeit zu fragen. Die Kontextabhängigkeit 
von Regeln und Normen, aber auch verbindende Werte werden bewusster. 
Gerechtigkeit wird gerade im Schulkontext von den Schülerinnen und Schülern teils vehement eingefordert. 
Ihnen ist aber auch bereits klar, dass sie nicht ganz einfach zu definieren und zu erfüllen ist. So ergeben 
sich erste Fragen nach einer umfassenderen Dimension von Gerechtigkeit.
Menschenrechte und Menschenwürde werden als leitende Ideen aufgefasst. Der – auch global – offen-
kundig unterschiedliche Zugang zu Ressourcen und Reichtum lädt zur Auseinandersetzung mit Werten, 
Rechten und zur Reflexion über das für ein gutes Leben Nötige ein.
Ziel dieses Themenfeldes ist es, sich mit der Idee einer globalen Gerechtigkeit auseinander zu setzen und 
ein Bewusstsein dafür zu entwickeln, welche Rolle Werte im menschlichen Zusammenleben – offen-
sichtlich und verdeckt – spielen.
Lehrplan Ethik | 7. Themenfelder | 7.5 Fragen nach dem guten Handeln III | 7/8: Gerechtes Handeln, Werte, Normen
7/8: Gerechtes Handeln, Werte, Normen

59
Individuelle Perspektive
Fachwissenschaftliche Perspektive
Gesellschaftliche Perspektive
	
■Wahrnehmung und Konzept von  
Werthaftigkeit
	
■Genese von Werthaltungen
	
■Möglichkeiten im Alltag,  
(Un-)Gerechtigkeit wahrzunehmen
	
■Kontextabhängigkeit der Werte
	
■implizite und explizite Vermittlung von 
Werten
	
■Orte und Umsetzungsmöglichkeiten von 
Gerechtigkeit
	
■besonders auch: Bedeutung von Besitz 
und immateriellen Gütern im Hinblick 
auf Gerechtigkeit
	
■Konzepte von Nord-Süd- sowie interge-
nerationeller Gerechtigkeit
	
■Wertekonflikte (Dilemmata) sowie deren 
Ursachen und Möglichkeiten des Umgangs 
mit ihnen
	
■differente Konzepte von Gerechtigkeit 
sowie die Spannung von Sein und Sollen
	
■Idee der Menschenwürde, der Menschen-
rechte, ihre Implikationen und ihre 
Umsetzung
	
■besondere Anpassung der Menschen-
rechtsidee an die Situation von Kindern
	
■Welche Werte kenne ich? Gibt es  
Werte, die mir wichtiger sind als andere? 
	
■Welche Normen erlebe ich als Zumutung, 
welche als hilfreich? 
	
■Wo erlebe ich Ungerechtigkeit?
	
■Wo erlebe ich gerechtes Handeln? 
	
■Worauf habe ich „ein Recht“?
	
■Was ist wertvoll? 
	
■Gibt es Werte, die miteinander im 
Konflikt stehen oder sich gegenseitig 
ausschließen?
	
■Was bedeutet Menschenwürde?
	
■Was sind Menschenrechte? 
	
■Gibt es eine Art Menschheitsfamilie? 
Welche Regeln würden in einer solchen 
gelten?
	
■Haben Kinder spezielle Rechte? 
	
■Welche Formen von Gerechtigkeit gibt es? 
	
■Was ist „normal“? Was ist eine Norm?
	
■Sind in der Familie andere Werte  
wichtig als in der Schule?
	
■Was „tut man nicht“?  
Was „macht man so“?  
Wie werden solche Normen begründet?
	
■Welche Werte stehen hinter den  
vermittelten Normen, z. B. in der Schule?
	
■Ist es gerecht, wenn Menschen  
unterschiedlich viel besitzen? Sollte  
man global teilen?
INHALTE
PROBLEMFRAGEN
wahrnehmen  |  analysieren  |  reflektieren  |  argumentieren  |  beurteilen

60
Lehrplan Ethik
Fachdidaktische Intention 
In den Klassenstufen 9 und 10 können die allgemeinen Fragen nach Recht, Gerechtigkeit und Moral noch 
einmal vertieft gestellt werden. 
Schülerinnen und Schüler können erkunden, inwieweit viele Bereiche des gesellschaftlichen Zusammen-
lebens durch diese Begriffe geleitet werden, wie viele Probleme sich aber auch bei der Umsetzung in Ein-
zelfällen (z. B. distributive und ausgleichende Gerechtigkeit, Naturrecht und positives Recht usw.) ergeben. 
Auch die Frage, woher sich für Menschen der enge Bezug zu einer Gerechtigkeitsidee ergibt, fordert 
Schülerinnen und Schüler zur Auseinandersetzung heraus.
Gerechtigkeit erscheint vielleicht als ohnehin unerreichbare Utopie, kann aber auch eine Idee sein, die 
das eigene Handeln dauerhaft leitet. Moral kann als Einschränkung aufgefasst werden, aber auch die  
eigene Integrität erfahrbar werden lassen.
Ziel dieses Themenfeldes ist es, verschiedene Auffassungen von Gerechtigkeit und Moral zu analysieren 
sowie eine eigene Urteilsfähigkeit zu entwickeln.
Lehrplan Ethik | 7. Themenfelder | 7.5 Fragen nach dem guten Handeln III | 9/10: Recht, Gerechtigkeit, Moral
9/10: Recht, Gerechtigkeit, Moral

61
Individuelle Perspektive
Fachwissenschaftliche Perspektive
Gesellschaftliche Perspektive
	
■eigene Moralvorstellungen und eigenes 
Verhältnis zu moralischen Ansprüchen
	
■Herkunft der eigenen Vorstellungen und 
Grad ihrer Wirksamkeit
	
■mögliche innere Konflikte, die durch 
moralische Anforderungen entstehen 
können
	
■eigene Gerechtigkeitsvorstellungen
	
■Theorien der Gerechtigkeit
	
■Universalität und Relativität bei Rechten 
(Anspruch und Wirklichkeit)
	
■Probleme der Umsetzbarkeit der Idee von 
Gerechtigkeit
	
■Begriffe des Feldes Ethik/Moral/Gerech-
tigkeit
	
■verschiedene Straftheorien/gesellschaft-
liche Möglichkeiten, mit Rechtsverletzun-
gen umzugehen
	
■die Bedeutung von Gerechtigkeit und 
Recht im gesellschaftlichen Zusammen-
leben
	
■Bedeutung von Moral für die Gesellschaft 
und ihre Erscheinungsform im Zusam-
menleben (auch als Moralismus) 
	
■Welche moralischen Begriffe und  
Vorstellungen habe ich? 
	
■Mit welchen Moralvorstellungen bin ich 
in besonderer Weise konfrontiert? 
	
■Soll ich moralisch handeln?
	
■Was macht eine Entscheidung zu einer 
moralischen Entscheidung? 
	
■Ist jede meiner Entscheidungen eine 
moralische Entscheidung?
	
■Was halte ich für gerecht, was für  
ungerecht?
	
■Warum halte ich mich an Gesetze und 
Regeln? 
	
■Gibt es Werte und Regeln,  
die immer und für alle gelten?
	
■Was ist Gerechtigkeit? 
	
■Wie ist das Verhältnis von Recht und 
Gerechtigkeit? 
	
■Was bedeutet Moral im Vergleich zu 
Ethik? 
	
■Wie lässt sich Strafe begründen?  
Was ist eine gerechte Strafe?
	
■Was macht eine Gesellschaft zu einer 
gerechten Gesellschaft? 
	
■Welche Rolle spielt der Staat für eine 
gerechte Gesellschaft?
	
■Wie ist damit umzugehen, wenn Gesetze 
als ungerecht empfunden werden? 
	
■Wie wichtig sind moralische  
Vorstellungen für eine Gesellschaft?
	
■Wie können Gesellschaften mit  
Rechtsverletzungen umgehen?
	
■Wie kann umfassende (auch globale und 
intergenerationelle) Gerechtigkeit 
umgesetzt werden?
INHALTE
PROBLEMFRAGEN
wahrnehmen  |  analysieren  |  reflektieren  |  argumentieren  |  beurteilen

62
Lehrplan Ethik
Fachdidaktische Intention 
Schülerinnen und Schüler werden mit Erzählungen und Geschichten konfrontiert, die in Inhalt und Form 
sehr unterschiedlich sind: Neben explizit fiktiven Geschichten wie Märchen und Romanen, faktenorientierten 
biografischen und historischen Darstellungen sind es auch mythische und religiöse Erzählungen, die ganze 
Gesellschaften geprägt haben und bis heute nachhaltig beeinflussen. 
Geschichten zu erzählen kann als Ausdruck des menschlichen Bedürfnisses nach Sinn verstanden werden. 
Das Erzählen setzt einzelne Erlebnisse oder Ereignisse zueinander in Beziehung, erläutert Handlungen und 
Entscheidungen und produziert so Sinnzusammenhänge. Dadurch werden auch Wertüberzeugungen 
deutlich oder neu geschaffen, die eine tragende Rolle für moralische Entscheidungen spielen und die 
Grundlage für die Ausbildung individueller Werthaltungen sein können.
Ziel dieses Themenfeldes ist es, Schülerinnen und Schüler zur inhaltlichen Reflexion von Erzählungen 
und ihrer immanenten Wert- und Sinnaussagen anzuregen.
7.6 Fragen nach dem Sinn I
5/6: Erzählungen, Mythen, Religion
Lehrplan Ethik | 7. Themenfelder | 7.6 Fragen nach dem Sinn I | 5/6: Erzählungen, Mythen, Religion

63
Individuelle Perspektive
Fachwissenschaftliche Perspektive
Gesellschaftliche Perspektive
	
■verschiedene Formen von Erzählungen
	
■religiöse Erzählungen und ihre Ursprünge
	
■möglicher metaphorischer Charakter von 
Aussagen in Geschichten 
	
■unterschiedliche Deutungen von  
Erzählungen
	
■individuelle und soziale Funktionen von 
Erzählungen
	
■Welche Geschichten/Erzählungen kenne 
ich? Welche gefallen mir (besonders) gut?
	
■Welche religiösen Geschichten/Erzählungen 
kenne ich? 
	
■Welche Bedeutung haben diese  
Geschichten/Erzählungen für mich?
	
■Welche Arten von Geschichten gibt es? 
	
■Was ist eine Geschichte? Wodurch  
wird etwas zu einer Geschichte?
	
■Warum erzählen Menschen einander 
Geschichten?
	
■Welche Ideen und Werte können in  
Erzählungen/Geschichten entdeckt  
werden?
	
■Welche Ideen und Werte können in  
religiösen Erzählungen/Geschichten  
entdeckt werden?
	
■Welche Geschichten/Erzählungen sind  
in Familie/Schule/ Freundeskreis und 
anderen Gruppen wichtig?
	
■Welche Rolle spielen Geschichten für  
Gemeinschaften? 
	
■Welche Rolle spielen religiöse  
Geschichten für Gemeinschaften? 
INHALTE
PROBLEMFRAGEN
wahrnehmen  |  analysieren  |  reflektieren  |  argumentieren  |  beurteilen

64
Lehrplan Ethik
Fachdidaktische Intention 
Der Alltag von Schülerinnen und Schülern ist von Ritualen geprägt, die dem Tages-, Wochen- und Jahres-
ablauf und der täglichen Interaktion auf unterschiedliche Weise Struktur und Sinn geben. Neben Kom-
munikationsritualen (Begrüßung, Verabschiedung oder Dank) sind es auch Familienrituale wie gemein-
sames Essen, Spiele- und Filmabende, die eine stabilisierende Funktion für Individuum und Gruppen ausüben. 
Rituale vermitteln das Gefühl, über die eigene Existenz hinaus Teil von etwas zu sein, dem man sich 
zugehörig fühlen kann. Religiöse Rituale (Taufe, Beschneidung, Fasten, Feste …) eröffnen umfassen-
de Sinn- und Identifikationsangebote.
Symbole können Bestandteile von Ritualen sein und zeigen ebenso wie diese über sich hinaus. Darüber 
hinaus können sie die Erfahrungen vergegenwärtigen, auf die sie sich beziehen. Status- oder Vereinssymbole 
verweisen auf die (gewünschte) Verbindung zu der symbolisierten Gruppe und vermitteln das Gefühl, 
Teil dieser Gruppe zu sein. Symbole, die Freundschaft oder Liebe ausdrücken, stellen ein Bekenntnis zu 
dieser Beziehung dar und können gleichzeitig intensivierend auf die Beziehung zurückwirken. Religiöse 
Symbole haben für religiöse Menschen in besonderer Weise einen Transzendenzbezug. Sie verweisen auf 
eine über die Empirie hinausgehende Wirklichkeit und vergegenwärtigen diese.
Rituale und Symbole sind sichtbare Formen von übergeordneten Erzählungen.
Ziel dieses Themenfeldes ist es, dass Schülerinnen und Schüler rituelle und symbolische Formen von sozialer 
Interaktion sowie deren Wirkung für Individuum und Gesellschaft wahrnehmen und reflektieren lernen.
Lehrplan Ethik | 7. Themenfelder | 7.6 Fragen nach dem Sinn I | 7/8: Symbole, Rituale, Transzendenz
7/8: Symbole, Rituale, Transzendenz

65
Individuelle Perspektive
Fachwissenschaftliche Perspektive
Gesellschaftliche Perspektive
	
■Beispiele für Symbole und Rituale
	
■Begriffe Symbol und Ritual
	
■Formen von Symbolen und Ritualen
	
■Funktion von Symbolen und Ritualen in 
Gemeinschaften
	
■Bedeutung religiöser Symbole und Rituale
	
■Welche Symbole und Rituale kenne ich?
	
■Welche Symbole und Rituale sind mir 
wichtig oder gefallen mir?
	
■An welchen Ritualen nehme ich  
teil oder habe ich teilgenommen?
	
■Welche Symbole verwende ich?
	
■Was ist ein Symbol?
	
■Was ist ein Ritual?
	
■Welche verschiedenen Arten von  
Symbolen und Ritualen gibt es?
	
■Warum entwickeln Menschen Rituale? 
	
■Inwiefern weisen Symbole und Rituale 
über sich hinaus?
	
■Welche Rituale und Symbole gibt es  
in der Familie/Schule/Gesellschaft?
	
■Welche Wirkung oder Aufgabe haben 
Symbole und Rituale für Gemeinschaften?
	
■Welche digitalen Rituale gibt es?
INHALTE
PROBLEMFRAGEN
wahrnehmen  |  analysieren  |  reflektieren  |  argumentieren  |  beurteilen

66
Lehrplan Ethik
Fachdidaktische Intention 
Schülerinnen und Schüler begegnen verschiedenen Auffassungen über die Welt und setzen sich mit diesen 
auseinander. Dabei entwickeln sie eine eigene, individuell geprägte Weltanschauung, die sich in ihren 
Werthaltungen und Überzeugungen ausdrückt. Diese persönliche Weltanschauung ist verbunden mit 
kulturell tradierten und überindividuellen Weltbildern („großen Erzählungen“) wie beispielsweise Religi-
onen, kulturellen und nationalen Mythen mit ihren je eigenen Gründungs- und Gründergeschichten und 
ihren Erzählungen von einer transzendenten Ordnung menschlichen Daseins.
Ziel dieses Themenfeldes ist es, Schülerinnen und Schüler auf ihrem Weg zu einer Weltsicht zu begleiten, 
die gegenüber anderen Sichtweisen der Welt offen bleibt und den Zusammenhang der eigenen Weltsicht 
mit den eigenen Werthaltungen und Überzeugungen reflektiert. 
9/10: Weltbilder, Religionen, Kulturen
Lehrplan Ethik | 7. Themenfelder | 7.6 Fragen nach dem Sinn I | 9/10: Weltbilder, Religionen, Kulturen

67
Individuelle Perspektive
Fachwissenschaftliche Perspektive
Gesellschaftliche Perspektive
	
■eigene Weltanschauung
	
■Weltbilder der Vergangenheit und  
Gegenwart
	
■religiöse Ausdrucksformen von Welt­
bildern in der Umwelt der Schülerinnen 
und Schüler
	
■prägende Kraft von Religionen und  
Weltanschauungen
	
■das Phänomen der Religion als  
anthropologisches Faktum
	
■Welche Weltanschauung habe ich?
	
■Welche Auswirkungen hat sie auf mein 
Handeln? 
	
■Welche Konsequenzen haben  
Weltanschauungen auf Menschen?
	
■Welche Weltbilder, Religionen,  
welche religiösen Menschen kenne ich?
	
■Was ist ein Weltbild?
	
■Inwiefern besitzt jeder Mensch eine  
Weltanschauung?
	
■Welche Nationalmythen gibt es?
	
■Gibt es überall Religion?
	
■Worin unterscheiden sich Religionen?
	
■Welche wesentlichen Argumente werden 
von der Religionskritik vorgebracht? 
	
■Inwiefern können Weltbilder  
Gruppenidentität schaffen?
	
■Welche Konflikte können unter­
schiedliche Weltbilder auslösen?
	
■Wie wirken sich nationale Mythen auf 
Gesellschaften aus?
INHALTE
PROBLEMFRAGEN
wahrnehmen  |  analysieren  |  reflektieren  |  argumentieren  |  beurteilen

68
Lehrplan Ethik
Fachdidaktische Intention 
Menschen machen von Kindesbeinen an Erfahrungen von Heimat und Fremde, die ihr Verhältnis zu ihrer 
Umwelt prägen. Beide Begriffe sind dabei in einem weiteren Sinne als Kategorien zu verstehen, mit denen 
subjektive Empfindungen von Nähe und Distanz beschrieben werden können.
Heimat meint demnach in diesem Zusammenhang nicht nur Orte, sondern auch Menschen, Dinge, Situ-
ationen, Ideen und Denkstrukturen sowie alles andere, womit Menschen sich besonders vertraut fühlen 
können. Heimat ist in diesem Sinne etwas, was Menschen grundsätzlich Geborgenheit, Vertrautheit und 
Sicherheit empfinden bzw. erwarten und erhoffen lässt. In diesem Sinne muss Heimat nicht notwendiger-
weise einen realen Gegenstand bezeichnen, sondern kann auch als Wunschvorstellung und Utopie ver-
standen werden.
Demgegenüber bezeichnet das Fremde alles das, was auf irgendeine Weise neu und unbekannt ist (ebenfalls 
Personen, Dinge, Orte usw.) und bisherige Erfahrungen und Überzeugungen in Frage zu stellen vermag. 
Die Begegnung mit Fremdem kann dabei ganz unterschiedliche, zuweilen widersprüchliche Gefühle aus-
lösen: Viele Menschen sehen beispielsweise im Fremden etwas, das neue positive Erfahrungen und He-
rausforderungen verheißt (z. B. bei Urlaubsreisen, einer neuen Klasse/Schule/Arbeitsstelle, bei einem 
Wohnortwechsel, Änderung von politischen Verhältnissen). Ein Mensch kann also mit positiven Affekten 
wie Neugierde und Spannung auf das Unbekannte blicken und mit ihm sogar Hoffnungen (z. B. Abwechs-
lung, Hilfe, Verbesserung der Lebenssituation) verbinden. Zugleich kann das, was er nicht kennt oder 
versteht (z. B. Menschen, die anders sprechen und aussehen; unvertraute Orte und Dinge), ihm aber auch 
potentiell gefährlich erscheinen und daher negative Emotionen wie Angst und Unsicherheit hervorrufen. 
Weitere Reaktionen können Rückzug und Abschottung, oder auch offensive Ablehnung sein. Entsprechen-
des lässt sich sowohl bei Heranwachsenden wie auch bei Erwachsenen in ganz unterschiedlichen Situa-
tionen beobachten.
Ziel dieses Themenfeldes ist es, den Schülerinnen und Schüler Impulse zu einer vertieften Auseinander-
setzung mit dem Themenbereich Heimat und Fremde zu geben. Dabei kommen auch Perspektiven in den 
Fokus, die die Spannung von Vertrautem und Unbekanntem als Chance zu Selbstreflexion und Weiterent-
wicklung aufzeigen.
7.7 Fragen nach dem Sinn II
5/6: Heimat, Fremde
Lehrplan Ethik | 7. Themenfelder | 7.7 Fragen nach dem Sinn II | 5/6: Heimat, Fremde

69
Individuelle Perspektive
Fachwissenschaftliche Perspektive
Gesellschaftliche Perspektive
	
■Aspekte, die für Menschen etwas oder 
jemanden zur Heimat werden lassen
	
■Ansprüche und Hoffnungen,  
die Menschen mit Heimat verbinden
	
■Gefühle und Gedanken gegenüber  
unbekannten (neuen, anderen, fremden) 
Personen, Orten, Dingen 
	
■Aspekte, die etwas fremd erscheinen 
lassen
	
■Ambivalenz von Fremdheit und  
Vertrautheit mit sich selbst
	
■philosophische Konzepte zu Heimat und 
Fremde
	
■Folgen von Heimatverlust für Menschen 
(z. B. bei Umzug, Verlust von Bezugs­
personen, Migration)
	
■Optionen des Umgangs mit Fremdem
	
■soziale Folgen von Vorurteilen gegenüber 
Fremdem und alternative Haltungen 
	
■Wo und warum fühle ich mich heimisch/ 
zu Hause?
	
■Warum fühle ich mich an bestimmten 
Orten usw. heimisch?
	
■Wie reagiere ich auf Unbekanntes? 
(Fremdes, Neues, Anderes)?  
Warum reagiere ich so?
	
■Worauf bin ich neugierig? Warum? 
	
■Kann man sich selbst fremd sein?
	
■Wie wird etwas zur gemeinsamen  
Heimat vieler Menschen?
	
■Inwiefern sind wir für unsere Heimat  
verantwortlich?
	
■Wie wirkt es sich auf Menschen aus,  
wenn sie ihre Heimat verlieren?
	
■Wie gehen wir mit „Fremdem“ um? 
	
■Wie wird man in der Fremde heimisch 
(nach Umzug, Flucht)?
	
■Wie wirken Vorurteile? 
	
■Welche Rolle spielen Traditionen für das 
Selbstverständnis / die Identität einer 
Gesellschaft?
	
■Was bedeutet es, sich „heimisch“ zu 
fühlen?
	
■Kann man mehrere Heimaten haben? 
Kann man überall beheimatet sein?
	
■Wonach sehnen sich Menschen,  
wenn sie an Heimat denken?
	
■Wodurch erscheint Menschen etwas 
„fremd“?
	
■Ist „Fremdes“ etwas Positives oder  
etwas Negatives?
INHALTE
PROBLEMFRAGEN
wahrnehmen  |  analysieren  |  reflektieren  |  argumentieren  |  beurteilen

70
Fachdidaktische Intention 
Schülerinnen und Schüler in der Pubertät haben verstärkt das Bedürfnis sich abzugrenzen. Auf der einen 
Seite sind sie mit gesellschaftlichen Vorstellungen von einem gelungenen Leben konfrontiert, die jeweils 
mit bestimmten Erwartungen und Anforderungen an die Jugendlichen einhergehen. Auf der anderen Seite 
empfinden sie das Bedürfnis, den persönlichen Interessen und Vorlieben zu folgen und eigene Akzente zu 
setzen. Nicht immer lassen sich beide Seiten miteinander in Einklang bringen; bisweilen stehen sie in 
Widerspruch zueinander.
Hinterfragt werden Einstellungen, Entscheidungen und Handlungen der derzeitigen Lebensphase und ihre 
Rahmenbedingungen, ebenso Optionen für die Verwirklichung eigener Lebensentwürfe. Eine wichtige 
Rolle spielt in diesem Zusammenhang die Frage nach der Gestaltung der persönlichen Freizeit, die nicht 
nur das eigene Selbstverständnis, sondern auch die Außenwahrnehmung prägt. Die ethisch-philosophische 
Reflexion lenkt darüber hinaus den Blick auf Grundsatzfragen wie der nach der Bedeutung von Spiel, Frei-
zeit und Muße für den Einzelnen. Zum Gegenstand werden dabei auch verschiedene Konzepte von Freiheit, 
Abhängigkeit, Pflicht, Verantwortung, sowie die Bedeutung von Sinnerfahrungen.
Ziel dieses Themenfeldes ist es, verschiedene Optionen der Lebensgestaltung, deren persönliche und soziale 
Rahmenbedingungen sowie ihren Einfluss auf das eigene Selbst- und Weltverständnis zu reflektieren. 
7/8: Sinn, Freizeit, Abhängigkeit
Lehrplan Ethik | 7. Themenfelder | 7.7 Fragen nach dem Sinn II | 7/8: Sinn, Freizeit, Abhängigkeit
Lehrplan Ethik

71
Individuelle Perspektive
Fachwissenschaftliche Perspektive
Gesellschaftliche Perspektive
	
■persönliche und gesellschaftlich vermittelte 
Ideen, Erwartungen, Hoffnungen für die 
eigene Lebensgestaltung
	
■unterschiedliche ethisch-philosophische 
Konzepte von Sinngebung 
	
■Gründe für die Entwicklung von  
Abhängigkeiten 
	
■Optionen und Ziele der Freizeitgestaltung 
	
■gesellschaftliche/anthropologische Funk-
tionen von Freizeit und Freizeitgestaltung 
(Unterhaltungsindustrie, Freizeittrends, 
Events, Wellness, Tourismus) sowie deren 
soziale Folgen
	
■ethisch-philosophische und anderweitige 
Konzepte von Glück
	
■Welche Pläne für mein Leben habe ich? 
Was erhoffe ich mir für mein Leben?  
Wonach sehne ich mich?
	
■Wie gestalte ich meine Freizeit?
	
■Warum darf ich nicht machen,  
was ich will?
	
■Wie gehe ich damit um, wenn sich  
meine Erwartungen nicht erfüllen?
	
■Wovon bin ich abhängig?  
Von was möchte ich unabhängig sein?
	
■Muss ich anderen ein gelingendes Leben 
ermöglichen?
	
■Was bedeutet „Sinn“?  
Was bedeutet es, wenn etwas Sinn hat?
	
■Gibt es einen „Sinn des Lebens“?
	
■Ist Glück ein sinnvolles Lebensziel?
	
■Wie und warum werden Menschen  
abhängig?
	
■Was hilft Menschen, unabhängig zu sein 
und Unabhängigkeit zu erlangen?
	
■Welche Rolle spielen Freizeit und  
Freizeit­gestaltung in Klasse/Freundeskreis/
Gesellschaft?
	
■Gibt es ein Recht auf Glück/Freizeit/
Spaß?
	
■Welche Erwartungen hat die Gesellschaft 
hinsichtlich der individuellen Lebens­
gestaltung?
	
■Welche Erwartungen haben andere 
­hinsichtlich meiner individuellen Lebens­
gestaltung?
	
■Welche Konzepte eines gelungenen 
­Lebens gibt es in der Gesellschaft?
INHALTE
PROBLEMFRAGEN
wahrnehmen  |  analysieren  |  reflektieren  |  argumentieren  |  beurteilen

72
Fachdidaktische Intention 
Unter dem Begriff „Arbeit“ wird im Alltag in erster Linie Erwerbsarbeit verstanden, bei der gegen Entlohnung 
die persönliche Arbeitskraft zur Verfügung gestellt wird. Die Erwerbsarbeit spielt in Industriegesellschaften 
eine wichtige Rolle: Zum einen läuft über sie in der Regel die finanzielle Sicherung der eigenen Existenz, 
zum anderen kann sie von Bedeutung für die Entwicklung persönlicher Identität, die Ausgestaltung sozialer 
Beziehungen sowie für den gesellschaftlichen Status einer Person sein. 
Die ethisch-philosophische Reflexion hat dieses Alltagsverständnis von Erwerbsarbeit vor Augen, wendet 
sich aber darüber hinaus der Frage zu, welche Bedeutung Arbeit grundsätzlich für das Leben von Menschen 
hat. Versteht man Arbeit in einem fundamentalen Sinn als gestaltende Interaktion mit der Umwelt, zeigt 
sich, dass Erwerbsarbeit nur eine Form von Arbeit neben anderen darstellt. 
Auch Tätigkeiten wie Ehrenamt, Hausarbeit, Hobbys und künstlerische Tätigkeiten sind Arbeitsformen, die 
ebenfalls hohe persönliche und gesellschaftliche Relevanz besitzen können. Das ethisch-philosophische 
Nachdenken der Schülerinnen und Schüler geschieht auch im Kontext der konkreten Beschäftigung mit 
der anstehenden Berufswahl, die mit der Frage nach den persönlichen Vorstellungen von einem gelingenden 
Leben verknüpft ist. Welche Berufe für Menschen in Frage kommen, ist jeweils davon abhängig, welcher 
Stellenwert der Arbeit gegeben wird: Heben die einen den Aspekt der Einkommenssicherung und damit 
den instrumentellen Aspekt von Erwerbsarbeit hervor, legen andere mehr Wert darauf, sich in ihrem Be-
ruf persönlich verwirklichen zu können, und betonen damit die expressive Dimension von Arbeit. Dies 
zeugt von sehr unterschiedlichen Überzeugungen, was „gute Arbeit“ bedeutet und welchen Stellenwert 
sie idealerweise im persönlichen Lebensentwurf einnehmen sollte. Dabei werden auch in der Gesellschaft 
vorhandene Leitbilder von Arbeit sowie ihr Einfluss auf die persönlichen Überzeugungen analysiert und 
einer Bewertung unterzogen (z. B. Zusammenhang von persönlichem Erfolg und Selbstwertgefühl; 
­Verhältnis von Arbeit, Familie und Freizeit; die Bedeutung von Zeiten, in denen keiner Erwerbsarbeit 
nach­gegangen wird). Die gesellschaftliche Perspektive auf Arbeit thematisiert die politischen Rahmen-
bedingungen, ebenso die Frage nach der gesellschaftlichen Verantwortung für Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer, Selbstständige, Arbeitslose und Erwerbsunfähige, die Diskussion um die Zukunft der Er-
werbsarbeit in Zeiten zunehmender Technisierung und Digitalisierung oder die Rolle von Abhängigkeiten 
im global vernetzen Wirtschaftssystem.
Angesichts der anstehenden Entscheidungen über ihre weitere berufliche bzw. schulische Zukunft,  
erhalten derartige Fragen für Schülerinnen und Schüler am Ende der Sekundarstufe I stärkere Relevanz. 
Ziel dieses Themenfeldes ist es, die eigenen beruflichen Vorstellungen, die gesellschaftlichen Dimensionen 
sowie die fachwissenschaftlichen Aspekte von Arbeit zu analysieren und zu reflektieren.
9/10: Leben, Sinn, Arbeit
Lehrplan Ethik | 7. Themenfelder | 7.7 Fragen nach dem Sinn II | 9/10: Leben, Sinn, Arbeit

73
Individuelle Perspektive
Fachwissenschaftliche Perspektive
Gesellschaftliche Perspektive
	
■persönliche Vorstellungen und Erwartungen 
zur Bedeutung von Arbeit im Leben
	
■Ideen und Erwartungen bezüglich der 
eigenen Berufswahl
	
■Vielfalt von Arbeitsformen (Erwerbsarbeit, 
Hausarbeit, Ehrenamt, Hobbys)
	
■gesellschaftliche Bedeutung und  
Bewertung verschiedener Arbeitsformen
	
■Verhältnis von Erwerbsarbeit und Freizeit
	
■ethisch-philosophische Ansätze zur 
­Bedeutung der Arbeit für ein gelingendes 
Leben
	
■Relevante Begriffe (Erwerbsarbeit, Beruf, 
Dienst, Herstellen, Handeln, Leistung, 
­Erfolg, Freizeit, Pause, Muße, Burnout 
und Boreout, Entfremdung)
	
■Zukunftsszenarien und Utopien der 
Arbeitswelt (z. B. Auswirkungen von 
Technisierung und Digitalisierung, 
­Veränderungen der Arbeitszeiten, 
­bedingungslosem Grundeinkommen)
	
■Ist Schule für Schülerinnen und Schüler 
eine Form von Arbeit?
	
■Was möchte ich einmal beruflich machen? 
Was wäre für mich die ideale Arbeit?
	
■Warum arbeite ich?
	
■Wie frei bin ich bei meiner Berufswahl?
	
■Wie wichtig ist Erwerbsarbeit für mich im 
Vergleich zu anderen Lebensbereichen? 
	
■Welchen Sinn hat Arbeit für mich?
	
■Welche Bedeutung hat Erwerbsarbeit in 
der Gesellschaft? 
	
■Gibt es sinnvolle und weniger sinnvolle 
Arbeit? Inwiefern ist eine Kategorisierung 
nach sinnvoller und weniger sinnvoller 
Arbeit angebracht?
	
■Wie und warum wandelt sich die Arbeit in 
einer Gesellschaft? Welche Auswirkungen 
hat das auf Menschen und deren gesell-
schaftliches Zusammenleben?
	
■Wie könnte die Zukunft der Arbeit aus-
sehen?
	
■Gehört Arbeit zum Menschsein dazu?  
Ist Arbeit ein notwendiges Übel oder 
Lebenssinn?
	
■Welche Formen von Arbeit gibt es?
	
■Was ist Leistung? Worin unterscheiden 
sich Arbeit und Leistung? Welche Leistun-
gen finden Anerkennung, welche nicht?
	
■Wann wird Arbeit als erfolgreich betrach-
tet? Welche Bedeutung hat Erfolg für die 
Bewertung von Leistung?
	
■Inwiefern kann Arbeit Sinn stiften?
INHALTE
PROBLEMFRAGEN
wahrnehmen  |  analysieren  |  reflektieren  |  argumentieren  |  beurteilen

74
Fachdidaktische Intention 
In der neuen Lebenssituation (Schule, Schulweg, Lehrende, Mitschülerinnen und Mitschüler, Räume, 
Abläufe), in der viele neue Eindrücke und Rollenerwartungen auf die Kinder einwirken, ist die Selbst-
wahrnehmung ein besonders wichtiger Bestandteil der Identitätsbildung. Um in sozialen Prozessen selbst-
bestimmt und verantwortlich zu interagieren (z. B. Fremdwahrnehmungen zu überprüfen), schafft eine 
Besinnung auf die eigenständige Wahrnehmung seiner selbst, seiner Gefühle, der eigenen Geschichte, 
dessen, was einem wichtig ist, nicht nur emotionale und kognitive Kontinuität, sondern bietet auch 
Chancen für neue Entwicklungsmöglichkeiten.
Ziel dieses Themenfeldes ist es, die Orientierung im sozialen Raum zu fördern und einen Beitrag zur 
Selbstvergewisserung in einer Zeit wichtiger individueller Wandlungsprozesse zu leisten.
7.8 Fragen nach dem Menschen I
5/6: Selbst, Gefühle, Eigenes
Lehrplan Ethik | 7. Themenfelder | 7.8 Fragen nach dem Menschen I | 5/6: Selbst, Gefühle, Eigenes
Lehrplan Ethik

75
Individuelle Perspektive
Fachwissenschaftliche Perspektive
Gesellschaftliche Perspektive
	
■eigene Vorlieben und Interessen
	
■Veränderung des Selbst in Raum und Zeit
	
■soziale Rollen
	
■Fremdwahrnehmung und Selbst­
wahrnehmung
	
■Selbstentwürfe
	
■Fremdwahrnehmung als elementarer Teil 
der Selbstwahrnehmung 
	
■Menschen als soziale Wesen 
	
■Chancen von Rollenbildern und -erwar-
tungen und Möglichkeiten der Befreiung 
von Rollenbildern und -erwartungen
	
■Was tue ich gerne/nicht gerne?
	
■Bin ich zu Hause ein anderer Mensch als 
in der Schule/bei Eltern/Großeltern/in der 
Klasse?
	
■Wie erlebe ich die neue Schule?
	
■Wie verändere ich mich im Laufe der Zeit?
	
■Wie und warum werden Menschen durch 
das beeinflusst, was andere von ihnen 
denken?
	
■Inwiefern sind Menschen füreinander 
wichtig?
	
■Kann man jemand ganz anderes werden? 
Können sich Menschen völlig verändern?
	
■Wie nehmen mich andere wahr?
	
■Ist es wichtig, wie andere mich 
­wahrnehmen?
	
■Wie möchte ich von anderen 
­wahrgenommen werden?
INHALTE
PROBLEMFRAGEN
wahrnehmen  |  analysieren  |  reflektieren  |  argumentieren  |  beurteilen

76
Fachdidaktische Intention 
Heranwachsende lösen sich zunehmend aus den bisherigen engen Bindungen an vertraute Bezugspersonen. 
Ihr Selbstbild und Selbstgefühl unterliegen einem beschleunigten Wandel, so dass es vermehrt zu Unsicher-
heiten und Selbstzweifeln kommen kann. Sie werden konfrontiert mit Erwartungen, mit denen sie sich nicht 
mehr einfach identifizieren können und wollen.
In der für diesen Lebensabschnitt typischen kritischen Auseinandersetzung mit anderen Einstellungen 
und Lebensansichten suchen Schülerinnen und Schüler überzeugende Maßstäbe zur Orientierung und 
Krisenbewältigung. 
Ziel dieses Themenfeldes ist es, Schülerinnen und Schüler dazu anzuregen, sich bewusster mit ihrem Weg 
zum Erwachsensein unter den sich verändernden Bedingungen von Sozialität und Körperlichkeit zu be-
schäftigen.
7/8: Selbst, Gruppe, Erwachsenwerden
Lehrplan Ethik | 7. Themenfelder | 7.8 Fragen nach dem Menschen I | 7/8: Selbst, Gruppe, Erwachsenwerden
Lehrplan Ethik

77
Individuelle Perspektive
Fachwissenschaftliche Perspektive
Gesellschaftliche Perspektive
	
■identitätsbildende Faktoren
	
■soziale Einflüsse auf die Selbst­
wahrnehmung
	
■Erwartungen in Bezug auf Geschlecht  
und Herkunft
	
■Strategien im Umgang mit Rollen­
erwartungen 
	
■das Unbewusste als elementare Kategorie 
	
■Rollenerwartungen als kulturell 
­gebundene Phänomene 
	
■vorgegebene Anforderungen für die 
­Gestaltung der eigenen Zukunft und 
eigene Ziele
	
■Was macht mich zu meinem Ich?
	
■Inwieweit kann ich mich selbst  
einschätzen?
	
■Bin ich richtig, wie ich bin? 
	
■Sollte ich besser so sein wie jemand 
anderes?
	
■Wann fühle ich mich unter anderen  
Menschen wohl/unwohl?
	
■Was soll ich im Hinblick auf meine  
Zukunft tun?
	
■Kann man sich selbst wirklich kennen?
	
■Was sind soziale Rollen? Wie wirken sie 
sich auf Menschen aus?
	
■Müssen Mädchen/Jungen sich jeweils 
nach bestimmten Regeln verhalten?
	
■Wie weit kann man auf Erwartungen 
anderer eingehen?
	
■Wer bin ich für andere?
	
■Was erwarten andere (Eltern, Freunde) 
von mir?
	
■Soll ich tun, was alle anderen auch tun?
INHALTE
PROBLEMFRAGEN
wahrnehmen  |  analysieren  |  reflektieren  |  argumentieren  |  beurteilen

78
Fachdidaktische Intention 
Für den Prozess der Identitätsbildung und Persönlichkeitsentwicklung ist die Auseinandersetzung der Schü-
lerinnen und Schüler mit Rolle und Situiertheit des Geschlechts in Gesellschaft und Kultur von ethischer 
und sozialer Relevanz. Selbst- und Fremdwahrnehmungen werden im Alltag beeinflusst durch traditionelle 
und konventionelle, aber auch sich stetig wandelnde Geschlechterbilder. Selbst- und Weltverständnis werden 
darüber hinaus geprägt vom Gefühl der Zugehörigkeit zu sozialen Gruppen, Ethnien oder Nationen. 
Ziel dieses Themenfeldes ist es, durch eine reflektierte und kritische Auseinandersetzung mit anthropo-
logischen und ethischen Fragestellungen zur geschlechtlichen und kulturellen Situiertheit die Schülerin-
nen und Schüler in die Lage zu versetzen, Fragen des gelingenden Lebens und der Lebensgestaltung für 
die eigene Persönlichkeitsentwicklung zu nutzen.
9/10: Selbst, Identität, Geschlecht
Lehrplan Ethik | 7. Themenfelder | 7.8 Fragen nach dem Menschen I | 9/10: Selbst, Identität, Geschlecht
Lehrplan Ethik

79
Individuelle Perspektive
Fachwissenschaftliche Perspektive
Gesellschaftliche Perspektive
	
■subjektives Rollenverständnis
	
■Vor- und Nachteile der eigenen  
Geschlechtszugehörigkeit
	
■sozial definierte Geschlechterbilder
	
■bereichsspezifisch geschlechtsbezogene 
Rollenzuschreibungen
	
■Stereotypen nationaler/ethnischer  
Zugehörigkeiten 
	
■Begriffe von sex und gender
	
■Geschlecht als soziales Konstrukt 
	
■identitätsstiftende Ansprüche durch  
Konzepte von Gruppe, Ethnie, Nation
	
■Wie wichtig ist meine Geschlechts­
zugehörigkeit für mich?
	
■Inwieweit werde ich durch mein 
­zugeschriebenes Geschlecht beschränkt 
oder gefördert?
	
■Wie wichtig ist Körperlichkeit für mich?
	
■Wie versuchen Menschen, kulturell  
gesetzten Vorgaben zu entsprechen?
	
■Welche Erwartungen bezüglich sozialer 
Rollen und Körperlichkeit werden an die 
verschiedenen Geschlechter gestellt?
	
■Wie wichtig ist für Menschen die  
Zugehörigkeit zu Gruppe, Ethnie, Nation?
	
■Welche Rollen werden Menschen in  
ihrer Eigenschaft als Mädchen und Jungen 
zugeschrieben?
	
■In welchen Bereichen werden geschlechts-
bezogene Rollenzuschreibungen besonders 
deutlich und wirksam (Familie, Beruf)?
	
■Welche Erwartungen gibt es hinsichtlich 
des Aussehens von Mädchen und Jungen?
	
■Welche Wertungen sind mit diesen 
­Rollenzuschreibungen verbunden?
	
■Welche Stereotypen sind mit nationalen/
ethnischen Zugehörigkeiten verbunden?
INHALTE
PROBLEMFRAGEN
wahrnehmen  |  analysieren  |  reflektieren  |  argumentieren  |  beurteilen

80
Fachdidaktische Intention 
Was der Mensch ist, zeigt sich auch an dem, was er nicht ist. Dies lässt sich gut im Vergleich zum Tier 
ausloten, das in dieser Altersstufe besonderes Interesse findet. Haustiere bieten die Gelegenheit, eigene 
Erfahrungen beizusteuern, Wildtiere werden gemocht und bewundert, Artensterben bemerkt. Auch der 
Bereich der Pflanzen eignet sich für das Philosophieren in der Orientierungsstufe, weil die klassischen an-
thropologischen Wesensbestimmungen (Intelligenz, Sprache, Leidensfähigkeit) hier besonders deutlich 
werden.
Ziel dieses Themenfeldes ist es, Schülerinnen und Schüler darin zu unterstützen, erste reflektierte Haltungen 
zum Komplex Tier-Mensch-Umwelt zu entwickeln.
7.9 Fragen nach dem Menschen II
5/6: Mensch, Tier, Umwelt
Lehrplan Ethik | 7. Themenfelder | 7.9 Fragen nach dem Menschen II | 5/6: Mensch, Tier, Umwelt
Lehrplan Ethik

81
Individuelle Perspektive
Fachwissenschaftliche Perspektive
Gesellschaftliche Perspektive
	
■besondere Fähigkeiten von Tieren
	
■Wahrnehmung von Gefühlen und Denken 
bei Tieren
	
■Umgang mit Tieren
	
■eigene Einstellung zu Tieren
	
■Vorstellungen zum Verhältnis Mensch-Tier-
Umwelt und deren kulturelle Vorausset-
zungen 
	
■Auswirkungen einer Perspektive, die einen 
Lebenszusammenhang von Pflanzen und 
Tieren sieht
	
■Gleichheit und Unterschiede im Mensch-
Tier-Verhältnis
	
■verschiedene Positionen zum Umgang 
mit Tier und Umwelt
	
■Praktiken des Menschen im Umgang mit 
Tieren und deren Begründung
	
■Möglichkeiten des Umgangs mit Inter-
essenskonflikten zwischen Tierwohl und 
menschlichen Bedürfnissen
	
■Wo kommen Tiere in meinem Leben vor?
	
■Kann ich ein Tier verstehen? 
	
■Hat ein Tier Gefühle? Denkt es? 
	
■Gibt es Wildtiere, die mich besonders 
faszinieren? 
	
■Sollte ich Rücksicht auf Pflanzen nehmen?
	
■Worin bestehen Gemeinsamkeiten und 
Unterschiede zwischen Mensch und Tier?
	
■Welche Bedeutung haben diese  
Gemeinsamkeiten und Unterschiede?
	
■Was bedeutet „Menschlichkeit“?
	
■Warum behandeln wir Haustiere anders 
als Wildtiere?
	
■Haben Tiere (und Pflanzen) Rechte?
	
■Wie verändert der Mensch seine Umwelt? 
Was bedeutet das für Tiere, Natur und 
den Menschen selbst?
	
■Können wir wissen, ob und wie Tiere  
fühlen und denken?
	
■Wie können menschliche und tierische 
Interessen abgewogen werden? 
	
■Welches Verhältnis zu Tieren gibt es in 
anderen Kulturen? 
	
■Inwieweit muss ich das Tierwohl beachten? 
Gibt es Grenzen, die eingehalten werden 
müssen?
INHALTE
PROBLEMFRAGEN
wahrnehmen  |  analysieren  |  reflektieren  |  argumentieren  |  beurteilen

82
Fachdidaktische Intention 
Im Fokus der Betrachtung des Menschen und seiner Umwelt steht in diesem Doppeljahr die vertiefte 
Auseinandersetzung mit Konsum. 
In den Klassenstufen 7 und 8 streben Schülerinnen und Schüler zunehmend mehr Eigenständigkeit an, 
die sich oft in Kleidungs-, Sprach- und Kaufentscheidungen äußert. Konsumgewohnheiten können mit 
einer Gruppe oder auch einem Idol verbinden. Zum anderen ist mit Konsum auch die Frage von inter- 
und intragenerationeller Gerechtigkeit verbunden. 
Das Konzept des ökologischen Fußabdrucks, das von der Idee einer umfassenden Solidarität ausgeht, 
eignet sich in besonderer Weise zur Auseinandersetzung mit Konsum. Ziel dieses Themenfeldes ist es, 
einerseits Fragen nach den Bedürfnissen des Menschen aufzuwerfen, andererseits durch das Thema 
„Konsum“ Konzepte von Egoismus, Solidarität und Altruismus aufzuzeigen und zu bewerten.
7/8: Umwelt, Konsum, Lebensstil
Lehrplan Ethik | 7. Themenfelder | 7.9 Fragen nach dem Menschen II | 7/8: Umwelt, Konsum, Lebensstil
Lehrplan Ethik

83
Individuelle Perspektive
Fachwissenschaftliche Perspektive
Gesellschaftliche Perspektive
	
■Konsumgewohnheiten, Wünsche bzgl. 
Lebensstil und Hintergründe eigener 
Kaufentscheidungen
	
■Sinnvolle Möglichkeiten des Teilens
	
■Umgang mit dem Spannungsfeld  
Egoismus-Solidarität-Altruismus
	
■Bedeutung des Sozialen und seiner  
Ausprägungen im menschlichen Leben
	
■menschliche Bedürfnisse materieller und 
immaterieller Art
	
■Vielfalt und Hierarchie von Bedürfnissen 
bei sich und anderen
	
■Bedürfnisse und Konsumgewohnheiten 
als Einflussfaktoren auf Wahrnehmung 
und Gestaltung der Umwelt
	
■Formen der Übernahme von Verantwortung 
und von Nicht-Verantwortung
	
■die Idee des Ökologischen Fußabdrucks 
als Maß für Solidarität und Umweltver-
träglichkeit
	
■Nachhaltigkeitskonzepte als Lösungsan-
gebote für Zielkonflikte von Ökonomie, 
Ökologie und Sozialem
	
■Nutzen und Nachteil von Konkurrenz 
sowie Möglichkeiten und Grenzen von 
Solidarität
	
■Was konsumiere ich täglich, was häufig? 
	
■Was bewirkt mein Konsum bei mir?
	
■Welche Bedürfnisse habe ich? 
	
■Wie weit geht meine Verantwortung als 
Konsument oder Konsumentin?
	
■Kann ich mit meinem Konsumverhalten 
Positives bewirken? 
	
■Was bin ich bereit, mit anderen zu teilen, 
was ist allein „meine Sache“?
	
■Was bedeutet es, dass der Mensch ein 
soziales Wesen ist? 
	
■Wenn jeder für sich sorgt, ist dann für alle 
gesorgt?
	
■Welche Bedürfnisse haben Menschen? 
Welche sind materiell, welche immateriell?
	
■Überschreitet der Mensch Grenzen bei 
der Nutzung der Natur? 
	
■Wie entsteht Müll?
	
■Ist Einkauf Privatsache?
	
■Wer kann in welcher Weise zu einer ge-
rechteren Verteilung von Ressourcen oder 
zum Schutz der Ressourcen beitragen?
	
■Welche Zielkonflikte ergeben sich zwi-
schen ökologischen, ökonomischen und 
sozialen Dimensionen? Wie lassen sich 
diese lösen?
	
■Wo erleben wir Solidarität, wo Konkurrenz?
	
■Welche Veränderungen der Lebensstile zu 
mehr Nachhaltigkeit wären denkbar?
INHALTE
PROBLEMFRAGEN
wahrnehmen  |  analysieren  |  reflektieren  |  argumentieren  |  beurteilen

84
Fachdidaktische Intention 
Technik prägt das Alltags- und Berufsleben zunehmend. Sie bietet vielfältige Möglichkeiten und ist Hoff-
nungsträger für die Lösung zahlreicher, auch ökologischer und gesundheitlicher Herausforderungen. 
Technik ist als Teil der Kultur dem Menschen eigen. Allerdings lösen Eingriffe in den menschlichen Körper 
oder Umweltfolgen auch Unbehagen oder gar Angst aus. Es wird nach Grenzen der Anwendung von 
Technik und deren Begründbarkeit gefragt. Technik kann den Menschen entlasten, ihn aber auch in ihre 
eigenen Abläufe zwingen. 
Durch die rasanten Entwicklungen der letzten Jahrzehnte werden manche Möglichkeiten, die vormals 
nur Science-Fiction waren, heute Realität. Der Anschein umfassender „Machbarkeit“ – selbst in Bezug 
auf die bisherige conditio humana z. B. durch die Idee der Abschaffung der Sterblichkeit – rückt die Frage 
nach dem Wesen des Menschen und seiner Bestimmung neu in den Fokus. Wer oder was wollen oder 
sollen wir Menschen sein? 
Ziel dieses Themenfeldes ist es, sich mit utopischen wie dystopischen Technikentwürfen auseinanderzu-
setzen und einen eigenen Standpunkt zu der Frage, was der Mensch in seiner sich wandelnden Umwelt 
sein will oder sein soll, zu entwickeln.
9/10: Natur, Kultur, Technik
Lehrplan Ethik | 7. Themenfelder | 7.9 Fragen nach dem Menschen II | 9/10: Natur, Kultur, Technik
Lehrplan Ethik

85
Individuelle Perspektive
Fachwissenschaftliche Perspektive
Gesellschaftliche Perspektive
	
■eigene Einstellungen zur Technisierung 
der privaten Welt, der Arbeitswelt, zur 
„Selbstverbesserung”
	
■Fortschrittsdenken und Zukunfts­
pessimismus als Reaktion auf technische 
Entwicklungen
	
■Chancen und Risiken ausgewählter  
aktueller technischer Entwicklungen 
	
■eigenes Verhältnis zum Körper,  
zu Krankheit und Sterblichkeit
	
■Theorien zum Verhältnis Mensch-Natur-
Kultur
	
■das Konzept des Anthropozän 
	
■Begriffe: Ich, Körper, Seele, Geist 
	
■Theorien zu Möglichkeiten und Grenzen 
der Technisierung und Digitalisierung des 
Menschen
	
■Vorstellungen von Natur und Mensch-
Natur-Zusammenhang zwischen Ideali-
sierung und Dämonisierung
	
■Einstellungen zu Alter, Krankheit, Tod 
sowie Hintergründe ihrer Entstehung
	
■Formen von Befreiung und Einschränkung 
des Menschen durch Technik
	
■Wie stehe ich zur zunehmenden Techni-
sierung von Alltag und Berufsleben? 
	
■Wie reagiere ich auf digitale Beeinflus-
sungen?
	
■Wie stehe ich zu Selbstoptimierung? 
	
■Könnte ich mir Modifikationen an Körper/
Genen vorstellen? Wenn ja, welche?
	
■Kann man mich digitalisieren?
	
■Gibt es „mich“ ohne meinen Körper? 
	
■Wie stehe ich zum Tod?
	
■Was macht mir in Bezug auf die Zukunft 
der Menschheit Angst, was Hoffnung?
	
■Ist der Mensch Teil der Natur oder steht 
er ihr gegenüber? 
	
■In welchem Verhältnis stehen Natur und 
Freiheit, Natur und Geist?
	
■Gibt es ein Anthropozän?
	
■Setzt Technik die natürliche Evolution fort?
	
■Emanzipiert sich der Mensch durch  
Technik von der Natur?
	
■Wie kann sich der Mensch auch  
anders als über die Technik entwickeln 
und „verbessern“? 
	
■Ist Vergänglichkeit Fluch oder Segen? Ist 
es wünschenswert, den Tod „abzuschaffen“?
	
■Sitzt das Ich im Gehirn?
	
■Wie gehen wir als Gesellschaft mit der 
Natur um?
	
■Wie gehen wir als Gesellschaft mit Alter, 
Krankheit, Tod um? 
	
■Wer entwirft Utopien, wer entwirft  
Dystopien?
	
■Sind die Menschen „Herren der Technik“ 
oder beherrscht die Technik die Menschen?
	
■Inwieweit gestaltet Gesellschaft Technik, 
inwieweit ist es umgekehrt?
INHALTE
PROBLEMFRAGEN
wahrnehmen  |  analysieren  |  reflektieren  |  argumentieren  |  beurteilen

86
IMPRESSUM
Herausgeber:
Ministerium für Bildung 
Mittlere Bleiche 61, 55116 Mainz
Tel.: 0 61 31 – 16 0 (zentr. Telefondienst)
Fax: 0 61 31 – 16 29 97
Web:	
www.bm.rlp.de 
E-Mail:	 poststelle@bm.rlp.de 
twitter:	@bildung_rlp, https://twitter.com/Bildung_RLP
Mitglieder der fachdidaktischen Kommission: 
Ludwig Hoffmann,  
Staatliches Studienseminar für das Lehramt an  
Gymnasien Speyer
Peter Münch,  
Theodor-Heuss-Gymnasium Ludwigshafen
Jochen Ring,  
Martinus-Gymnasium Linz
Inke Schewina,  
Wilhelm-Erb-Gymnasium Winnweiler
Marta Swakowski-Schmalz,  
Anne-Frank-Realschule plus Mainz
Vertreter des Landeselternbeirats Rheinland-Pfalz
Lehrplan Ethik

Ministerium für Bildung Rheinland-Pfalz:
Carola Nolten-Heinrichs 
Gestaltung:
RHEINDENKEN GmbH 
www.rheindenken.de
Stand:
August 2021
Diese Druckschrift wird im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit der Landesregierung Rheinland-Pfalz heraus-
gegeben. Sie darf weder von Parteien noch Wahlbewerbe­rinnen und -bewerbern oder Wahlhelferinnen 
und -helfern im Zeitraum von sechs Monaten vor einer Wahl zum Zwecke der Wahlwerbung verwendet 
werden. Missbräuchlich ist während dieser Zeit insbesondere die Verteilung auf Wahlveranstaltungen, an 
Informationsständen der Parteien sowie das Einlegen, Aufdrucken und Aufkleben parteipolitischer Infor-
mationen oder Werbemittel. Auch ohne zeitlichen Bezug zu einer bevorstehenden Wahl darf die Druck-
schrift nicht in einer Weise verwendet werden, die als Parteinahme der ­Landesregierung zugunsten ein-
zelner politischer Gruppen verstanden werden könnte. Den Parteien ist es gestattet, die Druckschrift zur 
Unterrichtung ihrer eigenen Mitglieder zu verwenden.

88
Mittlere Bleiche 61
55116 Mainz
poststelle@bm.rlp.de
www.bm.rlp.de
MINISTERIUM FÜR BILDUNG
