einla 
Kultusministerium 
Lehiplan Ethil< 
Grundfach 
in der Oberstufe des Gymnasiums 
(Mainzer Studienstufe) 
und in der berufsbildenden Schule 
.,, 
!< '-~-· 
~-' 
~ 
falz 

Erarbeitet im Auftrag des Kultusministeriums Rheinland-Pfalz unter Förderung aus Landes-
und Bundesmitteln. 
© Kultusministerium Rheinland-Pfalz, 1983 
Druck: Heinrich Fischer Rheinische Druckerei GmbH, Worms am Rhein, 
Telefon O 6241/64 53 
• 
Vertrieb: Informationsdienst-Vertriebsgesellschafi: mit beschränkter Haftung 
6520 Worms, Postfach 467, Telefon O 62 41/2 56 98 
2 

i 
.[ 
Vorwort 
Der Entwurf des l ehrplans für das Grundfach Ethik wurde in der Mainzer Studiensttefe und in 
den Schulformen der berufsbildenden Schule über mehrere Jahre von den Fachlehrern 
erprobt. Regionale F~chtagungen des StaatL Instituts für 1 ehrerfort-und-weiterbildung boten 
Gelegenheit, die dabei gesammelten Erfahrungen mit der Fachdidaktischen Kommission zu 
diskutieren. Außerdem fanden Gespräche mit Fachvertretern der Universitäten und den Fach-
leitern der Studienseminare in der Arbeitsstelle für Lehrplanentwicldung und -koordination 
statt Die Ergebnisse der Tagungen wurden von der Fachdidaktischen Kommission intensiv 
diskutiert und geprüft, bevor die Kommission die Entscheidungen unter Berücksichtigung der 
Entwicklung des Faches und der Fachdidaktik fällte 
Den Fachlehrern, den Hochschullehrern und den Fachdidaktikern, die durch ihr Engagement 
und ihre konstruktive Kritik die Überarbeitung des lehrplanentwurfes auf eine solide Basis 
gestellt haben, sei an dieser Stelle herzlich gedankt 
Der neue Lehrplan zeichnet sich gegenüber dem bisherigen 1 ehrplanentwurf vor allem durch 
eine Zurücknahme von überhöhten Anforderungen, durch eine Reduktion der Stoffülle und 
durch eine Erweiterung des pädagogischen Freiraumes aus 
Die verbindlichen Inhalte der einzelnen Halbjahre sind so ausgewiesen, daß ein ausreichender 
Freiraum übrig bleibt, den der Fachlehrer für Ergänzungen, Vertiefungen, Diskussionen, 
aktuelle Themen, Unterrichtsprojekte u ä, je nach Möglichkeiten und Interessenlage - auch 
der Schüler-, nutzen kann Dieses Mehr an pädagogischem Freiraum ermöglicht einen leben-
digen, motivierenden und individuellen Unterricht:, läßt Raum für die pädagogisch so wichtige 
Wiederholung und Vertiefung, erweitert aber gleichzeitig auch die Verantwortung des 1 ehrers 
für seinen Unterricht Ich möchte die Fachlehrer ausdrücklich ermuntern, diese Chance zu 
nutzen. 
Mein Dank.gilt schließlich der Leiterin und den Mitgliedern - auch den ehemaligen -der Fach-
didaktischen Kommission für die von ihnen geleistete Arbeit, die den Ethikunterricht in der 
Oberstufe des Gymnasiums und in den Schulformen der berufsbildenden Schule aµf eine 
solide Grundlage stellt. 
(Dr Georg Gölter) 
3 

Inhaltsverzeichnis 
L Fachdidaktische Konzeption 
2 .. Struktur des Lehrplans 
3. Fachspezifische allgemeine Lernziele 
4. Themen derJahrgangsstufen und fachspezifische Lernziele 
a) J ahrgangsstufe 11 
b) Jahrgangsstufo 12 
c) Jahrgangsstufo 13 
4 
Seite 
5 
8 
9 
11 
11 
16 
23 
-

i 
f 
1 
Fachdidaktische Konzeption 
In Artikel 3 5 der 1 andesverfassung von Rheinland-Pfalz vom 18 .. Mai 194 7 ist festgelegt, daß 
für Jugendliche, die nicht am Religionsunterricht teilnehmen, ein „ Unterricht über die allge-
mein anerkannten Grundsätze des natürlichen Sittengesetzes" zu erteilen ist. Gemäß Rund-
schreiben des Kultusministeriums vom 25. 04 .. 1972 - NA 3 T gb.. Nt 1943/70 - erhält dieser 
Ersatzunterricht die Bezeichnung Ethikunterricht Er ist entsprechend der Wochenstunden-
zahl für Religionsunterricht einzurichten, wenn die Zahl der Schüler einer Klasse, einer Klas-
sen- bzw Jahrgangsstufe oder einer Schulstufe mindestens 8 beträgt Benachbarte Schulen 
können hierbei zusammenwirken Schüler, die keinen schulischen Religionsunterricht 
besuchen, sind verpflichtet, am Ethikunterricht teilzunehmen. 
Ziele und Inhalte des Ethikunterrichts ergeben sich aus seiner Funktion als Ersatzunterricht 
für das Fach Religion. D ieFachdidaktische Kommission ging vom Bildungsauftrag der Schule 
aus, wie er im Schulgesetz von Rheinland-Pfalz vom 06. 11. 1974 in§ 1 (2) formuliert ist: 
,,In Erfüllung ihres Auftrages erzieht die Schule zur Selbstbestimmung in Verantwortu~g vor 
Gott und den Mitmenschen, zur Anerkennung ethischer Normen, zur Achtung vor der Uber-
zeugung anderer, zur Bereitschaft, die sozialen und politischen Aufgaben eines Bürgers im frei-
heitlich-demokratischen und sozialen Rechtsstaat zu übernehmen, und zur verpflichtenden 
Idee der Völkergemeinschaft. Sie führt zu selbständigem Urteil und zu eigenverantwortlichem 
Handeln; sie vermittelt Kenntnisse und Fertigkeiten mit dem Ziel, die freie Entfaltung der 
Persönlichkeit und die Orientierung in der modernen Welt zu ermöglichen sowie zur Erfül-
lung der Aufgaben in Staat, Gesellschaft und Beruf zu befähigen" 
Vom Bildungsauftrag der Schule her führt der Ethikunterricht in anthropologische und 
ethische Problemstellungen ein, die die Grundlagen menschlicher Existenz erhellen und die 
verdeutlichen, daß Mensch und Gesellschaft auf Sittlichkeit angewiesen sind, 
Wesentlicher Bezugspunkt für den Ethikunterricht ist die Sinnfrage im menschlichen Leben 
Von daher ergibt sich die Auseinandersetzung mit Problemen aus dem Beziehungskreis von 
Sinn, Wert und Norm mit dem Ziel, dem Schüler Grundlagen für sittlich verantwortbares 
Handeln zu vermitteln 
Ethikunterricht ist von der Zielsetzung her nicht gleichzusetzen mit der philosophischen 
Disziplin Ethik, obwohl bei seiner inhaltlichen Gestaltung aufErkenntnisse der Philosophie 
ebenso wie auf Erkenntnisse der anderen Geisteswissenschaften und der Naturwissenschaften 
zurückgegriffen wird. 
Bei der Ausarbeitung des Lehrplans stand die Fachdidaktische Kommission vor dem Problem, 
die in der rheinland•pfalzischen Verfassung von 1947 genannten „allgemein anerkannten 
Grundsätze des natürlichen Sittengesetzes", die in zentrale Strömungen der abendländischen 
Denktradition eingebunden sind, sowohl in ihrer historischen Vermittlung als auch in ihrer 
Bedeutung für die Gegenwart zu konkretisieren Aufgrund von Struktur und Be\'mßtsein 
unserer gegenwärtigen Gesellschafr sind verbindliche Konkretisierungen schwierig geworden 
5 

J l 
j l 
Die Kommissionsmitglieder gingen jedoch von der Voraussetzung aus, daß eine Gesellschaft 
ohne Anerkennung bestimmter Regeln nicht leben kann: Rücksichtnahme, Redlichkeit und 
Vertrauen sind z B. Verhaltenswerte, für die der Ethikunterricht, der sich mit Problemen 
beschäftigt, die den Menschen existentiell betreffen oder für sein leben in der Gesellschaft von 
Bedeutung sind, ein Gespür wecken muß. Handlungen des Einzelnen oder der Gesellschaft 
sind verantwortlich an Grundsätze gebunden. Erst auf dem Fundament der Grundwerte, die in 
solchen Sätzen enthalten sind, ergeben sich Grundrechte, die es wiederum nicht ohne Grund-
verpflichtungen gibt Ansprüche bedeuten deshalb für alle ohne Ausnahme die Übernahme 
von Verpflichtungen und die Bereitschaft, diesen Aspekt zu berücksichtigen; dieses Prinzip 
bildet die Grundlage für Mündigkeit und Gleichheit. Alle Übereinkünfte gibt es nicht ohne die 
Kategorie der Gegenseitigkeit, d.h. sie sind in Regelsysteme eingebunden. Rechte schließen 
den Gesichtspunkt der Reziprozität ein, sie enthalten dem anderen gegenüber immer zugleich 
Pflichten 
In seinen inhaltlichen Festlegungen stützt sich der Lehrplan daher auf die sittlichen Grund-
sätze, auf denen die Verfassung von Rheinland-Pfalz, das Grundgesetz für die Bundesrepublik 
Deutschland und die Menschenrechtserklärungen der Vereinten Nationen beruhen, z.B.: 
Menschenwürde, Freiheit, Toleranz, Gewaltlosigkeit, Gerechtigkeit. Dabei steht jedoch nicht 
deren politisch-soziologische Interpretation, sondern ihre ethische Relevanz im Vordergrund. 
Für den Ethikunterricht ist es unerläßlich, daß er im Sinne unserer pluralistischen Gesellschaft 
unterschiedliche weltanschauliche Standorte aufzeigt und sich mit ihnen auseinandersetzt 
Ziel muß es jedoch sein, den Schüler zur Achtung und Annahme von Mehrheitsbeschlüssen 
und zu Positionen hinzuführen, die mit den in unserer Verfassung verankerten Werten und 
Normen übereinstimmen. Der Ethikunterricht darf weder ideologisch indoktrinieren noch 
Indifferentismus fördern Der Schüler soll die Einsicht gewinnen, daß nur durch die Anerken-
nung eines Grundbestandes von Werten in unserer Gesellschaft Freiheit und Würde des 
Menschen möglich sind 
Der Ethikunterricht strebt sittliche Entscheidungsfähigkeit des Schülers als Voraussetzung für 
sinnerfülltes leben an, Themen und Lernziele des Ethikunterrichts versuchen deshalb, der 
drohenden Gefahr des Verlustes ethischer Einstellungen und Haltungen in unserer gegenwär-
tigen Gesellschaft dadurch entgegenzuwirken, daß durch Aufzeigen von Wert- und Sinnbe-
zügen die Verantwmtungsbereitschaft des Schülers für sein persönliches 1 eben in der Gemein-
schaft geweckt und gefördert werden kann 
Bei der Reflexion sittlicher, philosophischerund religiöser Fragen eröffnet der Ethikunterricht 
den Zugang zu allgemein geistesgeschichtlichen Entwicklungen und dringt bei deren Betrach-
tung in metaphysische Problemstellungen ein. Es bietet sich vor allem eine Zusammenarbeit 
mit dem Religions-, Philosophie- und Deutschunterricht an, aber auch im Hinblick auf 
Themen aus dem sprachlich-künstlerischen und gesellschaftswissenschaftlichen Aufgaben· 
feld. Vom Selbstverständnis des Ethikunterrichtes her ergibt sich zu diesen benachbarten 
Fächern eine Fülle von Anknüpfungen an Themen, die für eine kooperative Unterrichtsvorbe• 
reitung und -gestaltung fruchtbar gemacht werden sollten Die Einbeziehung der entspre-
chenden fachimmanenten Dimensionen wird bei dem Schüler die Einsicht verstärken, daß 
eine 1 ebens- und Weltgestaltung in Gegenwart und Zukunft nur möglich ist, wenn nicht unre-
flektierte Autorität, Gewohnheit oder Beliebigkeit Maßstäbe für sittliches Handeln sind, 
sondern wenn für den jungen Menschen Argumentation, Überzeugung und Offenheit für 
Entscheidungsprozesse Grundlagen der Weiterentwicklung von Werten und Normen bilden 
6 

Im vorliegenden 1 ehrplan werden folgende Themen- und L emzie/J;ereilhe unterschieden: 
Die [alhspezifisch allgemeinen Lernziele lassen die Schüler erkennen, welch hohe Bedeutung für 
das grundlegende Bewußtsein in unserer Gesellschaft die aktive Auseinandersetzung mit den 
Grundwerten unserer Verfassung hat. Der Tatsache, daß der Mensch als handelndes Wesen 
sich stets sowohl der inneren Verbindung von Werten und Pflichten wie ihrer Kollision 
bewußt werden wird, .entspricht die Einsicht in die Notwendigkeit und zugleich in die Proble-
matik sittlicher Wertungen Durch eine Betrachtung des Ursprungs und der Entwicklung von 
Werten und Normen zeigen die fachspezifisch allgemeinen Lernziele Wege auf; um den 
Schüler zu differenzierten Entscheidungen in persönlichen und gesellschaftlichen Situationen 
zuführen 
Die fachspezifisch allgemeinen l ernziele sind in folgende Bereiche aufgeteilt: 
- Der Mensch als handelndes Wesen 
- Kollision von Werten und Pflichten 
- Ursprung und Entwicklung von Werten und Normen 
Die fachspezifischen Lernziele konkretisieren die genannten Zielsetzungen und strukturieren die 
angegebenen Themen. Um den einzelnen in seinem Personsein, in seiner sozialen Verflochten-
heit und in seinen Weltdeutungen zu verstehen, sind die fachspezifischen l ernziele im Ethik-
unterricht in folgende Aspektbereiche gegliedert: 
- Der Mensch als Individuum 
- Der Mensqi in der Gesellschaft 
- Der Mensch und seine Weltanschauung/Religion 
Die Themen und ihre dazugehörenden Lernziele sind diesen drei Bereichen zugeordnet 
worden, um unter dem jeweils angegebenen Aspekt eine Schwerpunktbildung im Unterricht 
zu ermöglichen Für jeden Aspektbereich werden mehrere Themen angeboten, denen 
mögliche Inhalte zugeordnet sind Die vorgeschlagenen Themen sind in Kern- und Auswahl-
themen unterteilt, um allen Schülern im Ethikunterricht der Sekundarstufe II eine einheitliche 
Wissensgrundlage zu vermitteln und eine bestimmte Reihenfolge der Kursthemen zu sichern. 
Wenn aufgrund der besonderen Situation des Ethikunterrichts (z B. jahrgangsübergreifender 
Unterricht, schulartspezifische Gründe) nicht die volle Zeit von 6 Halbjahren bzw, 3 Schul-
jahren zur Verfügung steht, sind nach Möglichkeit zumindest die Kernthemen zu behandeln. 
Der vorliegende l ehrplan wird durch Handreichungen ergänzt 
Die I hemen und l emzielbereiche des Ethikuntetrichts werden durch die folgende Übersicht 
zur Lehrphmtruktttr verdeutlicht 
• 
7 

SE 
.as.:_ 
00 
... •-• ........... ""-... ~ 
.'':.::.;;;:;;:;:;'c·::::·< ,,._.,.~"'"'"'''" >·-,,.,,-.,,. •. ,,,..,,.~,, ........... .,,___..,~--,.,,--... -
~--
Struktur des Lehrplans für den Ethikunterricht 
BEREICHE DER FACHSPEZIFISCHEN ALLGEMEINEN LERNZIELE 
l. Der Mensch als handelndes Wesen 
2. Kollision von Werten und Pflichten 
3. Ursprung und EntwJ.cklungvon Werten und Normen 
THEMENBEREICHE DER FACHSPEZIFISCHEN LERNZIELE 
11. Jahrgangsstufe 
Der Mensch als Individuum 
12.Jahrgangsstufe 
Der Mensch in der Gesellschaft 
13.Jahrgangsstufe 
_ 
_ 
Der Mensch und seme Weltanschauung/ 
Religion 
11/1: DIE EIGENE EXISTENZ 
12/1: DAS MENSCHLICHE 
13/1: LEBEN UND WELT -
ZUSAMMENLEBEN 
DEUTUNGEN UND WERTE 
Kemthemen: 
Kernthemen: 
Kemthemen: 
a) Das Bild vom Menschen und die 
a) Der Einzeine und sein Mitmensch 
aj Religiöse u. weitanschauliche Deutungen 
Sinnfrafe 
b) Mit Konflikten leben 
der Welt und des menschlichen Lebens 
b) Der Sei stfindungsprozeß und die 
b) Möglichkeiten und Grenzen 
Sinnfrage 
wissenschaftlicher Erkenntrusweisen für 
Lebens- und Weltdeutung 
Auswahlthema: 
Auswahlthema: 
Auswahlthema: 
Streben nach Glück 
Vorurteil und Aggression 
Die Bedeutung von Religion und Welt-
anschauung für die Gesellschaft 
11/2: DIE EIGENE SITTLICHE 
12/2: DER GRUNDKONSENS IN DER 
13/2: PLURALITÄT ALS WERT 
ENTSCHEIDUNG 
GESELLSCHAFT 
UND PROBLEM 
Kernthema: 
Kernthemen: 
Kernthema: 
Entscheiden - Handeln - Verantworten 
a) Grundkonsens als Bedingung mensch-
Verbaitensformen in der pluralistischen 
liehen Zusammenlebens 
Gesellschaft 
1; 
b) Soz1aie Gerecht1glce1t als sittliche 
Verpflichtung 
Auswahlthema: 
Auswahlthemen: 
Auswahlthema: 
Mensch und Gewissen 
a) Autorität und Gehorsam 
Frieden nach mnen und außen 
b) Kriminalität - Strafe - Resozialisierung 

Fachspezifische allgemeine Lernziele 
1. Der Mensch als handelndes Wesen 
-
Bewußtsein der Wertgerichtetheit menschlichen Handelns 
-
Bewußtsein der Normbezogenheit menschlichen Handelns 
Bewußtsein, daß sittliches Handeln eine Eigenschaft des Menschen ist 
-
Kenntnis der Komponenten des sittlichen Aktes 
Begründung: 
Die Reflexion und die Auseinandersetzung des Jugendlichen mit seinen Mitmenschen sowie 
seiner Umwelt lassen ihn eine Fülle von Kriterien erkennen, die menschliches Handeln 
bestimmen Gründliches Nachdenken ü her sein Wesen, seine menschliche N aturund Analyse 
seiner bisherigen l ebenserfahrungen machen dem Schüler deutlich, daß menschliche Hand-
lungen wert- und normbezogc,'!n sind. Durch seine Vernunft und seinen Erfahrungsaustausch 
gelangt der junge Mensch deshalb nicht nur zur Selbsterkenntnis, sondern auch zur 
Erkenntnis einer sittlichen Ordnung 
Um den Schüler zu verantwortetem Handeln zu führen und ihm zu helfen, Handlungen und 
ihr~ Folgen zu erkennen, müssen im Ethikunterricht Ansätze gefunden werden, die N otwen-
digkeit eines Minimalkonsenses über Werte und Normen zu erkennen Dem jungen 
Menschen soll einsichtig werden, daß Sittlichkeit nicht wertneutral ist 
2. Kollision von Werten und Pflichten 
-
Kenntnis möglicher Unterschiede zwischen staatlichem Recht, gesellschaftlicher und reli-
giöser Moral sowie „natürlichem Sittengesetz" bei sittlichen Entscheidungen 
Kenntnis von Kriterien zur Unterscheidung von notwendigen, unbedenklichen und 
„faulen" Kompromissen 
-
Einsicht in alternative Handlungsmöglichkeiten im Bereich des Sittlichen 
Bereitschaft, unberechtigten Übergriffen zwischen den Bereichen staatliches Recht, geselle 
schafi:liche und religiöse Moral sowie „natürliches Sittengesetz" entgegenzutreten 
Begründung: 
Der faktische Pluralismus der Wette und das daraus resultierende Gebot der Toleranz 
entbindet den Ethikunterricht nicht von der Aufgabe, einen Mindestkonsens über Grund-
werte herzustellen Diese Zielsetzung weist dem Ethikunterricht die vorrangige Verpflichtung 
zu, verbindliche Grundsätze aufzufinden, ohne deren Anerkennung das Zusammenleben von 
Menschen nicht gelingen kann. Trotz einander widersprechender Wertsysteme und unter-
schiedlicher ethischer Handlungsmodelle muß der Schüler dazu angeleitet werden, persön-
liche, verantwortbare Entscheidungen für die Erfüllung seiner Pflichten treffen zu können 
9 

3. Ursprung und Entwicldung von Werten und Normen 
- Bewußtsein der geschichtlichen Entwicklung und gesellschaftlichen Bedingtheit von 
Werten und N armen 
- Bewußtsein der Auswirkungen von Werten und Normen auf den Menschen 
- Kenntnis repräsentativer ethischer Systeme und Theorien 
- Einsicht in Kriterien für eine fortschreitende Verbesserung gesellschaftlicher Verhältnisse 
im Sinne der Menschenrechte 
- Bereitschaft, sich auf der Grundlage dieser Kriterien im privaten und öffentlichen Bereich 
zu engagieren 
• 
Begründung: 
Die Entwicklung von Werten und Nonnen findet im Prozeß einer Konsensbildung und im 
Prozeß ethischer Urteilsbildung ihre Fo1tsetzung. Diese Prozesse gehen in den Entscheidungs-
prozeß des Einzelnen, der Gruppe und der gesamten Gesellschaft ein 
Trotz der grundsätzlichen Unabgeschlossenheit, Vorläufigkeit und „Überholbarkeit" tradi-
tions-und gegenwartsbezogener ethischer Theorien müssen zu verantwortende Ergebnisse als 
„gültig" ane1kannt werden, solange sie nicht aufgrund von Erprobungen und Überprüfungen 
zu revidieren sind Für den Schüler ergibt sich aus diesem Sachverhalt das umfassende affektive 
1 ernziel, sowohl Stellung zu beziehen als auch stets die Bereitschaft zur Selbstkritik und 
Selbstkorrektur wachzuhalten .. Sozialerfahrungen vielfältiger Art bestärken ihn in diesem 
Bemühen 
10 

?Themen derJahrgangsstufen 
:/und fachspezifische Lernziele 
> 
';;i.Jahrgangsstufe 11: Der Mensch als Individuum 
// 
< , THEMENBEREICH (11/1): DIE EIGENE EXISIENZ 
\) Das Bild vom Menschen und die Sinnfrage 
Verschiedenartige Auffassungen vom Menschen und deren Bedeutung für die Beantwor-
tung der Sinnfrage 
(Philosophie: z,B Stoa; Religion: z B. Christentum; Weltanschauung: z B.. Marxismus) 
-
Menschenbild in Literatur, Kunst und Medien 
Kriterien für die Beurteilung von Menschenbildern 
(z.B Freiheit, Offenheit, Individualität, Sozialität) 
- Wege und Irrwege der Sinnsuche in unserer Zeit 
b) Der Selbstfindungsprozeß des Menschen und die Sinnfrage 
•· -
Menschwerdung durch Zusammenwirken von Vererbung, Umwelt und persönlicher 
Lebenserfahrung 
- Möglichkeiten und Grenzen aktiver 1 ebensgestaltung in Arbeit, Freizeit und personaler 
Zuwendung 
- Möglichkeiten des Scheiterns im Entwicklungsprozeß 
(z B, Drogensucht, Alkoholismus, Kriminalität, pervertierte Sexualität) 
-
Erfahrungen von Grenzen und Krisen im Leben des Menschen 
(z B Unselbständigkeit - Frustration - Unfreiheit - Angst - leid - Krankheit - Not -
Verzweiflung - Selbsttötungsabsichten - Todeserlebnis; Schicksale von Mitmenschen und 
Völkern) 
-
Die Rolle des Verzichts in der Selbstverwirklichung 
(z B Sportler, Gesundheitsfasten, Zurückstellen eigener Interessen zugunsten höheJ'.trZiele 
.. und Werte, Rücksichtnahme) 
11 

l 
Auswahlthema: 
Streben nach Glück 
Inhalte: 
- Begriffsabgrenzµngen: Glück- Lust- Freude - Zufriedenheit -Hoffnung 
- Unterschiedliche Glücksvorstellungen der Menschen 
- lehren vom Glück: z.B. Eudämonismus - Hedonismus - Utilitarismus 
- Zusammenhang zwischen Glück, Wert, Sinn und Lebensgestaltung 
- Begrenztheit des Glücks 
Edäuterung und Begründung der Themen: 
Die Grundfrage„ Was ist der Mensch?" beschäftigt den Menschen, seitdem er bewußt über sich 
und sein leben in menschlicher Gesellschaft und Welt nachdenkt. Diese Fragestellung gilt es 
auch heute aufzunehmen, vor der Schwierigkeit nicht auszuweichen oder zu verzweifeln, ein 
Menschenbild aufrecht zu erhalten, das Einheit und Ganzheit des Menschen anstrebt, 
während einzelne Wissenschaften und Weltanschauungen den Menschen in disparater Weise 
darstellen. Gerade zu Beginn der Sekundarstufe II führt die in dieser Altersstufe beginnende 
fundierte Reflexion zu einem neuen Verständnis von Wertsystemen, zu metaphysischen und 
anthropologischen Fragen, die oft in die Frage nach dem Sinn des Lebens münden. Dem 
Schüler zur Gewinnung von Identität zu helfen, verpflichtet den Ethikunterricht, die Bedeu-
tung der geschichtlichen Dimension herauszustellen Im Schnittpunkt von Vergangenheit, 
Gegenwart und Zukunft wird sich der Mensch seiner geschichtlichen Bedingtheit und 
Verflochtenheit bewußt. Überlieferte, zeitgeschichtliche, auf Hoffnung und Utopie hin 
prognostizierte und geplante Entwürfe sind zusammengehörige Glieder einervom Menschen 
gestalteten geistesgeschichtlichen Gedankenkette 
Persönliche Grunderfahrungen helfen dem Schüler, sich selbst zu verstehen, seine Fähigkeit 
zur Reflexion leitet ihn an, Grundsätzliches zu erkennen, Einzelerscheinungen aufs Ganze zu 
beziehen Im Erleben von Erfolg und Mißerfolg, Angenommen-undZurückgewiesenwerden, 
Lieben und Geliebtwerden erfährt der Mensch seinen vielschichtigen, stets neuen, jedoch 
nicht umkehrbaren Werdeprozeß Sinnhaftigkeit ist deshalb nicht apriorisch vorgegeben, 
sondern wird nur als Realisierung eines Prozesses möglich sein Die Sinnfrage als Kernfrage des 
Lebens ist für den Lehrplan durchgängiges Prinzip, das fast alle Themen durchdringt .. Um aber 
der Frage und der Suche nach dem Sinn als einer Problematik, mit derjeder sich auseinander-
setzen muß, gerecht zu werden, wird diese Thematik ausdrücklich in den Kernthemen der 11 
Jahrgangsstufe zur Sprache gebracht 
Die Dialektik von Glücks-und Leidensgeschichte als Sich-Bemächtigen der Welt wird nur der 
begreifen, der das Einmalige des Lebens akzeptieren, diese Zustimmung zum L ebe~,auch ohne 
Verdrängung der eigenen Todesgewißheit und der Todeserfahrung bei Mitmenschen geben 
12 

kann und von dieser umfassenden Lebensbetrachtung aus die Möglichkeit der Sinnhaftigkeit 
im ganzen bejaht. Bedrohtheit und Gefährdung menschlichen Glücks, Unvollkommenheit 
und Grenzerfahrung sensibilisieren zugleich für Glücksmöglichkeiten und Glückserfah-
rungen, sie machen empfänglich für das Glück in einer Fülle von einfachen Dingen und 
zwischenmenschlichen Beziehungen. Wo das Glück des Verstehens erlebt wird, werden Hoff-
nung und Sinn in die Person- und Lebensgeschichte eingebunden. 
Als verbindliche Kernthemen sollen im Ethikunterricht„Das Bild vom Menschen und die Sinn-
frage" sowie „Der Selbstfindungsprozeß des Menschen und die Sinnfrage" behandelt werden 
Das Auswahlthema „Streben nach Glück" präzisiert wichtige Inhalte der Kernthemen, insofern 
als das Bild und der Selbstfindungsprozeß des Menschen ganz wesentlich von der Beantwor-
tung der Sinnfrage und der Glückssuche im menschlichen Leben berührt werden .. Die Festle-
gung der einzelnen Themen schließt eine Offenheit bei der Schwerpunktsetzung der 
genannten Inhalte keineswegs aus, Die Lemziel.e geben Anhaltspunkte für eine Strukturierung. 
lemziele: 
Zu a): Das Bild vom Menschen und die Sinnfrage 
1 Bewußtsein der besonderen Stellung des Menschen in der Welt 
2„ Kenntnis verschiedener Menschenbilder 
3„ Einsicht in die Geschichtlichkeit des Menschen 
4 Fähigkeit zur Beurteilung von Menschenbildern 
5 Bewußtsein, daß die Sehnsucht nach Glück eine Grundbefindlichkeit des Menschen ist 
6, Aufgeschlossenheit für die Frage nach dem Sinn als einer GrundfragemenschlichenL ebens 
Zu b): Der Selbstfindungsprozeß des Menschen und die Sinnfrage 
1. Einsicht in die Bedingtheit und Begrenztheit des eigenen Lebens 
2 .. Bereitschaft zum Bejahen der eigenen Person ungeachtet von Erfolg und Versagen 
3. Bewußtsein, daß Hoffen eine menschliche Grundhaltung ist 
4 Bereitschaft, Erfahrungen der Angst unter verschiedenen Gesichtspunkten zu reflektieren 
5. Bereitschaft, sich mit Erfahrungen des Leidens und mit der Unausweichlichkeit des Ster-
bens auseinanderzusetzen 
6. Fähigkeit, einen Entwurf sinnerfüllten Lebens anzustreben 
13 

2, THEMENBEREICH (11/2): DIE EIGENE SIITUCHE ENTSCHEIDUNG 
Kernthema: 
Entscheiden - Handeln - Verantworten 
Inhalte: 
-
Die Unausweichlichkeit, sich entscheiden zu müssen 
(Beispiele aus dem Alltag; besondere Lebenssituationen, zB : Berufswahl, Partnerwahl, 
Wehrdienst - Wehrdienstverweigerung) 
-
Faktoren menschlichen Handelns 
(Unterschied zwischen Tier und Mensch, zwischen Verhalten und Handeln; der Mensch-
ein bewußt handelndes Wesen oder ein von Gewohnheit bestimmtes Wesen? Kräfte und 
Mächte, die menschliches Handeln in bloßes Verhalten umwandeln; Problem der Hand-
lungsfreiheit; Faktoren des sittlichen Aktes, z.B .. : Wert, Norm, Ziel, Zukunft; Arbeiten -
eine besondere Form menschlichen Handelns) 
- Was ist sittliches Handeln? 
(Beweggründe, z B.: Angst, Lohn, Strafe, Nutzen, Erfahrung, Pflicht, Nächstenliebe; 
Problem von Gut und Böse; die ~alität sittlichen Handelns, abhängig z.B. von: Motiven, 
Ziekn, Grad der Freiheit, Grad des Bewußtseins, Grad der Internalisierung von Normen 
und Weiten; die Spannung zwischen Gesinnungs· und Verantwortungsethik) 
Sittlichkeit und Verantwortung 
(Zusammenhang zwischen Personalität und Verantwortung; Verantwortung als Rechen-
schaft vor sich selbst (im Gewissen), vor dem Mitmenschen, der Gemeinschaft, dem Trans-
zendenten; Verantwortung als Einsatzbereitschaft im anvertrauten Bereich, zB.: Familie, 
Beruf; Verantwortung als sittliche Entscheidung, z B : im Straßenverkehr, in der Sexualität, 
im Beruf; Verantwortung als Annahme der Folgen einer sittlichen Handlung: Problem von 
Schuld und Strafe) 
Sittliche Haltungen 
(Gute und schlechte Gewohnheiten; I ugenden und Laster; Chancen und Gefahren der 
Routine und des Milieus; Bedeutung der Selbstkritik) 
Auswahlthema: 
Mensch und Gewissen 
Inhalte: 
ji 
- Das Phänomen „Gewissen" und Deutungsversuche 
(philosophische, religiöse, pädagogische, psychologische, ethologische Sicht) 
-
Das Gewissen und die Frage nach Gut und Böse 
(Gewissensbildung und Gewissensentscheid) 
-
Gewissenskonflikte und ihre Lösungen 
. 
14 
(z B Sokrates, Martin 1 uther, fhornas Morus, Widerstandskämpfer des 20.J uli!944, Dissi-
denten, eigener Erfahrungsbereich) 

Erläuterung und Begründung der Themen: 
In Kommunikation und Interaktion bildet der Mensch nicht nur die kognitiven Fennen der 
Anschauung und des Denkens aus, sondern auch die für ihn bewußt gestaltbaren Formen und 
Ordnungen gesellschaftlicher Daseinsweisen, der Ethik, des Rechts. Während das Tier 
instinkt• und umweltgebunden ist, ist der Mensch durch seine Vernunftbegabung grundsätz-
lich weltoffen. Während das Tier nicht in gleicher Weise die Übertragungsfähigkeit von 
Einsichten auf andere ähnliche Situationen und Probleme besitzt, macht das Abstraktionsver-
mögen wesentlich die geistige Natur des Menschen aus. Die Grundlagen für die menschliche 
Lernfähigkeit und Lebensbewältigung sind Bewußtsein und Reflexivität 
In der Entwicklung vom I ier zum Menschen ist die Instinktreduktion so weit fortgeschritten, 
daß als neues Regulationsprinzip das geistig-kulturelle hervortritt. Das Tun des Individuums 
wird als aktives Sich-Einleben in die Welt verstanden, das handelnd die Welt erschließt und 
zugleich verändert 
Sittliches Handeln muß sich immer wieder neu in konkreten Lebenszusammenhängen und 
zentralen menschlichen Erfahrungsbereichen bewähren. Da Handlungsentscheidungen 
unumgänglich sind, müssen im Ethikunterricht Maßstäbe für eine Gewissensbildung vermit-
telt werden. Das Gewissen als subjektiv-personale Norm sittlichen Geschehens istin den Erzie-
hungs· und Lernprozeß eingebunden Um verantwortlich zu entscheiden, soll der Schüler 
lernen, Informationen zu sammeln, Interessen, Meinungen und Ansprüche anderer in seine 
Vorstellungen einzubeziehen, Chancen der Zusammenarbeit zu prüfen, Handlungszwänge 
abzuwägen und bereit zu sein, vor Entscheidungen nicht auszuweichen, Konflikte zu lösen, 
getroffene Entscheidungen aufgrund besserer Einsicht und ErkenntniS'Zu revidieren 
Die Unantastbarkeit des Gewissensentscheids wahrt die Würde des Einzelnen Die Gefahr, 
aufgrund eines sog. irrigen Gewissens, bei dem in Wirklichkeit die sittlichen Erkenntnisse irrig 
sind, falsche Entscheidungen zu treffen, kann nicht ausgeschlossen werden, da jeder Freiraum 
Risiko bedingt Gewissenserfahrung als Selbsterfahrung ist deshalb Erfahrung von Freiheits-
wirklichkeit als Anruf zu personaler Selbständigkeit. Anleitung zum "gewissenhaften" 
Umgang mit Freiheit ist ein durchgängiges Prinzip des Ethikunter~ichts 
Der Ethikunterricht will den Dualismus zwischen Erkennen und fon, Willen zur Wahrheit 
und konkreter tätiger Verantwortung in eine Synthese überführen, so wie in der antiken Philo-
sophie, insbesondere der platonischen Ethik das Streben nach der Idee des Guten den bewußt 
in Menschlichkeit vollzogenen Lebensweg bedeutet 
Das Kemthema „Entscheiden - Handeln - Verantworten" führt notwendigerweise zu dem 
Phänomen „Gewissen" hin, Im Rahmen des Auswahlthemas können grundlegende Elemente 
von Gewissensbildung und Gewissensentscheid analysiert und reflektiert werden. 
In welchem Umfang die einzelnen Inhalte im 2 .. Halbjahr der 11 Jahrgangsstufe behandelt 
werden, wird von der Unterrichtssituation und der jeweiligen 1 erngtuppe abhängen Der päd-
agogische Freiraum ermöglicht es dem lehret; gerade bei diesem Themenbereich atwh auf 
persönliche Probleme, soweit sie von den Schülern angesprochen werden, einzugehen. 
15 

.!. 
,j, 
i 
Lernziele: 
1 Bewußtsein der Unausweichlichkeit des Entscheidens 
2, Einsicht in die Sittlichkeit menschlichen Handelns 
3 Vertrautheit mit.dem Phänomen „Gewissen" 
4, Bereitschaft, die Verantwortung für eigene Entscheidungen zu übernehmen 
5, Einsicht, daß der Mensch über sein Leben im Blick auf Ordnung, Ziele und Verantwortung 
nachdenken und daraus Entwürfe sinnerfüllten Lebens entwickeln kann 
II.Jahrgangsstufe 12: Der Mensch in der Gesellschaft 
l IHEMENBEREICH (12/1): DAS MENSCHLICHE ZUSAMMENLEBEN 
Kernthemen: 
a) Der Einzelne und sein Mitmensch 
Inhalte: 
Der Mensch als soziales Wesen 
(zB in Ehe und Familie, sozialen Gruppen, Staat) 
Die personalen Beziehungen zwischen den Menschen 
(z B solidarisches Verhalten, Kameradschaft, Freundschaft, liebe; Hörigkeit, Gleichgültig-
keit, Feindschaft) 
- Ermöglichung und Begrenzung der eigenen Freiheit und Selbstentfaltung durch den 
anderen Menschen 
(z.B. bei Persönlichkeitsbildung und Selbstverwirklichung; durch foleranz, Verzicht auf 
Eigenmächtigkeit, durch Gegenseitigkeit beim Vorbringen, Anerkennen und Erfüllen von 
Ansprüchen) 
- Verantwortung für den Mitmenschen - Verantwortungslosigkeit - Schuld 
(z.B. in Erziehung, Beruf, Gemeinschaft, Partnerschaft, Sexualverhalten; Straßenverkehr, 
Umweltschutz, Entwicklungshilfe) 
- Ursachen und Auswirkungen von Vorurteilen gegenüber den Mitmenschen 
(z.B. Unkenntnis, Neid, Aggressivität, Feindschaft, Haß) 
- Soziales Fehlverhalten 
, , 
(z.B. üble Nachrede, lüge, Manipulation, Drohung, Eipressung, Gewaltanwendung) 
16 

Sklaverei
:::\· 
- Vertrauen und Kompromißbereitschaft als wesentliche Voraussetzung für das Zusammen-
leben der Menschen 
(z.B.. Rücksichtnahme, Aufrichtigkeit, Redlichkeit, Halten von Versprechen, Glaubwürdig-
keit) 
b) Mit Konflikten leben 
Inhalte: 
- Konflikte im Alltag 
(z.B. in Familie, Beruf, mit Altersgenossen, zwischen den Generationen, innerhalb gesell-
schaftlicher Gmppen) 
- Konflikttheorien 
(z.B. Konflikttheorien der Verhaltensforschung, Konflikttheorien der Sozialpsychologie, 
Konflikttheorien der Soziologie) 
- Möglichkeiten der Konfliktlösung 
(z.B Verzicht, Kompromiß, Rechtsweg, gewaltloser Widerstand, Gewaltanwendung) 
\': - Positive Wirkungen von Konflikten 
(z.B. Geduld, Entschlossenheit, Einsicht in eigene Schwächen und Stärken, Herausforde-
rung, Selbstbehauptung, Selbstüberwindung, Entwicklung von Kreativität, Persönlich-
keitsentfaltung) 
- Negative Wirkungen von Konflikten 
(z.B. Konfliktverdrängung, Aggressionen, Neid, Flucht in Drogen, Kriminalität, Persön-
lichkeitseinengung) 
': Auswahlthema: 
•· Vorurteil und Aggression 
•• :: - Ursachen von Vorurteilen 
(z.B. individual- und sozialpsychologische Ursachen, politisch-gesellschaftliche Ursachen, 
historische Ursachen) 
- Verschiedene Formen von Vomrteilen 
(z.B rassistische, nationalistische, gesellschaftliche, religiöse, ideologische Vorurteile) 
Korrelation zwischen Vorurteil und Aggression am Beispiel: Antisemitismus 
(Geschichte des Antisemitismus, Hintergründe antisemitistischer Maßnahmen, Juden-
progrom und Judenvernichtung) 
oder am Beispiel: .. Schwarz und Weiß" 
(.-
, Rassentrennung in den USA und Integrationsversuche, Apart-
heid-Politik) 
17 

r-------------------~ 
................ __ _ 
- Formen der Aggression als Folge von Vorurteilen 
(Diskriminierung, Gewalt und Bedrohung, physische Vernichtung) 
- Möglichkeit zur Überwindung von Vorurteilen und zur Steuerung von Aggressionen 
(Etweitemng und Vertiefung des eigenen Informationsstandes, Selbstbescheidung und 
Selbstvertrauen, Geltenlassen des anderen Menschen in seiner Andersartigkeit, Einfühlung 
in Probleme des anderen Menschen) 
Erläuterung und Begründung der Themen: 
Menschliches Dasein ist immer auch Da-Sein für andere, Miteinander-Sein Die Person des 
Menschen realisiert sich erst im Bezug, in Partnerschaft, Freundschaft, zwischenmenschlichen 
Beziehungen. Die Frage nach dem Menschen ist deshalb die Frage nach seiner Mitmenschlich-
keit, seinen Personen-und Sachbezügen, seiner Verwiesenheit auf den anderen und das andere 
Menschliches Glück gibt es nur in bejahter Abhängigkeit, im Ernst des Vertrauens und im 
Wagnis det liebe. Selbstverwirklichung geschieht vor allem auf den anderen hin in Freiheit, 
Verantwortung, Dienstbereitschaft und Hi_ngabe. 
Der Freiheitsgrund der Person ermöglicht in seiner Vielfalt von Bezügen auch Mut zur Diffe-
renz und Möglichkeit der Spannung. Die Hinführung des jungen Menschen zur Bindungsfä-
higkeit bedeutet zugleich sein Hinlenken auf die notwendige Fähigkeit, Unterschiedlichkeiten 
und Belastungen auszuhalten. Der Schüler soll lernen, Dinge, die ihm aufgrund ausreichender 
Sachinformation und gründlicher Überprüfung verändemngswürdig und veränderbar 
erscheinen, zu ändem, solche, bei denen er das für unmöglich hält, gelassen hinzunehmen 
Solche Grundhaltungen entsprechen wirklichkeitsgerechtem Verhalten. 
Im persönlichen, beruflichen, gesellschaftlichen und politischen Bereich darfAndersartigkeit 
nicht zu Vorurteilen und Aggressionen führen, dürfen Unterschiede nicht Ausgangspunkt für 
Unterdrückung und Gewaltanwendung sein, sondern Bejahung von Vielfalt und Bereiche-
rung menschlichen Zusammenlebens und Erlebens. Toleranz, die den eigenen Standpunkt 
voraussetzt, meint auch das Vermögen, menschenwürdig mit Konflikten umgehen und leben 
zu können 
Die menschliche Grundbefindlichkeit als umfassende dialogische Wirklichkeit lebt auch vom 
Widerspruch und Mißverständnis wie der personale Bezug von der Ergänzung des Ich durch 
das Du. Unterschiedliche Auffassungen wie unterschiedliche Rassen und Kulturengeben erst 
eine gefüllte und klarere Vorstellung der menschlichen Ganzheit 
Positive mitmenschliche Beziehungen sind nur möglich durch Abbau und Kontrolle von 
Vorurteilen und Aggressionen, Eine eingehendere Auseinandersetzung mit den Phänomenen 
des Vorurteils und der Aggression ist empfehlenswert und wird daher als Auswahlthema vorge-
schlagen Eine positive oder zumindest erträgliche Gestaltung mitmenschlicher Beziehungen 
kann nur erreicht werden, wenn die unvermeidbaren manifesten und latenten Konflikte 
zwischen den Menschen in verantwortbarer Weise ausgetragen und gelöst werden. Die 
Analyse des Konflikts und der Möglichkeiten der Konfliktlösung, wie sie das i;weite Kern-
thema behandelt, ist unverzichtbarer Gegenstand des Ethikunterrichts 
18 

Zu a): Der Einzelne und sein Mitmensch 
1. Einsicht, daß die Beziehung zum anderen Menschen eine Grundkategorie menschlicher 
Existenz ist 
Bereitschaft, Verantwortung für den Mitmenschen zu übernehmen 
Vertrautheit mit Möglichkeiten und Formen der Bedrohung des Menschen durch den 
Menschen 
Zu b): Mit Konflikten leben 
Bewußtsein der aufbauenden und zerstörerischen Möglichkeiten von Aggressionen und 
Konflikten 
Fähigkeit, Möglichkeiten der Lösung von Konflikten im menschlichen Zusammenleben 
aufzuzeigen 
Bereitschaft, auch mit Menschen auszukommen, die in ihren Auffassungen, Verhal~ens• 
weisen und Zielen nicht mit den eigenen übereinstimmen 
Fähigkeit, mit Konflikten zu leben 
·_2. THEMENBEREICH (12/2): DER GRUNDKONSENS IN DER GESELLSCHAFT 
{a) Grundkonsens als Bedingung menschlichen Zusammenlebens 
L Grundwerte, die dem Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland zugrunde liegen 
(z.B. Freiheit, Gerechtigkeit, Fairneß, Toleranz, Verzicht aufEigenmächtigkeit) 
(~ Der Begriff der Menschenwürde 
C (Problematik und Notwendigkeit, diesen Begriff für alle verbindlich zu füllen) 
({. Die Unverzichtbarkeit der Grundwerte 
... (Der Grundkonsens erstreckt sich nicht nur auf die Formulierung, sondern auch auf den 
-;: Inhalt!) 
19 

b) Soziale Gerechtigkeit als sittliche Verpflichtung 
Inhalte: 
- Inhaltliche Bestimmung des Begriffs „Gerechtigkeit" 
(z B Platon, Aristoteles, Thomas von Aquin, L Kant, K Marx,.J, Rawls, Menschenrechtser-
klärungen) 
- Spannungsverhältnis zwischen Gerechtigkeit und Freiheit 
(z B, Aufgeben des Spannungsverhältnisses: Individualistischer Liberalismus/Sozialdarwi-
nismus - Zwang. des Egalitarismus und Kollektivismus; Beispiele: Auswüchse des Frühka-
pitalismus, der „Übermensch jenseits von Gut und Böse" - radikaldemokratischeldeen des 
,,Contrat social" und der Frühsozialisten, totalitäre Ausprägungen des Marxismus-Leni-
nismus; Durchhalten des Spannungsverhältnisses: Pluralismus, freiheitlicher Rechts- und 
Sozialstaat; Beispiele: Sozialpfl.ichtigkeit des Eigentums, Chancengerechtigkeit) 
- Ursachen sozialer Konflikte in der Gesellschaft 
(z.B. Eigentumsfrage, Lohnfrage, Sozialchancen, Herrschaftsstrukturen, Isolierung sozialer 
Gruppen) 
Versuche gesellschaftlichen Zusammenlebens 
(durch Prinzipien und Positionen, z B.: Subsidiaritätsprinzip, Solidaritätsprinzip, Partizipa-
tion und Mitbestimmung, Integrierung von Minderheiten; in bestimmten Gesellschafts• 
und Staatsformen, z.B..: Sozialstaat, Wohlfahrtsstaat, kommunistische Gesellschaft) 
- Reformen und Revolutionen zur Verwirklichung sozialer Gerechtigkeit 
(z.B. Sozialenzykliken der Päpste, Befreiungstheologien, kommunistische Revolutions-
theorien) 
-
Soziale Verantwortung als sittliche Verpflichtung 
(z B Chancengerechtigkeit, Chancengleichheit, Gemeinwohl) 
Auswahlthemen: 
a) Autorität und Gehorsam 
Inhalte: 
- Notwendigkeit und Grenzen von Autorität und Gehorsam 
(Formen, z.B.: Amtsautorität, personale Autorität; Faktoren bei der EntstehungvonAuto· 
rität, z.B.: Sachzwang, Sachkompetenz, Leitbild, Idol; Zerrbilder, z.B .. : Personenkult, 
blinder Gehorsam; Begrenzungen, z.B..: Spielregeln, Gesetze, sittenwidrige Gesetze) 
- 1 egitimationskriterien für Autorität und Gehorsam 
20 
(z.B. in Erziehung: Informationsvorsprung, fachliche I üchtigkeit, übertragen~ Vollmacht, 
Sorgepflicht, Mündigkeit) 

_. rise von Autorität und Gehorsam in der Gesellschaft 
erechtigung und Mißbrauch: z B. Protest-und Widerstandsbewegungen, Modelle „anti-
utoritärer'' Erziehung, Generationenkonflikt) 
)i:I.<riminalität - Strafe - Resozialisierung 
fber Schuldbegriff 
\(z.B. im juristischen, ethischen und religiösen Sinn) 
\Psychologische Skepsis gegenüber dem Schuldgedanken 
/(z.B. Frage der Verantwortlichkeit des Täters, Einflüsse des Milieus, der Zeit und der Verer-
i.bung) 
;{:bie Intentionen von Strafe 
i/i.B. Rache, Sühne, Wiedergutmachung, Abschreckung, Erziehungsmittel) 
}ßre Resozialisierung als soziale Verpflichtung und als Problem 
\(offener Strafvollzug, berufliche Bildungs- und Weiterbildungsmöglichkeiten, Bewäh-
•·•· rungshilfe) 
·'iiuterung und Begründung der Themen: 
\i~den Werten und Geboten der Freiheit, Gerechtigkeit, Fairneß und Toleranz sowie mit dem 
.. rzicht aufEigenmächtigkeit und der sich aus dem Gleichheitsprinzip ergebenden Gegensei-
•• keit beim Vorbringen, Anerkennen und Erfüllen von Ansprüchen sind letzte Werte auf ge-
igt, die nicht aufgegeben werden können, soll nicht die durch das Grundgesetz der Bundesre-
''üblik Deutschland garantierte Lebensordnung in Frage gestellt werden. Der mit diesen 
•• rundwerten in Verbindung stehende Begriff der Menschenwürde muß auf seinen Inhalt hin 
'war ständig hinterfragt, zugleich aber in einem rationalen Diskurs zwischen allen Beteiligten 
• immer wieder mit einem Mindestmaß an verbindlichen Inhalten gefüllt und dann gemeinsam 
'•g~tragen und vertreten werden. 
)ioi:derungen der Gerechtigkeit für Gegenwart und Zukunft zu erheben, bedeutet, soziale 
•verantwortung in ihrer weltweiten Dimension zu erkennen Der Fortschritt der Technik und 
\.der Zivilisation macht für die Nutzung der Erde und das Zusammenleben der Völker eine 
vernünftige und gerechte Gesamtplanung notwendig. Die Kluft zwischen den Industrielän-
;dern und den Entwicklungsländern erfordert grundlegendes Umdenken, Umkehr der Menta-
lität und des Willens, das Bewußtsein, daß Solidarität und Menschenwürde miteinander 
:V.,erbunden sind, daß Fortschritt auch größere Verantwortung und Hilfsbereitschaft für die 
Mitmenschen, vor allem die Schwächeren, -beinhaltet 
21 

Demokratische Rechte können nicht vom internationalen Gemeinwohl losgelöst werden, die 
Achtung vor den Rechten der anderen muß Egoismen und Nationalismen überwinden, Sitt-
liche Grundüberzeugungen beziehen sich auf die wesentlichen Fragen für die Situationen des 
Einzelnen und der menschlichen Gesellschaft, sie machen sowohl den Sinn der verschiedenen 
Initiativen des täglichen Lebens aus, wie sie gleichzeitig Voraussetzungen für zahlreiche 
Programme der Zivilisation auf sozialem, wirtschaftlichem, politischem und kulturellem 
Gebiet bilden, Kleinliches Zweckdenken, das nur dem unmittelbaren eigenen Gebrauch und 
Verbrauch von Konsumgütern dient, weist auf Mangel an einer angemessenen Entwicklung 
im sittlichen Leben und in der Ethik hin. 
DerJugendliche ist für diese grundlegende Bewußtseinsänderungweithin offen und vertritt sie 
mit Nachdruck. In der Bundesrepublik Deutschland geht dieses Engagement nicht selten so 
weit, daß der Schüler in der Gefahr steht, durch überzogene Kritik an der Konsumgesellschaft 
die Errungenschaften unserer Freiheit, die Aufbauarbeit nach dem Zweiten Weltkrieg, die eine 
Wohlstandsgesellschaft und einen Sozialstaat erst ermöglichten, geringzuschätzen. Durch 
Gewöhnung an den funktionierenden Rechtsstaat gehen Wertschätzung und Begeisterung für 
das höchste Maß an Freiheit verloren, das es je in einem deutschen Staat gegeben hat 
Aufgabe des Ethikunterrichts ist es, sowohl denBlickfürdieweltweiteDurchsetzungvonFrei-
heit zu schärfen, als auch dafür Sorge zu tragen, daß bei der durchaus berechtigten Kritik am 
Verhalten der Konsum- und Wohlstandsgesellschaft nicht allzu schnell der Blick dafür 
genommen wird, daß ein Leben in Freiheit - bei noch so vielen Mängeln - immer noch jeder 
anderen Form menschlicher Gemeinschaft vorzuziehen ist Die Anfälligkeit derJugendlichen 
für Ideologien zeigt, daß der Blick für diesen Sachverhalt getrübt ist 
Soziales Verhalten, rechten Gebrauch von Freiheit zu erlernen, Mißbrauch der Freiheit zu 
durchschauen und Gefahren von Ideologien zu erkennen, bedeutet Angewiesensein auf Auto-
rität Die Erkenntnis eigenen Ungenügens und mangelnder Kompetenz bedarf der Ergänzung 
durch Belehrung und Leitung. Im Verhältnis zu fach-und personenbezogenen Autoritäten ist 
deshalb besonders für den jungen Menschen Gehorsam unumgänglich Im pädagogischen 
Verhältnis ist der Gehorsam eine fundamentale sittliche Haltung als Antwort ve1trauender 
liebe auf anvertrauende Liebe In diesem zwischenpersonalen Vollzug und der Dynamik des 
Lebens müssen Autorität und Gehorsam immer wieder neu überprüft und verantwortet 
werden. 
Der Grundsatz, daß ohne Gehorsam sowie Achtung und Bereitschaft zum Zuhören Erzie-
hung und Zusammenleben nicht möglich sind, gilt auch fü1 die Autorität des Staates. Im 
sozialen Rechtsstaat muß ein Grundbestand verbindlich anerkannter Regeln für menschliches 
Verhalten garantiert werden Der Staat hat das Recht und die Pflicht, Verstöße gegen die gesetz-
liche Ordnung zu bestrafen, die Gesellschaft vor Kriminalität zu schützen Die Komplexität 
der einzelnen Straftat erfordert für ihre Be-und Verurteilung großes Verantwortungsbewußt-
sein. Bei Einbeziehung aller psychologischen, sozialen und juristischen Gesichtspunkte ist 
Strafvollzug grundsätzlich auf Resozialisierung hingeordnet. 
Lernziele: 
Zu a): Grundkonsens als Bedingung menschlichen Zusammenlebens 
L Einsicht in Grundsätze für das Verhalten im gesellschaftlichen Bereich 
22 

:;. ereitschatt, Gesetze und Gebote nach den ihnen zugrunde liegenden Normen und 
Motiven zu befragen 
;&insicht in die Notwendigkeit gemeinsamer sittlicher Grundüberzeugungen und gesetz-
;ficher Regelungen in einer Gesellschaft 
l~~reitschaft zur Analyse und zur Lösung von Konflikten zwischen gesellschaftlichen 
:Crundübetzeugungen und der sittlichen Situation des Einzelnen 
?i): Soziale Gerechtigkeit als sittliche Verpflichtung 
4.ufgeschlossenheit für soziale Probleme 
Ikereitschaft zum engagierten Mitwirken an Aufgaben und Zielen der eigenen Gesellschaft 
'Einsicht in das Spannungsverhältnis zwischen Gerechtigkeit und Freiheit sowie Bereit-
_s'<:haft, dieses Spannungsverhältnis auszuhalten und zu gestalten 
••, ~ ' 
I,.Jahrgangsstufe 13: 
er Mensch und seine Weltanschauung/Religion 
•: HEMENBEREICH (13/1): LEBEN UND WEIT- DEUTUNGEN UND WERIE 
'.i.leligiöse und weltanschauliche Deutungen der Welt und des menschlichen Lebens 
Phänomen Religion 
:(Verschiedene Erklärungsversuche von Religion, z.B. philosophische, psychologische und 
:; soziologische; Erscheinungsformen von Religion, z.B. pantheistische, monotheistische, 
'.j polytheistische Religionen; Offenbarungsreligionen, Naturreligionen; Volksreligionen, 
/Universalreligionen; charakteristische Merkmale von Religion, z B. Institutionen, Tradi-
). tion, Verwirklichung von Normen und Werten; Transzendenz; Funktionen von Religion, 
j:z.B. allgemein, individuell, interpersonal, gesellschaftlich; Religionskritiker des 19„ und 20. 
\ Jahrhunderts, z.B.1. Feuerbach, K Marx, F. Nietzsche, S. Freud) 
/Religiöse Deutungen von Welt und Mensch 
(z.B. im Christentum,Judentum, Islam, Buddhismus, Shintoismus; in Sekten; in„Juge.t).dre-
. ligionen") 
, 
23 

-
Weltanschauliche Deutungen von Welt und Mensch 
(z.B. philosophische, politische, naturwissenschaftliche, künstlerische Deutungsversuche) 
- Religiöse und weltanschauliche Deutungen als Vorgabe für die Wertschöpfung der eigenen 
Lebensgestaltung 
(z.B„ zur Deutung und Erschließung von Wirklichkeit; zur Ich-Findung und Selbstverwirk-
lichung) 
b) Möglichkeiten und Grenzen wissenschaftlicher Erkenntnisweisen für Lebens- und 
Weltdeutung 
Inhalte: 
- Methoden wissenschaftlichen Arbeitens 
(z.B hermeneutische Methode, naturwissenschaftliche Methode) 
- Möglichkeiten und Grenzen der Wissenschaften 
(dargestellt z B. an: Philosophie, fheologie, Anthropologie, Soziologie, Psychologie, 
Naturwissenschaften) 
- Notwendigkeit des Dialogs der Wissenschaften untereinander und des Dialogs der Wissen-
schaften mit religiösen/weltanschaulichen Lebens- und Weltdeutungen 
Auswahlthema: 
Die Bedeutung von Religion und Weltanschauung für die Gesellschaft 
Inhalte: 
-
Prägung einer Gesellschaft durch Religion/Weltanschauung/Ideen 
(z.B. Kaiserkult im Römischen Reich, Christentum im Mittelalter, Menschenrechtsidee, 
Sozialdarwinismus) 
- Wandel von Religion und Weltanschauung durch die Gesellschaft 
(z.B. wissenschaftlich-technischer Fortschritt, wirtschaftliche, soziale und politische 
Prozesse) 
- Orientierungs- und Integrationsfonktion von Religion und Weltanschauung für eine 
Gesellschaft 
(z.B. positiv durch Stabilisierung, Erneuerung, Kritik; negativ durch· Destabilisierung, 
Unterdrückung, Manipulation, Fanatismus, Fatalismus) 
- Gruppen als Träger untersdliedlicher Religionen/Weltanschauungen und ihre Bedeutung 
für die Gesellschaft 
(z.B Kirchen und andere Religionsgemeinschaften, Parteien, Vereine) 
24 

g und Begründung der Ihemen: 
-"~wissenschaften erforschen mit ihrem Methodenpluralismus die mannigfachen 
'ietzlichkeiten der menschlichen Natur, umfassend vermögen sie das Menschliche 
''·-analysieren. In der Hinordnung zum Mitmenschen, dem Streben nach Werten voll-
Sinnerfüllung, in der der Mensch sich selbst übersteigt. Menschliche Existenz liegt 
'nicht nur in ihrer transzendentalen Bezogenheit zur Welt beschlossen. Grenzsitua-
,;im Leben des Menschen, Versagen in der Verantwortung, Erfahrung persönlicher 
\Beschäftigung mit Leid und Tod rufen nach Beantwortung der 1 ebensfrage als Sinn-
T6b diese nun allgemein ontologisch oder theologisch beantwortet wird Die Unge-
·• eit mensdilicher Existenz führt in der immanenten Religionsauffassung zur Erfah-
eligiösen Erleb~11;s als eines nur in sich se~bst v~rlaufenden seelischen Geschehens, in der 
··endenten Rel1g1onsauffassung zur Überwindung von Angst, Herstellung von 
iten, Sicherung des Heils durch die Beziehung zum Göttlichen und legt die Grundlage 
ividueller und gesellschaftlicher Normsetzung. 
,. 
iäche mit Schülem im Ethikunterricht zeigen, daß gerade dieseJ ugendlichen ein waches 
ür dafür haben, daß die Frage nach dem Sinn von Religion eine Frage nach der Bestirn-
• des Menschen ist. Oft ist es, wie es jugendlicher Radikalität eigen ist, Enttäuschung über 
onkrete Ausformung, die Kluft zwischen Anspruch und Praxis, Ideal und Wirklichkeit 
• licher Institutionen und religiöser Gruppen, die Jugendliche vom Religionsunterricht 
uhrt. Wie bei den Erwachsenen ist im (noch) weithin christlich geprägten Abendland das 
·roffensein von der christlichen Verkündigung nicht mehr selbstverständlich. In der Sekun-
'stufe II sind die Schüler freilich aufgeschlossen für religiös-philosophische Fragestellungen 
• damit bereit, auf die Ursprünge solchen Denkens und Sprechens sowie die damit verbun-
··en ethischen Traditionen zurückzugehen und sich mit ihnen auseinanderzusetzen. 
·111 diesem Alter beginnende fondiertere Reflexion führt zu einem neuen Verständnis von 
rtsystemen, zu wissenschaftlichen und religiösen Fragen; die Glaubenskrise bildet einen 
sgangspunkt für die Frage nach dem Sinn des Lebens. In dieser Konstellation liegen berech-
e Erwartungen an die im Unterricht der Sekundarstufe II geforderten Denkleistungen, da 
Entwicklung der Denkstrukturen auch von unterrichtlichen Anregungen abhängig ist 
• e Chance des Ethikunterrichts besteht darin, das Verhältnis von Wissenschaft und Religion 
_Üfzugreifen, ihre Wechselseitigkeit herauszustellen 
em Schüler soll sowohl die kritische Funktion der Wissenschaft für den Realitätsbezug der 
'.Religionen einsichtig werden als auch die berechtigte Mahnung der Religionen gegenüber 
;übertriebener Wissenschafts- und Fortschrittsgläubigkeit In der Zwischenzeit haben die 
:Grenzen des Wachstums auch die Grenzen der Wissenschafts- und Fortschrittseuphorie 
·'gezeigt. Aus intellektueller Redlichkeit gegenüber geistes-und kirchengeschichtlichenPhäno-
• menen darf jedoch nicht verschwiegen werden, daß die reservierte Haltung der Geisteswissen-
schaften und Kirchen gegenüber den Naturwissenschaften \lllzu groß war, Diese zu lange 
geübte Distanz hatte ihren Tribut nicht nur durch Verteufelung der Naturwissenschaften und 
der Technik gefordert, sondern in der Folge auch durch wachsende Ohnmacht vor der Explo-
sion der Technik. Fächerübergreifend hat der Ethikunterricht die Möglichkeit aufzuzeigen, 
daß gerade aufgrund naturwissenschaftlicher Ergebnisse die Sonderstellung des Menschen als 
: ein geistgeprägtes Lebewesen nicht bestritten wird. Naturwissenschaft als notwe_ndiges 
•• Korrektiv von PhilDsophie und Religion wie auch fundierte und besonnene Religionskritik 
25 

münden ein in den notwendigen Dialog von Wissenschaften, Weltanschauungen und Reli-
gionen. Der Schüler soll zur Einsicht geführt werden, daß nur die Gesamtschau von Wissen-
schaft, Weltanschauung und Religion die Wirklichkeit in ihrer Fülle annähernd erfassen und 
der menschlichen Ganzheit gerecht werden kann 
• 
Lernziele: 
Zu a): Religiöse und weltanschauliche Deutungen der Welt und des menschlichen 
Lebens 
1. Kenntnis verschiedener wissenschaftlicher, weltanschaulicher und religiöser Deutungen 
von Mensch und Welt 
2. Verständnis der Rolle von Weltanschauung und Religion für das leben der Gesellschaft 
Zu b): Möglichkeiten und Grenzen wissenschafl:licher Erkenntnisweisen für Lebens-und 
Weltdeutung 
1 Bewußtsein der Möglichkeiten und Grenzen wissenschaftlicher, weltanschaulicher und 
religiöser beutungen von Mensch und Welt 
2 .. Einsicht in die wechselseitige Beeinflussung von Weltanschauung, Religion und Gesell-
schaft und ihrer Wertvorstellungen 
2. I~EMENBEREICH (13/2): P1URALIIÄI ALS WERT UND PROBLEM 
Kernthema: 
Verhaltensformen in der pluralistischen Gesellschaft 
Inhalte: 
-
Anpassung und Widerstand in der pluralistischen Gesellschaft 
(z B. Anpassung aus Systemzwang, Trägheit, Gleichgültigkeit, Selbsterhaltungstrieb; Inte-
gration von Minderheiten; Sozialisation; Widerstand aus Berechnung, Geltungssucht, 
Frustration, aus Provokationsabsichten, Gewissensgründen, aus moralischer Integrität und 
Überzeugung) 
- Gewaltanwendung zur Durchsetzung von Meinungen und Interessen 
26 
(z B politische Terrorgruppen, Rockerbanden, Ausschreitungen von Fußballfans, gewalt-
same Aktionen von Bürgerinitiativen, legitime und illegitime Gewaltanwendung durch 
Institutionen) 

.. ·· Toleranz als eine Grundlage der pluralistischen Gesellschaft 
'· (Voraussetzungen der Toleranz: Aufgeschlossenheit, Ichstärke, Selbstüberwindung; Stufen 
:, der Toleranz: Gewährenlassen, Achtung vor dem anderen, Nächstenliebe; Gewinn durch 
Toleranz: mehr Freiheit und Menschenwürde, mehr Partnerschaft und Miteinander, Hori-
zonterweiterung; Grenzen der Toleranz: durch Gewissen, Grundrechte, Gesetze) 
'.::: Anerkennung eines Grundkonsenses als Bedingung der pluralistischen Gesellschaft 
(sittliche Grundsätze wie Anständigkeit und Vertrauenswürdigkeit; Grundwerte, 
Menschenrechte, Grundrechte des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland) 
'<Frieden nach innen und außen 
Möglichkeiten der Bedrohung von Menschen durch Menschen 
(z.B .. Beleidigung, Erpressung, Haß, Ausbeutung, Gewaltanwendung, Vernichtung) 
- Frieden in der pluralistischen Gesellschaft 
(Bedingungen: Dialogben:itschaft, Versöhnungsbereitschaft, individuelle und gesellschaft-
liche Entfaltungsmöglichkeit; Gefahren: durch totalitäre Systeme, Verabsolutierutig von 
Meinungen und Ideologien) 
• 
. - Politik und Moral 
(Versuchung der Macht, Politik und Wahrhaftigkeit, Politik und Gemeinwohlverpflich-
tung) 
- Probleme des Friedens und der Friedenssicherung 
(Friede zwischen Sehnsucht und Wirklichkeit; Friedenstheorien und -strategien: Friede 
durch Abschreckung, Strategie des Gleichgewichts, Friede durch Abrüstung, Gewaltlosig-
keit als Friedensstrategie, Entwicklungshilfe als Friedensstrategie; Koexistenz, Völkerver-
ständigung; Notwendigkeit und Möglichkeit einer Weltfriedensordnung und Weltregie-
rung) 
Erläutemng und Begründung der Themen: 
Pluralismus der Weltanschauungen und Weltdeutungen, Vielfalt gegensätzlicher Meinungen 
und Auffassungen ist ein Kennzeichen unserer Zeit Die Erkenntnis dieses Sachverhaltes führt 
zu der Einsicht, daß es keine wertneutrale Position gibt und wir uns deshalb stets des Vorver0 
ständnisses für unser Denken, das nie mit Absolutheitsanspruch auftreten darf, bewußt 
werden müssen In der Reflexion ist menschliches Denken auf den Grund seiner Möglich-
keiten zurückzuführen, um dadurch den Weg für tieferes und volleres Verstehen offenzu-
halten 
27 

Bei sich ausschließenden Interessen und unüberbrückbar erscheinenden Gegensätzen unter-
schiedlicher Gruppen ist eine Einigung nur aufgrund einer übergeordneten Zielvorstellung 
möglich. Neben der Anerkennung von sittlichen • Grundsätzen, wie Anständigkeit und 
Vertrauenswürdigkeit, ohne die in keiner Gesellschaft Kommunikation möglich ist, bildet in 
unserer Gesellschaft das Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland mit den in ih.m 
verankerten Grundwerten und Grundrechten die Basis für den unabdingbaren Einigungs-
prozeß, ohne den unsere staatliche Ordnung nicht lebensfähig ist. 
Mit den Beratungen über das Grundgesetz nach dem Zweiten Weltkrieg knüpften die Väter 
des Grundgesetzes wieder an eine bedeutsame demokratische und nationale Tradition 
Deutschlands an. Es wurde ein Verfassungswerk, das den Deutschen ein Leben in Freiheit, 
Gerechtigkeit und Solidarität ermöglichen soll Eine Aufgabe des Ethikunterrichts ist es, die 
heranwachsende Jugend zu einer kritischen Loyalität zu unserem demokratischen Rechtsstaat 
zu führen Mit der vorbehaltlosen Garantie der Grundrechte und Menschenrechte in unserer 
bundesrepublikanischen Verfassung leistet diese einen wesentlichenBeitragzu Verständigung, 
Versöhnung und Frieden unter den Völkern Der Wert unserer Verfassung hängt wesentlich 
davon ab, ob es uns gelingt, ihn mit Engagement zu vertreten Nur so können Jugendliche die 
Überzeugung gewinnen, daß das Grundgesetz die beste Verfassung ist, die sich Deutsche 
bisher in freier Selbstbestimmung gegeben haben, und daß die Freiheitlichkeit des Grundge-
setzes erst die Voraussetzung für jeglichen Pluralismus ist 
Der Fächerkanon der Sekundan;tufo II spiegelt Pluralismus als hervorstechendes Phänomen 
unserer Zeit auch im Fächerangebot wider. Die verschiedenen Fächer berühren zugleich 
verschiedene Aspekte des Menschlichen, Einzelperspektiven, die den jungen Menschen zu 
seinem Selbst- und Weltverständnis führen, ihn fördern sollen im Intellektuellen, Künstle-
rischen, Praktischen, Sozialen, Politischen 
Zur Bewältigung der Gegenwartsaufgaben in unserer pluralistischen Gesellschaft fordern u a 
Ethiker, Psychotherapeuten und Jugendliche selbst nicht nur Demut, Geduld und Gehorsam, 
sondern Initiative, Unternehmungsgeist, Erfinderkraft, Kreativität, Mut, Zivilcourage, Tole-
ranz, Teamgeist, Kollegialität und Selbstlosigkeit Der Ethikunterricht ist in besonderem Maße 
geeignet, Ergebnisse der Lern-und Entwicklungspsychologie zu bestätigen, die von der gegen· 
seitigen Durchdringung kognitiver und affektiver Prozessewissen Im pluralen Unterrichtsan-
gebot einer schulischen Grundbildung kann der Ethikunterricht einer Überforderung des 
Kognitiven auf Kosten einer Verkümmerung des affektiven Bereichs entgegensteuern Das 
pointiert herausgehobene Leit- und Lernziel der geistigen Durchdringung und praktischen 
Venvirklichungvon Sittlichkeit berücksichtigt auch die emotionalen Aspekte von Werten und 
wird damit der Vieldimensionalität des Menschen gerecht In dieser Sicht yon Ethik als 
Begründung des Humanum soll der Schüler seinen Standort in dieser pluralistischen Gesell-
schaft finden und sich dann auch für sie engagieren. 
Lernziele: 
l. Einsicht in die wechselseitige Bedingtheit von Pluralität und Freiheit 
2. Fähigkeit, in der pluralen Gesellschaft einen eigenen Standpunkt einzunehmen l_!,nd argu-
mentativ zu vertreten 
• 
28 

öffenheit für die Chancen der Bereicherung, Klärung und Korrektur des eigenen Stand-
punktes in der Auseinandersetzung mit anderen Positionen 
~ereitschaft, eigene und fremde Anpassungs- und Distanzierungsprozesse daraufhin zu 
überprüfen, wieweit sie notwendig, unbedenklich oder das Individuum/ die Gesellschaft 
bedrohend sind 
~: 
Einsicht in Notwendigkeit, Möglichkeiten und Grenzen der Toleranz gegenüber anderen 
Überzeugungen und sittlichen Entscheidungen 
29 
