  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
Lehrplan 
 
Allgemeine Ethik 
 
Gemeinschaftsschule 
 
 
 
 
 
- Erprobungsphase - 
 
2018 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Juli 2018 
2
Inhalt 
 
 
Vorwort 
 
Jahrgangsübergreifender Teil 
Der Beitrag des Faches Allgemeine Ethik zur Bildung in der Gemeinschaftsschule 
Prinzipien des Ethikunterrichts 
Dimensionen und Kompetenzen 
Kompetenzraster/Progressionstabelle Kompetenzen 
Konzeption des Lehrplans 
Zum Umgang mit dem Lehrplan 
 
Jahrgangsbezogener Teil 
Themen Klassenstufen 5 und 6 
Themen Klassenstufen 7 und 8 
Themen Klassenstufen 9 und 10 
 
Anhang 
Operatorenliste 
Methodenliste 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Juli 2018 
3
Vorwort       
 
Kompetenzorientierte Lehrpläne für die Gemeinschaftsschule 
 
Die Gemeinschaftsschule bildet eine der beiden Säulen des allgemeinbildenden Sekundar-
bereichs. Als pädagogische und organisatorische Einheit eröffnet sie ihren Schülerinnen und 
Schülern den Weg zum Hauptschulabschluss, zum Mittleren Bildungsabschluss sowie zum 
Abitur nach neun Jahren. In der Gemeinschaftsschule sollen die Schülerinnen und Schüler 
Kompetenzen entwickeln, die sie befähigen, ihr privates und berufliches Leben sinnbestimmt 
zu gestalten, als mündige Bürgerinnen und Bürger am gesellschaftlichen und kulturellen Le-
ben teilzunehmen und verantwortungsvoll an demokratischen Willensbildungs- und Ent-
scheidungsprozessen mitzuwirken. Dazu gehört der Erwerb von fachbezogenen und fach-
übergreifenden Kompetenzen (z. B. soziale, methodische, kommunikative, ästhetische und 
interkulturelle Kompetenzen) ebenso wie die Stärkung der Persönlichkeit der Schülerinnen 
und Schüler. 
Die bundesweit geltenden Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz (KMK) für Fächer 
Deutsch, Mathematik, Englisch, Französisch und die naturwissenschaftlichen Fächer be-
schreiben die Kompetenzen, über die ein Schüler/eine Schülerin bis zu einem bestimmten 
Abschnitt in der Schullaufbahn (z. B. HSA, MBA) verfügen soll. Unter einer Kompetenz wird 
dabei insbesondere die Fähigkeit verstanden, Wissen und Können in den jeweiligen Fächern 
zum Erfassen und Lösen eines Problems anzuwenden. Die Standards stellen Transparenz 
hinsichtlich der schulischen Anforderungen im jeweiligen Fach her und schaffen auch eine 
Grundlage für die Überprüfung und den Vergleich der erreichten Ergebnisse. Mit der Ausrich-
tung an den KMK-Bildungsstandards wird der Blick konsequent darauf gerichtet, was Schüle-
rinnen und Schüler am Ende ihrer Lernzeit dauerhaft wissen und können sollen. 
Die vorliegenden Lehrpläne für die Gemeinschaftsschule sind in diesem Sinn kompetenzori-
entiert, und zwar auch für die Fächer, für die keine KMK-Bildungsstandards vorliegen. Alle 
Lehrpläne gehen von einem jeweils fachspezifischen Kompetenzmodell aus. Sie formulieren 
für einzelne Jahrgangsstufen bzw. Doppeljahrgangsstufen Kompetenzerwartungen und tra-
gen gleichzeitig den Besonderheiten und unterschiedlichen Anforderungsniveaus der einzel-
nen Bildungsgänge Rechnung. Sie beschränken sich dabei auf wesentliche Inhalte und 
Themen. 
Die Zielsetzung, nachhaltig verfügbare Kompetenzen zu vermitteln, stellt neue Anforderun-
gen an die pädagogische Arbeit.  
Das Lernen soll grundsätzlich kontextorientiert, d.h. auf konkrete Anforderungssituationen 
bezogen, erfolgen. Dabei gilt es zu beachten, dass die Lernprozesse durch die unterschiedli-
chen Dispositionen, Motivationen, familiären Grundlagen und Lernbiographien der Schüle-
rinnen und Schüler gesteuert werden und daher in hohem Maße individuell ablaufen.  
Pädagogische Freiräume, die die Gemeinschaftsschule aufgrund ihrer konzeptionell veran-
kerten größeren Selbständigkeit für Lehrkräfte eröffnet, können für stärker individualisierte 
Lernarrangements und schülerzentrierte Arbeitsformen genutzt werden, um Leistung und 
Motivation jedes Schülers und jeder Schülerin entsprechend den vorhandenen Neigungen 
und Begabungen möglichst individuell zu fördern. Individuellen und kooperativen Lern- und 
Arbeitsformen, die stärker selbstgesteuertes Lernen sowie vernetztes Denken fördern, kom-
men dabei ebenso eine besondere Bedeutung zu wie individuellen Lerntechniken und -
strategien, der Analyse des persönlichen Lernstils und der Auswahl stärker binnendifferen-
zierender Arbeitsformen.  
Die Schülerinnen und Schüler sollen in die Lage versetzt werden, je nach angestrebtem Be-
ruf eine betriebliche Ausbildung, eine schulische Ausbildung oder ein Studium erfolgreich zu 
absolvieren. In diesem Zusammenhang kommt einer frühzeitigen und praxisbezogenen Be-
rufsorientierung eine besondere Bedeutung zu. 
 
 

Juli 2018 
4
Der exponentielle Zuwachs an Weltwissen und wissenschaftlichen Erkenntnissen macht le-
benslanges Lernen in zunehmendem Maße unabdingbar. Für die pädagogische Arbeit be-
deutet dies, dass Lernkompetenzen, methodische Kompetenzen und soziale Kompetenzen 
wie Teamfähigkeit sowie das exemplarische Lernen verstärkt zu berücksichtigen sind. 
Die allgegenwärtige Verfügbarkeit neuer Medien zur Informationsbeschaffung und zur Kom-
munikation beeinflusst zunehmend die Grundlagen des Lehrens und Lernens. Es ist Aufgabe 
aller Fächer, die neuen Medien soweit wie möglich in die pädagogische Arbeit zu integrieren, 
Chancen und Risiken aufzuzeigen und den Schülerinnen und Schülern einen sachgerechten 
und verantwortungsvollen Umgang mit den neuen Medien zu vermitteln. 
Konsequenzen für die pädagogische Arbeit ergeben sich auch durch die zunehmende politi-
sche, gesellschaftliche, kulturelle und wirtschaftliche Internationalisierung und die größer 
gewordene kulturelle Vielfalt. Diese Entwicklung fordert und fördert eine verstärkte Verfüg-
barkeit von interkulturellen Kompetenzen bei Schülerinnen und Schülern, insbesondere 
durch regelmäßige Perspektivwechsel im Unterricht. 
Die Lehrpläne für die Gemeinschaftsschule sollen in diesem Sinne dazu beitragen, dass der 
dem Konzept der Gemeinschaftsschule innewohnende und in der Verordnung über den Bil-
dungsgang und die Abschlüsse der neuen Schulform verankerte Gestaltungsspielraum 
bestmöglich im Sinne kompetenter Schülerinnen und Schüler genutzt werden kann. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Juli 2018 
5
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan Allgemeine Ethik 
Gemeinschaftsschule 
Jahrgangsübergreifender Teil  
 

Juli 2018 
6
Der Beitrag des Faches Allgemeine Ethik zur Bildung in der Gemeinschafts-
schule 
 
Der Mensch ist in seinem Wesen darauf angewiesen und dazu fähig, sich selbst und sein 
Verhältnis zu den Mitmenschen und zur Welt zu reflektieren und sein Handeln vor diesem 
Hintergrund selbst zu bestimmen. 
Dies verwirklicht er in der Auseinandersetzung mit den jeweils aktuellen sozialen, natürlichen 
und kulturellen Lebenskontexten. 
Die heutige pluralistische und vernetzte Welt ist durch eine prinzipielle Zukunftsoffenheit und 
die freie Verfügbarkeit von Weltwissen geprägt. So wird der Mensch mit einer Vielzahl von 
Möglichkeiten der Lebensgestaltung und Anlässen verantwortlichen Handelns konfrontiert 
und bedarf deshalb der Orientierung. 
Im Ethikunterricht werden vor diesem Hintergrund keine Wertvorstellungen oder Weltbilder 
einzelner Gruppen vermittelt, sondern sie werden zum Gegenstand individueller und ge-
meinschaftlicher Reflexion im ethischen Diskurs gemacht. 
Dies soll den Schülerinnen und Schülern dabei helfen, begründete Urteile zu fällen, einen 
eigenen Standpunkt einzunehmen und so letztlich eine selbstbestimmte Persönlichkeit zu 
entwickeln. 
Bezugspunkte des Ethikunterrichts sind dabei Grundüberzeugungen und Werte, die allge-
meine Zustimmung finden können. Diese sind z. B. in der Charta der Vereinten Nationen und 
im Grundgesetz formuliert: die unantastbare Würde und die damit verbundenen Wertvorstel-
lungen der Gleichheit und Freiheit aller Menschen. 
Leitvorstellung des Ethikunterrichts ist demnach der in seinem Denken und Handeln selbst-
bestimmte, mündige Mensch, der im Hinblick auf seine Mitmenschen durch seine Bereit-
schaft zu Solidarität, Respekt und Toleranz gekennzeichnet ist. 
Im Ethikunterricht werden Wertvorstellungen und Grundüberzeugungen in einem ergebnisof-
fenen diskursiven Prozess grundsätzlich gleichberechtigter Personen reflektiert und entwi-
ckelt. 
Die fachwissenschaftliche Grundlage ist dabei die Philosophie. Sie bildet das anthropologi-
sche, wissenschaftstheoretische und metaphysische Fundament der philosophischen Ethik 
bzw. praktischen Philosophie. 

Juli 2018 
7
Prinzipien des Ethikunterrichts 
 
Eine wesentliche Aufgabe des Faches Ethik besteht in der Förderung der Entwicklung der 
menschlichen Reflexions- und Entscheidungsfähigkeit in Auseinandersetzung mit sich, den 
anderen und der Welt. Dies hat Auswirkungen auf die Praxis des Unterrichts. 
 
Schülerorientierung 
Das Sich-Bedenken und -Verstehen knüpft beim individuellen Selbst und dem Alltag der 
Schülerinnen und Schüler an. Der Unterricht soll hier seinen Ausgang nehmen und in Ausei-
nandersetzung mit diesen Bedingungen das eigenständige Nachdenken fördern.  
 
Problemorientierung 
Die im Lehrplan angebotenen Themen betreffen Lebensbereiche, die für die jeweilige Alters-
stufe ethisch orientierungs- und handlungsrelevant sind. Entsprechend soll an realistischen 
Alltagsbeispielen ein differenziertes Problembewusstsein geschaffen werden, das die ge-
meinsame Suche nach Lösungsmöglichkeiten motiviert. 
  
Kooperations- und Diskursorientierung  
Da die Lernenden sich als grundsätzlich gleichberechtigt ansehen sollen und auch eine Wer-
teorientierung im Diskurs begründet werden soll, muss auch der Unterricht selbst kooperativ 
und diskursiv angelegt sein.  
 
Handlungsorientierung 
Den Schülerinnen und Schülern sollen im Unterricht Freiräume für gedankliches Probehan-
deln zur Verfügung stehen. Zur Umsetzung des Gedachten sollen Projekte und der Besuch 
außerschulischer Lernorte angeboten werden. 
 
Kompetenzorientierung 
Ethikunterricht ist grundsätzlich kompetenzorientiert: Das Reflektieren, Urteilen und Diskurs-
führen versammelt Kompetenzen, die zugleich Gegenstand des Unterrichts sind und die im 
Folgenden in einem Kompetenzraster entfaltet werden.  
 
 
 
 

Juli 2018 
8
Dimensionen und Kompetenzen 
 
In unserer Gesellschaft liegt Moral faktisch als gelebte Orientierung an bestehenden (Verhal-
tens-)Normen, Regeln und Gesetzen verschiedener Art immer schon vor. Ihrem Alter und 
ihrem (erzieherischen) Lebensumfeld gemäß verfügen Schülerinnen und Schüler zumeist 
unreflektiert über ein entsprechendes „Wissen“ und wenden es alltagspraktisch an. Zugleich 
beginnen sie, moralische Vorgaben zu hinterfragen und eigene Vorstellungen zu entwickeln. 
Dabei vermischen sich in der konkreten Handlungssituation übernommene Normen mit un-
terschiedlichen Gefühlen, Bedürfnissen, Verpflichtungen, persönlichen Bindungen und noch 
instabilen Entwürfen der eigenen Identität. Unterschiedliche situative Gegebenheiten des 
soziokulturellen Umfeldes und vielfältige mediale Möglichkeiten und Angebote treten als Ein-
flussfaktoren hinzu.  
Vor diesem Hintergrund sollen einerseits philosophische Glücksethiken die Grundlage für die 
Gestaltung des Lebensweges und die Orientierung an Lebenszielen schaffen. Andererseits 
sollen die normativen Ethiken als Grundlage für die verantwortliche Entscheidungs- und 
Handlungsfähigkeit in der konkreten Einzelsituation dienen: Unreflektierte Glücksvorstellun-
gen und moralische Überzeugungen sollen überführt werden in ein reflektiertes, begründe-
tes, Selbstbestimmung ermöglichendes ethisches Denken und Bewusstsein.  
Reflektiertes Wissen und begründete Urteile wiederum sind die Grundlage für verantwortli-
ches Handeln. 
Daraus ergeben sich für die Struktur des Lehrplans drei Dimensionen, die zugleich die 
fachspezifischen Kompetenzen mit einschließen: 
1. Die Schülerinnen und Schüler nehmen ihre Lebenswelt und sich selbst in ihrer 
ethisch-moralischen Relevanz wahr, differenzieren und reflektieren ihre Wahrneh-
mungen:  
 
Deskriptive Dimension, „Sein“  
 
Wahrnehmungs- und Verstehenskompetenz – Analyse- und Reflexions-
kompetenz 
2. Sie begründen und rechtfertigen ihr Denken und Urteilen im Hinblick auf ein sinnvol-
les Leben (Glück) und im Hinblick auf ein moralisch gutes Handeln in der konkreten 
Situation: 
 
Normative Dimension, „Sollen“ 
 
Urteils- und Argumentationskompetenz – Diskurskompetenz 
3. Sie entwickeln so eine selbstbestimmte Persönlichkeit mit Orientierungskompetenz 
und der Fähigkeit zum selbstbestimmten, verantwortlichen Handeln:  
 
Performative Dimension, „Handeln“ 
 
Orientierungs- und Handlungskompetenz als Metakompetenzen 
Die hier aus heuristischen Gründen durchgeführte Trennung einer deskriptiven und einer 
normativen Dimension ist dabei keine absolute: So können z. B. Normen immer auch Ge-
genstand einer deskriptiven Betrachtung sein. 
Die angeführten fachspezifischen Kompetenzen der Dimensionen des „Seins“ und des „Sol-
lens“ bedürfen dabei noch der Ergänzung durch Methodenkompetenzen, die den Schüle-
rinnen und Schülern den Umgang mit Texten, das Darstellen des eigenen Denkens und das 
korrekte Verwenden von Begriffen ermöglichen sollen. 
Die Methodenkompetenzen sind nicht fachspezifisch, jedoch in ihrer Schwerpunktsetzung an 
den besonderen Erfordernissen des Ethikunterrichtes ausgerichtet. 
Aus dem sinnvollen Zusammenspiel der fachspezifischen Kompetenzen und der Metho-
denkompetenzen ergeben sich die Orientierungs- und die Handlungskompetenz als zent-
rale Metakompetenzen. In ihnen verwirklicht sich das, was in der philosophischen Ethik unter 
Mündigkeit verstanden wird.  
Die deskriptive, normative und die performative Dimension werden in der Erarbeitung stets 

Juli 2018 
9
miteinander verzahnt und zugleich in der Reflexion unterschieden. Gleiches gilt für die darin 
enthaltenen fachspezifischen Kompetenzen. Die dimensionsübergreifenden Methodenkom-
petenzen werden dabei je nach Bedarf integriert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Den angestrebten Lernweg der Schülerinnen und Schüler im Fach Ethik kann man den Di-
mensionen entsprechend wie folgt zusammenfassen: 
 
Sie entwickeln eine differenzierte Sicht auf ihr individuelles und soziales Handeln so-
wie auf die Kontexte und Einflusssphären ihres Handelns (Sein). 
 
Sie lernen anthropologische und ethische Aspekte des Handelns, insbesondere 
Wertvorstellungen, kennen (Sein). 
 
Sie prüfen deren Relevanz für ihre eigene Lebenswirklichkeit (Sein). 
 
Sie beurteilen diese im argumentativen Diskurs im Hinblick auf die Möglichkeit der 
Übernahme in ihre persönlichen Grundüberzeugungen und Handlungsmaximen (Sol-
len). 
Dieser Lernweg bildet die kognitive Grundlage für ein ethisch reflektiertes Handeln und soll 
die Bereitschaft wecken, entsprechende Handlungsweisen in der Lerngemeinschaft, der 
Schulgemeinschaft, im projektförmigen Arbeiten im Umfeld der Schule und im Alltag zu zei-
gen. So wird eine selbstbestimmte und verantwortliche Persönlichkeit gefördert, die ihre Le-
benswelt verantwortungsbewusst mitgestaltet (Handeln). 
Im nachfolgenden Kompetenzraster sind die grundlegenden fachspezifischen Kompetenzen, 
die Schülerinnen und Schüler dazu befähigen sollen, den oben skizzierten Weg zu gehen, 
progressiv angelegt. Die Grenzen zwischen ihnen können – auch in der Progression – flie-
ßend sein. 
Sein 
Sollen 
Wahrnehmungs-  
und Verstehens-
kompetenz 
Urteils- und  
Argumentations-
kompetenz 
Orientierungs-
kompetenz 
Diskurs- 
kompetenz 
Methoden-
kompetenz 
Handlungs- 
kompetenz 
Verantwortliches Handeln 
Methoden-
kompetenz 
Analyse-  
und Reflexions-
kompetenz 

Juli 2018 
10 
Kompetenzraster/Progressionstabelle der Kompetenzen 
 
 
Wahrnehmungs- und Verstehenskompetenz 
             
 
 
 
 
Ethik 
Bedingungen der Wahrnehmung beschreiben und reflektieren 
Klassenstufen 5 und 6 
Die Schülerinnen und Schüler 
können Sinnestäuschungen und 
emotionale 
Befangenheit 
be-
schreiben und reflektieren. 
Klassenstufen 7 und 8  
Die Schülerinnen und Schüler 
können Effekte sozialer Wahr-
nehmung (Vorurteile, Halo-Effekte, 
Konformitätsdenken) beschreiben 
und reflektieren. 
Klassenstufe 9 und 10 
Die Schülerinnen und Schüler 
können durch Ideen und Ideolo-
gien gelenkte Wahrnehmung be-
schreiben und reflektieren. 
Situationen bewusst wahrnehmen und verstehen 
Klassenstufen 5 und 6 
Die Schülerinnen und Schüler 
können Wahrnehmungen differen-
ziert beschreiben. 
Klassenstufen 7 und 8  
Die Schülerinnen und Schüler 
können Wahrnehmungen verglei-
chen und kontextbezogen interpre-
tieren. 
Klassenstufe 9 und 10 
Die Schülerinnen und Schüler 
können den eigenen Wahrneh-
mungsprozess 
kontextbezogen 
reflektieren. 
Perspektivisch und empathisch wahrnehmen und verstehen 
Klassenstufen 5 und 6 
Die Schülerinnen und Schüler 
können eigene Perspektiven und 
Gefühle von denen anderer unter-
scheiden. 
Klassenstufen 7 und 8 
Die Schülerinnen und Schüler 
können andere Perspektiven ein-
nehmen – sich in die Befindlichkeit 
eines anderen hineinversetzen. 
Klassenstufe 9 und 10 
Die Schülerinnen und Schüler 
können (mit anderen) eigene Per-
spektiven in Frage stellen – emoti-
onale Grenzen akzeptieren.  
Wertvorstellungen wahrnehmen und verstehen 
Klassenstufen 5 und 6 
Die Schülerinnen und Schüler 
können Handlungsmuster (z. B. 
Gewohnheiten) beschreiben und 
vergleichen. 
Klassenstufen 7 und 8 
Die Schülerinnen und Schüler 
können Handlungsmuster in Be-
ziehung zu Handlungsgrundsätzen 
und Wertvorstellungen setzen. 
Klassenstufe 9 und 10 
Die Schülerinnen und Schüler 
können 
Gemeinsamkeiten 
und 
Differenzen von Handlungsgrund-
sätzen 
und 
Wertvorstellungen  
erklären und diskutieren. 
 
 
Analyse- und Reflexionskompetenz 
 
              
    
 
 
 
Ethik 
Handlungen nach Aspekten analysieren 
Klassenstufen 5 und 6 
Die Schülerinnen und Schüler 
können die Relevanz von Motiven 
und Folgen für Handlungen analy-
sieren. 
Klassenstufen 7 und 8 
Die Schülerinnen und Schüler 
können die Relevanz sozialer Kon-
texte für Handlungen analysieren. 
Klassenstufe 9 und 10 
Die Schülerinnen und Schüler 
können die Relevanz gesellschaft-
licher Kontexte für Handlungen 
analysieren. 
Ethische Relevanz von Handlungen und Situationen analysieren und reflektieren 
Klassenstufen 5 und 6 
Die Schülerinnen und Schüler 
können ethisch relevante Fragen 
in Handlungen und Situationen 
identifizieren. 
Klassenstufen 7 und 8 
Die Schülerinnen und 
Schüler 
können die ethische Relevanz von 
Handlungen und Situationen be-
schreiben und kategorisieren (z. B. 
Zugehörigkeit zur Glücks- oder 
Sollensethik). 
Klassenstufe 9 und 10 
Die Schülerinnen und Schüler  
können das Beziehungsgeflecht 
von deskriptiven und normativen 
Aspekten in Handlungen und Situ-
ationen analysieren.   
 
 
 
 
 

Juli 2018 
11 
Urteils- und Argumentationskompetenz   
 
                 
 
 
 
Ethik 
Ethisch argumentieren 
Klassenstufen 5 und 6 
Die Schülerinnen und Schüler 
können thematisch relevante Ar-
gumente selbst entwickeln. 
Klassenstufen 7 und 8 
Die Schülerinnen und Schüler 
können Argumente und Gegenar-
gumente selbst sinnvoll aufeinan-
der beziehen. 
Klassenstufe 9 und 10 
Die Schülerinnen und Schüler 
können Argumente und Gegenar-
gumente selbst zu einem sinnvol-
len Argumentationsgang formen. 
Ethisch begründet urteilen 
Klassenstufen 5 und 6 
Die Schülerinnen und Schüler 
können eigene Urteile durch den 
Verweis auf Regeln, Regelverstö-
ße und Folgen begründen. 
Klassenstufen 7 und 8 
Die Schülerinnen und Schüler 
können eigene Urteile gegenüber 
anderen über den Bezug auf 
Wertvorstellungen begründen. 
Klassenstufe 9 und 10 
Die Schülerinnen und Schüler 
können verschiedene Möglichkei-
ten der Urteilsbegründung im Hin-
blick auf einen anzustrebenden 
Konsens gegeneinander abwägen. 
 
 
Diskurskompetenz  
 
                 
 
 
 
 
 
 
Ethik 
Partnerorientiert diskutieren 
Klassenstufen 5 und 6 
Die Schülerinnen und Schüler 
können Regeln einhalten, die die 
Gleichberechtigung 
von 
Dialog-
partnern gewährleisten. 
Klassenstufen 7 und 8 
Die Schülerinnen und Schüler 
können die Bedürfnisse und Inten-
tionen der Dialogpartner erfassen 
und berücksichtigen.  
Klassenstufe 9 und 10 
Die Schülerinnen und Schüler 
können 
den 
gleichberechtigten 
Einbezug der Dialogpartner in den 
Diskursprozess fördern. 
Konsensorientiert diskutieren 
Klassenstufen 5 und 6 
Die Schülerinnen und Schüler 
können verschiedene Argumente 
zu einem Problem sammeln und in 
der Gruppe auf ihre Relevanz und 
Güte prüfen. 
Klassenstufen 7 und 8 
Die Schülerinnen und Schüler 
können auf Aussagen und Argu-
mente von Dialogpartnern metho-
disch1 eingehen. 
Klassenstufe 9 und 10 
Die Schülerinnen und Schüler 
können die eigene Position mithilfe 
der Argumente der anderen im 
Dialog (bezogen auf einen Kon-
sens) gegebenenfalls verändern. 
Kommunikative Aspekte der Sprache reflektieren und umsetzen 
Klassenstufen 5 und 6 
Die Schülerinnen und Schüler 
können 
beim 
Kommunizieren 
Sach- und Emotionsebene unter-
scheiden. 
Klassenstufen 7 und 8 
Die Schülerinnen und Schüler 
können mit Rücksicht auf die Ge-
fühle anderer sachorientiert kom-
munizieren. 
Klassenstufe 9 und 10 
Die Schülerinnen und Schüler 
können metakommunizieren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1 z. B. über methodische Zugriffe, wie sie im Curriculum zum Wettbewerb „Jugend debattiert“ angeboten werden und eingeübt 
werden können 

Juli 2018 
12 
Methodenkompetenz Lesen 
 
             
 
 
 
 
 
Ethik 
Texte als Argumentationsträger verwenden 
Klassenstufen 5 und 6 
Die Schülerinnen und Schüler 
können in Texten Informationsan-
teile von Meinungsanteilen unter-
scheiden. 
Klassenstufen 7 und 8 
Die Schülerinnen und Schüler 
können in Texten grundlegende 
Sprechakte2 identifizieren.  
Klassenstufe 9 und 10 
Die Schülerinnen und Schüler 
können den Argumentationsgang 
eines Textes darstellen. 
Texte als Diskussionspartner verwenden 
Klassenstufen 5 und 6 
Die Schülerinnen und Schüler 
können die Fragestellung heraus-
arbeiten, auf die ein Text antwor-
tet. 
Klassenstufen 7 und 8 
Die Schülerinnen und Schüler 
können Thesen des Autors bezüg-
lich ihres Beitrages zu einer Fra-
gestellung beurteilen. 
Klassenstufe 9 und 10 
Die Schülerinnen und Schüler 
können begründet Stellung neh-
men zu Thesen des Textes oder 
zum Argumentationsgang. 
 
 
Methodenkompetenz Schreiben und Darstellen  
             
 
 
 
Ethik 
Essayistisch3 schreiben 
Klassenstufen 5 und 6 
Die Schülerinnen und Schüler 
können ein ethisch relevantes 
Problem 
schriftlich 
darle-
gen/entfalten. 
Klassenstufen 7 und 8 
Die Schülerinnen und Schüler 
können einen eigenen Lösungs-
weg für ein ethisch relevantes 
Problem schriftlich formulieren. 
Klassenstufe 9 und 10 
Die Schülerinnen und Schüler 
können pointierte sprachliche Aus-
drucksformen für eigene Gedan-
ken entwickeln und schriftlich for-
mulieren (z. B. Metaphern, Neolo-
gismen). 
Sachverhalte/Gedanken graphisch darstellen 
Klassenstufen 5 und 6 
Die Schülerinnen und Schüler 
können 
Sachverhalte/Gedanken 
mit Hilfe eines Brainstormings oder 
einer Mindmap darstellen. 
Klassenstufen 7 und 8 
Die Schülerinnen und Schüler 
können die Struktur von Sachver-
halten/Gedanken und ihre Zu-
sammenhänge mit Anleitung in 
einem Schaubild darstellen. 
Klassenstufe 9 und 10 
Die Schülerinnen und Schüler 
können die Struktur von Sachver-
halten/Gedanken und ihre Zu-
sammenhänge selbständig in ei-
nem Schaubild darstellen. 
Sachverhalte/Gedanken künstlerisch umsetzen 
Klassenstufen 5 bis 10 
Die Schülerinnen und Schüler können Formen szenischer Darstellung (Standbild, Sketch etc.), bildhafter Dar-
stellung (Collage, Zeichnung, Cartoon etc.) und lyrisch-musischer Darstellung (Rap, Song etc.) in altersange-
messener Progression verwenden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
2 Fragen stellen, Thesen aufstellen, erklären, begründen, beschreiben, Beispiele geben etc. 
3 Essay: Darstellung eines genuin eigenen Gedankens als typisch philosophische Ausdrucksform 

Juli 2018 
13 
 
Methodenkompetenz Begriffe verwenden 
 
             
 
 
 
Ethik 
Begriffe definieren 
Klassenstufen 5 und 6 
Die Schülerinnen und Schüler 
können Begriffe durch Beschrei-
bungen verdeutlichen. 
Klassenstufen 7 und 8 
Die Schülerinnen und Schüler 
können Begriffe über Funktionen 
des zu Bestimmenden definieren. 
Klassenstufe 9 und 10 
Die Schülerinnen und Schüler 
können Begriffe durch Oberbegrif-
fe und Unterscheidungsmerkmale4 
definieren. 
Begriffe analysieren 
Klassenstufen 5 und 6 
Die Schülerinnen und Schüler 
können Bedeutungen von Alltags-
begriffen beschreiben. 
Klassenstufen 7 und 8 
Die Schülerinnen und Schüler 
können die Bedeutung von Begrif-
fen in ihrem Verwendungszusam-
menhang klären. 
Klassenstufe 9 und 10 
Die Schülerinnen und Schüler 
können die korrekte Verwendung 
von Begriffen in Diskussionen und 
Texten prüfen. 
Begriffe kategorisieren 
Klassenstufen 5 und 6 
Die Schülerinnen und Schüler 
können einfache Ober- und Unter-
begriffe finden. 
Klassenstufen 7 und 8 
Die Schülerinnen und Schüler 
können zu Begriffen Wortfelder 
erstellen und Begriffe Wortfeldern 
zuordnen. 
Klassenstufe 9 und 10 
Die Schülerinnen und Schüler 
können Begriffe Kontexten (gesell-
schaftlichen, sozialen, psychologi-
schen, 
(fach-)wissenschaftlichen, 
alltagstheoretischen etc.) zuord-
nen. 
 
 
                                                 
4 genus proximum, differentia specifica 

Juli 2018 
14 
Konzeption des Lehrplans 
 
In den Ausführungen zum Bildungsbeitrag des Faches Ethik wurde der Mensch als mündi-
ges Wesen charakterisiert, das darauf angewiesen und dazu fähig ist,  
„sich selbst und sein Verhältnis zu den Mitmenschen und zur Welt zu reflektieren und sein 
Handeln vor diesem Hintergrund selbst zu bestimmen.“ (S. 6) 
Daraus werden unterschiedliche Perspektiven abgeleitet. Diese werden den Dimensionen 
des Seins und Sollens untergeordnet und geben dem Lehrplan jahrgangsübergreifend eine 
feste Struktur:  
So lassen sich der Dimension des Seins primär die Perspektiven des Ich, der anderen (Ich 
und die anderen) und der Welt zuordnen. Dabei ist der Begriff ‚Welt’ weit gedacht und bein-
haltet Sachverhalte der Kultur, der Natur sowie solche der Transzendenz. In der Dimension 
des Sollens geht es um die Frage der Selbstbestimmung in Bezug auf das Lebensglück und 
verantwortliches Handeln. Dies entspricht den klassischen Bereichen der Glücksethiken 
(Vorstellungen des guten Lebens) und der normativen Ethiken (moralisches Handeln – Wer-
te und Normen).  
 
Dimensionen 
 
Deskriptive Dimension: Sein 
 
Normative Dimension: 
Sollen 
Perspektiven 
Ich 
Ich und die 
anderen 
Die Welt 
 
Moralisches 
Handeln – 
Werte und 
Normen 
 
Vorstellungen 
des guten 
Lebens 
 
Mensch 
sein 
 
In Gemein-
schaft leben 
 
Kultur 
 
Natur 
 
Welt und 
Transzen-
denz 
Themen 
 
... 
 
... 
 
... 
 
... 
 
... 
 
... 
 
... 
 
... 
 
... 
 
... 
 
... 
 
... 
 
... 
 
... 
 
... 
Performative Dimension: Handeln 
etwa in der (projektförmigen) Anwendung in der Lerngemeinschaft, der Schulgemeinschaft, 
im Umfeld der Schule, im Alltag  
 
Abhängig vom Alter und von der moralpsychologischen Reife werden die Perspektiven im 
Umfang gewichtet und es werden ihnen konkrete inhaltliche Themen sowie didaktisch-
methodische Zugänge zugeordnet. Anhand der Themen und inhaltsbezogenen Kompeten-
zen sollen die fachspezifischen Kompetenzen und Methodenkompetenzen entwickelt wer-
den. Jahrgangsübergreifend ist der Lehrplan dabei spiralförmig konzipiert.  
 
Die Themen und inhaltsbezogenen Kompetenzen wurden nach ihrer Alters- und Alltagsre-
levanz ausgewählt. Sie sind Anlässe ethischen Nachdenkens und insofern für sich allein nur 
in einem beschränkten Maße genuin ethisches Fachwissen. Ziel des Ethikunterrichtes ist es 
nicht, mit den Themen verknüpfte Fakten oder philosophisch-ethisches Fachwissen reprodu-
zieren zu können. Die im Lehrplan angeführten Inhalte sind überwiegend Ausgangs- bzw. 
Anknüpfungspunkte ethischen Nachdenkens. Grundlegendes Fachwissen in Form von anth-
ropologischen und ethischen Grundpositionen, Glückslehren, moralphilosophischen Argu-

Juli 2018 
15 
mentationsmodellen und entsprechenden Fachtermini werden in den Klassenstufen 9 und 10 
vorbereitet und in der Einführungs- und Hauptphase der Oberstufe ausdrücklich eingeführt. 
Die Themen der Perspektiven der Sollens-Dimension sollen nicht isoliert, sondern im Zu-
sammenhang mit den Themen der Perspektiven der Seins-Dimension erarbeitet werden.  
Die Stundenangaben dienen der Orientierung und bieten genügend Freiraum für die projekt-
förmige Bearbeitung der Handlungs-Dimension und weitere relevante Themen, zum Beispiel 
solche, die besondere tagesaktuelle Anlässe aufgreifen. 
 
Demnach zeigt sich der Lernerfolg in der Verwirklichung der fachspezifischen Kompetenzen 
und dokumentiert sich in der mündlichen und schriftlichen Äußerung. Dabei sollen die klassi-
schen Anforderungsbereiche (Reproduktion, Reorganisation und Transfer/Anwendung) 
gleichermaßen Berücksichtigung finden.  
Dies gilt analog für das Messen und Beurteilen des Lernerfolges. 
 

Juli 2018 
16 
Zum Umgang mit dem Lehrplan 
 
Verbindliche und fakultative Elemente des Lehrplans 
Der Lehrplan ist nach Themen gegliedert. Zu jedem Thema wird in einem didaktischen Vor-
wort die Relevanz kurz erläutert und der Bearbeitungsspielraum durch Denkanstöße inhalt-
lich eröffnet. 
Die zum jeweiligen Thema ausgewiesenen Kompetenzerwartungen sind verbindlich. Sie 
richten das Augenmerk auf die Kompetenzen des Kompetenzrasters, die sich in Verbindung 
mit den jeweiligen inhaltsbezogenen Kompetenzen besonders anbieten. Unberührt davon 
bleiben die methodische Vorgehensweise und die Betrachtung weiterer thematisch-
inhaltlicher Aspekte.  
Die Erarbeitung der inhaltsbezogenen Kompetenzen ist ebenfalls verbindlich. Dabei ist es 
im Fach Ethik von besonderer Bedeutung, dass sich das Unterrichtsziel nicht über 
deren Erwerb definiert. Im Mittelpunkt stehen die fachspezifischen Kompetenzen, die 
im Kompetenzraster dargestellt sind. Die inhaltlichen Aspekte sind als Anlässe bzw. Un-
terrichtsgegenstände zu verstehen, die diesem Kompetenzerwerb dienen.  
Die methodisch-didaktischen Hinweise bieten konkrete Vorschläge für die unterrichtliche 
Umsetzung. Hier wird ein besonderes Augenmerk auf eine möglichst große Methodenvielfalt 
gelegt.  
Fakultativ behandelbare Themen sind kursiv dargestellt.  
 
Reihenfolge der Themen 
Die Reihenfolge der Themen, Perspektiven und Dimensionen ist nicht zwingend. Keines 
bzw. keine setzt die Erarbeitung eines anderen bzw. einer anderen voraus. Es ist im Gegen-
teil sinnvoll, die einzelnen Themen, Perspektiven und Dimensionen aus ihrer tabellarischen 
Isolation herauszunehmen und über inhaltliche Bezüge und über die Erarbeitung von Kom-
petenzen miteinander zu verzahnen.  
Es ist eine Frage der thematischen Erschließung und Zugangsweise, ob der Weg vom Sein 
zum Sollen beschritten wird oder vom konkreten Handeln ausgehend in der nachgängigen 
Reflexion die Bedeutsamkeit der Seins- und Sollens-Perspektiven erarbeitet werden oder ein 
anderer, das Denken der Schülerinnen und Schüler sinnvoll anleitender Weg gewählt wird.  
Wichtig ist auch hier, dass immer wieder der Zusammenhang der Themen, Dimensionen und 
Perspektiven hergestellt wird. Durch die Progression des Kompetenzaufbaus und das spiral-
förmige, vernetzte Lernen soll gewährleistet werden, dass das Gelernte ins Kompetenz- und 
Wissensrepertoire der Schülerinnen und Schüler überführt und letztlich gefestigt wird. 
 
Schwerpunktsetzung 
Die beschränkte Anzahl der verbindlichen inhaltsbezogenen Kompetenzen bietet über den 
Zeitraum eines Doppeljahrganges ausreichend Möglichkeiten zur Schwerpunktsetzung und 
Vertiefung, zur Behandlung alternativer Themen oder – insbesondere im Sinne einer Förde-
rung der Handlungskompetenz – für Perioden projektförmigen Arbeitens, zu einem projekt-
förmigen oder auf dauerhafte Institutionalisierung hin angelegten Engagement in der Klas-
sen- oder Schulgemeinschaft oder für thematisch relevante Exkursionen. Da Letzteres z. B. 
von den situativen Gegebenheiten der Schulen bzw. vom Engagement der Schülerinnen und 
Schüler abhängt, finden sich Vorschläge zur Handlungsdimension nicht im verbindlichen 
Teil, sondern als Anregung unter „methodisch-didaktische Hinweise“. 
Die angegebenen Zeitvorschläge sind Planungsrichtwerte für die Gewichtung der verbindlich 
zu behandelnden Themen. 
 
 

Juli 2018 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
Lehrplan 
 
Allgemeine Ethik 
 
Gemeinschaftsschule 
 
Klassenstufen 5 und 6 
 
 
 
- Erprobungsphase - 
 
2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
