Juli 2018 
53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
Lehrplan 
 
Allgemeine Ethik 
 
Gemeinschaftsschule 
 
Klassenstufen 7 und 8 
 
 
 
- Erprobungsphase - 
 
2017 
 
 
 
 
 
 
 

Juli 2018 
54 
Themen Klassenstufen 7/8 
 
 
Themen Klassenstufen 7/8                              
Ethik 
Sein 
 
 
 
 
 
 
70 Stunden 
Ich  
 
 
 
 
 
 
20 Stunden 
Bedürfnisse und Sucht 
 
Mensch sein 
Selbst denken  
Verliebt-Sein, Liebe und Sexualität 
Ich und die anderen  
 
 
 
15 Stunden 
Freundschaft und (Peer-)Gruppen – soziale 
Rollen 
 
In Gemeinschaft leben  
 
Leben mit/in anderen Kulturen 
Die Welt  
 
 
             
 
35 Stunden 
Internet – Chancen und Gefahren  
Kultur 
Globalisierung – Chancen und Gefahren 
Technik und Natur/Natur- und Umweltschutz 
Natur 
Wert- und Moralvorstellungen im Christen-
tum, Islam und Judentum 
Welt  und Transzendenz 
Sollen  
 
 
 
 
 
30 Stunden 
Gerechtigkeit und Courage – sich einmischen 
 
Moralisches Handeln – Werte und Normen 
Rechte und Pflichten  
Was ist wichtig und sollte sein? – Werte und 
Normen 
Welche Dinge brauche ich? – Glück und 
Konsum  
 
Vorstellungen des guten Lebens 
Endlichkeit und Sinn des Lebens 
 
 
 
 
 
 
 
 

Juli 2018 
55 
Sein: Ich – Mensch sein 
                              
     
 
 
                     Ethik 7/8 
Bedürfnisse und Sucht 
Gerade in Umbruchs- und Entwicklungsphasen erleben Jugendliche sich selbst und ihre Le-
bensverhältnisse zuweilen als instabil und belastend. Es besteht das Bedürfnis, aus solchen 
als bedrängend erlebten Situationen in scheinbar unbelastete auszuweichen, anstatt sich den 
Problemen zu stellen. Dies kann sich letztlich als innerer Zwang zu einem Suchtverhalten ver-
festigen. Diese Zusammenhänge gilt es offen anzusprechen, zu reflektieren, Hilfskonzepte und 
Lösungsmöglichkeiten zu bedenken. 
Denkanstöße  
 
Welche Gründe führen einen Menschen in eine suchthafte Abhängigkeit? 
 
Welche Funktionen hat eine Abhängigkeit für den Abhängigen? 
 
Welche Süchte bzw. Abhängigkeiten gibt es?  
 
Ab wann bin ich süchtig bzw. abhängig? 
 Habe ich die Freiheit, mich aus einer Abhängigkeit zu befreien? Wenn ja, wie? 
Kompetenzerwartungen  
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
Effekte sozialer Wahrnehmung (Vorurteile, Halo-Effekte, Konformitätsdenken) beschreiben 
und reflektieren (Bedürfnisse und Sucht), 
 
andere Perspektiven einnehmen – sich in die Befindlichkeit eines anderen hineinversetzen 
(Bedürfnisse und Sucht), 
 
die Relevanz sozialer Kontexte für Handlungen analysieren (Bedürfnisse und Sucht), 
 
die ethische Relevanz von Handlungen und Situationen beschreiben und kategorisieren 
(z. B. Zugehörigkeit zur Glücks- oder Sollensethik) (Süchte und Freiheit), 
 
Begriffe über Funktionen des zu Bestimmenden definieren (Bedürfnisse und Sucht, 
Süchte und Freiheit), 
 
die Bedeutung von Begriffen in ihrem Verwendungszusammenhang klären (Arten der 
Sucht). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Bedürfnisse und Sucht 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erarbeiten an einem Beispiel stoffgebun-
dener Sucht bzw. Abhängigkeit deren 
Merkmale und Folgen, 
 
definieren ‚Sucht‘ bzw. ‚Abhängigkeit’, 
 
erläutern mögliche Motive und führen die-
se auf (nicht erfüllte) Bedürfnisse bzw. 
Probleme zurück, 
 
erläutern und diskutieren Lösungsstrate-
gien. 
 
 
Formulieren von ersten Eindrücken zu 
Bildern von Menschen mit einer stoffge-
bundenen Abhängigkeit (Reflexion dieser 
zum Abschluss der Reihe) 
 
Durchsuchen 
eines 
Tagebucheintrags 
eines abhängigen Menschen nach Moti-
ven für das Suchtverhalten (z. B. unter 
https://generationmagazin.wordpress.com
/2013/05/31/aus-dem-tagebuch-eines-
suchtkranken/) 
 
Entwerfen eines Plans zum Umgang mit 
dem Suchtphänomen  
 
Prüfen bestehender Suchtpräventions-
maßnahmen  
 
Gestalten 
einer 
Anti-Abhängigkeits-
werbung 

Juli 2018 
56 
Sein: Ich – Mensch sein 
                              
     
 
 
                     Ethik 7/8 
Bedürfnisse und Sucht 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Arten der Sucht 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern die Grenze zwischen „normalem“ 
und zwanghaftem bzw. abhängigem Ver-
halten, 
 
vergleichen stoffgebundene und nicht 
stoffgebundene Süchte bzw. Abhängigkei-
ten bzgl. ihrer Folgen für die Abhängigen. 
 
 
Beurteilen des Verhaltens in Fallbeispie-
len mit Hilfe einer Skala 
 
Entwerfen eines Fragebogens zum Her-
ausfinden eines Suchtverhaltens  
 
Beispiele für diskussionswürdige nicht 
stoffgebundene 
Abhängigkeiten: 
z. B. 
Nutzen des Smartphones, Computerspie-
le  
 
Zusammenstellen eines „Suchtsacks“ mit 
stellvertretenden Gegenständen zu stoff-
gebundenen und nicht stoffgebundenen 
Süchten (z. B. Bierflasche, Smartphone): 
Erklären des Suchtpotenzials anhand die-
ser Gegenstände mithilfe von Beispielen 
Süchte und Freiheit 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern an einem Beispiel die Folgen 
einer Sucht bzw. Abhängigkeit für die 
Freiheit des Betroffenen, 
 
definieren den Begriff ‚Freiheit‘, 
 
beurteilen die Relevanz der Freiheit für 
den Menschen. 
 
z. B. Diskussion des Falles „Isabelle Ca-
ro“ (Magersucht) 
 
Durchführen von „Fastentagen“ (z. B. 
Verzicht auf das Smartphone) und Anfer-
tigen eines Erfahrungsberichtes: Fokus 
auf verschiedene Abhängigkeiten und 
Umgang mit ihnen 
 
Diskussion: Darf ich einem Abhängigen 
gegen seinen Willen „helfen“? 
 
Handeln  
 
Besuch von Suchttherapieeinrichtungen 
für Jugendliche  
 
Hinweis 
 
s. „Erlass über die Suchtprävention und 
die Vorgehensweise bei Suchtmittelmiss-
brauch an Schulen“ und „Richtlinien zur 
Suchtprävention an den Schulen des 
Saarlandes“, Saarländische Landesstelle 
für Suchtfragen 

Juli 2018 
57 
Sein: Ich – Mensch sein                 
                Ethik 7/8 
Selbst denken – selbst sein 
Die Pubertät ist geprägt durch eine höhere Sensibilität für das eigene Selbst und durch das 
Streben nach stärkerer Eigenständigkeit. Die Jugendlichen entwickeln ein stärkeres Orientie-
rungs- und Autonomiebedürfnis gegenüber vielfältigen äußeren und inneren Einflüssen. Zu 
diesen Einflüssen zählen insbesondere prägende Persönlichkeiten in der Familie, in der Schu-
le, im Freundeskreis sowie die eigene Innenwelt in Form von Bedürfnissen, aber auch in Form 
von internalisierten Moralvorstellungen. Die Fähigkeit, selbst und strukturiert denken zu kön-
nen, ist die Voraussetzung für die Entwicklung einer selbstbestimmten Persönlichkeit, die sich 
konstruktiv mit sich selbst und ihrem Umfeld auseinandersetzen und für ihr Handeln Verant-
wortung übernehmen kann.  
Denkanstöße 
 
Sind das meine oder doch fremde Gedanken?  
 
Was lenkt mein Handeln: Gefühl oder Vernunft? 
 
Sich in das Gegenüber hineinversetzen, ohne sich anzupassen. Geht das? 
 
Ich bleibe mir selbst treu und finde meinen Weg! 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
Effekte sozialer Wahrnehmung (Vorurteile, Halo-Effekte, Konformitätsdenken) beschreiben 
und reflektieren (Denken), 
 
die ethische Relevanz von Handlungen und Situationen beschreiben und kategorisieren 
(z. B. Zugehörigkeit zur Glücks- oder Sollensethik) (Selbst sein),  
 
auf Aussagen und Argumente von Dialogpartnern methodisch eingehen (Selbst denken), 
 
einen eigenen Lösungsweg für ein ethisch relevantes Problem schriftlich formulieren 
(Selbst denken, Selbst sein), 
 
die Struktur von Sachverhalten/Gedanken und ihre Zusammenhänge mit Anleitung in ei-
nem Schaubild darstellen (Denken). 
inhaltsbezogenen Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Denken 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
unterscheiden Wahrnehmen, Fühlen und 
Denken,  
 
beschreiben den Vorgang des Denkens als 
Stiften von Zusammenhängen. 
 Vergleichen von Wahrnehmungen und 
Erklären 
von 
Wahrnehmungsunter-
schieden (Tasträtsel, optische Täuschun-
gen, Dallenbach’sche Figuren, geometri-
sche Rätsel) 
 Identifizieren von Wahrnehmen, Fühlen 
und Denken in kleinen Erzählungen 
(durch Analysieren der Satzprädikate), 
z. B. „Ich denke, das ist doof!“ 
 Interpretieren von unvollständigen Bildern 
bzw. Bildausschnitten im Vergleich zum 
vollständigen Bild 
 Interpretieren von Handlungen aus unter-
schiedlichen Perspektiven 
 Entwerfen und Lösen von kleinen krimina-
listischen Rätseln 
 
 Ordnen von auf Kärtchen notierten Fakten 
und Gedanken zu einem sinnvollen Zu-
sammenhang   

Juli 2018 
58 
Sein: Ich – Mensch sein                 
                Ethik 7/8 
Selbst denken – selbst sein 
inhaltsbezogenen Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Selbst denken 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben und prüfen innere Einflüsse 
auf das Denken, 
 
beschreiben und prüfen äußere Einflüsse 
auf das Denken, 
 
bestimmen davon ausgehend die Bedeu-
tung des Begriffes ‚Selbst-Denken’, 
 
 Rollenspiel: „Mr. Spock“ sein in (selbst 
entworfenen) durch Emotionen bestimmte 
Situationen 
 Gefühle „zähmen“: Gefühle mitteilen (Ich-
Botschaft), Mitfühlen, „Das Eisen schmie-
den, wenn es kalt ist“ 
 auf dem Prüfstand: Essgewohnheiten, 
gewohnter Tagesablauf, Lerngewohnhei-
ten 
 Angst-Check: Vorurteile durch Fakten 
ersetzen  
 Gewissen als bedrängende innere Stim-
me: Formulieren von „Du sollst, du musst 
...“, „Du darfst nicht ...“- Sätzen  
 Hinterfragen peinlicher, beschämender 
Erlebnisse 
 Placemat-Methode: Erstellen und Verglei-
chen 
persönlicher 
Autoritätenlisten/-
hierarchien 
 
charakterisieren den Diskurs als einen 
Prüfstein des Selbst-Denkens in der Aus-
einandersetzung 
mit 
anderen 
Selbst-
Denkern. 
 
 
Entwickeln von Argumenten und Gegen-
argumenten zu einer Streitfrage (s. „Ju-
gend debattiert“) oder im Schreibgespräch 
 
Erschließen 
von 
Texten 
als 
„Denk-
partner“: Interviewen eines Textes: Auf 
welche Fragen antwortet er? Welche 
Antworten bleibt er schuldig?; Schreiben 
eines „Leserbriefes“ an einen Text 
 
Entwickeln eigener Texte als Dokumente 
eigenständigen Denkens, z. B. Schreiben 
eines Briefes an eine fiktive Autoritätsper-
son 
 
szenische Darstellung eines sokratischen 
Gesprächs 
Selbst sein 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben den Zusammenhang zwi-
schen Selbst-Denken und Handeln, 
 
erschließen Verantwortung als Konse-
quenz aus Selbst-Denken und Handeln-
Können. 
 Bestimmen des Begriffs ‚performativer 
Widerspruch’ als Missachten des Zusam-
menhangs zwischen Denken bzw. Spre-
chen und Handeln 
 kritisches Hinterfragen des Spruchs „Was 
ich nicht weiß, macht mich nicht heiß.“ 
und seiner Umkehrung: Bin ich für alles, 
was ich weiß, auch verantwortlich? 
 Sammeln und Prüfen eigener Verantwor-
tungsfelder in Familie, Schule, Freundes-
kreis 

Juli 2018 
59 
Sein: Ich – Mensch sein                 
                Ethik 7/8 
Selbst denken – selbst sein 
inhaltsbezogenen Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
 Abgrenzen eigener Verantwortung von der 
Verantwortung anderer in Familie, Schule, 
Freundeskreis 
 Analyse von ethisch relevanten Fallbei-
spielen: Wer ist verantwortlich? Ist der Zu-
sammenhang zwischen Denken und Han-
deln stimmig? 
 
Handeln 
 
Festlegen von Verantwortungsbereichen 
in der Klassen-/Schulgemeinschaft 
 
Teilnahme am Wettbewerb „Jugend de-
battiert“ 
 
Durchführen verschiedener Formen von 
Classroom Assessment 
 
Hinweis 
 
s. Themen „Bedürfnisse und Sucht“ und 
„Internet – Chancen und Gefahren“ 
 

Juli 2018 
60 
Sein: Ich – Mensch sein    
                                           Ethik 7/8 
Verliebt-Sein, Liebe und Sexualität 
Liebe und Verliebt-Sein eröffnen eine neue Beziehungsebene, von der auch die Beziehungen 
zu Eltern und Freunden nicht unberührt bleiben. In der Pubertät wird die Sexualität als An-
triebsmoment in der Erlebniswelt des Jugendlichen immer bedeutungsvoller: Die so erlebte 
Geschlechtlichkeit wird zu einem wichtigen Teil der eigenen Identität und birgt neue Anreize 
und Konflikte. Körper und Gefühlswelt verändern sich auf manchmal euphorisierende, aber 
auch verunsichernde Weise.  
Vor diesem Hintergrund sollen die Entwicklungsunterschiede der Jugendlichen in der Lern-
gruppe sowie die unterschiedlichen familiären und religiösen Ausgangsbedingungen berück-
sichtigt und das Thema mit großer Sensibilität angegangen werden.  
Denkanstöße  
 
Was passiert da mit meinem Körper? 
 
Liebe, was ist das eigentlich? 
 
Wer bietet vertrauensvolle Orientierung: Eltern, Freunde, Medien? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
Effekte sozialer Wahrnehmung beschreiben und reflektieren [...] (Sexualität), 
 
andere Perspektiven einnehmen – sich in die Befindlichkeit eines anderen hineinversetzen 
(Sexualität), 
 
die Relevanz sozialer Kontexte für Handlungen analysieren (Verliebt-Sein, Liebe), 
 
Bedürfnisse und Intentionen der Dialogpartner erfassen und berücksichtigen (Sexualität), 
 
mit Rücksicht auf die Gefühle anderer sachorientiert kommunizieren (Sexualität), 
 
Formen szenischer Darstellung [...] verwenden (Verliebt-Sein, Liebe), 
 
zu Begriffen Wortfelder erstellen und Begriffe Wortfeldern zuordnen (Verliebt-Sein, Liebe). 
inhaltsbezogenen Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Verliebt-Sein, Liebe 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben und vergleichen Erschei-
nungsformen des Verliebt-Seins und der 
Liebe, 
 Beschreiben und Vergleichen von Dar-
stellungen von Verliebt-Sein und Liebe in 
der Musik (Songtexte), bildenden Kunst, 
Literatur, im Film etc. 
 
charakterisieren Bedeutungsvarianten des 
Begriffs ‚Liebe’, 
 Begriffsbestimmung: Erstellen eines Be-
griffsnetzes  
 Definitionsbeispiele in der Philosophie, 
Psychologie (z. B. bei Erich Fromm) 
 Interpretation des Yin-und-Yang-Symbols 
 Unterscheiden von ‚Liebe’, ‚Verliebt-Sein’, 
(christlicher) ‚Nächstenliebe’, ‚Sexualität’ 

Juli 2018 
61 
Sein: Ich – Mensch sein    
                                       
            Ethik 7/8 
Verliebt-Sein, Liebe und Sexualität 
inhaltsbezogenen Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
analysieren Probleme, die im Verwirkli-
chen von Liebe auftreten können. 
 szenisches Darstellen und anschließendes 
Besprechen von in der Liebe problemati-
schen Phänomenen, z. B.: Eifersucht, Ei-
telkeit, Besitzdenken, Bedürfnisbefriedi-
gung, Instrumentalisierung, Triebbefriedi-
gung, Liebe auf den ersten Blick, den/die 
Richtige(n) finden, Verlassenwerden, Nar-
zissmus, „Zwei gegen den Rest der Welt“, 
Suchtverhalten, Wunschdenken und Wirk-
lichkeit, Attraktivitätsansprüche, Beziehung 
beenden, Eltern/Freunde sind mit der 
Partnerwahl nicht einverstanden; weitere, 
eigene Problembereiche 
 
 Analysieren von Partnersuche-Inseraten, 
fiktive Inserate selbst erstellen 
 „Herzblatt“-Spielen: Fragen zur Identifika-
tion des idealen Liebes-Partners stellen; 
Spielidee und -ergebnisse kritisch hinter-
fragen 
Sexualität 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben und hinterfragen kritisch den 
alltäglichen Umgang mit sich selbst und 
mit anderen vor dem Hintergrund körperli-
cher und emotionaler Veränderungen,  
 Formulieren 
fiktiver 
Tagebucheinträge, 
Chat-Verläufe, fiktiver Anfragen/Antworten 
an/von einen „SEXperten“ (z. B. Dr. Som-
mer) 
 Recherchieren und Bewerten von Informa-
tions- und Beratungsangeboten im Internet 
zu körperlichen und emotionalen Verände-
rungen in der Pubertät 
 
stellen 
wesentliche 
Aspekte 
sexueller 
Selbstbestimmung im Spannungsfeld ge-
setzlicher Bestimmungen, gesellschaftli-
cher 
Moralvorstellungen 
und 
eigener 
Ängste und Wünsche dar, 
 
nennen Personen ihres Umfeldes, die ver-
trauensvolle Orientierung in Fragen der 
sexuellen und emotionalen Orientierung 
leisten können und begründen dies. 
 Begriffsbestimmung 
und 
Recherchie-
ren/Diskutieren gesetzlicher Bestimmun-
gen zu Altersschutzgrenzen, sexuellem 
Missbrauch, 
sexueller 
Nöti-
gung/Belästigung; 
Recherchieren 
von 
Hilfsangeboten durch Organisationen, El-
tern, Freunde etc. 
 Diskussion 
eigener 
Vorstellungen 
zu 
Rechten und Pflichten im Umgang mit Se-
xualität (z. B. Schutz vor Geschlechts-
krankheiten, Verhütung, respektvoller Um-
gang miteinander, Sexismus) 
 kritische Stellungnahme zu sexuellen Leit-
bildern in den Medien (Film, Werbung) 
 Interpretieren und Beurteilen von filmi-
schen und textlichen Darstellungen zur 
Problematik sexueller Selbstbestimmung 

Juli 2018 
62 
Sein: Ich – Mensch sein    
                                       Ethik 7/8 
Verliebt-Sein, Liebe und Sexualität 
inhaltsbezogenen Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
 Darstellung von Konfliktsituationen im Rol-
lenspiel: Analyse/Beurteilung derselben 
mit 
begründeten 
Lösungsvorschlägen 
(Ziel: „Nein!“-sagen-Können) 
 Diskussion zu Vorurteilen gegenüber ty-
pisch männlicher/weiblicher Sexualität und 
Hetero-, Homo-, Trans- und Intersexualität 
 
Handeln 
 Erarbeiten eines „Love-hurts-Erste-Hilfe-
Koffers“ mit eigenen Tipps, hilfreichen Be-
ratungsadressen, Internetlinks, eigenen 
Lieblingsbüchern und -filmen zum Thema 
Liebe/Verliebt-Sein 
 
Hinweis 
 s. „Richtlinien zur Sexualerziehung an den 
Schulen des Saarlandes“ 

Juli 2018 
63 
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben        
Ethik 7/8 
Freundschaft und (Peer-)Gruppen – soziale Rollen 
In der Pubertät, einer Zeit der beginnenden Lösung von den primären Bindungen an die Eltern, 
spielen Freunde und Peergruppen eine bedeutende Rolle. Die Neuorientierung und Autono-
miebestrebungen sind oft gekennzeichnet durch die Hinwendung zu neuen Vorbildern, die in 
Freundschaften und in Peergruppen gefunden werden können, da hier die Beziehungen neu 
definiert und potentiell symmetrischer gestaltet werden können als im Elternhaus. 
Denkanstöße  
 
Wozu brauche ich Freunde und Freundesgruppen? 
 
Welche Konflikte können in einer neuen Gruppe entstehen? 
 
Wie sind Gruppen strukturiert? 
 
Wie kann man Elternhaus und Freundesgruppe miteinander vereinbaren? 
 
Welchen Einfluss hat mein Freundeskreis auf meinen Alltag? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
andere Perspektiven einnehmen – sich in die Befindlichkeit eines anderen hineinversetzen 
(Freundschaft, (Peer-)Gruppen, Rollen und Konflikte), 
 
die Relevanz sozialer Kontexte für Handlungen analysieren ((Peer-)Gruppen, Rollen und 
Konflikte), 
 
die Struktur von Sachverhalten/Gedanken und ihre Zusammenhänge mit Anleitung in ei-
nem Schaubild darstellen ((Peer-)Gruppen), 
 
Begriffe über Funktionen des zu Bestimmenden definieren (Rollen und Konflikte). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Freundschaft   
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben und erläutern ihre Erwartun-
gen an einen Freund bzw. eine Freundin 
und führen diese auf ihre Bedürfnisse ihrer 
Lebenssituation zurück, 
 
erläutern Probleme, die sich aus diesen 
Erwartungen heraus für die Gruppe erge-
ben können. 
 Entwerfen einer Freundesanzeige analog 
zu einer Partneranzeige 
 Analyse von Freundschaftsbüchern 
 Placemat: Erwartungen an Freundschaft: 
Probleme herausfinden 
 
 
(Peer-)Gruppen 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
nennen Gruppen, in denen sie sich aufhal-
ten, 
 
erläutern Motive für die Mitgliedschaft in 
diesen, 
 
beschreiben ihre jeweilige Stellung in der 
Gruppe, 
 
nennen und erklären typische Stellungen 
bzw. Rollen in einer Gruppe,  
 Gedankenexperiment: Was wäre, wenn 
ich ohne Freundesgruppen leben müsste? 
 Anfertigen eines Soziogramms, z. B. der 
Freundesgruppe 
 Vergleich mit einer formalen Gruppe wie 
z. B. einem Fußballteam („Stürmer“, Tor-
wart“ etc.) 
 Besprechen der Phasen einer Gruppen-
findung (forming, storming, norming, per-
forming) als Ausdruck einer Funktions- 
bzw. Rollenverteilung in der Gruppe 

Juli 2018 
64 
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben        
Ethik 7/8 
Freundschaft und (Peer-)Gruppen – soziale Rollen 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
erläutern Chancen und Gefahren der Mit-
gliedschaft in einer Gruppe für den einzel-
nen. 
 
 
 Rollenspiel, Tagebucheintrag: Betrachten 
der Gruppe aus der Sicht eines Außensei-
ters 
 Vergleich von ‚analogen’ Peer-Gruppen 
mit ‚digitalen’ 
Rollen und Konflikte 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben Situationen, in denen Prob-
leme im Verhältnis von einzelnem zu den 
Eltern und zur (Peer-)Gruppe entstehen 
können,  
 
beschreiben typische Erwartungen an sie 
als ein Mitglied von Peergruppen und an 
sie als Sohn bzw. Tochter, 
 
definieren den Begriff der ‚sozialen Rolle’, 
 
erläutern und erörtern Möglichkeiten, mit 
Rollenkonflikten umzugehen. 
 Rollenspiel mit Darstellung der Gedanken 
der Handelnden: Übernahme und Darstel-
len der Rollenalternativen einer Person 
durch verschiedene Rollenspielakteure 
 Verfassen eines doppelten Ratgebers: 
Situationen, in denen ich mir Rat von 
Freunden oder Eltern hole 
 Gespräch in einer Gruppe mit Rollenzu-
schreibungen als Redeeinleitung: „Ich 
spreche nun mit dir als ...“ 
 Diskussion: Sind Rollen ein Gefängnis? 
 
 
Handeln 
 
Durchführen 
eines 
Sozialkompetenz-
Trainings mit Hilfe eines externen Coachs 
 

Juli 2018 
65 
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben      
                Ethik 7/8 
Leben mit/in anderen Kulturen 
Die Begegnung mit Menschen aus anderen Kulturen gehört heute zum selbstverständlichen 
Alltag der Jugendlichen. Die eigenen kulturellen Hintergründe und die der Anderen zu reflektie-
ren, ist ein wichtiger Baustein für ein friedliches Zusammenleben in einer Gesellschaft.  
Denkanstöße  
 
Die Kultur, meine zweite Natur. 
 
Sich das Fremde vertraut machen.  
 
Auch ich bin Ausländer – fast überall auf der Welt. 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
Effekte sozialer Wahrnehmung (Vorurteile, Halo-Effekte, Konformitätsdenken) beschreiben 
und reflektieren (Leben mit/in anderen Kulturen), 
 
andere Perspektiven einnehmen – sich in die Befindlichkeit eines anderen hineinversetzen 
(Leben mit/in anderen Kulturen), 
 
die Relevanz sozialer Kontexte für Handlungen analysieren (Leben mit/in anderen Kultu-
ren),  
 
Argumente und Gegenargumente selbst sinnvoll aufeinander beziehen (Kultur), 
 
die Bedürfnisse und Intentionen der Dialogpartner erfassen und berücksichtigen (Leben 
mit/in anderen Kulturen),  
 
mit Rücksicht auf die Gefühle anderer sachorientiert kommunizieren (Leben mit/in ande-
ren Kulturen), 
 
Formen szenischer Darstellung [...] verwenden (Leben mit/in anderen Kulturen), 
 
die Bedeutung von Begriffen in ihrem Verwendungszusammenhang klären (Kultur). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Kultur 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
identifizieren an sich selbst und in ihrem 
Alltag kulturelle und natürliche Aspekte, 
 
definieren den Begriff ‚Kultur’,  
 
bestimmen den Menschen als Kulturwe-
sen. 
 
 Zuordnen: natürliche und kulturelle Ge-
genstände zur Verfügung stellen und be-
gründet zuordnen lassen 
 In-Beziehungen-Setzen: natürliche und 
kulturelle Aspekte an sich selbst und im 
Alltag einander gegenüberstellen (z. B. 
Haare – Frisur, Nahrung – gestaltetes 
Menü und Tischarrangement) 
 Sammeln alles dessen, was zur Kultur 
gehört: Was trage ich alles in meinem 
„Kultur-Beutel“: z. B. Alltagsgegenstände, 
Werkzeug, Sprache, Traditionen, gesell-
schaftliche Regeln, Institutionen, Moral-
vorstellungen, religiös-konfessionelle Zu-
gehörigkeit, Bildung, Konsumgüter, Wis-
senschaft, Technik 

Juli 2018 
66 
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben      
                Ethik 7/8 
Leben mit/in anderen Kulturen 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Leben mit/in anderen Kulturen 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
identifizieren Unterschiede und Gemein-
samkeiten verschiedener Kulturen, 
 
diskutieren mögliche Hintergründe für kul-
turelle Erscheinungsformen, 
 
hinterfragen kritisch die Tendenz kulturelle 
Vorurteile und Stereotypen zu bilden, 
 Visualisieren im Eisbergmodell: Unter-
scheiden der sichtbaren Zeichen von Kul-
tur und den Bedürfnissen und Wertvor-
stellungen, die „darunter“ diesen zugrun-
de liegen (z. B. an verschiedenen Aus-
drucksformen der Höflichkeit, die dem 
Wunsch nach gegenseitigem Respekt 
dienen) 
 Kartenabfrage zur eigenen Kultur (Pinn-
wand): Unterschiede und Gemeinsamkei-
ten zu anderen Kulturen? 
 Bestimmen des Begriffs der ‚Subkultur’; 
Diskussionen: z. B.: typisch Deutsch – ty-
pisch Saarländisch? Ist es sinnvoll, von 
z. B. Emos, Gothics, Hipster, Nerds, Por-
sche-Fahrern, „Harzern“ zu sprechen? 
 Interpretieren von auf Vorurteilen und Ste-
reotypen beruhenden Witzen 
 
beschreiben die emotionalen Effekte, die 
mit dem Vertrauten und mit dem Fremden 
verbunden sind,  
 
analysieren typische Streitfragen, die auf 
kulturellen Unterschieden gründen, 
 
diskutieren Möglichkeiten des friedlichen 
Miteinanderlebens über kulturelle Unter-
schiede hinweg, 
 
 
Untersuchen von Wortbildungen mit den 
Wortstämmen ‚fremd’ und ‚vertraut’ (frem-
deln, Fremdsprache/Muttersprache, sich 
trauen, Trauung etc.) im Hinblick auf ihre 
emotionale Wertigkeit 
 
Beschreiben von Gefühlen und typischen 
Verhaltensweisen, die mit der Situation 
des ‚Fremd-Seins’ verbunden sind – Dar-
stellen entsprechend beispielhafter Situa-
tionen im Rollenspiel 
 
Analysieren (mit Hilfe des Eisbergmo-
dells) typischer, kulturell bedingter Streit-
fragen; Darstellen der Standpunkte in der 
Lerngruppe mit Hilfe eines Positionsba-
rometers 
 
Erörtern von Streitfragen in einer Pro-
Contra-Debatte mit ausgelosten Stand-
punkten 
 Analyse von Fallbeispielen in Film und 
Literatur, in welchen das friedliche Zu-
sammenleben hemmende und fördernde 
Aspekte dargestellt werden 
 
entwerfen kulturunabhängige Verhaltens-
regeln, die einen respektvollen Umgang 
miteinander fördern. 
 
Entwurf einer Charta mit Regeln eines 
respektvollen interkulturellen Umgangs  
 
Rollenspiel: Entwerfen und Darstellen 
eines interkulturell motivierten Konflikts 
und seiner Lösung 

Juli 2018 
67 
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben      
                Ethik 7/8 
Leben mit/in anderen Kulturen 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
Handeln 
 
Projekt: Klasse ohne kulturelle Grenzen: 
Ändern des Sitzplans in der Klasse für ei-
nen gewissen Zeitraum 
 
Projekttag: „Deine Kultur – meine Kultur“ 
 
Hinweis 
 
s. Thema „Wert- und Moralvorstellungen 
im Christentum, Islam und Judentum“ 

Juli 2018 
68 
Sein: Die Welt – Kultur 
Ethik 7/8 
Internet – Chancen und Gefahren 
Das Internet ist ein selbstverständlicher Bestandteil der Lebenswelt der Jugendlichen. Es bietet 
ihnen vielfältige Orientierungen und Möglichkeiten, Meinungen zu posten und zu testen, Identi-
täten zu entwerfen und sich selbst darzustellen. Doch bleibt dieses Agieren im Netz nicht ohne 
Spuren: Daten bleiben und können ungewollt weiter verwendet und so zu einer Gefahr für den 
Selbstentwurf und den gesellschaftlichen Status werden. Aus einer begrenzten Menge von 
Daten wird ein Menschenbild fixiert, frühere Entwürfe überdauern im Netz und werden an einen 
herangetragen, Privates kann unwiderruflich verloren gehen. 
Denkanstöße  
 
Was ist für mich privat, soll nicht öffentlich werden? 
 
Bin ich im Netz derjenige, der ich auch sonst bin? 
 
Habe ich die Macht übers Netz oder hat das Netz Macht über mich? 
 
Was denken andere von mir? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
Wahrnehmungen vergleichen und kontextbezogen interpretieren (Ich und Privatheit), 
 
Handlungsmuster in Beziehung zu Handlungsgrundsätzen und Wertvorstellungen setzen 
(Rechte und Pflichten), 
 
Argumente und Gegenargumente selbst sinnvoll aufeinander beziehen (Rechte und 
Pflichten), 
 
Begriffe über Funktionen des zu Bestimmenden definieren (Ich und Privatheit). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Internet und ich 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben ihr Internetverhalten, 
 
erläutern dieses in Bezug auf Bedürfnis-
se. 
 
Erstellen 
eines 
Internetnutzungsplans 
(Dienste, Nutzungsdauer); evtl. Vergleich 
mit dem Mediennutzungsplan aus der 
Klassenstufe 5/6 (Thema „Medien und so-
ziale Netzwerke“ aus dem Lehrplan 5/6) 
 
Ich und Privatheit 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern, welche Aspekte ihres Lebens 
für sie privat bleiben sollen, 
 
definieren den Begriff ‚Privatheit’.  
 
Positionsbarometer 
oder 
Placemat 
zu  
potentiell privaten Aspekten des Lebens 
 
Funktion der Privatheit: z. B. selbstbe-
stimmte Kontrolle über ein Verbergen und 
Zeigen 
 
Abgrenzung der Begriffe ‚privat’, ‚intim’ und 
‚geheim’ 
Chancen und Gefahren des Internets 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben, welche besonderen Mög-
lichkeiten 
der 
Selbstdarstellung 
und 
Selbstverwirklichung  das Internet bietet, 
 
Visualisieren: Ambivalenz des Bildes vom 
Netz: vernetzt, aufgefangen, eingebunden, 
aber auch gefangen, eingewickelt sein  
 
Möglichkeiten der Selbstdarstellung und 
Selbstverwirklichung: z. B. Varianten des 
Selbstentwurfs testen, Bestätigung einho-
len, Ausleben sozialer Bedürfnisse   

Juli 2018 
69 
Sein: Die Welt – Kultur 
Ethik 7/8 
Internet – Chancen und Gefahren 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
erläutern den Unterschied zwischen der 
‚analogen’ und der ‚digitalen’ Seite der ei-
genen Person,  
 
erläutern, welche Gefahren die im Internet 
hinterlassenen Daten bergen. 
 
Unterschiede zwischen der ‚analogen’ und 
der ‚digitalen’ Seite der eigenen Person 
z. B. bzgl. Permanenz, Kontext, Öffentlich-
keit, Vielfalt bzw. Komplexität, Realität  
 
„Verdatungs-Tagebuch“ führen: Bei wel-
chen Gelegenheiten werde ich bzw. wird 
mein Handeln in Daten umgewandelt? Wie 
sieht mein digitaler Doppelgänger aus? 
 
provozierende Diskussion: Sind Daten 
Tattoos wider Willen?   
 
Gedankenexperiment: Jemand nutzt alles, 
was im Netz von und über dich zu finden 
ist, um dir zu schaden: Was könnte er/sie 
tun? (z. B. Chef/Chefin einer Firma, ge-
kränkter Exfreund/gekränkte Exfreundin, 
Mobber/Mobberin, Stalker/Stalkerin) 
 
Erstellen eines Menschenbildes aufgrund 
von wenigen Daten zu seinem Nutzungs-
verhalten (z. B. besuchte Seiten oder Ein-
kauf) 
Rechte und Pflichten 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
diskutieren durch das Netz beförderte 
Wertekonflikte im Spannungsfeld von 
Chancen und Gefahren, 
 
erläutern, welche Rechte und Pflichten 
gegenüber anderen sich aus den Gefah-
ren und Konflikten ergeben. 
 
 Konflikte: z. B. Privatheit vs. soziale Teil-
habe, Unterhaltung oder Bequemlichkeit  
 Recherchieren zur rechtlichen Situation zur 
Veröffentlichung von Bildern (StGB § 201a, 
KUG § 22), zum Begriff der ‚informationel-
len Selbstbestimmung’  
 Entwerfen einer „Checkkarte für den Geld-
beutel“: Auf was sollte ich achten, wenn ich 
mich im Netz bewege bzw. etwas ins In-
ternet stelle? 
 
Handeln 
 
Dokumentation ihrer Ergebnisse in der 
Schule: Aufklärungskampagne 
Hinweis 
 s. Thema „Rechte und Pflichten“ sowie 
http://www.klicksafe.de 
und 
http://www.digitale-ethik.de (Institut für Di-
gitale Ethik (IDE) 

Juli 2018 
70 
Sein: Die Welt  – Kultur     
Ethik 7/8 
Globalisierung – Chancen und Gefahren 
Das informationstechnisch und wirtschaftlich globale Vernetzt-Sein gehört für die heranwach-
senden Jugendlichen zum Alltag. Sie nutzen Konsumgüter aus fernen Ländern und kennen 
über das Internet oder durch Begegnungen im Alltag Jugendliche aus anderen Ländern. Das 
dabei erworbene Weltwissen ist zumeist unstrukturiert, das eigene Eingebundensein in welt-
weite Zusammenhänge und die daraus erwachsenden Wechselwirkungen werden selten in 
Frage gestellt, ebenso wie die damit verbundenen ethischen Problemstellungen.  
Denkanstöße  
 
Globalisierung: nur ein Schlagwort oder eine mich konkret betreffende Wirklichkeit? 
 
Sind wir Spielball oder Mitspieler in den globalen Wechselwirkungen? 
 
„Was ich nicht weiß, macht mich nicht heiß!“ Ist das noch möglich? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
andere Perspektiven einnehmen – sich in die Befindlichkeit eines anderen hineinversetzen 
(Globalisierung, Chancen und Gefahren), 
 
Handlungsmuster in Beziehung zu Handlungsgrundsätzen und Wertvorstellungen setzen 
(Globalisierung, Chancen und Gefahren), 
 
die Relevanz sozialer Kontexte für Handlungen analysieren (Chancen und Gefahren), 
 
eigene Urteile gegenüber anderen mit Bezug auf Wertvorstellungen begründen (Chancen 
und Gefahren), 
 
die Struktur von Sachverhalten/Gedanken und ihre Zusammenhänge mit Anleitung in ei-
nem Schaubild darstellen (Globalisierung, Chancen und Gefahren), 
 
die Bedeutung von Begriffen in ihrem Verwendungszusammenhang klären (Globalisie-
rung). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Globalisierung 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben ihre Kontakte zur globalen 
Umwelt, 
 
Impuls: „Wir sitzen in einem saarländi-
schen Klassenzimmer und dennoch ist die 
ganze Welt hier anwesend!“  
 
Sammeln und Kategorisieren von Globali-
sierungsbeispielen 
 
erarbeiten einen differenzierten Globalisie-
rungsbegriff. 
 
mögliche Aspekte: Informationstechnik, 
Mobilität, Austausch von Gütern und 
Dienstleistungen, Multikulturalität, gegen-
seitige Abhängigkeit, 
 
Formulieren einer Definition für Globalisie-
rung 
 
Demonstrieren von globaler Vernetzung 
am Beispiel eines Konsumgegenstandes 
(z. B. Produktionswege von Jeanshosen 
oder Nordseekrabben) 
Chancen und Gefahren 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
identifizieren und erörtern wesentliche, 
ethisch relevante Handlungsfelder der 
Globalisierung, 
 
Sammeln weiterer global relevanter Be-
reiche, z. B. Umweltverschmutzung, Ver-
lust der Heimat, Kinderarbeit, Armut und 
Reichtum, Hunger, Zugang zu Bildung 
bzw. Informationen, Kindersterblichkeit, 
Ressourcenverbrauch, soziale und ge-
sundheitliche Aspekte bei der Produktion 
billiger Importgüter etc. 

Juli 2018 
71 
Sein: Die Welt  – Kultur     
Ethik 7/8 
Globalisierung – Chancen und Gefahren 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
 
arbeitsteiliges Recherchieren statistischer 
Daten zu obigen Bereichen („Experte“), – 
Übertragung dieser Daten in das Bild ei-
nes „globalen Dorfes“ oder Visualisierung 
auf einer auf dem Schulhof skizzierten 
Weltkarte: Konfrontation geschätzter Wer-
te („der ahnungslose Konsument“) mit ge-
sicherten Daten („Experte“) 
 
fiktiver Tagebucheintrag eines Jugendli-
chen in einem Krisengebiet 
 
Erschließen eines differenzierten Begriffs 
von Armut (absolut vs. relativ) 
 
projektförmiger Einbezug von Fachleuten: 
z. B. NES (Netzwerk Entwicklungspolitik 
im Saarland e. V.) 
 
entwickeln ausgehend von den Handlungs-
feldern ethische Maßstäbe, 
 
z. B. Gerechtigkeit: Leistungsgerechtigkeit 
(z. B. egalitäre Gerechtigkeit, Chancen-
gleichheit), Fairness, Menschenrechte  
 
Diskussion aktueller globaler Probleme, 
(z. B. Kinderarbeit, Klimawandel) 
 
nennen und beurteilen Hilfsorganisatio-
nen/-maßnahmen. 
 
Recherche und Kurzreferate zu Nichtre-
gierungsorganisationen, z. B. Amnesty in-
ternational, terre des hommes, Ärzte ohne 
Grenzen, Internationale Rotkreuz- und 
Rothalbmond-Bewegung, kirchliche Or-
ganisationen wie Caritas, Tierschutzorga-
nisationen, Fair-Trade-Initiative 
 
Exkursion in Kleingruppen samt Erstellen 
von Kurzvorträgen/Plakaten: persönlicher 
Kontakt zu Hilfsorganisationen im eigenen 
Lebensumfeld 
 
Handeln 
 
Recherche nach Fair-Trade-Produkten im 
eigenen Konsum-Umfeld 
 
Fair-Trade-Produkte 
an 
der 
eigenen 
Schule, Fair-Trade-Projekt 
 
Initiieren einer dauerhaften Partnerschaft 
mit einer Schule im Globalen Süden  
 Fasten bezüglich „Luxus“-Gütern 
 
 
 

Juli 2018 
72 
 
Sein: Die Welt  – Natur 
Ethik 7/8 
Technik und Natur/Natur- und Umweltschutz 
Technik umgibt die Jugendlichen im Sinne einer Gerätetechnik umfassend. Sie ist z. B. in der 
Mobilität oder der Kommunikationstechnik zu einem solch selbstverständlichen Begleiter des 
Menschen geworden, dass oft die Sinnhaftigkeit ihres Einsatzes nicht mehr in Frage gestellt 
wird: Man nutzt das Auto, wenn man die Natur aufsucht, ist auch dort ständig erreichbar und 
verfügt über die gewohnte Unterhaltung in Form von Musik oder Apps. Aber nicht nur die 
Sinnhaftigkeit, sondern auch die Auswirkungen der alltäglichen Nutzung von Technik auf die 
Natur und unsere Umwelt sind meist nicht im Fokus der Jugendlichen. 
Denkanstöße  
 
Wozu brauchen wir Technik? 
 
Beherrschen wir die Technik? Oder beherrscht sie uns? 
 
Welche Folgen hat der Einsatz von Technik? 
 
Sind Technik und Natur Gegensätze? 
 
Dürfen wir alles tun, was wir technisch tun können? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
Wahrnehmungen vergleichen und kontextbezogen interpretieren (Technik), 
 
Handlungsmuster in Beziehung zu Handlungsgrundsätzen und Wertvorstellungen setzen 
(Natur- und Umweltschutz), 
 
Argumente und Gegenargumente selbst sinnvoll aufeinander beziehen (Technik, Technik 
und Natur), 
 
in Texten grundlegende Sprechakte identifizieren (Natur- und Umweltschutz), 
 
Thesen des Autors bezüglich ihres Beitrages zu einer Fragestellung beurteilen (Natur- 
und Umweltschutz), 
 
einen eigenen Lösungsweg für ein ethisch relevantes Problem schriftlich formulieren (Na-
tur- und Umweltschutz), 
 
Begriffe über Funktionen des zu Bestimmenden definieren (Technik). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Technik  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben, in welchen Situationen sie  
Technik nutzen,  
 
erklären, welche Funktionen Technik in 
diesen Fällen (für sie) hat, 
 
definieren ‚Technik’, 
 
diskutieren das Verhältnis von Technik 
und Freiheit des Menschen. 
 
Placemat-Methode zur Erarbeitung der 
Funktionen von Technik 
 
mögliche Abgrenzung zu anderen Tech-
nikbegriffen: Technik als Verfahren, als 
Fähigkeit 
 
Beurteilung von Funktionsbestimmungen 
der Technik durch Philosophen (z. B. 
Gehlen: „Organersatz“ oder „Organver-
längerung“) 
 
Gegenüberstellen von die Freiheit erwei-
ternden und einschränkenden Aspekten 
von Technik: z. B. Freiheit gewinnen vs. 
in Abhängigkeit geraten und Zeit sparen 
vs. Zeit noch effizienter füllen 
 
 
Diskussion zum Verhältnis von Technik 
und Mensch, z. B. anhand von Chip-
Implantaten (z. B.  „VeriChip“) 

Juli 2018 
73 
Sein: Die Welt  – Natur 
Ethik 7/8 
Technik und Natur/Natur- und Umweltschutz 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Technik und Natur 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern anhand eines Beispiels Folgen 
der Technifizierung der menschlichen Le-
benswelt für die Natur, 
 
beschreiben und diskutieren das Verhält-
nis von technisiertem Menschen und Na-
tur. 
 
mögliche 
Beispielbereiche: 
Mobilität, 
Energie, künstliche Intelligenz 
 
Rollenspiel: Technik aus der Sicht von 
Naturwesen (z. B. Baum) beschreiben 
lassen 
 
Diskussion literarischer Texte, z. B. des 
Brecht-Textes „Herr K. und die Natur“  
oder „Der Papalagi: Die Reden des Süd-
seehäuptlings Tuiavii“ 
 
Gedankenexperiment: Wie würde ich bei 
einem Stromausfall leben? 
Natur- und Umweltschutz 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
erläutern, aus welchen Gründen man die 
Natur schützen sollte, 
 
erläutern, welche problematischen Folgen 
ihr technisierter Lebensstil für die Natur 
und den Menschen hat, 
 
erörtern Möglichkeiten eines persönlichen 
und eines gesellschaftlich institutionalisier-
ten Naturschutzes. 
 
 
Ansehen 
einer 
Star-Trek-New-
Generation-Folge: Wie ist dort – auf dem 
Raumschiff – ein Leben ohne Natur ge-
staltet? Möchtet ihr dort leben? 
 
Führen 
eines 
Stromverbrauch-
Tagebuchs: Bedenken von Einsparmög-
lichkeiten 
 
Ausweiten der möglichen Wirkungskrei-
se: z. B. Ich, Haushalt, Schule, Ort 
 
Mystery-Methode: Zwei scheinbar nicht 
zusammenhängende Fakten müssen ar-
gumentativ verbunden werden, z. B.  Au-
to fahren mit Bio-Kraftstoff tötet Springaf-
fen (hier wegen Monokultur zur Palmöl-
produktion) 
 
Diskussion problematischer Verfahrens-
techniken wie z. B. Brandrodung, Mono-
kulturen 
 
Handeln 
 
Projekt: Tag ohne Technik 
 
Projekt: Pullover-Tag an der Schule 
(Sparen von Heizkosten) 
 
Teilnahme am Projekt „WMF Earth-Hour 
oder Plant-for-the-Planet“ 
 
Schulcheck/Schuldetektive: Wo werden 
durch Technik unnötig Ressourcen ver-
braucht? 
 
Teilnahme an Sammelaktionen (z. B. 
„Hol die Gruftis raus!“ – Sammelaktion für 
Althandys der saarländischen Landesre-
gierung) 
 
 

Juli 2018 
74 
Sein: Die Welt – Welt und Transzendenz     
Ethik 7/8 
Wert- und Moralvorstellungen im Christentum, Islam und Judentum  
Christentum, Islam und Judentum spielen für die Wert- und Moralvorstellungen in unserer Ge-
sellschaft in jeweils unterschiedlicher Gewichtung eine bedeutsame Rolle. Jugendliche, die 
einer Religionsgemeinschaft angehören, werden in dieser Lebensphase durch Rituale in die 
Welt der Erwachsenen eingeführt bzw. rücken dieser ein Stück näher. Jugendliche, die keiner 
dieser Religionsgemeinschaften angehören oder keinen Bezug zur Religion haben, sind von 
diesen Wert- und Moralvorstellungen zumindest beeinflusst. Neben dem Wissen über die drei 
monotheistischen Religionen ist es für eine selbstbestimmt-differenzierte Orientierung der Ju-
gendlichen notwendig, die Zusammenhänge zwischen moralischer Praxis, Wertvorstellungen 
und Begründungsmöglichkeiten zu reflektieren. Dies soll mit Rücksicht auf unterschiedliche 
persönliche Überzeugungen der Schülerinnen und Schüler auf sensible Weise geschehen. 
Ziel ist die Förderung eines toleranten und respektvollen Umgangs miteinander.  
Denkanstöße 
 
Inwieweit stimmen meine Wertvorstellungen mit entsprechenden religiösen Vorstellungen 
überein? 
 
Wie bedeutsam ist die Religionszugehörigkeit für den alltäglichen Umgang mit den ande-
ren?  
 
Wie lassen sich religiöse Wert- und Moralvorstellungen diskutieren? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
andere Perspektiven einnehmen – sich in die Befindlichkeit eines anderen hineinversetzen 
(Begründungsmöglichkeiten von Moralvorstellungen), 
 
Handlungsmuster in Beziehung zu Handlungsgrundsätzen und Wertvorstellungen setzen 
(Begründungsmöglichkeiten von Moralvorstellungen), 
 
die Relevanz sozialer Kontexte für Handlungen analysieren (Regeln und Gebote), 
 
eigene Urteile gegenüber anderen mit Bezug auf Wertvorstellungen begründen (Begrün-
dungsmöglichkeiten von Moralvorstellungen), 
 
die Bedürfnisse und Intentionen der Dialogpartner erfassen und berücksichtigen (Regeln 
und Gebote im Christentum, Islam und Judentum (Moralvorstellungen), Begrün-
dungsmöglichkeiten von Moralvorstellungen), 
 
mit Rücksicht auf die Gefühle anderer sachorientiert kommunizieren (Regeln und Gebo-
te). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Wert- und Moralvorstellungen 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
charakterisieren Wert- und Moralvorstel-
lungen, 
 
setzen Wert- und Moralvorstellungen mit-
einander in Beziehung. 
Noch ohne ausdrücklichen Bezug zur Religi-
on: 
 
Definieren der Begriffe ‚Wert’ bzw. ‚Wert-
vorstellung’, ‚Moral’ bzw. ‚Moralvorstel-
lung’ 
 
Sammeln von Beispielen von Wertvorstel-
lungen und Moralvorstellungen (Brainst-
orming, Kartenabfrage)  
 
Blitzumfrage: Verknüpfen von Wert- und 
Moralvorstellungen 

Juli 2018 
75 
Sein: Die Welt – Welt und Transzendenz     
Ethik 7/8 
Wert- und Moralvorstellungen im Christentum, Islam und Judentum 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Regeln und Gebote im Christentum, Islam 
und Judentum (Moralvorstellungen) 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
nennen Regeln und Gebote der drei mo-
notheistischen Religionen, 
 
Kartenabfrage: Regeln und Gebote mit 
religiös-konfessionellem Hintergrund aus 
der Alltagserfahrung der Schülerinnen 
und Schüler 
 Internetrecherche 
zu 
religiös-
konfessionellen Regeln und Geboten 
 
kategorisieren diese nach Funktionen: 
o die Heiligkeit und Verehrung Got-
tes direkt betreffende Regeln und 
Gebote, 
o das rechte Handeln gegenüber 
Mitmenschen betreffende Regeln 
und Gebote, 
o rituelle Handlungen betreffende 
Regeln und Gebote, 
 
zum Beispiel: das Verbot des Glaubens 
an andere Götter, Verbot der bildlichen 
Darstellung 
Gottes, 
Gehorsamsgebot; 
Schutz 
des 
Lebens, 
Wahrheitsliebe, 
Schutz des Eigentums, Schutz von Ehe 
und Familie, Regeln zu Sexualität und 
Fortpflanzung; 
Bekleidungs-, 
 
Ernäh-
rungsvorschriften, 
Ruhetage, 
rituelle 
Handlungen bzw. Zeremonien innerhalb 
der jeweiligen Glaubensgemeinschaft 
 
Diskutieren möglicher Bezüge zwischen 
den Regeln und Geboten der Kategorien 
 
beurteilen die Relevanz religiöser Regeln 
und Gebote für ein einvernehmliches Zu-
sammenleben im Alltag innerhalb religiös-
konfessioneller 
Zugehörigkeitsgrenzen 
und über diese hinaus. 
 
Diskutieren der Bedeutsamkeit der Re-
geln für die eigene Alltagsgestaltung und 
den alltäglichen Umgang miteinander  
 
Differenzieren allgemein religiöser und 
speziell konfessioneller Regeln und deren 
Auswirkungen im Alltag 
 
szenisches Darstellen von Situationen, in 
denen religiöse Regeln und Gebote eine 
positive oder problematische Rolle spielen 
 
Analysieren von fiktiven Texten/Filmen 
oder Berichten/Reportagen im Hinblick 
auf Situationen, in denen religiöse Regeln 
und Gebote eine positive oder problema-
tische Rolle spielen 
 
Identifizieren von Gemeinsamkeiten und 
Unterschieden 
zwischen 
religiös-
konfessionellen Regeln und staatlichen 
und supranationalen Regeln (z. B. zur 
Gleichstellung der Geschlechter, zum Ar-
beitsrecht (etwa durch das Selbstverwal-
tungsrecht der Kirchen in Deutschland), 
zur ehelichen Partnerschaft, zur Fort-
pflanzungsmedizin) 

Juli 2018 
76 
Sein: Die Welt – Welt und Transzendenz     
Ethik 7/8 
Wert- und Moralvorstellungen im Christentum, Islam und Judentum 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Begründungsmöglichkeiten von Moralvor-
stellungen 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
vergleichen die Regeln und Gebote der 
Kategorien miteinander im Hinblick auf 
die ihnen zugrunde liegenden Wertvor-
stellungen, 
 
Zuordnen von Werten/Wertvorstellungen 
zu den jeweiligen Regeln und Geboten 
 Erstellen einer interreligiösen Matrix: Ver-
gleichen der Gemeinsamkeiten und Un-
terschiede von religiös-konfessionellen 
Regeln und Geboten und der ihnen zu-
grundeliegenden Wertvorstellungen 
 
unterscheiden autoritative von argumen-
tativ geprägten Begründungsmöglichkei-
ten, 
 
Identifizieren von autoritativen und argu-
mentativ geprägten Begründungen von 
Moralvorstellungen in Fallbeispielen 
 
analysieren die Goldene Regel als Bei-
spiel für eine argumentativ geprägte Be-
gründungsmöglichkeit, 
 
bewerten Vor- und Nachteile einer autori-
tativ und einer argumentativ geprägten 
Begründung von Moralvorstellungen, 
 
diskutieren 
die 
Bedeutung 
religiös-
konfessioneller Wert- und Moralvorstel-
lungen für den gesamtgesellschaftlichen 
Dialog. 
 
Identifizieren von eher autoritativ und eher 
argumentativ geprägten Textstellen in den 
heiligen Schriften der drei monotheisti-
schen Religionen 
 
Erarbeiten 
von 
Erkennungsmerkmalen 
autoritativer und argumentativer Begrün-
dung (z. B. Einnahme einer belehrenden 
Haltung versus einer ergebnisoffenen Hal-
tung im Gespräch) etwa mit Hilfe der in al-
len drei Religionen bedeutsamen „Golde-
nen Regel“: 
o Identifizieren von Formulierungen der 
„Goldenen Regel“ in entsprechenden 
christlichen, islamischen und jüdi-
schen Quellen 
o Untersuchen der Wertvorstellungen, 
die der „Goldenen Regel“ zugrunde 
liegen (Gleichheit der Menschen, Ge-
rechtigkeit, elementare menschliche 
Bedürfnisse, Menschenrechte, Eigen-
interesse)  
o Anwenden der Goldenen Regel auf 
beispielhafte Konfliktsituationen 
o Vergleichen der argumentativen Über-
zeugungskraft der „Goldenen Regel“ 
mit 
derjenigen 
anderer 
religiös-
konfessioneller Regeln  
o Anwenden der „Goldenen Regel“ auf 
andere religiös-konfessionelle Regeln 
und Gebote: Welche Regeln und Ge-
bote lassen sich aufgrund ihrer argu-
mentativen Qualität leichter respektie-
ren, welche erfordern ein höheres 
Maß an Toleranz? 

Juli 2018 
77 
Sein: Die Welt – Welt und Transzendenz     
 
Ethik 7/8 
Wert- und Moralvorstellungen im Christentum, Islam und Judentum 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
 
Anwenden der Unterscheidung zwischen 
Respekt und Toleranz (siehe Lehrplan 
5/6, Thema „Toleranz und Respekt – Vor-
urteil“) 
Handeln 
 
Führen eines für die Klassengemeinschaft 
relevanten interreligiösen Gesprächs mit 
Schülerinnen und Schülern, Lehrerinnen 
und Lehrern, Eltern  
 
Erstellen einer Charta des Respekts und 
der Toleranz für den Umgang miteinander 
in der Klassengemeinschaft 
 
 
Diskussion mit Repräsentanten religiöser 
und religionsfreier Gemeinschaften 
 
Hinweis 
 s. Thema „Was ist wichtig und sollte sein? 
– Werte und Normen“ 

Juli 2018 
78 
Sollen: Moralisches Handeln – Werte und Normen   
Ethik 7/8 
Gerechtigkeit und Courage – sich einmischen 
Insbesondere für Jugendliche, die ihr eigenes Wohlergehen in Auseinandersetzung mit vorge-
gebenen Regeln der Erwachsenen zunehmend selbst bestimmen und als gleichberechtigt 
anerkannt werden wollen, ist die Gerechtigkeit eine zentrale und interkulturell verbreitete 
Wertvorstellung. Die gegebenen Verhältnisse kritisch zu hinterfragen gehört dabei ebenso 
dazu wie der Drang, auf diese Einfluss zu nehmen. Argumentative Perspektiven und begriffli-
che Klärung bereiten den Weg zu einer immer eigenständigeren Orientierung.  
Denkanstöße  
 
Diese Ungerechtigkeit lässt mir keine Ruhe! 
 
Gerechtigkeit geht alle an und darf nicht von nur wenigen bestimmt werden. 
 
Jeder weiß es, keiner tut etwas. 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
andere Perspektiven einnehmen – sich in die Befindlichkeit eines anderen hineinversetzen 
(Courage), 
 
Handlungsmuster in Beziehung zu Handlungsgrundsätzen und Wertvorstellungen setzen 
(Courage), 
 
die Relevanz sozialer Kontexte für Handlungen analysieren (Gerechtigkeit), 
 
Argumente und Gegenargumente selbst sinnvoll aufeinander beziehen (Gerechtigkeit), 
 
einen eigenen Lösungsweg für ein ethisch relevantes Problem schriftlich formulieren 
(Courage),  
 
Begriffe über Funktionen des zu Bestimmenden definieren (Gerechtigkeit, Zivilcourage), 
 
zu Begriffen Wortfelder erstellen und Begriffe Wortfeldern zuordnen (Gerechtigkeit). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Gerechtigkeit 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben Situationen, in denen sich 
ungerecht behandelt gefühlt haben, 
 
Placemat-Methode, Präzisieren, worin die 
Ungerechtigkeit lag  
 
Darstellen ungerechter Behandlung und 
ihrer Lösungsmöglichkeiten im Rollenspiel 
 
erläutern den Begriff der ‚Gerechtigkeit’,   
 
Durchführen von Gerechtigkeitsspielen: 
Ultimatum-Spiel, Gemeinwohlspiel 
 
Erstellen eines Wortfeldes zum Gerech-
tigkeitsbegriff 
 
Recherche von Beispielen behaupteter 
Ungerechtigkeit in Zeitungen, Zeitschriften 
und im Internet 
 
Erläutern der symbolischen Darstellung 
der Gerechtigkeit in der Gestalt der Göttin 
Justitia mit Waage und Schwert 
 
 
Darstellung von Gerechtigkeit in einem 
Standbild  
 
Inszenieren einer Gerichtsverhandlung: 
Entwickeln von Vorschlägen gerechter 
Lösungsmöglichkeiten  

Juli 2018 
79 
Sollen: Moralisches Handeln – Werte und Normen   
Ethik 7/8 
Gerechtigkeit und Courage – sich einmischen 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
 
Diskussion von Kriterien einer gerechten 
Strafe 
 
diskutieren alltagsrelevante Fallbeispiele, 
in welchen die Gerechtigkeitsfrage im Mit-
telpunkt steht, 
 
mögliche Bereiche:  
o Verteilung von Haushaltsdiensten 
in der Familie, der Zuteilung von 
Taschengeld 
o Notengebung in der Schule: Ist sie 
transparent und gerecht? Sind die 
Chancen auf gerechte Noten fair? 
o gerechte bzw. ungerechte Ord-
nungsmaßnahmen in der Familie, 
in der Schule (z. B. bzgl. der  As-
pekte 
Rechtfertigung, 
Effekte, 
Sinn, Angemessenheit von Ord-
nungsmaßnahmen); Sinn  von 
„Kollektivstrafen“, 
Verursacher-
prinzip  
o Formen öffentlicher Missbilligung, 
des Abstrafens in alltäglichen Kon-
fliktsituationen, im Internet (dort 
z. B. Praktiken des Bloßstellens im 
„Shitstorm“) 
 
Verhandeln von Fallbeispielen in Form 
von gespielten „Teen-Courts“ (Schülerge-
richten) 
 
problematisieren die Möglichkeit, Gerech-
tigkeit anhand des Gleichheitsprinzips zu 
begründen. 
 
Besprechen problematisierender, pointier-
ter Cartoons, Zitate und politischer Songs 
zum Thema Gerechtigkeit bzw. Gleichbe-
handlung  
 
Diskutieren klassischer Gerechtigkeits-
maßnahmen, z. B. die Einführung einer 
Schuluniform, Schulnoten zur Leistungs-
messung 
 
Problematisieren des Aspekts der grund-
legenden Gleichheit aller Menschen, z. B. 
den gerechten Ausgleich bei unverschul-
deter Ungleichheit, die gerechtfertigte Un-
gleichheit aufgrund von Leistung 
Courage 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
bestimmen den Begriff der Zivilcourage,   
 
Verknüpfen von Gerechtigkeits-Denken 
und Handeln: 
o Denkanstöße: „Wann, wenn nicht 
jetzt? Wer, wenn nicht ich?“ – 
„Was geht mich das an?“ „Hin-
schauen, nicht wegschauen!“ – 
„Es gibt nichts Gutes, außer man 
tut es!“  

Juli 2018 
80 
Sollen: Moralisches Handeln – Werte und Normen   
Ethik 7/8 
Gerechtigkeit und Courage – sich einmischen 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
o Erstellen von Protestplakaten zu 
Missständen/Verbesserungswürdi-
gem in der Familie, Schule, Peer-
gruppe, im Umfeld des Wohnortes 
 
beurteilen Möglichkeiten und Schwierig-
keiten bezüglich des Übergangs vom 
Wissen zum Handeln. 
 
Recherchieren 
organisierten 
loka-
len/globalen Engagements Jugendlicher 
(z. B. Jugendorganisationen von Umwelt-
verbänden, kirchlichen, politischen Orga-
nisationen, Vereinen) 
 
Beschreiben von erfolgreichen histori-
schen und aktuellen Beispielen für Zivil-
courage 
 Besprechen von Filmreportagen zu Um-
welt-/Verbraucherthemen, 
Globale 
Ge-
rechtigkeit (global denken – lokal handeln) 
 
Handeln 
 
Erarbeiten von Leitlinien zu einer gerech-
ten Benotung 
 
Verbesserung schulischer Verhältnisse im 
Sinne des „just community“-Gedankens in 
einem Projekt (z. B. in Form einer Zu-
kunftswerkstatt), das die gesamte Schul-
gemeinschaft einschließt 
 
Beteiligung an einem Streitschlichter-
Projekt 
 Beteiligung am Projekt „Schule ohne Ras-
sismus – Schule mit Courage“ 

Juli 2018 
81 
Sollen: Moralisches Handeln – Werte und Normen   
Ethik 7/8 
Rechte und Pflichten 
Jugendliche nehmen sich selbst in steigendem Maße als aktives Subjekt in der Gesellschaft 
wahr und werden als solches wahrgenommen: Sie kennen ihre Rechte und fordern diese ein. 
Im Gegenzug erfahren sie, dass im gesellschaftlichen Miteinander von ihnen die Übernahme 
von Pflichten erwartet wird.  
Denkanstöße:  
 
Was ich darf, darfst du noch lange nicht!  
 
Rechte fallen nicht vom Himmel. 
 
Warum soll ich „meine Pflicht“ erfüllen? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
Handlungsmuster in Beziehung zu Handlungsgrundsätzen und Wertvorstellungen setzen 
(Rechte, Pflichten),  
 
die ethische Relevanz von Handlungen und Situationen beschreiben und kategorisieren 
(Pflichten), 
 
eigene Urteile gegenüber anderen mit Bezug auf Wertvorstellungen begründen (Rechte, 
Pflichten), 
 
Begriffe über Funktionen des zu Bestimmenden definieren (Rechte), 
 
die Bedeutung von Begriffen in ihrem Verwendungszusammenhang klären (Pflichten). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Rechte 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
definieren den Begriff ‚Recht’, 
 
Sammeln von Beispielen zur Wortfamilie 
„Recht“, Klären der unterschiedlichen 
Verwendungsbereiche des Wortstamms 
 
nennen und begründen Kinder- und Men-
schenrechte, 
 
hinterfragen kritisch die Verwirklichung 
von Kinder- und Menschenrechten. 
 
Durchführen 
einer 
„Kinderrechtskonfe-
renz“ oder „Menschenrechtskonferenz“: 
Sammeln, Unterscheiden und Begründen 
von Kinder- und Menschenrechten 
 
Beurteilen von Rechtsverletzungen an 
fiktiven oder realen Fallbeispielen im All-
tagsumfeld und darüber hinaus 
 
Bestimmen des Begriffs ‚Menschenwürde’ 
 
Recherchieren grundlegender Rechte in 
Menschenrechtskonventionen 
oder 
im 
Grundgesetz 
der 
Bundesrepublik 
Deutschland 
Pflichten 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
bestimmen die Bedeutung des Begriffs 
‚Pflicht’, 
 
Sammeln von Beispielsätzen, in denen 
Pflichten genannt werden 
 
Erklären der Relation von Recht und 
Pflicht mit Hilfe von Beispielen 

Juli 2018 
82 
Sollen: Moralisches Handeln – Werte und Normen   
Ethik 7/8 
Rechte und Pflichten 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
unterscheiden von außen auferlegte und 
aus eigener Überlegung übernommene 
Pflichten, 
 
 
Identifizieren von Pflichten, die von außen 
auferlegt oder aus eigener Überlegung 
übernommenen wurden, anhand von fikti-
ven oder realen Fallbeispielen 
 
kritisches Hinterfragen der Bindung an 
von außen auferlegte Pflichten mit Hilfe 
geeigneter Beispiele (z. B. „Ehrenmord“, 
Befehl und Gehorsam im militärischen Be-
reich, Gruppenzwang, staatliche Regeln, 
schulische Hausordnung, familiäre Re-
geln) 
 
Erörterung alltagsrelevanter Beispiele, in 
denen Jugendliche von Erwachsenen 
auferlegte Pflichten zurückweisen 
 
setzen Rechte und Pflichten mit Verant-
wortung und Gewissen in Beziehung. 
 
Stummer Schreibdialog: Bilden von Sät-
zen, in welchen die Begriffe ‚Recht’ oder 
‚Pflicht’ mit den Begriffen ‚Verantwortung’ 
oder ‚Gewissen’ in einen sinnvollen Zu-
sammenhang gestellt werden 
 
Entwerfen einer Strukturskizze mit den 
Begriffen ‚Zwang’, ‚Gehorsam’, ‚Recht’, 
‚Pflicht’ (differenziert nach „von außen 
auferlegt“ und „aus eigener Überlegung 
übernommen“), ‚Regel’, ‚Verantwortung’, 
‚Gewissen’ 
 
Handeln 
 
Rechte-Check: In welchem Maße werden 
an meiner Schule grundlegende Rechte 
verwirklicht? Wo besteht Verbesserungs-
bedarf? (z. B. Gestaltung der Räumlich-
keiten, der sanitären Anlagen, Pausen-
hofgestaltung, 
Mitbestimmungsmöglich-
keiten etc.) 
 Vereinbaren einer Klassenraum-Charta: 
Rechte und Pflichten für die Nutzung des 
Klassenraums 
 Nutzung der Mitbestimmungsmöglichkei-
ten in der Schule, z. B. Schülervertretung, 
Einrichtung eines Jugendparlaments 

Juli 2018 
83 
Sollen: Moralisches Handeln – Werte und Normen 
Ethik 7/8 
Was ist wichtig und sollte sein? – Werte und Normen 
Oft ohne es zu merken, bewerten Jugendliche beständig die sie umgebende Welt: So müssen 
sie z. B. bei Entscheidungen aus Alternativen bzw. Möglichkeiten auswählen und tun dies auf 
Grund von zumeist unreflektiert übernommenen Werten und Normen. Wenn in der Abgren-
zung zu den Wertvorstellungen der Erwachsenen manche dieser Normen ihre Selbstverständ-
lichkeit verlieren, bietet sich die Möglichkeit an, Werte und Normen zu reflektieren und diskur-
siv zu verhandeln.    
Denkanstöße  
 
Welche Werte leiten mich? 
 
Wie kann ich sie erkennen? 
 Welche Werte sind die wichtigsten? 
 
Muss ich jede Norm einhalten? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
Handlungsmuster in Beziehung zu Handlungsgrundsätzen und Wertvorstellungen setzen 
(Werte, Werte und Normen), 
 
die Relevanz sozialer Kontexte für Handlungen analysieren (Moralische Werte und 
Normen), 
 
Argumente und Gegenargumente selbst sinnvoll aufeinander beziehen (Moralische Wer-
te und Normen), 
 
eigene Urteile gegenüber anderen mit Bezug auf Wertvorstellungen begründen (Morali-
sche Werte und Normen), 
 
Begriffe über Funktionen des zu Bestimmenden definieren (Moralische Werte und Nor-
men). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Werte 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
nennen Tätigkeiten eines Tages, die für 
sie besonders bedeutsam bzw. wichtig 
sind, 
 
beschreiben die dahinterliegenden Werte, 
 
entwerfen eine Wertehierarchie (status 
quo) für ihren Alltag und diskutieren die 
Berechtigung derselben. 
 
Placemat-Methode: Jeder notiert die für 
ihn wertvolle Handlungen, die Gruppen-
partner leiten daraus Werte ab (Drehen 
des Placemats): Festhalten der dabei 
meist genannten Werte  
 
Gedankenexperiment: 
Ein 
(An-)Droide 
soll mit nur einem Wert versehen werden: 
Mit welchem würde er in unserem Alltag 
am besten funktionieren? 
Werte und Normen 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern Normen als Hilfsmittel, um Wer-
te im gemeinschaftlichen Miteinander zu  
verwirklichen, 
 
nennen Normen, die in einem bestimmten 
Bereich gelten, 
 
mögliche Bereiche: z. B. Klassenzimmer, 
Fußballfeld, Peer-Group, Familie 
 
mögliche Klassifizierungen: soziale Nor-
men: Spielregeln, Gesetze, Gebote, mo-
ralische Normen, Benimmregeln; techni-
sche Normen: DIN, technische Anwei-
sung; Verkehrsregeln; Klugheitsregeln; 
ästhetische Normen 

Juli 2018 
84 
Sollen: Moralisches Handeln – Werte und Normen 
Ethik 7/8 
Was ist wichtig und sollte sein? – Werte und Normen 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
kategorisieren diese, 
 
erschließen aus den Normen die dahinter-
liegenden Werte und umgekehrt. 
 
Zuordnungsspiele; Erläutern der Zuord-
nung von Werten zu Normen 
Moralische Werte und Normen  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern die Unterschiede zwischen mo-
ralischen und anderen Normen, 
 
definieren ‚Moral’ über ihre Funktion, zu 
einem friedlichen Miteinander beizutra-
gen, 
 
diskutieren Dilemmata als Situationen 
widerstreitender moralischer Normen und 
Werte, 
 
erörtern Lösungsmöglichkeiten, 
 
diskutieren, ob man sich an moralische 
Normen immer halten muss. 
 
Ordnen von Handlungen bezüglich ihrer 
moralischen Relevanz, z. B.: töten, kein 
Deo benutzen, taktisch foulen, lügen/aus 
Not lügen, rauchen, spicken, korrekte 
Kleidung tragen, freundlich grüßen, zur 
eigenen Familie oder zur Clique stehen  
(mögliches Ordnungs- und Abgrenzungs-
kriterium: Relevanz für ein friedliches, 
respektvolles Miteinander) 
 
Beurteilen von problematischen Verwen-
dungen des Begriffs ‚Moral’, z. B. in der 
Aussage „Die Spieler haben eine große 
Moral gezeigt“ 
 
Diskussionsbeispiele: Lüge, Wechselgeld-
fehler 
 
Handeln 
 
Veranstalten von Wertetagen, -wochen: 
tägliches Fokussieren eines Wertes wie 
z. B. Hilfsbereitschaft 
 
Hinweis 
 s. Thema „Wert und Moralvorstellungen 
im Christentum, Islam und Judentum“ 

Juli 2018 
85 
Sollen: Vorstellungen des guten Lebens       
Ethik 7/8 
Welche Dinge brauche ich? – Glück und Konsum 
Das Leben in einer Konsumgesellschaft ermöglicht es Jugendlichen schon frühzeitig, sich 
über den Kauf bzw. Konsum von Dingen selbst darzustellen, z. B. sich abzugrenzen oder 
auch an Gruppen teilzuhaben: So gilt es als „in“, bestimmte Dinge zu kaufen oder zu tragen. 
Das „Shoppen“ gehört zur Lebenswelt vieler junger (und älterer) Menschen. In den Werbean-
zeigen für Dinge und Dienstleistungen, die ihnen dabei überall begegnen, werden zumeist 
glückliche Menschen gezeigt, so dass der Konnex Glück und Konsum zunächst offensichtlich 
zu sein scheint. Doch ist das auch so? 
Denkanstöße  
 
Brauchen wir alles, was wir besitzen? 
 
Weshalb konsumieren wir so häufig? 
 
Was ist Glück? 
 
Werden wir durch Dinge glücklich?  
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
Handlungsmuster in Beziehung zu Handlungsgrundsätzen und Wertvorstellungen setzen 
(Konsum), 
 
die ethische Relevanz von Handlungen und Situationen beschreiben und kategorisieren 
(z. B. Zugehörigkeit zur Glücks- oder Sollensethik) (Konsumgemeinschaft), 
 
Argumente und Gegenargumente selbst sinnvoll aufeinander beziehen (Konsumgemein-
schaft), 
 
auf Aussagen und Argumente von Dialogpartnern methodisch eingehen (Glück und Kon-
sum), 
 
in Texten grundlegende Sprechakte identifizieren (Glück und Konsum), 
 
Thesen des Autors bezüglich ihres Beitrages zu einer Fragestellung beurteilen (Glück 
und Konsum), 
 
Begriffe über Funktionen des zu Bestimmenden definieren (Konsum). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Konsum 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
setzen konsumierte Dinge mit entspre-
chenden Bedürfnissen in Beziehung, 
 
definieren den Begriff ‚Konsum’, 
 
beurteilen, welcher Konsum notwendig ist 
und welcher nicht. 
 
 
Anfertigen einer Konsumliste für einen 
Tag samt Zuordnung von Bedürfnissen 
(Grundbedürfnis vs. Luxus) 
 
Gedankenexperiment: Ich muss in ein 
fernes Land bzw. auf eine Insel: In einem 
Koffer darf ich Dinge mitnehmen: Wel-
che? Begründung?  
 
Bearbeiten 
eines 
Werbeprospektes 
(Streichen der nicht notwendigen Produk-
te): Welche Dinge bleiben?  
 
Betrachten von Werbungen: Welche Be-
dürfnisse werden angesprochen?  
 
Placemat-Methode bzw. Positionsbaro-
meter (zur Beurteilung der Notwendigkeit 
von Konsum) 

Juli 2018 
86 
Sollen: Vorstellungen des guten Lebens       
Ethik 7/8 
Welche Dinge brauche ich? – Glück und Konsum 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
 
Diskussionen zum Thema, z. B.: „Alles, 
was du besitzt, besitzt dich.“ 
Konsumgemeinschaft 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern die Funktionen des Konsums 
von Dingen in der Gruppe, 
 
diskutieren, ob man gegenüber dem Kon-
sum von Dingen frei ist. 
 Zuordnen von Konsumgütern zu sozialen 
Bedürfnissen 
 Analyse von Werbungen bzgl. ihrer Akti-
vierung von sozialen Bedürfnissen 
 
Untersuchen der Freiheit gegenüber sozi-
alen Zwängen und Werbung 
 
Diskussion: Sind Freundschaft, Liebe und 
Gemeinschaft wie Dinge, die man konsu-
miert? 
Glück und Konsum 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben 
ihre 
Vorstellungen 
von 
Glück, 
 
erläutern Chancen und Gefahren beim 
Versuch, durch den Konsum von Dingen 
glücklich zu werden, 
 
entwerfen Regeln für ein sinnvolles Kon-
sumverhalten. 
 
systematisches Fortführen des Satzes 
„Ich gehe in die Schule, um ...“: Suche 
nach dem Endziel des Lebens als Mög-
lichkeit, Glück zu beschreiben 
 
Vergleich mit dem Leben eines Mitglieds 
eines Naturvolks  
 
mögliche Chancen und Gefahren beim 
Versuch, durch den Konsum von Dingen 
glücklich zu werden: Teilhabe an Ge-
meinschaft, Selbstausdruck, Genuss etc. 
vs. Frustration durch Veralten bzw. Über-
angebot, Ablenkung von anderen glücks-
relevanten Aktivitäten, Befördern von 
Egozentrik etc. 
 
Möglichkeit, Fragen im Format „Jugend 
debattiert“ diskutieren zu lassen, z. B.: 
Soll der Sonntag ein verkaufsoffener Tag 
werden? Soll Kindern mehr Taschengeld 
zugestanden werden? 
 
Recherchieren zum „Happy Planet Index“: 
Diskussion der Ergebnisse 
 
Handeln 
 
Projekt: „Kauf-Nix-Tag“ (letzter Samstag 
des Novembers): Gang durch einen Su-
permarkt, durch eine Einkaufszone, ohne 
etwas zu kaufen 
 
Erstellen eines „Happy School Index“ 
 
Erweitern der Perspektive auf die Folgen 
des Konsums für die Natur: Erstellen des 
eigenen ökologischen Fußabdrucks 

Juli 2018 
87 
Sollen: Vorstellungen des guten Lebens       
Ethik 7/8 
Endlichkeit und Sinn des Lebens 
Die Reflexion der Endlichkeit als Grundsituation des Menschlichen ist zu jedem Zeitpunkt des 
Lebens sinnvoll, da Erfahrungen der Endlichkeit und des Todes beständig auch im nächsten 
Umfeld gemacht werden. Die Integration der Endlichkeit ins Selbstkonzept kann dabei hilfreich 
sein, Lebensphasen als sinnvoll auszufüllende Abschnitte eines Weges zu begreifen. 
Denkanstöße  
 
Wo sind meine Grenzen? 
 
Was ist der Tod? 
 
Schließen sich Leben und Tod aus? Gehören sie zusammen? 
 
Darf ich komplett selbst über mein Leben entscheiden? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
Wahrnehmungen vergleichen und kontextbezogen interpretieren (Umgang mit Endlich-
keit und Tod), 
 
Handlungsmuster in Beziehung zu Handlungsgrundsätzen und Wertvorstellungen setzen 
(Endlichkeit und Sinn des Lebens), 
 
Argumente und Gegenargumente selbst sinnvoll aufeinander beziehen (Umgang mit 
Endlichkeit und Tod),  
 
eigene Urteile gegenüber anderen mit Bezug auf Wertvorstellungen begründen (Endlich-
keit und Sinn des Lebens), 
 
Begriffe über Funktionen des zu Bestimmenden definieren (Umgang mit Endlichkeit und 
Tod). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Umgang mit Endlichkeit und Tod 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
beschreiben Formen der Endlichkeit, die 
ihnen in ihrem Leben begegnen, 
 
definieren den Begriff ‚Tod’, 
 
beschreiben anhand von konkreten Bei-
spielen Umgangsweisen mit dem Altern 
bzw. dem Tod und erschließen daraus 
entsprechende Haltungen, 
 
erläutern und beurteilen diese Haltungen. 
 
diskutieren, ob der Tod ein Übel ist. 
 
Gedankenexperiment: Was wäre, wenn 
ich unbegrenzt wäre ... 
 
Fragebogen 
zum 
Thema 
Endlichkeit 
(z. B.: Hast du Angst vor dem Enden von 
Beziehungen, Lebensphasen?, Willst du 
unsterblich sein?) 
 
Vergleich der Definitionen mit bildlichen 
Darstellungen des Todes 
 
mögliche Beispiele: Anzeigen für Senio-
renheime, 
Werbung 
für 
Anti-Aging-
Produkte, Sterbeanzeigen, Grabsteine, 
Bestattungsrituale 
 
Möglichkeit der Integration von Trauer-
phasen, z. B. nach Verena Kast 
 
Gedankenexperimente: Was wäre, wenn 
Menschen nicht mehr sterben würden?  
 
Was wäre, wenn ich in einer Lebenspha-
se das Altern außer Kraft setzen könnte? 

Juli 2018 
88 
Sollen: Vorstellungen des guten Lebens       
Ethik 7/8 
Endlichkeit und Sinn des Lebens 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Sinn des Lebens 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
entwerfen einen Lebensplan anhand  ver-
schiedener Ziele, 
 
erläutern den Sinn von Lebenszielen. 
 
Gestalten 
eines 
Lebensweg-Plakates 
(z. B. mit Phasen und Zielen) 
 
Perspektivwechsel: Ich liege auf dem 
Sterbebett und denke über mein Leben 
nach: Was bereitet mir im Nachdenken 
Freude? 
Endlichkeit und Sinn des Lebens 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern mögliche Verhältnisse von Le-
benssinn und Endlichkeit und beurteilen 
diese. 
 
Verfassen eines Ratgebers: Wie soll man 
im Leben mit der Endlichkeit umgehen? 
 
Recherchieren zur „Pro-Aging“-Bewegung 
 
Beenden des Satzes: „Der Tod ist sinnvoll 
für das Leben, weil ...“  
 
Handeln  
 
Besuch im Seniorenpflegeheim (Abgleich 
von Lebensentwürfen der Schülerinnen 
und Schüler mit Lebensexperten) 
 
Besuch von Friedhöfen verschiedener 
Religionen bzw. eines Friedwaldes: Deu-
ten der Bestattungsrituale 
 
 
 
