Allgemeine Ethik 
Lehrplan 
Gymnasiale Oberstufe 
Grundkurs 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2024 

 
2
Inhalt 
 
Vorwort 
Zum Umgang mit dem Lehrplan 
Themenfelder Hauptphase der gymnasialen Oberstufe 
Kompetenzerwartungen 
Anhang 
 
 

 
3
Vorwort 
In unserer Gesellschaft liegen Moral und Glück bzw. Sinn faktisch als gelebte Orientierung an 
bestehenden (Verhaltens-)Normen und Vorstellungen verschiedener Art immer schon vor. Ih-
rem Alter und ihrem (erzieherischen) Lebensumfeld gemäß verfügen Schülerinnen und Schü-
ler zumeist unreflektiert über ein entsprechendes „Wissen“ und wenden es alltagspraktisch an. 
Zugleich beginnen sie, moralische bzw. Glück und Sinn betreffende Vorgaben zu hinterfragen 
und eigene Vorstellungen zu entwickeln. Dabei vermischen sich in der konkreten Handlungs-
situation übernommene Normen und Vorstellungen mit unterschiedlichen Gefühlen, Bedürf-
nissen, Verpflichtungen, persönlichen Bindungen und noch instabilen Entwürfen der eigenen 
Identität. Unterschiedliche situative Gegebenheiten des soziokulturellen Umfeldes sowie viel-
fältige mediale Angebote und Teilhabemöglichkeiten treten als Einflussfaktoren hinzu.  
Vor diesem Hintergrund bieten philosophische Glücksethiken Orientierung für das Erstellen 
von Lebenszielen und die Gestaltung von Lebenswegen. Die normativen Ethiken wiederum 
dienen als Grundlage für die verantwortliche Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit in einer 
konkreten Einzelsituation. Auf der Basis dieser beiden ethischen Schwerpunkte sollen unre-
flektierte Glücksvorstellungen und moralische Überzeugungen überführt werden in ein reflek-
tiertes, begründetes, Selbstbestimmung ermöglichendes ethisches Denken und Bewusstsein.  
Reflektiertes Wissen und begründete Urteile wiederum sind die Grundlage für verantwortliches 
Handeln. 
Daraus ergeben sich für die Struktur des Lehrplans drei Dimensionen, die zugleich die fach-
spezifischen Kompetenzen mit einschließen: 
 
Die Schülerinnen und Schüler nehmen ihre Lebenswelt und sich selbst in ihrer ethisch-
moralischen Relevanz wahr, differenzieren und reflektieren ihre Wahrnehmungen:  
o Deskriptive Dimension, „Sein“  
o Bereiche der Wahrnehmungs- und Verstehenskompetenz, Analyse- und Reflexi-
onskompetenz 
 
Sie begründen und rechtfertigen ihr Denken und Urteilen im Hinblick auf ein sinnvolles 
Leben (Glück) und im Hinblick auf ein moralisch gutes Handeln in der konkreten Situation: 
o Normative Dimension, „Sollen“ 
o Bereiche der Urteils- und Argumentationskompetenz, Diskurskompetenz 
 
Sie entwickeln so eine selbstbestimmte Persönlichkeit mit Orientierungskompetenz und 
der Fähigkeit zum selbstbestimmten, verantwortlichen Handeln:  
o Performative Dimension, „Handeln“ 
o Orientierungs- und Handlungskompetenz als Metakompetenzen 
Die angeführten fachspezifischen Kompetenzen der Dimensionen des „Seins“ und des „Sol-
lens“ bedürfen dabei noch der Ergänzung durch Methodenkompetenzen, die den Schülerin-
nen und Schülern den Umgang mit Texten, das Darstellen des eigenen Denkens und das 
korrekte Verwenden von Begriffen ermöglichen sollen. 
Die Methodenkompetenzen sind nicht fachspezifisch, jedoch in ihrer Schwerpunktsetzung an 
den besonderen Erfordernissen des Ethikunterrichtes ausgerichtet. 
Aus dem sinnvollen Zusammenspiel der fachspezifischen Kompetenzen und der Metho-
denkompetenzen ergeben sich die Orientierungs- und die Handlungskompetenz als zent-
rale Metakompetenzen. In ihnen verwirklicht sich das, was in der philosophischen Ethik unter 
Mündigkeit verstanden wird. 
Die deskriptive, normative und die performative Dimension werden in der Erarbeitung stets 
miteinander verzahnt und zugleich in der Reflexion unterschieden. Gleiches gilt für die darin 

 
4
enthaltenen fachspezifischen Kompetenzen. So können Urteile, die eher der normativen Di-
mension des Sollens zugeordnet werden, auch als Gegenstand der Welt des Seins analysiert 
und verstanden werden.  
Die dimensionsübergreifenden Methodenkompetenzen werden dabei je nach Bedarf integriert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In der folgenden Kompetenztabelle sind Kompetenzen den einzelnen Kompetenzbereichen 
zugeordnet. Dabei findet sich in den meisten Bereichen eine Unterscheidung:  
Die nicht grau unterlegten Kompetenzen sind diejenigen, die im Verlauf des bisherigen Bil-
dungsganges im Fach Allgemeine Ethik in den Klassenstufen fünf bis zehn (Gymnasium) bzw. 
fünf bis elf (Gemeinschaftsschule) erworben worden sind. Eine Übersicht zur Progression beim 
Aufbau dieser Kompetenzen findet sich in den entsprechenden Lehrplänen.  
Die grau unterlegten Kompetenzen sind im Verlauf der Qualifikationsphase neu aufzubauen.  
Bei allen Schülerinnen und Schülern, die das Fach Allgemeine Ethik erst mit dem Eintritt in die 
Qualifikationsphase belegen, müssen auch die nicht grau unterlegten Kompetenzen neu auf-
gebaut werden. 
Aus diesem Grund lässt der Lehrplan auch viel Freiraum, was sich in den Stundenvorschlägen 
ablesen lässt. 
 
 
Sein 
Sollen 
Wahrnehmungs-  
und Verstehens- 
kompetenz 
Urteils- und  
Argumentations- 
kompetenz 
Diskurs- 
kompetenz 
Analyse-  
und Reflexions- 
kompetenz 
Handlungs-
kompetenz 
Orientierungs- 
kompetenz 
Verantwortliches Handeln 
Methoden-
kompetenz 
Methoden-
kompetenz mündigerMensch

 
5
Übersicht der Kompetenzen 
 
Wahrnehmungs- und Verstehenskompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beschreiben und reflektieren Einflussfaktoren auf die Wahrnehmung differenziert  
(z. B. psychische, soziale, ideologische), 
 reflektieren den eigenen Wahrnehmungsprozess kontextbezogen, 
 stellen (mit anderen) eigene Perspektiven in Frage – berücksichtigen z. B. emotionale 
Grenzen, 
 erklären und diskutieren Gemeinsamkeiten und Differenzen von Handlungsgrundsätzen 
und Wertvorstellungen, 
 betrachten die Realität multiperspektivisch (individuell, sozial, gesellschaftlich, global, 
ideell), 
 erkennen Verantwortungsrelationen in ethisch relevanten Situationen, 
 erkennen ethisch relevante Fragen und Problembereiche. 
 
Analyse- und Reflexionskompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
analysieren Handlungen hinsichtlich ihrer Einflussfaktoren auf mehreren Ebenen (Mo-
tive, Folgen, Situationen, Gesellschaft, Ideen), 
 
analysieren und reflektieren die ethische Relevanz von Handlungen und Situationen im 
Spannungsfeld von Faktizität und Normativität, 
 
analysieren eigenes und fremdes Denken und Handeln im Spannungsfeld von Autono-
mie und Heteronomie, 
 
erschließen implizite Prämissen von Aussagen, 
 
erschließen die (Denk-)Handlungen initiierenden Werte und Normen, 
 
analysieren und beurteilen ethisch relevante Situationen theoriegestützt, 
 
rekonstruieren und prüfen einen Argumentationsgang. 
 

 
6
Urteils- und Argumentationskompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler  
 formen Argumente und Gegenargumente selbst zu einem sinnvollen Argumentations-
gang, 
 wägen verschiedene Möglichkeiten der Urteilsbegründung (z. B. durch Werte, Prinzi-
pien, ethische Theorien) im Hinblick auf einen anzustrebenden Konsens gegeneinander 
ab, 
 verwenden zur Begründung ethischer Urteile Modelle logischen Schließens, 
 berücksichtigen in ihren ethischen Urteilen Ergebnisse von Einzelwissenschaften, 
 analysieren und beurteilen ethisch relevante Situationen theoriegestützt, 
 
setzen ethische Sachverhalte/Probleme in Zusammenhang mit anderen philosophi-
schen Disziplinen, 
 rekonstruieren und prüfen einen Argumentationsgang. 
 
Diskurskompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler  
 fördern den gleichberechtigten Einbezug der Dialogpartner in den Diskursprozess, 
 verändern gegebenenfalls die eigene Position mithilfe der Argumente der anderen im 
Dialog im Sinne eines anzustrebenden Konsenses, 
 metakommunizieren, 
 diskutieren ergebnis- und ambiguitätsoffen. 
 
 

 
7
Methodenkompetenzen  
Die Schülerinnen und Schüler  
 
lesen / gehen mit Texten als Argumentationsträger und Diskurspartner um, 
 stellen den Argumentationsgang eines Textes mithilfe von Sprechakten dar, 
 nehmen begründet Stellung zu Thesen des Textes oder zum Argumentationsgang, 
 
schreiben und stellen dar, 
 entwickeln eigene Gedankengänge in Form eines Essays, 
 stellen die Struktur von Sachverhalten / Gedanken und ihre Zusammenhänge selbstän-
dig in einem Schaubild dar, 
 
setzen Sachverhalte/Gedanken künstlerisch um, 
 verwenden Formen szenischer Darstellung (Standbild, Sketch etc.), bildhafter Darstel-
lung (Collage, Zeichnung, Cartoon etc.) und lyrisch-musischer Darstellung (Rap, Song 
etc.), 
 
verwenden Begriffe, 
 definieren Begriffe, 
 prüfen die korrekte Verwendung von Begriffen in Diskussionen und Texten, 
 kategorisieren Begriffe auf vielfältige Weise (z. B. über Perspektiven auf die Welt: indivi-
duell, sozial, gesellschaftlich etc.). 
Aufgabenformate in der schriftlichen Abiturprüfung 
In den Allgemeinen Prüfungsanforderungen für das Abitur (APA) im Fach Allgemeine Ethik 
sind folgende Formate für die schriftliche Abiturprüfung vorgesehen: 
Textaufgabe:  Analyse und Deutung eines ethisch-philosophischen Textes 
Themaaufgabe: Auseinandersetzung mit einem ethisch relevanten Thema 
Die Formate werden über Teilaufgaben realisiert und sollen in den Kursarbeiten eingeübt wer-
den. Weitere Hinweise zur Aufgabenerstellung sowie zu den für die Aufgabenstellung grund-
legenden Operatoren finden sich in den APA Allgemeine Ethik. 
In Kursarbeiten sollte dem Grundansatz des Lehrplans entsprechend das Einfordern von 
Fachkompetenzen und Methodenkompetenzen ebenso anvisiert werden wie das thematische 
Wissen der Schüler und Schülerinnen. 
 
 

 
8
Zum Umgang mit dem Lehrplan 
Verbindliche und fakultative Elemente des Lehrplans 
Der Lehrplan ist nach Themen gegliedert. Zu jedem Thema wird in einem didaktischen Vorwort 
die Relevanz kurz erläutert und der Bearbeitungsspielraum durch Denkanstöße inhaltlich er-
öffnet. 
Die zum jeweiligen Thema ausgewiesenen Kompetenzerwartungen, die sich im Kopf vor den 
inhaltlichen Bestimmungen finden, sind verbindlich. Sie richten das Augenmerk auf die Kom-
petenzen, die sich in Verbindung mit den jeweiligen inhaltsbezogenen Kompetenzen beson-
ders anbieten. Darüber hinaus obliegt es dem Lehrer bzw. der Lehrerin, weitere Kompetenzen 
anhand eines Themenbereichs einzuüben. 
Die Erarbeitung der inhaltsbezogenen Kompetenzen samt den inhaltlichen Konkretisierungen 
auf der rechten Seite der Tabelle ist verbindlich. Dabei ist es im Fach Allgemeine Ethik von 
besonderer Bedeutung, dass sich das Unterrichtsziel nicht nur über deren Erwerb defi-
niert. Im Mittelpunkt stehen die fachspezifischen Kompetenzen, die in der Kompetenz-
übersicht dargestellt sind.  
Die kursiv gesetzten methodisch-didaktischen Hinweise bieten konkrete Vorschläge für die 
unterrichtliche Umsetzung. Sie sind nicht verbindlich. Dies gilt auch für die Anregungen zum 
Handeln und die Hinweise zur Literatur. 
Die Stundenangaben dienen der Orientierung und bieten genügend Freiraum für die Einübung 
der Kompetenzen oder auch die projektförmige Bearbeitung der Handlungs-Dimension sowie 
die Beschäftigung mit weiteren relevanten Themen, zum Beispiel solche, die tagesaktuelle 
Anlässe aufgreifen. 
Eine Basis bildet die Grundannahme, dass das Argumentieren eine zentrale Rolle im Ethikun-
terricht spielt, weshalb es auch als eigenständiges Thema ausgewiesen wird, das aber auch 
im Zusammenhang mit anderen Themen im ersten Jahr der Hauptphase bearbeitet werden 
soll. 
Freiheit und Verantwortung sind die Ideen, die im Alltagserleben ethisch relevanter Situationen 
eine zentrale Rolle spielen: Das Bewusstsein, selbst darüber entscheiden zu können, ob, in 
welchem Maße und auf welche Weise ich gegenüber anderen Menschen und anderen Lebe-
wesen handle und damit deren Autonomie und Glück beeinflusse, ist Basis und Anlass für die 
Frage „Was soll ich tun?“  
Aus diesem Grund sollen Grundlagen dieser beiden Ideen bzw. Begriffe, die auch Gegenstand 
des Lehrplans der Einführungsphase sind, zu Beginn der Qualifikationsphase wiederholt wer-
den, damit die damit verbundenen Kompetenzen auch differenziert auf alle Themenbereiche 
angewendet werden können (siehe die Kompetenzen zur Verantwortungsrelation und zum 
Spannungsfeld von Autonomie und Heteronomie). 
Im zweiten Jahr der Hauptphase bietet der Lehrplan mit dem Thema Angewandte Ethik einen 
verbindlichen variablen Pflichtbereich. Welches Thema im variablen Pflichtbereich Ange-
wandte Ethik zu behandeln ist, wird den Schulen von der Schulaufsichtsbehörde für jeden 
Abiturjahrgang rechtzeitig mitgeteilt. 
  
 

 
9
Themenübersicht Hauptphase 
Allgemeine Ethik GK 
 
 
Themenfelder 1. Halbjahr 
 
Anthropologie – Freiheit und Verantwortung (grundlegende Aspekte) 
8 Stunden 
Glück und das gute Leben 
16 Stunden 
Argumentieren 
ca. 6 Stunden 
im 1. Jahr 
Themenfelder 2. Halbjahr 
 
Grundbegriffe der Ethik und der Moral 
5 Stunden 
Moraltheoretische Modelle I 
20 Stunden 
Argumentieren 
s.o 
Themenfelder 3. Halbjahr 
 
Moraltheoretische Modelle II 
 10 Stunden 
Gerechtigkeit 
15 Stunden 
Themenfelder 4. Halbjahr 
 
Variabler Pflichtbereich: Angewandte Ethik 
15 Stunden 
 
 

 
10
Argumentieren 
Allgemeine Ethik Hauptphase GK  
Wesentlich für das, was Philosophie bzw. Ethik ausmacht, ist die Forderung, dass man das, 
was man als These vertritt, auch argumentativ begründen muss. Was ein gelungenes Argu-
mentieren ausmacht, ist allerdings nicht immer klar. Das hängt vor allem damit zusammen, 
dass es neben der Wahrheit der einzelnen begründenden Aussagen auch die Beziehungen 
der Aussagen zum Zielsatz des Begründens gibt. Ein gutes Argumentieren ist aber eine 
Grundvoraussetzung für eine produktive Teilnahme am ethischen Diskurs über die Moral und 
das Glück. 
Denkanstöße 
 
Ohne Argumente hast du nichts gesagt.  
 
Behaupten kann man vieles. 
 
Argumentiere und ich sage dir, was du im Geheimen denkst. 
 
Das gilt nur, wenn du auch noch annimmst, dass… 
 
Alles, was du sagst, stimmt, aber irgendwie passt es nicht zusammen. 
Kompetenzerwartungen  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erschließen implizite Prämissen von Aussagen (Argumentieren, Ethisches Argumen-
tieren), 
 
rekonstruieren und prüfen einen Argumentationsgang (Argumentieren), 
 
verwenden zur Begründung ethischer Urteile Modelle logischen Schließens (Ethisches 
Argumentieren). 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Argumentieren 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
beurteilen den Wert einer argumentati-
ven Auseinandersetzung,   
 
Provokationen der Schülerinnen und 
Schüler ohne richtige Argumente („Ihr 
seid alle Marionetten der Gesellschaft“, 
„Es gibt kein richtiges Leben im fal-
schen.“) 
 
klassifizieren Argumente nach ihren pri-
mären Referenzen der Prämissen,  
 
nämlich Werte (Normen), Prinzipien, Fol-
gen, Autorität, Erfahrung, Fakten, Analo-
gien 
 
erklären Argumente als eine Menge von 
Sätzen, die aus Prämissen und davon 
abgeleiteten Konklusion bestehen, 
 
beispielsweise: Tiere zu töten ist falsch 
(These = Konklusion), weil Tiere eine In-
teresse daran haben, zu leben. (Begrün-
dung = Prämisse). 
 
schreiben textgebundene Argumente um 
in Argumentationsschemata aus Prämis-
sen und Konklusionen. 
 
Ergänzen von gegebenenfalls unvoll-
ständigen Prämissen und Konklusionen. 
 
 

 
11
Argumentieren 
Allgemeine Ethik Hauptphase GK  
 
 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Argumentieren 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
beurteilen die Stichhaltigkeit eines Argu-
ments und prüfen hierfür die Gültigkeit 
des Schlusses und die Wahrheit der 
Prämissen. 
 
z. B. an Beispielen mit unwahren Prä-
missen und Konklusionen bei gleichzeiti-
ger Gültigkeit des Schlusses (Nur Män-
ner sind grün. Sophie ist grün.  Sophie 
ist ein Mann.) 
 
erklären den Syllogismus als eine be-
sondere Form des Schließens. 
 
nämlich als die Ableitung einer Konklu-
sion aus zwei Prämissen 
Ethisches Argumentieren 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
erklären den naturalistischen Fehl-
schluss, 
 
Diskussion von beispielhaften Fehl-
schlüssen: Es ist eine Tradition, Fleisch 
zu essen, also soll man Fleisch essen.  
 
Ergänzen von (fehlenden) normativen 
Prämissen (Traditionen soll man einhal-
ten.) 
 
erklären den Aufbau eines praktischen 
Syllogismus. 
 
Voraussetzung einer normativen Prä-
misse bei einer normativen Konklusion 
 
Vorschläge und Anregungen  
Hinweis 
 
in Teilen (Ethisches Argumentieren) eher nach dem Thema „Moral“ zu behandeln (wegen 
der dort deutlich gemachten Trennung zwischen Deskriptivität und Normativität)  
Handeln 
 
„Schluss-Tag“ an der Schule: Prüfen von Dokumenten der Schule auf Wahrheit und Gül-
tigkeit 
Literatur 
Franzen, Henning: Ethisch urteilen. Paderborn: Schöningh, 2009. 
Tetens, Holm: Philosophisches Argumentieren. München: Beck, 32010. 
Pfeifer, Volker: Ethisch argumentieren. Paderborn: Schöningh, 2009. 
Pfister, Jonas: Werkzeuge des Philosophierens. Stuttgart: Reclam, 2013. 
Rosenberg, F. Jay: Philosophieren. Frankfurt am Main: Klostermann, 62009.  
 
 

 
12
Anthropologie – Freiheit und Verantwortung 
(grundlegende Aspekte) 
Allgemeine Ethik Hauptphase GK  
Die Eigenschaft des Menschen, Verantwortung zu erleben und auch bewusst zu überneh-
men, zeigt an, dass er in einem ethischen Nachdenken begründete Ansprüche an sich 
selbst auch als Grundlage eines eigenen Handelns akzeptiert und so zum Teil seiner Identi-
tät macht. Die Entscheidung, Verantwortung zu übernehmen, setzt voraus, dass man selbst 
es war, der diese Entscheidung getroffen hat, dass man selbst frei war, sich dazu zu ent-
schließen. 
Denkanstöße  
 
Verantwortung trage ich nur, wenn ich sie akzeptiere. 
 
Verantwortung ist ganz einfach: Ich soll etwas tun oder eben nicht tun. 
 
Wenn ich etwas will, ist das mein eigener Wille. 
 
Ich will schon, traue mich aber nicht. 
 
„Freiheit ist das einzige, was zählt.“ 
 
Ich will, dass ich das Gute will. 
Kompetenzerwartungen  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
reflektieren den eigenen Wahrnehmungsprozess kontextbezogen (Freiheit), 
 
erkennen Verantwortungsrelationen in ethisch relevanten Situationen (Verantwortung), 
 
analysieren eigenes und fremdes Denken und Handeln im Spannungsfeld von Autono-
mie und Heteronomie (Freiheit), 
 
formen Argumente und Gegenargumente selbst zu einem sinnvollen Argumentations-
gang (Freiheit), 
 
entwickeln eigene Gedankengänge in Form eines Essays (Freiheit), 
 
kategorisieren Begriffe auf vielfältige Weise (z. B. über Perspektiven auf die Welt: indivi-
duell, sozial, gesellschaftlich etc.) (Freiheit). 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Verantwortung 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
erklären Verantwortung als Ausdruck ei-
ner (Selbst-)Verpflichtung, 
 
Unterscheidung zwischen einer mir von 
außen auferlegten Verantwortung (Hete-
ronomie) und einer selbst übernomme-
nen Verantwortung (Autonomie) 
 
Provokation: Du bist schuld am Unter-
gang der Erde. 
 
stellen Verantwortung als relationales 
Verhältnis dar. 
 
Verhältnis eines Trägers mit seinem Han-
deln zu einem Objekt vor einer Instanz 
aufgrund einer Wertebasis („Ich über-
nehme (mit einem Handeln) Verantwor-
tung für etwas vor jemandem/etwas auf-
grund des Wertes X.“) 
 
 

 
13
Anthropologie – Freiheit und Verantwortung 
(grundlegende Aspekte) 
Allgemeine Ethik Hauptphase GK  
 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Verantwortung 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
unterscheiden zwischen prospektiver 
und retrospektiver Verantwortung, 
 
mithilfe der Begriffe ‚Pflicht’ und ‚Rechen-
schaft’ 
 
stellen Bedingungen einer Verantwor-
tungsübernahme dar. 
 
nämlich Freiheit, kulturelles Wissen auch 
im Sinne eines Wertebewusstseins, Mög-
lichkeit der Folgenabschätzung 
Freiheit 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
unterscheiden zwischen Willens- und 
Handlungsfreiheit, 
 
Willensfreiheit: Freiheit, bewusst einen ei-
genen Willen bilden zu können 
 
evtl. weitere Differenzierung im Bereich 
der Willensfreiheit: Wahlfreiheit als grund-
sätzliche Möglichkeit der Wahl aufgrund 
von Instinktfreiheit, Willensfreiheit zweiter 
Ordnung, z. B. moralische Freiheit als 
Möglichkeit, trotz der Tendenz etwas an-
deres zu wollen, stattdessen das zu wol-
len, was ich aufgrund einer ethischen Re-
flexion wollen soll; positive und negative 
Freiheit (auch bei Handlungsfreiheit) 
 
Handlungsfreiheit: Freiheit, einen Willen 
auch um- bzw. durchsetzen zu können 
 
Essays zu Zitaten, wie: „Der Mensch ist 
dazu verurteilt, frei zu sein.“ (Sartre); Frei-
heit ist das einzige, was zählt.“ (Western-
hagen); „Niemand ist frey, der nicht über 
sich selbst Herr ist." (Matthias Claudius) 
 
diskutieren die Reichweite möglicher 
Determinierungen des Willens, 
 
Abgrenzung von Beeinflussung und De-
termination 
 
z. B. individuelle: Gewohnheiten; soziale: 
Rollenerwartungen; gesellschaftliche: Ide-
ologien, (neuro-)biologische: Vorherbe-
stimmung durch Gehirntätigkeiten 
 
diskutieren mögliche Einschränkungen 
auf der Ebene der Handlungsfreiheit, 
 
innere und äußere Zwänge 
 
 

 
14
Anthropologie – Freiheit und Verantwortung 
(grundlegende Aspekte) 
Allgemeine Ethik Hauptphase GK  
 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Freiheit 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
erklären ein Orientierungsbedürfnis als  
Konsequenz der Freiheiten des Men-
schen. 
 
Vergleich mit der Instinktsteuerung bei 
Tieren 
 
beschreiben typisch ethische Orientie-
rungsbereiche, 
 
nämlich Orientierung für ein gutes Leben 
(eher individuelle Perspektive) und ein gu-
tes Zusammenleben (soziale Perspektive) 
 
erklären die Bedeutung der Freiheit für 
ein moralisches und glückliches Leben. 
 
Provokation: Je mehr Dinge ich 
kaufe/habe, desto unfreier bin ich. Oder: 
Nur unbedingt frei bin ich glücklich. 
 
Diskussion von Fällen, in denen eine 
Glücksvorstellung scheinbar mit einer 
ethisch begründeten Überzeugung in 
Konflikt steht: z. B. der Kauf eines Autos 
(Motorstärke vs. Verbrauch), Urlaub in ei-
nem entfernten Land etc.: Was wäre die 
Rolle der Freiheit? 
 
Vorschläge und Anregungen 
Hinweis 
 
bei allen anderen Themen zu aktivieren: Offenlegen der Freiheits- und Verantwortungs-
potenziale der Themen 
Handeln 
 
Verantwortungswochen: Übernahme von Verantwortung für z. B. eine nachhaltige Aus-
richtung der Schule 
 
Freiheitstage an der Schule: Versuche, so frei als möglich zu leben! 
 
 

 
15
 
Glück und das gute Leben  
Allgemeine Ethik Hauptphase GK  
Das Streben nach einem glücklichen und guten Leben ist eine Grundorientierung des 
menschlichen Lebens. Gleichzeitig scheint jeder andere Vorstellungen von „Glück“ zu haben. 
Kann man im Nachdenken über Glück zu Aussagen kommen, die Gültigkeit über das Indivi-
duum hinaus erreichen, wie es im Bereich der Moral möglich zu sein scheint? Und in wel-
chem Verhältnis stehen diese beiden Grundorientierungen? In der Antike wurde beides im 
Konzept des guten Lebens noch nicht getrennt: Zum glücklichen Leben gehörte das morali-
sche Leben. Ist das auch ein heute gangbarer Weg? 
Denkanstöße  
 
Was wären wir ohne Glück? 
 
Glück ist käuflich. 
 
Wie immer auch beim Glück: Haben oder Sein. 
 
Glück ist mehr als Genuss. 
 
Ist ein glückliches Leben auch ein gutes Leben? 
 
Glück und Moral – passt das zusammen? 
Kompetenzerwartungen  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben Einflussfaktoren auf die Wahrnehmung (z. B. psychische, soziale, ideologi-
sche) differenziert und reflektieren sie (Glück), 
 
betrachten die Realität multiperspektivisch (individuell, sozial, gesellschaftlich, global, 
ideell) (Glück),  
 
erkennen Verantwortungsrelationen in ethisch relevanten Situationen (Glück und Mo-
ral), 
 
analysieren Handlungen hinsichtlich ihrer Einflussfaktoren auf mehreren Ebenen (Mo-
tive, Folgen, Situationen, Gesellschaft, Ideen) (Glück und Moral), 
 
analysieren eigenes und fremdes Denken und Handeln im Spannungsfeld von Autono-
mie und Heteronomie (Glück), 
 
rekonstruieren und prüfen einen Argumentationsgang (Das gute Leben in der Antike), 
 
formen Argumente und Gegenargumente selbst zu einem sinnvollen Argumentations-
gang (Glück), 
 
entwickeln eigene Gedankengänge in Form eines Essays (Glück), 
 
definieren Begriffe (Glück, Das gute Leben in der Antike), 
 
Verwenden Formen szenischer Darstellung (Standbild, Sketch etc), bildhafter Darstel-
lung (Collage, Zeitung, Cartoon etc.) und lyrisch-musischer Darstellung (Rap, Song etc.) 
(Glück, Das gute Leben in der Antike, Glück und Moral). 
 
 

 
16
Glück und das gute Leben  
Allgemeine Ethik Hauptphase GK  
 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Glück 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
erklären Glück als eine Leitidee im Le-
ben, 
 
Glück als Ziel (formaler Begriff) 
 
Möglichkeit der Ausweitung: Ziel für Indi-
viduum oder für Gesellschaft/Staat: Uto-
pien 
 
Rückführungsspiele: „Ich gehe zur Ar-
beit, um Geld zu verdienen. Ich will Geld 
verdienen, um mir ein Haus und Autos 
etc. zu kaufen.“ usw. (Ziel: Glück)  
 
arbeiten gesellschaftlich dominierende 
Glücksgüter heraus und kritisieren 
diese, 
 
Placemat 
 
differenzieren den Glücksbegriff, 
 
nämlich 
o Glück als Ziel 
o Glück als positive Empfindung 
(Spannbreite: Lust (pleasure, eher 
kurzzeitig, rauschhaft), Freude, Zu-
friedenheit (happiness, eher gleich-
förmig, überdauernd) 
o Glück als positiver Zufall (luck) 
o Glück als Selbstwirksamkeit  
(success) 
 
Anwendung der Zeitebene auf die Be-
griffe: Glück als jeweils periodisches  
oder dauerhaftes 
 
Thematisieren ihrer Überschneidungen 
 
Identifizieren der Begriffe in Sprichwör-
tern zum Thema Glück 
 
Essays zu Zitaten wie: „Solang du nach 
dem Glücke jagst, / Bist du nicht reif zum 
Glücklichsein“ (Hesse); „[D]ie Absicht, 
dass der Mensch »glücklich« sei, ist im 
Plan der »Schöpfung« nicht enthalten.“ 
(Freud) 
 
diskutieren, welche Haltungen zum 
‚Glück’ zu einem glücklichen Leben füh-
ren können. 
 
z. B. Offenheit bzgl. des Zufallsglücks; 
ausgewogener Lusthaushalt bzgl. des 
Empfindungsglücks 
 
 

 
17
Glück und das gute Leben  
Allgemeine Ethik Hauptphase GK  
 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Glück 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
prüfen das Glückspotenzial von Lebens-
entwürfen, 
 
Orientierung an Lifestyles 
 
Erstellen eines Lebensentwurfs durch In-
terviews mit Leitfragen (zu Familie, Frei-
zeit, Idealen etc.) 
 
prüfen Glücksangebote der Gesell-
schaft, 
 
z. B. in Werbungen, bei Partnervermitt-
lungen, bei Sektenangeboten 
 
prüfen die Rolle der Freiheit für ein 
glückliches Leben, 
 
Provokation mithilfe Freuds: Kultur mit 
ihren Einschränkungen führt zu „Unbe-
hagen“! 
 
diskutieren, ob der Anspruch auf Glück 
wichtiger sein darf als moralische An-
sprüche. 
 
Diskussion von Entscheidungssituatio-
nen, in denen Glück und Moral (schein-
bar) in einem Widerspruch stehen, z. B. 
Finden eines Geldscheines, die Möglich-
keit eines Seitensprunges, das Kaufen 
billigen Fleisches für die Grillparty 
Das gute Leben in der Antike 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
stellen die Grundzüge der Theorie des 
Epikur zum guten Leben dar,  
 
erklären den Ansatz Epikurs als negati-
ven Hedonismus, 
 
anhand des ‚Briefs an Menoikeus’ 
o Mehrdeutigkeit des Lustbegriffs: Lust 
als Ataraxie (Erregungsfreiheit) und 
als Lust auf dem Weg zum Erreichen 
dieses Ziels (Erregung) 
o Rolle der Tugend der Einsicht bzw. 
der Vernunft 
o Widerlegung ‚leerer Meinungen‘ 
(Tipps zur Furchtvermeidung) 
 
beurteilen den Ansatz des Epikur hin-
sichtlich seines Beitrags zu einem guten 
Leben, 
 
positiv, z. B. 
o Bereitstellen eines Maßstabes zur 
Auswahl von Lust spendenden Gü-
tern 
 
negativ, z. B. 
o Problem der Realisierbarkeit der  
Ataraxie in einer beschleunigten Ge-
sellschaft 
 
 

 
18
Glück und das gute Leben  
 Allgemeine Ethik Hauptphase GK  
 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Das gute Leben in der Antike 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
definieren den Begriff ‚Tugend‘, 
 
nämlich eine erworbene, gesellschaftlich 
wertgeschätzte, den Charakter eines 
Menschen kennzeichnende Haltung  
 
Einführung im Anschluss an Epikur 
 
z. B. anhand der Tugendlehre des Aris-
toteles 
 
prüfen den Wert der Tugend für ein gu-
tes Leben. 
 
Gedankenexperiment: Welche Tugen-
den würde ich meinem Kind anerziehen, 
damit es glücklich wird?  
Glück und Moral 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
diskutieren, ob ein gutes Leben ohne 
Moralität möglich ist, 
 
Provokation: Wer Geld hat, darf alles. 
 
diskutieren, ob ich auch für das gute Le-
ben anderer verantwortlich bin. 
 
z. B. als Mitschüler bzw. Mitschülerin, als 
Eltern, als Erzieher bzw. Erzieherin 
 
Vorschläge und Anregungen 
Handeln 
 
Glückswochen an der Schule: jeden Tag Vorstellen eines anderen Glücks   
 
Erstellen eines „guten“ Glücksratgebers 
 
Durchführen einer Umfrage zum Thema „Glück“ 
Literatur 
Pieper, Annemarie: Glückssache. Die Kunst, gut zu leben. Hamburg: Hoffmann und 
Campe, 2001. 
Thomä, Dieter u. a. (Hg.): Glück. Ein interdisziplinäres Handbuch. Stuttgart; Weimar: Metz-
ler, 2011. 
 
 
 

 
19
Grundbegriffe der Ethik und der Moral 
 Allgemeine Ethik Hauptphase GK  
Das Verständnis ethisch-moralischer Grundbegriffe ist eine wesentliche Grundlage für die 
Verständigung im ethischen Diskurs und für die Strukturierung ethisch-moralischer Frage-
stellungen und Analysen. Sie wirken wie Fixpunkte gegenüber der Vielfalt der Themen, Prob-
lemstellungen, Meinungen, Standpunkte und Argumente und helfen dabei, die spezifisch mo-
ralische Perspektive des Sollens und die ethische Perspektive des systematischen Begrün-
dens von Normen im eigenen und gemeinsamen Nachdenken nicht aus den Augen zu ver-
lieren.  
Denkanstöße  
 
Was meinen wir, wenn wir von ‚Moral‘ oder ‚moralisch‘, von ‚Ethik‘ oder ‚ethisch‘ spre-
chen? 
 
Woran erkenne ich, dass etwas moralisch oder ethisch relevant ist? 
 
Was hat Moral, was hat Ethik mit meinem Selbstverständnis als Mensch zu tun? 
 
Welche Funktion hat Ethik als Unterrichtsfach? 
Kompetenzerwartungen  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erkennen ethisch relevante Fragen und Problembereiche (Ethik, Ethik und Moral), 
 
analysieren und reflektieren die ethische Relevanz von Handlungen und Situationen im 
Spannungsfeld von Faktizität und Normativität (Ethik und Moral), 
 
definieren Begriffe (Ethik, Ethik und Moral), 
 
prüfen die korrekte Verwendung von Begriffen in Diskussionen und Texten (Ethik und 
Moral), 
 
kategorisieren Begriffe auf vielfältige Weise (z. B. über Perspektiven auf die Welt: indivi-
duell, sozial, gesellschaftlich etc.) (Ethik und Moral), 
 
Erklären und diskutieren Gemeinsamkeiten und Differenzen von Handlungsgrundsätzen 
und Wertvorstellungen (Ethik und Moral). 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierung und Hinweise 
Ethik 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
unterscheiden die Perspektiven der 
Ethik als Philosophie der Moral und der 
Philosophie des Glücks bzw. des guten 
Lebens. 
 
 
Unterscheiden zwischen ‚Forderung‘ und 
‚Empfehlung‘ bezüglich der Lebenspra-
xis anhand alltagsrelevanter Beispiele 
 
Unterscheiden zwischen Konfliktsituatio-
nen mit unmittelbarem Handlungsdruck 
durch Forderungen des Gewissens und 
der Gesellschaft und Situationen ohne 
unmittelbaren Handlungsdruck vor dem 
Hintergrund eines möglichen Sinns und 
gegebenen Bedingungsfaktoren eines 
guten Lebens 
 
 

 
20
Grundbegriffe der Ethik und der Moral 
 Allgemeine Ethik Hauptphase GK  
 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierung und Hinweise 
Ethik und Moral  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
unterscheiden deskriptive und normative 
Aussagen, 
 
Analysieren von naturalistischen Fehl-
schlüssen 
 
Unterscheiden der Bedeutung von ‚sol-
len‘ und ‚sein‘ mit Hilfe von Beispielsät-
zen 
 
unterscheiden moralische Normen von 
anderen Normen, 
 
Sammeln und Vergleichen von Sätzen, 
in welchen das Wort ‚gut‘ verwendet wird 
 
nämlich solche wie: Benimmregeln, 
Spielregeln, DIN, Gesetze, ästhetische 
Normen, Klugheitsregeln 
 
Diskutieren von Überschneidungen ver-
schiedener Normen, z. B. in der Forde-
rung: „Du sollst bei Rot halten!“ 
 
unterscheiden moralische und ethische 
Aussagen, 
 
anhand von Beispielsätzen wie: „Lügen 
ist schlecht.“ und „Wie lässt sich das Ur-
teil „Lügen ist schlecht.“ argumentativ 
begründen?“ 
 
Unterscheiden zwischen der Verwen-
dung bestehender Normen und ihrer 
systematischen und argumentativen Be-
gründung anhand von Beispielen 
 
identifizieren grundlegende Prinzipien 
und Werte des ethischen Argumentie-
rens und Reflektierens. 
 
nämlich Begründbarkeit, Universalisier-
barkeit, Wahrheit, Freiheit, Gerechtigkeit, 
Verantwortung, Vernunft, Würde 
 
Problematisieren dieser Prinzipien und 
Werte im Hinblick auf ihre Begründbar-
keit / Herleitbarkeit 
 
Klären des Bedingungsverhältnisses 
zwischen diesen Prinzipien und Werten 
 
Problematisieren des Amoralismus 
 
Problematisieren des ethischen Relati-
vismus 
 
 

 
21
Grundbegriffe der Ethik und der Moral 
 Allgemeine Ethik Hauptphase GK  
 
Vorschläge und Anregungen 
Handeln 
 
Einbringen von ethischen Problem- und Fragestellungen in Unterrichtsthemen anderer 
Schulfächer 
Literatur 
Bayertz, Kurt: Warum überhaupt moralisch sein? München: Beck, 2014. 
Düwell, Marcus; Hübenthal, Christoph Werner, Micha (Hg.): Handbuch Ethik. Stuttgart: 
Metzler, 2011. 
Franzen, Henning: Ethisch urteilen. Braunschweig: Westermann, 2017. 
Schülerduden Philosophie, Berlin: Duden, 2015. 
 
 

 
22
Moraltheoretische Modelle I 
 Allgemeine Ethik Hauptphase GK  
Moraltheoretische Modelle repräsentieren grundlegende, sich normativ-ethisch unterschei-
dende Perspektiven ethisch korrekten Handelns. Damit erfüllen Sie zugleich eine wichtige 
Orientierungsfunktion. Klassisch ist das Spannungsverhältnis zwischen utilitaristischen und 
deontologischen Ethiken. Erstere beurteilen die Legitimität von Handlungen danach, inwie-
fern sie die Lust der Betroffenen maximiert bzw. deren Leid minimiert. Letztere stellen mora-
lische Gesinnung, Haltung und die Selbstverpflichtung im Hinblick auf ethische Prinzipien in 
den Vordergrund. 
Denkanstöße  
 
Was tun, wenn in Entscheidungssituationen Werte in Konkurrenz zueinander stehen? 
 
Welchen Einfluss darf das Sein auf das Sollen haben? 
 
Wie souverän sind wir in ethisch relevanten Entscheidungssituationen? 
 
Wie verbindlich sollen Normen sein? 
Kompetenzerwartungen  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erkennen ethisch relevante Fragen und Problembereiche (Der Utilitarismus, Die 
Pflichtethik bei Immanuel Kant), 
 
setzen ethische Sachverhalte/Probleme in Zusammenhang mit anderen philosophi-
schen Disziplinen (Der Utilitarismus, Die Pflichtethik bei Immanuel Kant),  
 
analysieren und reflektieren die ethische Relevanz von Handlungen und Situationen im 
Spannungsfeld von Faktizität und Normativität (Der Utilitarismus, Die Pflichtethik bei 
Immanuel Kant), 
 
analysieren eigenes und fremdes Denken und Handeln im Spannungsfeld von Autono-
mie und Heteronomie (Der Utilitarismus, Die Pflichtethik bei Immanuel Kant), 
 
erschließen implizite Prämissen von Aussagen (Der Utilitarismus), 
 
erschließen die (Denk-)Handlungen initiierenden Werte und Normen (Der Utilitaris-
mus, Die Pflichtethik bei Immanuel Kant), 
 
analysieren und beurteilen ethisch relevante Situationen theoriegestützt (Der Utilitaris-
mus, Die Pflichtethik bei Immanuel Kant), 
 
stellen den Argumentationsgang eines Textes mithilfe von Sprechakten dar (Der Utilita-
rismus, Die Pflichtethik bei Immanuel Kant), 
 
nehmen begründet Stellung zu Thesen des Textes oder zum Argumentationsgang (Der 
Utilitarismus, Die Pflichtethik bei Immanuel Kant), 
 
definieren Begriffe (Der Utilitarismus, Die Pflichtethik bei Immanuel Kant), 
 
stellen die Struktur von Sachverhalten/Gedanken und ihre Zusammenhänge selbständig 
in einem Schaubild dar (Der Utilitarismus, Die Pflichtethik bei Immanuel Kant). 
 
 

 
23
Moraltheoretische Modelle I 
 Allgemeine Ethik Hauptphase GK  
 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierung und Hinweise 
Der Utilitarismus 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
erklären wesentliche Prinzipien des Utili-
tarismus, 
 
nämlich Orientierung an der Maximie-
rung von Freude bzw. Minimierung von 
Leid der Betroffenen, Nützlichkeitsprin-
zip, Folgenorientierung, Kalkülprinzip 
 
Lesen von Texten, die wesentliche As-
pekte des Utilitarismus zum Gegenstand 
haben (Bentham oder Mill) 
 
 
Anwenden des Utilitarismus auf Fallbei-
spiele (z. B. Notlüge) 
 
erklären und problematisieren das Krite-
rium der Qualität von Freuden,  
 
Lesen eines geeigneten Textausschnit-
tes aus J.S. Mill: ‚Der Utilitarismus’ 
 
unterscheiden Handlungs- und Regeluti-
litarismus, 
 
Anwenden des Regelutilitarismus auf 
Fallbeispiele (z. B. Einhalten von Ver-
kehrsregeln) 
 
vergleichen die verschiedenen Formen 
des Utilitarismus im Hinblick auf ihre 
Funktionalität in der Entscheidungssitua-
tion. 
 
nämlich Abwägungsaufwand, Objekti-
vierbarkeit von Freude und Leid, Verall-
gemeinerungsfähigkeit, Funktionalität im 
Alltag für den Einzelnen, für das Zusam-
menleben in der Gesellschaft  
Die Pflichtethik 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
unterscheiden den teleologischen und 
den deontologischen Begründungsan-
satz. 
 
Provokation: Folter kann moralisch ge-
boten sein. 
 
Unterscheidung der Begründungsper-
spektiven der Folgenorientierung und 
der Prinzipienorientierung 
 
Problematisieren der Begründungsan-
sätze am Beispiel der Notlüge 
 
 

 
24
Moraltheoretische Modelle I 
 Allgemeine Ethik Hauptphase GK  
 
 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierung und Hinweise 
Die Pflichtethik bei Immanuel Kant 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
erläutern die Begriffe ‚der gute Wille‘ und 
‚Pflicht‘,  
 
unterscheiden eine Handlung ‚aus 
Pflicht‘ von einer ‚pflichtgemäßen‘ Hand-
lung, 
 
Lesen geeigneter Textausschnitte aus 
der ‚Grundlegung zur Metaphysik der 
Sitten’ von Kant 
 
Diskussion des Schiller-Zitats: „Gerne 
dien ich den Freunden, doch tu ich es 
leider mit Neigung, / Und so wurmt es 
mir oft, dass ich nicht tugendhaft bin.“ 
(‚Xenien’) 
 
Entwickeln von alltagsrelevanten Bei-
spielen in Analogie zum Kantischen Bei-
spiel vom „ehrlichen Kaufmann“  
(z. B. Hilfsbereitschaft, Solidarität) 
 
Orientierung an Neigungen und an Fol-
gen als Ausschlusskriterien für eine 
Handlung aus Pflicht 
 
erklären die Begriffe ‚Maxime‘, ‚hypothe-
tischer Imperativ‘ und ‚kategorischer Im-
perativ‘, 
 
Lesen geeigneter Textausschnitte aus 
der ‚Grundlegung zur Metaphysik der 
Sitten’ von Kant 
 
Anwenden des Kategorischen Imperativs 
zur Überprüfung der moralischen Quali-
tät von ethisch relevanten Handlungen 
 
Abgrenzen des Kategorischen Impera-
tivs von der Goldenen Regel 
 
Vergleich der Formen des hypotheti-
schen Imperativs mit utilitaristisch be-
gründeten Normen 
 
erklären den Zusammenhang zwischen 
Autonomie der Vernunft und Kategori-
schem Imperativ, 
 
 
erklären die Idee der Unantastbarkeit 
der Menschenwürde. 
 
z. B. mithilfe des Zitates „Im Reiche der 
Zwecke hat alles entweder einen Preis, 
oder eine Würde. Was einen Preis hat, 
an dessen Stelle kann auch etwas ande-
res als Äquivalent gesetzt werden; was 
dagegen über allen Preis erhaben ist, 
mithin kein Äquivalent verstattet, das hat 
eine Würde.“ (Kant: ‚Grundlegung zur 
Metaphysik der Sitten’, Zweiter Ab-
schnitt) 
 
 

 
25
Moraltheoretische Modelle I 
 Allgemeine Ethik Hauptphase GK  
 
Vorschläge und Anregungen 
Handeln 
 
Einbringen von ethischen Problem- und Fragestellungen in Unterrichtsthemen anderer 
Schulfächer 
 
Einbringen moraltheoretischer Begründungsaspekte in Situationen schulischer Mitbe-
stimmung 
Literatur 
Bayertz, Kurt: Warum überhaupt moralisch sein? München: Beck, 2014. 
Düwell, Marcus; Hübenthal, Christoph Werner, Micha (Hg.): Handbuch Ethik. Stuttgart: 
Metzler, 2011. 
Franzen, Henning: Ethisch urteilen. Braunschweig: Westermann, 2017. 
Höffe, Otfried (Hg.), Einführung in die utilitaristische Ethik, Tübingen und Basel: A. Francke 
(UTB), 2013. 
Horster, Detlef (Hg.): Texte zur Ethik. Stuttgart: Reclam, 2012. 
Schülerduden Philosophie, Berlin: Duden, 2015. 
 
 

 
26
Moraltheoretische Modelle II 
 Allgemeine Ethik Hauptphase GK  
Im Themenbereich Moraltheoretische Modelle II werden die im zweiten Halbjahr der Haupt-
phase erarbeiten ethischen Theorien des Utilitarismus und der Pflichtethik durch zwei weitere 
Modelle ergänzt. Während die Beschäftigung mit der Diskursethik insbesondere die Fähigkeit 
fördert, Argumente kritisch zu reflektieren und gemeinsame moralische Grundsätze in Form 
eines Konsenses zu entwickeln, betont die Verantwortungsethik die Notwendigkeit, ethische 
Verantwortung nicht nur gegenüber aktuellen, sondern auch gegenüber zukünftigen Gene-
rationen und der Umwelt zu übernehmen. Den Abschluss des Themenbereichs bildet sodann 
die konkrete Anwendung und Problematisierung der moraltheoretischen Modelle anhand le-
bensweltlicher Fallbeispiele. 
Denkanstöße  
 
Können wir uns in einer pluralistischen Gesellschaft auf (moralische) Normen einigen? 
 
Haben wir eine Verantwortung über unsere eigene Lebenszeit hinaus? 
 
Sind Ethik und Moral ausschließlich aus menschlicher Perspektive zu betrachten? 
Kompetenzerwartungen  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erkennen Verantwortungsrelationen in ethisch relevanten Situationen (Die Praxis der 
Moraltheorie), 
 
erkennen ethisch relevante Fragen und Problembereiche (Die Diskursethik, Die Ver-
antwortungsethik bei Hans Jonas), 
 
setzen ethische Sachverhalte/Probleme in Zusammenhang mit anderen philosophi-
schen Disziplinen (Die Diskursethik, Die Verantwortungsethik bei Hans Jonas),  
 
analysieren und reflektieren die ethische Relevanz von Handlungen und Situationen im 
Spannungsfeld von Faktizität und Normativität (Die Diskursethik, Die Verantwor-
tungsethik bei Hans Jonas), 
 
analysieren eigenes und fremdes Denken und Handeln im Spannungsfeld von Autono-
mie und Heteronomie (Die Diskursethik, Die Verantwortungsethik bei Hans Jonas, 
Die Praxis der Moraltheorie), 
 
erschließen die (Denk-)Handlungen initiierenden Werte und Normen (Die Diskur-
sethik, Die Verantwortungsethik bei Hans Jonas), 
 
nehmen begründet Stellung zu Thesen des Textes oder zum Argumentationsgang (Die 
Diskursethik, Die Verantwortungsethik bei Hans Jonas), 
 
definieren Begriffe (Die Diskursethik, Die Verantwortungsethik bei Hans Jonas), 
 
stellen die Struktur von Sachverhalten/Gedanken und ihre Zusammenhänge selbständig 
in einem Schaubild dar (Die Diskursethik, Die Verantwortungsethik bei Hans Jonas). 
 
 

 
27
Moraltheoretische Modelle II 
 Allgemeine Ethik Hauptphase GK  
 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierung und Hinweise 
Die Diskursethik 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
erklären den praktischen Diskurs bei Ha-
bermas, 
 
nämlich als „ein Verfahren [...] zur Prü-
fung der Gültigkeit vorgeschlagener und 
hypothetisch erwogener Normen“ (Ha-
bermas: ‚Moralbewusstsein und kommu-
nikatives Handeln’) 
 
nennen und begründen Bedingungen für 
eine ‚ideale Sprechsituation‘, 
 
nämlich Gleichberechtigung aller Teil-
nehmer, Wahrhaftigkeit der Äußerungen, 
strukturell gesicherte Zwanglosigkeit der 
Kommunikation (Habermas: ‚Diskurs-
ethik’, Einleitung)  
 
Entwickeln von Bedingungen für einen 
Diskurs, der der Einigung auf moralische 
Normen dienen soll 
 
erklären das Prinzip des ‚zwanglosen 
Zwangs des besseren Argumentes‘, 
 
 
vergleichen die Begründungsstrategien 
des Utilitarismus, der deontologischen 
Ethik Kants, der Diskursethik. 
 
 
nämlich im Hinblick auf ihren jeweiligen 
Versuch einer Letztbegründung 
 
nämlich im Hinblick auf Werte und Prin-
zipien, die den drei Begründungsstrate-
gien jeweils zugrunde liegen 
Die Verantwortungsethik bei Hans Jonas 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
erklären die Problemstellung seiner Ver-
antwortungsethik,  
 
nämlich die moderne, technisch mögli-
che Gefahr der Vernichtung menschli-
chen Lebens auf der Erde 
 
erklären wesentliche Aspekte seiner 
Verantwortungsethik. 
 
 
nämlich ‚Heuristik der Furcht‘, ‚Eigen-
recht des Abhängigen‘ 
 
nämlich die Formulierung eines ‚neuen 
Imperativs‘ (Hans Jonas: ‚Das Prinzip 
Verantwortung’, V: Alte und neue Impe-
rative) 
 
Problematisieren der metaphysischen 
Begründung des neuen Imperativs 
 
 

 
28
Moraltheoretische Modelle II 
 Allgemeine Ethik Hauptphase GK  
 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierung und Hinweise 
Die Praxis der Moraltheorie 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
erklären, welche Verantwortlichkeiten 
sich im Alltag aus den verschiedenen 
moraltheoretischen Modellen ableiten 
lassen, 
 
s. Thema „Angewandte Ethik“ 
 
Anwenden auf schülerrelevante Fallbei-
spiele, z. B. Umgang mit Minderheiten in 
der Lerngruppe 
 
diskutieren, inwiefern sich im Alltag Frei-
heit und Verantwortung in der Anwen-
dung der moraltheoretischen Modelle 
verwirklichen. 
 
 
Vorschläge und Anregungen 
Handeln 
 
Einbringen von ethischen Problem- und Fragestellungen in Unterrichtsthemen anderer 
Schulfächer 
 
Einbringen moraltheoretischer Begründungsaspekte in Situationen schulischer Mitbe-
stimmung 
Literatur 
Düwell, Marcus; Hübenthal, Christoph Werner, Micha (Hg.): Handbuch Ethik. Stuttgart: Metz-
ler, 2011. 
Franzen, Henning: Ethisch urteilen. Braunschweig: Westermann, 2017. 
Horster, Detlef (Hg.): Texte zur Ethik. Stuttgart: Reclam, 2012. 
Schülerduden Philosophie, Berlin: Duden, 2015. 
 
 

 
29
Gerechtigkeit 
 Allgemeine Ethik Hauptphase GK  
Die Forderung nach Gerechtigkeit ist im Zusammenleben der Menschen allgegenwärtig, 
ebenso wie das Beklagen ungerechter Zustände oder Behandlungen. Häufig wird dabei ver-
kürzend auf den Gleichheitsgrundsatz zurückgegriffen, wohingegen andere Grundwerte wie 
Freiheit und Solidarität eher außer Acht gelassen werden. Die genaue Begriffsklärung ist für 
eine gerechtfertigte Beurteilung gesellschaftlicher Zustände und der sich daraus ergebenden 
Forderungen unabdingbar. Da Gerechtigkeit auch als zentrales Prinzip unserer staatlichen 
Ordnung gilt, muss sich diese selbst an diesem Maßstab messen lassen. Daraus kann sich 
das Recht auf – vielleicht sogar die Pflicht zu – Widerstand ergeben. 
Denkanstöße  
 
Wie lassen sich Güter gerecht verteilen? 
 
Lassen sich Ungleichheiten rechtfertigen?  
 
Welche Ziele sollen durch Strafe verfolgt werden? 
Kompetenzerwartungen  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
stellen (mit anderen) eigene Perspektiven in Frage – berücksichtigen z. B. emotionale 
Grenzen (Gerechtigkeit), 
 
betrachten die Realität multiperspektivisch (individuell, sozial, gesellschaftlich, global, 
ideell) (Gerechtigkeit), 
 
analysieren eigenes und fremdes Denken und Handeln im Spannungsfeld von Autono-
mie und Heteronomie (Soziale Gerechtigkeit), 
 
erschließen die (Denk-)Handlungen initiierenden Werte und Normen (Soziale Gerech-
tigkeit). 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierung und Hinweise 
Gerechtigkeit 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
unterscheiden Legalität von Legitimität, 
 
Positives Recht vs. moralische Rechtfer-
tigung 
 
Erörtern des Rechts auf Widerstand an-
hand von Fallbeispielen, z. B.  
o Schießbefehl, Mauerschützenpro-
zesse 
o Widerstand im Nationalsozialismus 
 
beschreiben Gerechtigkeit als 
o Tugend,  
o ethisches Prinzip des Zusammenle-
bens, 
o Kriterium zur Beurteilung der Qualität 
von staatlicher Verfassung und Ge-
setz. 
 
zur Tugend: Aristoteles: ‚Nikomachische 
Ethik’, Auszüge aus Buch V,  
Veranschaulichung möglich durch Pla-
tons Gleichnis vom Seelenwagen 
 
 

 
30
Gerechtigkeit 
 Allgemeine Ethik Hauptphase GK  
 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierung und Hinweise 
Soziale Gerechtigkeit: Verteilungsgerechtigkeit 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
unterscheiden 
o Verteilungsgerechtigkeit, die sich auf 
Gegenstände, gesellschaftliche Posi-
tionen bezieht und 
o ausgleichende Gerechtigkeit, die sich 
auf begangene Handlungen bezieht, 
 
 
erschließen und problematisieren min-
destens drei Prinzipien der Verteilungs-
gerechtigkeit, 
 
 
Gedankenexperiment „Ultimatum-Spiel“  
 
Diskussion über ein „bedingungsloses 
Grundeinkommen“ oder über die Bezüge 
von Topmanagern  
 
Prinzipien: 
o jedem das Gleiche 
o jedem nach seiner Leistung 
o jedem nach seinen Bedürfnissen 
o jedem das, was ihm vertraglich zuge-
sichert wurde 
o jedem die gleiche Chance 
 
Unterscheidung von materialen (Be-
trachtung des Ergebnisses) und proze-
duralen Konzepten (Bewertung des Ver-
fahrens), z. B.: Jede Schülerin/jeder 
Schüler hat ein Recht, am Austausch 
teilzunehmen, da es aber nur eine be-
schränkte Anzahl von Plätzen gibt, wer-
den diese unter allen Interessierten ver-
lost. 
 
identifizieren Anwendungsbereiche des 
Prinzips der Gerechtigkeit in einer staat-
lichen Gemeinschaft, 
 
z. B.: Gleichheit vor dem Gesetz (Gleich-
heitsgebot, Willkürverbot etc.); Vertei-
lung sozialer Positionen (z. B. Qualifika-
tion, aber auch Quotierung: Frauen-
quote) und wirtschaftlicher Güter (Tarif-
verträge); Verhinderung von Verelen-
dung (z. B. Mindestlohn, Sozialleistun-
gen) 
 
nehmen kritisch zu der Frage Stellung, 
ob die in Deutschland zunehmenden so-
zialen Ungleichheiten ein Gerechtig-
keitsproblem darstellen. 
 
mögliche Diskussionsgrundlagen: Gra-
phiken zur Vermögensverteilung, zu Ge-
hältern von Männern und Frauen in glei-
cher Position oder zum Anteil von Stu-
dierenden, die nicht aus Akademikerfa-
milien stammen 
 
 

 
31
Gerechtigkeit 
 Allgemeine Ethik Hauptphase GK  
 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierung und Hinweise 
Umgang mit geschehenem Unrecht – Ausgleichende Gerechtigkeit 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
beurteilen die relative und die absolute 
Straftheorie im Hinblick auf die Forde-
rung einer ausgleichenden Gerechtig-
keit.  
 
Sammeln von bekannten Formen von 
Strafe und Schließen auf deren Zwecke 
 
 Diskussion über die Anwendbarkeit des 
Täter-Opfer-Ausgleichs 
Gerechtigkeit global? 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
überprüfen den Anspruch der Universali-
sierbarkeit innerstaatlicher Gerechtigkeit 
im Hinblick auf globale Gerechtigkeit. 
 
Menschenrechte – universale Rechte für 
alle?  
 
Kontrastierung von Begründungsstrate-
gien des Menschenrechtskonzepts und 
einer Position des Kulturrelativismus  
 
Vorschläge und Anregungen 
Handeln 
 
Ausstellung zum Tag der Menschenrechte; Einbeziehen von Amnesty International oder 
Human Rights Watch 
 
Besuch eines Gerichtsverfahrens 
Literatur 
Höffe, Otfried: Lexikon der Ethik. München: Beck, 2002. 
Höffe, Otfried: Gerechtigkeit. München: Beck, 2010. 
Holzleithner, Elisabeth: Gerechtigkeit. Wien: Facultas (UTB), 2009. 
Kesselring, Thomas: Universale Menschenrechte – Begründungsstrategien. Referat vom 
27.8.1999. humanrights.ch/de/menschenrechte-themen/universalitaet/philosophisches/kes-
selring-universale-menschenrechte 
 
 

 
32
Angewandte Ethik 
 Allgemeine Ethik Hauptphase GK  
Kompetenzerwartungen, inhaltsbezogene Kompetenzen sowie Konkretisierungen und Hin-
weise zu einem Bereich der Angewandten Ethik werden durch Rundschreiben bekannt ge-
geben. 
Neben den Kompetenzen, die sich spezifisch auf das jeweilige Thema beziehen, sollen hier 
gerade die Kompetenzen eingeübt werden, die die Anwendung von zuvor erlernten Theorien 
und Urteilsbegründungen sowie die Diskursfähigkeit fokussieren.  
Kompetenzerwartungen  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
analysieren und beurteilen ethisch relevante Situationen theoriegestützt, 
 
wägen verschiedene Möglichkeiten der Urteilsbegründung (z. B. durch Werte, Prinzipien, 
ethische Theorien) im Hinblick auf einen anzustrebenden Konsens gegeneinander ab, 
 
berücksichtigen in ihren ethischen Urteilen Ergebnisse von Einzelwissenschaften, 
 
fördern den gleichberechtigten Einbezug der Dialogpartner in den Diskursprozess, 
 
verändern gegebenenfalls die eigene Position mithilfe der Argumente der anderen im 
Dialog im Sinne eines anzustrebenden Konsenses, 
 
metakommunizieren, 
 
diskutieren ergebnis- und ambiguitätsoffen. 
 
 

 
33
Anhang 
 
 
- Erprobungsphase - 
 
2019 

 
34
Operatoren im Fach Allgemeine Ethik 
 
Operatoren können den Anforderungsbereichen kaum eindeutig zugeordnet werden. Die vor-
genommene Einordnung bezieht sich auf den schwerpunktmäßig angesteuerten Anforde-
rungsbereich. 
 
Operatoren, die Leistungen im Anforderungsbereich I verlangen: 
Operator 
Definition 
Anwendungsbeispiel 
(be-)nennen 
Elemente ohne weitere Aus-
führungen angeben 
Nennen Sie die drei „Pfeiler“ des Uti-
litarismus laut Bernward Gesang. 
beschreiben 
etwas mit eigenen Worten 
sachlich wiedergeben 
Beschreiben Sie die wesentlichen 
Elemente der Karikatur. 
zusammenfassen 
wesentliche Aspekte von et-
was in eigenen Worten struk-
turiert und komprimiert wie-
dergeben 
Fassen Sie Epikurs Ausführungen 
zum falschen Denken zusammen. 
 
 

 
35
Operatoren, die Leistungen im Anforderungsbereich II verlangen: 
Operator 
Definition 
Anwendungsbeispiel 
analysieren 
unter bestimmten Fragestel-
lungen Elemente und Zusam-
menhänge systematisch er-
schließen und darstellen 
Analysieren Sie das Menschenbild 
in Nietzsches Ausführungen zum 
„Übermenschen“. 
anwenden 
etwas Bekanntes auf etwas 
Neues beziehen 
Wenden Sie den Utilitarismus auf 
dieses Beispiel an. 
belegen 
etwas in oder an etwas nach-
weisen  
Belegen Sie die Diagnose Fromms 
an Beispielen aus dem Alltag. 
darstellen 
etwas in seinem Zusammen-
hang strukturiert und sachlich 
wiedergeben 
Stellen Sie die utilitaristische Posi-
tion Mills dar. 
einordnen  
etwas erklärend in einen be-
kannten Sinnzusammenhang 
einfügen 
Ordnen Sie Kants Position in ihren 
philosophiegeschichtlichen Hinter-
grund ein. 
erklären 
etwas nachvollziehbar und 
verständlich machen 
Erklären Sie Freuds Bedenken ge-
genüber der Kultur. 
in einen  
Zusammenhang 
stellen  
etwas erklärend in Beziehung 
zu etwas anderem setzen  
Stellen Sie die Forderung nach 
Nachhaltigkeit in Zusammenhang 
mit Jonas’ Verantwortungsethik. 
problematisieren 
durch gezieltes Hinterfragen 
das Bedenkenswerte im vor-
geblich Selbstverständlichen 
herausarbeiten 
Problematisieren Sie die Institution 
des Haustieres. 
prüfen 
etwas auf eine relevante 
Qualität hin untersuchen  
Prüfen Sie die These Fromms vom 
Verfall der Liebe in der modernen 
Gesellschaft auf ihre argumentative 
Plausibilität. 
vergleichen 
nach vorgegebenen oder 
selbst gewählten Aspekten 
Gemeinsamkeiten, Ähnlich-
keiten und Unterschiede  
herausstellen 
Vergleichen Sie die moralphilosophi-
schen Modelle Mills und Kants.  
 
 

 
36
Operatoren, die Leistungen im Anforderungsbereich III verlangen: 
Operator 
Definition 
Anwendungsbeispiel 
begründen 
etwas durch Argumente stüt-
zen 
Begründen Sie Ihre Position. 
beurteilen 
etwas unter Verwendung von 
Fachwissen und Fachmetho-
den aufgrund expliziter Krite-
rien begründet bewerten 
Beurteilen Sie den Ansatz Fromms. 
entwickeln 
Analyseergebnisse syntheti-
sieren und darstellen  
Entwickeln Sie ausgehend von Ihren 
Analyseergebnissen ein Konzept für 
einen verantwortlichen Umgang mit 
einem Schwangerschaftsabbruch. 
erörtern 
ein Beurteilungsproblem dar-
stellen, Positionen und Argu-
mente gegenüberstellend ab-
wägen und eine Schlussfol-
gerung erarbeiten 
Erörtern Sie die Praxistauglichkeit 
des Kategorischen Imperativs. 
herausarbeiten 
etwas Neues oder Nicht-Ex-
plizites aus etwas Bekanntem 
herleiten  
Arbeiten Sie aus Freuds Aussagen 
zum Unbehagen in der Kultur sein 
Menschenbild heraus. 
interpretieren 
auf der Grundlage einer Ana-
lyse im Ganzen oder aspek-
torientiert Sinnzusammen-
hänge herstellen und zu einer 
schlüssigen Deutung kom-
men 
Interpretieren Sie die Darstellung 
des Sisyphos-Mythos bei Camus [im 
Hinblick auf sein Menschenbild]. 
Stellung nehmen 
sich zu etwas begründet po-
sitionieren  
Nehmen Sie Stellung zu der These 
Fromms, dass die Liebe eine Kunst 
sei. 
 
