 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
Lehrplan 
 
Allgemeine Ethik 
 
Gemeinschaftsschule 
 
Klassenstufen 9 und 10 
 
 
 
- Erprobungsphase - 
 
2018 
 
 
 
 
 
 
 

Juli 2018 
2 
Themen Klassenstufen 9/10 
 
 
Themen Klassenstufe 9/10                             
Ethik 
Sein 
50 Stunden 
Ich  
15 Stunden 
Motive menschlichen Handelns 
Mensch sein 
Individualität zwischen Gefühl und Vernunft 
Arbeitswelt und persönliche Interessen 
Ich und die anderen 
15 Stunden 
Kulturelle Vielfalt 
In Gemeinschaft leben 
Medien – andere Welten 
Ich im Staat: Bürger sein 
Gewalt und Gewaltverzicht 
Die Welt  
20 Stunden 
Wissenschaft und Technik 
Kultur 
Bedingungen menschlichen Handelns und 
Gestaltungsspielräume 
Ethik des Natur- und Umweltschutzes 
Natur 
Religion und Gesellschaft 
Welt und Transzendenz 
Religionen der Welt 
Sollen 
20 Stunden 
Gewissen als Ort des moralischen Urteilens 
Moralisches Handeln – Werte und Normen 
Der praktische Syllogismus 
Freiheit und Verantwortung 
Folgenorientierung und Verallgemeinerbar-
keit als Prinzipien moralischer Argumentati-
on 
Menschenwürde als ethische Leitidee 
Selbstverwirklichung und Glück 
Vorstellungen des guten Lebens 
 
 
 

Juli 2018 
3 
Sein: Ich – Mensch sein 
 
 
          
 
 
 
  Ethik 9/10 
Motive menschlichen Handelns     
Wir handeln beständig. Insbesondere von Jugendlichen heißt es des Öfteren, dass sie un-
bedacht handeln. Neben den Folgen einer Handlung stehen beim Bedenken von Handlun-
gen vor allem Motive im Zentrum: Weshalb habe ich etwas getan? Was hat mich dazu be-
wogen? Die Bewusstheit darüber kann dabei helfen, ein Handeln autonomer zu gestalten: 
reflektiert zu entscheiden, ob ich etwas wirklich tun will. Und, wenn ich ein Motiv habe, et-
was zu tun, was kann mich hindern, gemäß diesem Motiv zu handeln? 
Denkanstöße 
 
Warum tun wir etwas?  
 
Gibt es ein Motiv hinter dem Motiv? 
 Was tue ich für mich? Was für andere? 
 
„Ich will, aber ich kann nicht.“ 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
durch Ideen und Ideologien gelenkte Wahrnehmung beschreiben und reflektieren (Mo-
tive als Antrieb des Handelns), 
 
(mit anderen) eigene Perspektiven in Frage stellen – emotionale Grenzen akzeptieren 
(Motive als Antrieb des Handelns),  
 
können die Relevanz gesellschaftlicher Kontexte für Handlungen analysieren (Motive 
als Antrieb des Handelns, Motivation bzw. Volition und Willenskraft),  
 
Begriffe durch Oberbegriffe und Unterscheidungsmerkmale definieren (Motive als An-
trieb des Handelns). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Motive als Antrieb des Handelns 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben anhand einer beispielhaften 
Handlung verschiedene mögliche Motive 
und klassifizieren diese, 
 
definieren ‚Motiv’, 
 
 
Handlungen: z. B. Kauf eines Kleidungs-
stückes, Machen der Hausaufgaben, 
Kriminalfall  
 
Orientierungen für Klassifikationen: z. B. 
Maslows 
Bedürfnispyramide 
oder 
McClellands 
„Big 
Three“ 
(Leistung, 
Macht, Zugehörigkeit) 
 
z. B. Antrieb (genus proximum) eines 
Handelns (differentia specifica) 
 
führen Motive eines Handelns auf evtl. 
dahinterliegende Motive zurück und be-
stimmen Einflussfaktoren auf Motive 
 
z. B. bei  Konsumentscheidungen 
 
Motivationskettensätze bilden: „Ich kaufe 
dies, weil _______ .“; Fortführung des 
Satzes: „, aber eigentlich will ich ____ .“ 
etc. 
 
z. B. individuelle, soziale, gesellschaftli-
che, geistige Einflussfaktoren 

Juli 2018 
4 
Sein: Ich – Mensch sein 
 
 
          
 
 
 
  Ethik 9/10 
Motive menschlichen Handelns     
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
unterscheiden Motive, die von der Per-
son selbst ausgehen von Motiven, die 
aufgrund äußerer Einflüsse wirken, 
 
z. B. mithilfe des Begriffspaares ‚intrin-
sisch’ – ‚extrinsisch’ bzw. ‚intern’ – ‚ex-
tern’ 
 
Führen eines Motivtagebuchs: wichtiges 
Handeln, Motive dafür, extrinsische oder 
intrinsische  Motivation; Auswertung am 
Ende 
 
bestimmen mögliche Motive eines mora-
lisch relevanten Handelns und beurteilen 
diese bzgl. ihrer Moralität, 
 
diskutieren, 
ob 
ein 
„Moralisch-Sein“ 
selbst Motiv eines Handelns sein kann. 
 
z. B. das Handeln der Teilnehmenden 
am Milgram-Experiment 
 
z. B. egoistische vs. altruistische Motive 
 
„Ich will moralisch sein.“ vs. „Ich will mo-
ralisch handeln, weil ich Anerkennung 
will.“ 
Motivation bzw. Volition und Willenskraft 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern die Unterschiede von interner 
und externer Motivation bzgl. der Wil-
lensstärke beim Umsetzen in ein Han-
deln, 
 
erläutern an einem Beispiel die Bedeu-
tung äußerer und innerer Einflüsse für 
die Motivation zu einer moralisch rele-
vanten Handlung. 
 
Umdefinieren von externen zu internen 
Motiven und umgekehrt, z. B. beim Ma-
chen von Hausaufgaben: um Ärger zu 
verhindern (extern) vs. um sich zu bilden 
(intern) etc. 
 
z. B. bei der Handlung „Natur schützen“: 
lähmende Machtlosigkeit wegen gesell-
schaftlicher Institutionen (Supermarkt, 
Individualverkehr, Verpackungsvorschrif-
ten etc.), Denkmuster wie „Die Erde wird 
sich sowieso erholen.“, Bequemlichkeit 
etc. 
 
Hinweis 
 
s. Thema „Was ist wichtig und sollte 
sein? – Werte und Normen“ (Lehrplan 
7/8) und Thema „Selbstverwirklichung 
und Glück“ 

Juli 2018 
5 
Sein: Ich – Mensch sein 
 
 
          
 
 
 
  Ethik 9/10 
Individualität zwischen Gefühl und Vernunft 
Die persönliche Einzigartigkeit bzw. Besonderheit steht in der Phase der Selbstfindung ver-
stärkt im Zentrum der Selbstwahrnehmung. Dabei vergleichen sich die Jugendlichen unter-
einander und mit Vorbildern und Autoritäten und setzen sich damit auseinander. Sie befin-
den sich in einem Entwicklungsprozess, der letztlich zu einer reflektierten Identität führen 
soll. Die Individualität wird dabei zunehmend bewusst erlebt auf der Ebene der eigenen, 
besonderen Gefühle und auf der Ebene einer vernünftigen Durchdringung der eigenen Le-
benswelt. Gefühl und Vernunft stehen dabei in einem Komplementär- und Konkurrenzver-
hältnis, das bedacht und ausbalanciert werden sollte. 
Denkanstöße  
 
Das war bei mir schon immer so! – Ich bin eben so! 
 
Der Mensch ist ein Opfer seiner Gefühle. 
 
Individualität ist eine Einbildung! 
 
Vernünftig sein macht keinen Spaß! 
Kompetenzerwartungen  
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
(mit anderen) eigene Perspektiven in Frage stellen – emotionale Grenzen akzeptieren 
(Individualität, Individualität zwischen Gefühl und Vernunft), 
 
die eigene Position mithilfe der Argumente der anderen im Dialog (bezogen auf einen 
Konsens) gegebenenfalls verändern (Individualität zwischen Gefühl und Vernunft), 
 
pointierte sprachliche Ausdrucksformen für eigene Gedanken entwickeln (z. B. Meta-
phern, Neologismen) (Individualität), 
 
Formen szenischer Darstellung [...], bildhafter Darstellung [...] verwenden (Individuali-
tät zwischen Gefühl und Vernunft, Gefühl), 
 
Begriffe durch Oberbegriffe und Unterscheidungsmerkmale definieren (Gefühl). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Individualität 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erstellen ein charakteristisches Profil 
ihrer Person, 
 
 
 
 
Analyse und Problematisierung von So-
cial-Media-Profilen: Was zeigt sich? Der 
Ist-Zustand oder ein Wunschbild, wie man 
gerne wäre? 
 
Gegenüberstellung 
von 
Selbst- 
und 
Fremdwahrnehmung im Partnerinterview  
 
Durchführen eines Speed-Datings (Kugel-
lager), mögliche Zielvorgabe: sich ken-
nenlernen 
 
sammeln Aspekte menschlicher Indivi-
dualität, 
 
Körper, Charakter, Denken etc. 
 
hinterfragen kritisch die Bedeutung äu-
ßerer Einflüsse auf die Entwicklung von 
Individualität, 
 
Brainstorming zu Einflussfeldern: Medien, 
Familie, Schule, Freundeskreis, Religion 
 
Provokation: Individualität ist eine Einbil-
dung! 

Juli 2018 
6 
Sein: Ich – Mensch sein 
 
 
          
 
 
 
  Ethik 9/10 
Individualität zwischen Gefühl und Vernunft 
inhaltsbezogene Kompetenzen  
methodisch-didaktische Hinweise 
 
stellen das Spannungsfeld aus Indivi-
dualität, Gemeinschaft und Gesellschaft 
dar. 
 
 
Kreatives Schreiben: Verfassen eines 
fiktiven 
Verteidigungsplädoyers 
gegen 
Forderungen anderer, gegen gesellschaft-
liche Normen/Institutionen etc. oder Ver-
fassen einer Anklageschrift der Gesell-
schaft gegenüber besonderen Formen der 
Verwirklichung von Individualität 
 
Verfassen eines Essays, z. B. zum The-
ma: „Bei vielen Menschen ist es bereits 
eine Unverschämtheit, wenn sie Ich sa-
gen.“ (Adorno: Minima Moralia, § 29) 
Gefühl 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erschließen aus eigenen Beobachtun-
gen/Erlebnissen die Relevanz von Ge-
fühlen, 
 
definieren ‚Gefühl’,  
 
analysieren Erscheinungsformen eines 
bestimmten Gefühls und beurteilen sei-
ne Bedeutung für Entscheidungen und 
Handlungen. 
 
 
 
 
 
 
 
Beantwortung der Frage: Was leisten 
Emoticons? 
 
Positionslinie: Geschätzter Anteil von ver-
nünftigen Überlegungen und Gefühlen an 
Handlungen und Entscheidungen, z. B. 
Partnerwahl, Kauf von Konsumgütern 
 
z. B. ein psychophysisches Erleben (ge-
nus proximum), das innerlich erlebbar, re-
aktiv, subjektiv, nicht kognitiv, nicht wil-
lentlich ist (differentia specifica) 
 
mögliche Beispiele: Liebe, Aggression, 
Angst, Trauer, Mitleid, Empathie, Scham, 
Schuldgefühl 
 
Recherche und Präsentation von Theo-
rien zu bestimmten Gefühlen, z. B. Ag-
gressionstheorien 
 Erschließen eines im Rollenspiel darge-
stellten Gefühls 
Vernunft 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern typische Eigenschaften der 
Vernunft, 
 
 
 
 
beschreiben Leistungen dieser Eigen-
schaften. 
 
z. B. Sprachlichkeit (Benennen, Beschrei-
ben, Austauschen komplexer Informatio-
nen, Verallgemeinern etc.); Reflexivität 
(Ursachen und Wirkungen für Ereignisse 
begreifen, Meinungen entwickeln und än-
dern, in die Zukunft planen, Werte und 
Normen entwickeln, sich an ihnen orien-
tieren etc.); Diskursivität (sich argumenta-
tiv auseinandersetzen etc.) 
 
Vergleich zwischen Mensch und Tier 
 
Gedankenexperiment: durch eine Kopf-
verletzung steht eine dieser Eigenschaf-
ten nicht mehr zur Verfügung 

Juli 2018 
7 
Sein: Ich – Mensch sein 
 
 
          
 
 
 
  Ethik 9/10 
Individualität zwischen Gefühl und Vernunft 
inhaltsbezogene Kompetenzen  
methodisch-didaktische Hinweise 
Individualität zwischen Gefühl und Ver-
nunft 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erörtern das Komplementär- und Kon-
kurrenzverhältnis von Gefühl und Ver-
nunft, 
 
beurteilen die Bedeutung von Gefühl 
und Vernunft für die Ausbildung einer 
individuellen Persönlichkeit. 
 
Provokation: Vernünftig sein macht keinen 
Spaß! 
 
Diskussion über Vorzüge und Nachteile 
einer gefühls- und einer vernunftdominier-
ten Lebensführung: Gibt es hier ein Ent-
weder-Oder oder ein Sowohl-als-Auch? 
 
Plakat: Entwurf eines Modells der indivi-
duellen Persönlichkeit 
 
 
Handeln 
 
Selbstversuch: Verwirklichung individuel-
ler Klugheitsregeln zur Balance zwischen 
Gefühl und Vernunft in bestimmten Situa-
tionen über einen vorher festgelegten 
Zeitraum; Feedback/Bewertung durch ei-
ne Partnerin bzw. einen Partner.  
 
Hinweis 
 
s. Thema „Selbst denken“ (Lehrplan 7/8) 

Juli 2018 
8 
Sein: Ich – Mensch sein 
 
 
          
 
 
 
  Ethik 9/10 
Arbeitswelt und persönliche Interessen  
Eine wichtige Phase in der Entwicklung des Jugendlichen zum Erwachsenen ist der bevor-
stehende Übergang in die Arbeitswelt. Nach der Klassenstufe 9 bzw. 10 werden die Wei-
chen im Hinblick auf eine mögliche berufliche Ausrichtung oder auf eine Verlängerung all-
gemeiner schulischer Bildung gestellt. Dabei können die Möglichkeiten und Erfordernisse 
der Arbeitswelt sowohl in einem motivierenden als auch in einem hemmenden Verhältnis zu 
den persönlichen Interessen stehen. Berufe bieten sich als Berufung, aber auch in der Be-
deutung des „Jobs“ als Mittel zu anderen lebensrelevanten Zwecken an. Der ethische Blick 
auf die eigene Identität, auf den Lebenssinn und das Lebensglück sowie auf das Span-
nungsfeld zwischen gesellschaftlicher Integration und privater Individualität erfährt hier eine 
wichtige Konkretisierung. 
Denkanstöße  
 
Leben wir, um zu arbeiten oder arbeiten wir, um zu leben? 
 
Der Beruf: Job oder Berufung? 
 
Kann man auf jeden Beruf stolz sein? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
die Relevanz gesellschaftlicher Kontexte für Handlungen analysieren (Arbeitswelt),   
 
können den gleichberechtigten Einbezug der Dialogpartner in den Diskursprozess för-
dern (Arbeitswelt), 
 
können die eigene Position mithilfe der Argumente der anderen im Dialog (bezogen auf 
einen Konsens) gegebenenfalls verändern (Arbeitswelt),   
 
Formen szenischer Darstellung [...] verwenden (Arbeitswelt und persönliche Interes-
sen), 
 
Begriffe durch Oberbegriffe und Unterscheidungsmerkmale definieren (Arbeit, Persön-
liche Interessen). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Arbeit 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
definieren den Begriff ‚Arbeit’, 
 
definieren den Begriff ‚Beruf’, 
 
kategorisieren Formen beruflicher Ar-
beit. 
 
 
z. B. Arbeit ist eine Tätigkeit (genus pro-
ximum), die auf die Erzeugung eines Pro-
duktes/einer Dienstleistung gerichtet ist 
und planmäßig ausgeführt wird (differentia 
specifica) 
 
z. B. Beruf ist eine Arbeit (genus proxi-
mum), die eine besondere Fertigkeit er-
fordert (differentia specifica)  
 
Erstellen und Vergleichen von Berufsprofi-
len (z. B. anhand des „Profilpasses“ der 
Agentur für Arbeit/Jobbörse oder ‚Sekto-
ren‘ (siehe Lehrplan GW) 

Juli 2018 
9 
Sein: Ich – Mensch sein 
 
 
          
 
 
 
  Ethik 9/10 
Arbeitswelt und persönliche Interessen  
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Persönliche Interessen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
definieren den Begriff „Interesse“, 
 
beschreiben eigene Erfahrungen mit 
beruflichen Tätigkeiten, 
 
entwickeln ethisch relevante Kriterien 
für die eigene Berufswahl. 
 
 
z. B. Interesse ist ein Gefühl (genus pro-
ximum), das sich auf wertschätzende und 
motivierende Weise auf Dinge, Personen 
oder Tätigkeiten bezieht (differentia spezi-
fica). 
 
Analysieren der Passung von eigenen 
Interessen und eigenen Fähigkeiten 
 
Analysieren eigener und fremder Prakti-
kumsberichte 
 
Recherchieren und Testen von im Netz 
verfügbaren Fragebögen zum Thema 
„Welcher Beruf passt zu mir?“  
 
Analyse von Werbeplakaten zu Berufen 
 
Gestaltung eines Plakates: Mein Traum-
beruf  
 
Sammeln und Hierarchisieren von Krite-
rien zur Berufswahl (Glück, Wohlstand, 
Sicherheit, Selbstverwirklichung, gesell-
schaftliche Relevanz, Macht, zeitliche 
Flexibilität, Vereinbarkeit mit privaten Prä-
ferenzen (z. B. Familie) etc. 
Arbeitswelt  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben die Bedeutung beruflicher 
Arbeit für die Teilhabe am gesellschaft-
lichen Leben, 
 
beurteilen den Sinn beruflicher Arbeit. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vergleichen ehrenamtlicher, innerfamiliä-
rer und beruflicher Tätigkeit  
 
Hinterfragen der gesellschaftlichen Wert-
schätzung verschiedener Berufe 
 
Pro-Contra-Debatte 
zur 
Notwendigkeit 
einer Frauenquote in bestimmten Berufen 
 
Verfassen eines Tagebucheintrages eines 
Arbeitslosen 
 
Entwickeln von Beurteilungskriterien für 
die Attraktivität von Berufen 
 
Darstellen und Anwenden verschiedener 
arbeitsethischer 
Modelle 
(z. B. 
Maslow’sche Bedürfnispyramide, Selbst-
vergegenständlichung/Selbsterzeugung 
des Menschen als Gattungswesen, Ent-
fremdungsbegriff bei Marx) 
 
Erstellen und Durchführen von Interviews 
zur 
Berufszufriedenheit 
im 
Familien-, 
Freundes- und Bekanntenkreis  
 
Beantworten der Frage: Wozu arbeite 
ich? 

Juli 2018 
10 
Sein: Ich – Mensch sein 
 
 
          
 
 
 
  Ethik 9/10 
Arbeitswelt und persönliche Interessen  
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Arbeitswelt und persönliche Interessen 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
entwerfen eigene Vorstellungen und 
Kriterien für Sinn stiftendes berufliches 
Arbeiten. 
 
 
 
kritisches Hinterfragen geschlechtsspezi-
fischer Berufspräferenzen 
 
Diskussion: Der Beruf: Job oder Beru-
fung? 
 
Problematisieren des Ausdrucks „work-
life-balance“ 
 
Verfassen einer Utopie (Essay) zum 
Thema „zukünftige Arbeitswelt“ 
 
Rollenspiel: Entwerfen, Durchführen und 
Beurteilen eines Bewerbungsgespräches 
(Schwerpunkte: Anforderungen des Ar-
beitgebers und eigene, insbesondere 
ethisch relevante Anforderungen) 
 
Handeln 
 
Durchführen privat organisierter Schnup-
perpraktika im Freundes- und Bekannten-
kreis 
 
Beurteilen der berufspraktischen Initiati-
ven/Angebote der eigenen Schule 

Juli 2018 
11 
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben     
   
 
  Ethik 9/10 
Kulturelle Vielfalt 
Durch die Präsenz anderer Kulturen in den Medien sowie durch die Erfahrungen mit  Migra-
tion erscheint die Welt einerseits als „globales Dorf“, bleibt jedoch andererseits über phy-
sisch präsente Lebensbereiche (Familie, Freundeskreis, Schule, Wohnviertel) in die Sphä-
ren vertraut und fremd separiert. Kulturelle Vielfalt begegnet den Jugendlichen so zunächst 
als einerseits faszinierende, andererseits womöglich als provozierende Herausforderung. 
Aus einer reflektierten, eigenen kulturellen Identität heraus lassen sich die Begegnung mit 
anderen Kulturen und ihre Integration in die eigene Lebenswelt bewusst gestalten.  
Denkanstöße  
 Ist die Welt ein Dorf? 
 Was enthält mein „Kulturbeutel“, was enthält deiner? 
 Wie fremd ist der Fremde eigentlich? 
 Was bedeutet es zu sagen „Hier fühle ich mich Zuhause!“? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
(mit anderen) eigene Perspektiven in Frage stellen – emotionale Grenzen akzeptieren 
(Kulturelle Identität, Kulturelle Vielfalt), 
 
die Relevanz gesellschaftlicher Kontexte für Handlungen analysieren (Kulturelle Viel-
falt), 
 
das Beziehungsgeflecht von deskriptiven und normativen Aspekten in Handlungen und 
Situationen analysieren (Kulturelle Identität, Kulturelle Vielfalt), 
 
den gleichberechtigten Einbezug der Dialogpartner in den Diskursprozess fördern (Kul-
turelle Identität, Kulturelle Vielfalt), 
 
den Argumentationsgang eines Textes darstellen (Kultur), 
 
Formen szenischer Darstellung [...] verwenden (Kulturelle Vielfalt), 
 
Begriffe durch Oberbegriffe und Unterscheidungsmerkmale definieren (Kultur), 
 
Begriffe Kontexten (gesellschaftlichen, (fach-)wissenschaftlichen, alltagstheoretischen 
etc.) zuordnen (Kulturelle Identität, Kulturelle Vielfalt). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Kultur 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
definieren den Begriff ‚Kultur‘, 
 
kategorisieren Kulturgegenstände. 
 z. B. Kultur bezeichnet alle Objekte und 
Phänomene der Lebensumwelt eines 
Menschen (genus proximum), soweit sie 
vom Menschen gestaltet und nicht von der 
Natur ohne sein Zutun hervorgebracht 
wurden (differentia specifica). 
 
Sammeln und Kategorisieren von Kultur-
gegenständen (physisch-geistig, lebens-
praktisch, 
gesellschaftlich/institutionell, 
künstlerisch/ästhetisch, 
technisch-
wissenschaftlich, moralisch/normativ, ritu-
ell/traditionell etc.) 
 
Darstellen 
einer 
klassischen 
Kultur-
Theorie (z. B. von Platon, Aristoteles, 
Gehlen, Marx, Löwith, Cassirer, Arendt) 

Juli 2018 
12 
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben     
   
 
  Ethik 9/10 
Kulturelle Vielfalt 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Kulturelle Identität 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
bestimmen wesentliche Aspekte der 
eigenen kulturellen Identität. 
 
 
Kartenabfrage nach den Kategorien „Das 
ist mir vertraut.“, „Das ist mir fremd.“ 
 
Kartenabfrage zu „Das bedeutet ‚Heimat‘ 
für mich!“ 
 
Provokation: Wo befindet sich die Heimat 
eines Menschen, der ausgewandert ist? 
 
Was gehört in meinen „Kulturbeutel“ hin-
ein? Sammeln, Hierarchisieren und Ver-
gleichen von für die eigene kulturelle 
Identität als wichtig empfundenen Kultur-
gütern (Placemat), dabei Gruppenbildung 
nach vermuteter kultureller Verwandt-
schaft 
Kulturelle Vielfalt 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben das eigene Erleben frem-
der Kulturen, 
 
beurteilen Chancen und Probleme kul-
tureller Unterschiedlichkeit, 
 
Kartenabfrage nach den Kategorien „ty-
pisch deutsch“, „typisch türkisch“, „typisch 
...“; kritisches Hinterfragen der Ergebnisse 
 
Erläutern der Bedeutung des Ausspruchs 
„Reisen bildet“ 
 
Recherche zu länderspezifischen Verhal-
tensempfehlungen 
für 
Reisen-
de/Migranten  
 
Hinterfragen des Bedürfnisses vieler Ju-
gendlicher nach einem längeren Aus-
landsaufenthalt 
 
bestimmen bei äußerlich unterschiedli-
chen Kulturgütern die innere Verwandt-
schaft über ihre Funktion. 
 
 
Vergleich der Funktionen von Kulturgütern 
(Familiennormen, Bestattungsrituale, Er-
nährungsvorschriften, Kunst, Feste, Ver-
eine, Höflichkeits- und Benimmregeln, 
sprachliche Idiome, Gesetze, Werte, Reli-
gionsgemeinschaften etc.) 
 
Beschreiben von Alltagsbeispielen kultu-
reller Bereicherung durch kulturelle Viel-
falt  
 
Gedankenexperiment: „Stell dir vor, die 
Welt wäre ein Dorf, dann ...“ 
 
Erläutern und Problematisieren der Begrif-
fe 
‚Interkulturalität’, 
‚Multikulturalität’, 
‚Transkulturalität’, ‚Integration’, ‚Assimila-
tion’, ‚Leitkultur’ 
 
Recherche zur politischen Position des 
„Multikulturalismus“; Durchführen 
einer 
Pro-Kontra-Debatte 
 
Analyse und Diskussion interkulturelle 
Konflikte thematisierender Filme 

Juli 2018 
13 
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben     
   
 
  Ethik 9/10 
Kulturelle Vielfalt 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
 
Instruktion und anschließende Diskussion 
zu dem Gedanken von einem „Kampf der 
Kulturen“ des amerikanischen Politikwis-
senschaftlers Samuel P. Huntington. 
 
Projekt: 
Gestalten 
eines 
Radio-
Features/Videos zum Thema „Kein Platz 
für fremde Kulturen?“ 
 
Handeln 
 
Ausrichten eines interkulturellen Festes 
der Schulgemeinschaft 
 
Projekt „Schule ohne Rassismus“ 
 
Hinweis 
 
s. Themen „Menschenwürde als ethische 
Leitidee“, „Religion und Gesellschaft“ 

Juli 2018 
14 
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben     
   
 
  Ethik 9/10 
Medien – andere Welten 
Die Jugendlichen der heutigen Zeit wachsen wie keine Generation zuvor mit der Omniprä-
senz von medial vermittelten Welten vor allem digitaler Art auf. Die klare Trennung zwi-
schen einer „realen“ und einer „medialen“ Welt bzw. einer Offline- und einer Online-Welt 
scheint für sie nicht mehr sinnvoll zu sein, da beide im Alltag der „Digital Natives“ sehr ver-
woben sind. Einige Begrenzungen der sie direkt umgebenden Welt sind aufgehoben: Man 
kann Freunde auf einem anderen Erdteil haben, kann in Spielen in der Vergangenheit le-
ben, kann jederzeit die Musik hören, die man will, etc. Dieses Öffnen des eigenen Lebens 
auf eine Vielzahl von Welten hin ermöglicht aber auch ein Sich-Verirren, wenn die orientie-
rende Reflexion fehlt.  
Denkanstöße  
 
Welche Welt ist die wirkliche? 
 
Verändert mich das Medium? 
 
Andere Welten – andere Identitäten?  
 
Sollte es Kontrollen für mediale Welten geben? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
Gemeinsamkeiten und Differenzen von Handlungsgrundsätzen und Wertvorstellungen 
erklären und diskutieren (Mediale Welten und Menschenwürde), 
 
die Relevanz gesellschaftlicher Kontexte für Handlungen analysieren (Medien und ich), 
 
den Argumentationsgang eines Textes darstellen (Mediale Welten), 
 
begründet Stellung nehmen zu Thesen des Textes oder zum Argumentationsgang (Me-
diale Welten), 
 
pointierte sprachliche Ausdrucksformen für eigene Gedanken entwickeln und schriftlich 
(z. B. Metaphern, Neologismen) (Mediale Welten), 
 
Begriffe durch Oberbegriffe und Unterscheidungsmerkmale definieren (Medien und 
ich). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Medien und ich 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben Situationen, in denen sie 
andere Welten aufsuchen und erläutern 
die Gründe für dieses Tun,  
 
sammeln durch digitale Medien vermit-
telte Alternativwelten. 
 
 
 
 
 Erstellen eines Wunsch-Alter-Egos im 
Spannungsfeld von Realität und Wun-
schwelt 
 mögliche Gründe: Flucht, Langeweile, 
Neugier etc.; Lassen sich Gründe auf ge-
sellschaftliche  Faktoren zurückführen? 
 mögliche Beispiele: Fernsehwelten (Se-
rien, 
Krimis), 
Game-Welten, 
Soziale-
Netzwerk-Welten, Kino-Welten etc. 

Juli 2018 
15 
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben     
   
 
  Ethik 9/10 
Medien – andere Welten 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Mediale Welten 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
charakterisieren anhand eines Beispiels 
eine medial vermittelte Welt in Abgren-
zung zur sie direkt umgebenden Welt, 
 
erläutern anhand eines Beispiels das 
Verhältnis beider Welten, 
 
erläutern Chancen und Risiken des 
Aufenthalts in einer medial vermittelten 
Welt, 
 
 gemeinsames Suchen von Vergleichsas-
pekten, z. B. Zeit, Ort, Gesellschaft, eige-
ne Rolle (z. B. Vergleich der Welt von 
World of Warcraft mit der Alltagswelt)  
 Gedankenexperiment/Übertreibungen als 
Erkenntnismittel: Was wäre, wenn die 
ganze Welt nach dem Muster der media-
len Welt aufgebaut wäre? 
 Zeichnen von Räumen mit Medien (z. B. 
Wohnzimmer) in der Draufsicht: Welchen 
Einfluss haben Medien aufs restliche Mo-
biliar? Auf das Leben der Bewohner? 
 mögliche Chancen: Entlastung, Stärken 
des Selbstwertgefühls etc.; mögliche Risi-
ken: Suchtgefahr, Realitätsprobleme etc. 
 
erörtern eine Position der Medientheo-
rie, 
Medienpädagogik 
oder 
Medi-
enethik. 
 mögliche Positionen: z. B. Spitzer („Digita-
le Demenz“), Postman („Wir amüsieren 
uns zu Tode.“) vs. Positionen, die den 
Nutzen von Medien fokussieren (z. B. vie-
le Autoren in den Veröffentlichungen der 
Handbücher des Dieter-Baacke-Preises) 
Mediale Welten und Menschenwürde  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben Menschenbilder in medial 
präsentierten Welten und identifizieren 
damit verbundene Wertvorstellungen, 
 
hinterfragen diese Wertvorstellungen 
kritisch im Hinblick auf eine Gefährdung 
ethisch relevanter Werte. 
 Analyse von Games bzw. Serien etc. bzgl. 
der in ihnen transportierten Menschenbil-
der (z. B. starke, gewalttätige, schöne 
Menschen) 
 Diskussion: Sollten Menschenrechte auch 
für virtuelle Menschen in virtuellen Welten 
gelten? 
 Provokation: „Irgendwo muss der Mensch 
ja seine Aggressionen ausleben!“ 
 
Handeln  
 Präsentieren medialer Welten in der 
Schule 
 Ausarbeiten eines Führerscheins für me-
diale Welten (mit einer Medienverkehrs-
ordnung) 
 
Hinweis 
 
s. Themen „Internet – Chancen und Ge-
fahren“ (Lehrplan 7/8) und „Menschen-
würde als ethische Leitidee“ 

Juli 2018 
16 
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben     
   
 
  Ethik 9/10 
Ich im Staat: Bürger sein 
Mit dem Erreichen der Strafmündigkeit (14 Jahre) ändert sich auf juristischer Ebene die Rol-
le der Jugendlichen im Staat. Gleichzeitig nehmen sie staatliche Strukturen (z. B. in der 
Schule, im Verkehr) stärker wahr und es wird ihnen bewusster, dass sie selbst Teil dieses 
Systems sind. Dabei lernen sie, wie staatliche Institutionen organisiert sind und die Gesell-
schaft dadurch geregelt und gesteuert wird. Ein kritisches Hinterfragen der vorliegenden 
Strukturen kann zu einem bewussteren Umgang mit diesen führen. Dieser reicht von der 
Partizipation bis hin zu einem politischen Engagement. 
Denkanstöße: 
 Wozu brauche ich den Staat? 
 Wie kann ich mit dem Staat in Konflikt geraten? 
 Wie kann ich staatliche Regeln und eigene Vorstellungen vereinbaren? 
 Welchen Einfluss haben staatliche Strukturen auf meinen Alltag? 
 Sollte man staatliche Strukturen verändern? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
durch Ideen und Ideologien gelenkte Wahrnehmung beschreiben und reflektieren 
(Staat), 
 
den eigenen Wahrnehmungsprozess kontextbezogen reflektieren (Bürger, Bürger sein 
im Staat), 
 
Gemeinsamkeiten und Differenzen von Handlungsgrundsätzen und Wertvorstellungen 
erklären und diskutieren (Staat, Bürger, Bürger sein im Staat), 
 
die Relevanz gesellschaftlicher Kontexte für Handlungen analysieren (Staat), 
 
die eigene Position mithilfe der Argumente der anderen im Dialog (bezogen auf einen 
Konsens) gegebenenfalls verändern (Bürger sein im Staat). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Staat 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben ihre ersten Kontakte mit 
staatlichen Institutionen, 
 
setzen die Leistungen des Staates mit 
ihren eigenen Bedürfnissen in Bezie-
hung, 
 
beschreiben ihre jeweilige Stellung in-
nerhalb des Staates. 
 Reflexion der Rolle des Staates im bishe-
rigen Leben der Schülerinnen und Schüler 
(Kita, Kindergarten, Schule, Kontakt mit 
anderen staatlichen Instanzen wie z. B. 
Polizei) 
 Differenzieren von Erscheinungsformen 
des Staates (Personen, Gesetze, Gebäu-
de etc.) 
 Meinungsbarometer: Nimmst du den Staat 
eher als „Feind“ oder als „Freund“ wahr? 
 Gedankenexperiment: Stellt euch vor, im 
Staat würden Polizei, regierende Politiker 
und andere Staatsorgane ihre Arbeit ein-
stellen. Wie sähe das gesellschaftliche 
Leben aus? 
 Vergleich mit einer nicht demokratischen 
Staatsform (Diktatur, absolute Monarchie) 
 Entwerfen von Utopien (Wie soll der per-
fekte Staat aussehen?) 

Juli 2018 
17 
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben     
   
 
  Ethik 9/10 
Ich im Staat: Bürger sein 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Bürger 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
definieren den Begriff ‚Bürger‘, 
 
begründen den hohen Stellenwert der 
Bürgerrechte für den Einzelnen, 
 
 z. B. Mensch (genus proximum), der Mit-
glied eines Staates ist (differentia specifi-
ca) 
 Vergleich  von Rechten und Handlungs-
möglichkeiten auf Grund unterschiedlicher 
Staatsbürgerschaften innerhalb des Kur-
ses 
 Bürgerrechte für alle? Wann sollten Bür-
gerrechte eingeschränkt werden? Re-
cherchearbeit 
 Bürgerrechte damals und heute gegen-
überstellen, z. B. Rechte bezüglich der 
Gleichberechtigung der Frauen 
 Vergleich von Anspruch und Wirklichkeit 
der Durchsetzung von Bürgerrechten an-
hand der Rassendiskriminierung in den 
USA 
 Problematisieren: Missbrauch des Daten-
schutzes durch den Staat? (z. B. Video-
überwachung) 
 
erklären den Begriff ‚mündiger Bürger‘. 
 Veranschaulichung von Aspekten der 
Mündigkeit durch große Persönlichkeiten 
der Bürgerrechtsbewegung und deren 
Engagement (Rosa Parks, Martin Luther 
King, Nelson Mandela, Robert Havemann 
etc.) 
Bürger sein im Staat 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben typische Erwartungen der 
Bürger an den Staat, 
 
diskutieren Situationen, in denen es 
Probleme im Verhältnis von staatlichen 
Instanzen und Bürgern gibt, 
 
erläutern die Relevanz staatlicher Re-
geln in Form von Gesetzen und Ver-
ordnungen für das Funktionieren der 
Gesellschaft. 
 Nennen und Bewerten von Hilfeleistungen 
des Staates für die Bürger (Hartz IV, Kin-
dergeld etc.) 
 Verfassen eines Ratgebers: Situationen, 
in denen ich mir staatliche Hilfe suche 
 Durchführen einer „Bürgersprechstunde“ 
 Placemat: Erwartungen an den Staat 
 Diskussion mit verteilten Rollen: Reicht 
Hartz IV zum Leben aus? 
 Wo geht der Staat zu weit? Welche Daten 
darf der Staat von mir speichern? (Bericht 
des/der 
Datenschutzbeauftragten 
– 
Bund/Saarland) 
 Wo hört meine Freiheit gegenüber dem 
Staat auf? Demonstrationsrecht kontra Si-
cherheit? Fallbeispiele: Castortransporte, 
G20-Gipfel etc. 

Juli 2018 
18 
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben     
   
 
  Ethik 9/10 
Ich im Staat: Bürger sein 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
Handeln 
 Durchführen einer Diskussionsrunde mit 
Repräsentanten des Staates (Landtags-
abgeordnete etc.) 
 Bürgerrechte-Check: In welchem Maße 
werden in meinem Land die Bürgerrechte 
gewahrt? Wo besteht Handlungsbedarf? 
 Workshop „Bürgerrechte“ mit einer NGO 
(z. B. Amnesty International) 
 
Hinweis 
 s. Thema „Demokratie und Werte“, Lehr-
plan Sozialkunde 9/10 

Juli 2018 
19 
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben     
   
 
  Ethik 9/10 
Gewalt und Gewaltverzicht 
Verschiedene Formen der Gewalt sind täglich in unserem Leben präsent: Sei es durch die 
täglichen Berichte in den Medien über die Folgen von Kriegen oder durch die alltägliche 
Gewalt auf Schulhöfen, im Unterricht oder im Netz. Die Schülerinnen und Schüler entwik-
keln bewusst oder unbewusst Strategien, um damit umzugehen. Deswegen erscheint es 
sinnvoll, verschiedenen Formen und Folgen von Gewalt zu reflektieren, um den Jugendli-
chen einen differenzierten Umgang damit zu ermöglichen. Dabei muss auch die Ursachen-
forschung berücksichtigt werden, damit den Jugendlichen die Bedeutung präventiven Han-
delns bewusst wird. Dies kann die jungen Menschen darin bestärken, ihr Leben möglichst 
gewaltlos zu gestalten. 
Denkanstöße: 
 Was ist Gewalt? 
 Welche Ursachen hat Gewalt? 
 Welche Folgen hat Gewalt? 
 Was kann ich gegen Gewalt tun? 
 Wie können wir uns ein gewaltfreies Umfeld schaffen? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
den eigenen Wahrnehmungsprozessen kontextbezogen reflektieren (Gewalt, Gewalt 
und gesellschaftliches Zusammenleben), 
 
Gemeinsamkeiten und Differenzen von Handlungsgrundsätzen und Wertvorstellungen 
erklären und diskutieren (Gewalt und gesellschaftliches Zusammenleben), 
 
die Relevanz gesellschaftlicher Kontexte für Handlungen analysieren (Gewalt, Gewalt 
und gesellschaftliches Zusammenleben), 
 
verschiedene Möglichkeiten der Urteilsbegründung im Hinblick auf einen anzustreben-
den Konsens gegeneinander abwägen (Gewalt und gesellschaftliches Zusammenle-
ben), 
 
die eigene Position mithilfe der Argumente der anderen im Dialog (bezogen auf einen 
Konsens) gegebenenfalls verändern (Gewalt und gesellschaftliches Zusammenle-
ben), 
 
die korrekte Verwendung von Begriffen in Diskussionen und Texten prüfen (Gewalt, 
Gewalt und gesellschaftliches Zusammenleben). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Gewalt  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben 
ihre 
Erfahrungen 
mit 
Gewalt, 
 
definieren den Begriff ‚Gewalt‘, 
 
charakterisieren verschiedene Formen 
von Gewalt, 
 
analysieren die Ursachen für Gewalt, 
 Sammeln anonymer Erfahrungsberichte in 
einem „Kummerkasten" 
 z. B. Ausübung von Macht (genus proxi-
mum) gegen den Willen des anderen (dif-
ferentia specifica) 
 z. B. physische, psychische, strukturelle, 
verbale Gewalt anhand von geeigneten 
Bildern, Text- oder Filmausschnitten 
 Ursachen der Gewalt z. B. mit Hilfe von 
Aggressionstheorien analysieren 

Juli 2018 
20 
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben     
   
 
  Ethik 9/10 
Gewalt und Gewaltverzicht 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
 Beurteilen von Präventionsmaßnahmen 
aus der Perspektive von verschiedenen 
Aggressionstheorien 
 
bestimmen die Folgen von Gewalt, 
 
beurteilen 
Präventionsmaßnahmen 
gegen Gewalt. 
 Recherchieren z. B. auf der Seite des 
„WEISSEN RINGS“ zu den Folgen von 
Gewalt und den Hilfsangeboten für Opfer 
von Gewalttaten 
 Beurteilen der Folgen von Gewalt anhand 
von 
Beispielen 
aus 
Täter-Opfer-
Ausgleich-Verfahren 
 Erklären der Bedeutung des Tages der 
„Kriminalitätsopfer“ (22. März) 
 Recherche zu Präventionsmaßnahmen an 
der eigenen Schule und kritisches Hinter-
fragen der „Ergebnisse“, z. B. schulischer 
Streitschlichtungsprojekte 
 Diskutieren der Tauglichkeit von moder-
nen Formen der Prävention, z. B. Über-
wachungskameras, Massendatenspeiche-
rung 
und 
-auswertung, 
Einsatz 
von 
Securitykräften, von Kontaktpolizisten 
Gewalt und gesellschaftliches Zusam-
menleben 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
diskutieren 
das 
Ideal 
des 
Gewaltverzichts 
im 
zwischenmenschlichen Miteinander, 
 
beschreiben 
den 
Zusammenhang 
zwischen 
Gewaltverzicht 
und 
staatlichem Gewaltmonopol, 
 
diskutieren das Gewaltmonopol des 
Staates. 
 kritisches Hinterfragen des Ideals persön-
licher Gewaltfreiheit mit Hilfe ausgesuch-
ter Fallbeispiele  
 Möglichkeit der Differenzierung zwischen 
Gewaltlosigkeit 
und 
Gewaltfreiheit 
(radikaler Pazifismus) 
 kritisches Hinterfragen der gewaltfreien 
Erziehung in Familie und Schule, z. B. 
Textanalyse zum Gesetz zur Ächtung von 
Gewalt in der Erziehung 
 Analyse 
der 
Wirkung 
individuellen 
Gewaltverzichts 
anhand 
von 
Fallbeispielen (z. B. Mahatma Ghandi) 
 „Krieg aller gegen alle“, Textanalyse zu 
ausgesuchten Textstellen von T. Hobbes 
„Leviathan“ 
 Erörtern der Chancen und Risiken des 
staatlichen Gewaltmonopols,  z. B. bei 
Festnahmen von Demonstranten durch 
die Polizei  

Juli 2018 
21 
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben     
   
 
  Ethik 9/10 
Gewalt und Gewaltverzicht 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
Handeln 
 Durchführen des Projektes „Schule ohne 
Rassismus – Schule mit Courage“ 
 Unterrichtsgang 
zu 
einer 
Gerichts-
verhandlung (Strafverfahren) 
 
Hinweis 
 
s. Thema „Demokratie und Werte“ im 
Lehrplan Sozialkunde 9/10  

Juli 2018 
22 
Sein: Die Welt – Kultur   
 
   
 
   
 
 
 
 Ethik 9/10 
Wissenschaft und Technik 
In den Schulen wird für die jungen Menschen vielerorts eine dezidiert naturwissenschaftlich-
technische Orientierung immer präsenter, was sich auch an der Allgegenwärtigkeit der Wör-
ter „MINT“ oder „Digitalisierung“ ablesen lässt. Sie scheint ein Ausdruck eines neuen 
Selbstverständnisses von Schule und damit potentiell auch von Schülerinnen und Schülerin 
zu sein. Der naturwissenschaftliche Zugang zur Welt, der oft in einer entsprechenden Tech-
nik mündet, wird somit scheinbar als „gut“ gesetzt und es bietet sich somit die Chance, 
durch eine ethische Betrachtung ein neues Licht auf ein gesellschaftliches Phänomen zu 
werfen. 
Denkanstöße 
 Soll man alles wissenschaftlich betrachten? 
 Technik ist immer wertfrei, nur der Mensch macht sie zu etwas „Gutem“, „Bösem“! 
 Technik macht das Leben besser! 
 Technik ist ein reines Mittel des Menschen! 
 Ist wissenschaftlicher, technischer Fortschritt immer auch ein moralischer Fortschritt? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
durch Ideen und Ideologien gelenkte Wahrnehmung beschreiben und reflektieren (Wis-
senschaft und Gesellschaft, Wissenschaft und Technik), 
 
den eigenen Wahrnehmungsprozess kontextbezogen reflektieren (Wissenschaft und 
Gesellschaft), 
 
Gemeinsamkeiten und Differenzen von Handlungsgrundsätzen und Wertvorstellungen 
erklären und diskutieren (Wissenschaft und Gesellschaft, Wissenschaft und Tech-
nik), 
 
die Relevanz gesellschaftlicher Kontexte für Handlungen analysieren (Wissenschaft 
und Gesellschaft, Wissenschaft und Technik), 
 
die eigene Position mithilfe der Argumente der anderen im Dialog (bezogen auf einen 
Konsens) gegebenenfalls verändern (Wissenschaft und Gesellschaft, Wissenschaft 
und Technik). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Wissenschaft und Gesellschaft 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben 
die 
wissenschaftliche 
Weltsicht im Vergleich zu anderen, 
 
erläutern Chancen und Gefahren einer 
wissenschaftlichen Betrachtungsweise 
der Welt, 
 
erläutern den Zusammenhang zwi-
schen Wissenschaft und gesellschaftli-
chem Fortschritt. 
 Vgl. verschiedener Betrachtungsweisen 
auf ein Phänomen, z. B. bei der Krankheit 
eines Angehörigen: die der Mutter, die 
des Arztes, die des Forschers, die des 
Seelsorgers etc. 
 Diskussion: Um Liebe zu verstehen, muss 
man sie auch wissenschaftlich betrachten. 
 Chancen: 
Versachlichung, 
Entmystifizierung und damit Emanzipation 
von 
autoritären 
oder 
emotionalen 
Einflüssen etc.; Gefahren: Reduktion auf 
Objektives, 
Missachtung 
emotionaler 
Anteile etc. 

Juli 2018 
23 
Sein: Die Welt – Kultur   
 
   
 
   
 
 
 
 Ethik 9/10 
Wissenschaft und Technik 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
 Differenzierung zwischen Lebensstandard 
und Glück 
Wissenschaft und Technik 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern den Zusammenhang zwi-
schen Wissenschaft und Technik, 
 
erläutern den Beitrag von Technik für 
ein menschenwürdiges Leben, 
 
diskutieren, ob man das, was man 
technisch machen kann, auch tun soll, 
 
beschreiben institutionelle Möglichkei-
ten der Technikbewertung und beurtei-
len diese. 
 
 
 Rollenspiel: Ich habe die Möglichkeit der 
Atomspaltung entdeckt und damit auch 
deren destruktives Potenzial: Darf ich sie 
den Menschen weitergeben? Diskussion 
zwischen Forscher, Techniker, Ethiker, 
Eltern etc. 
 Provokation: Umweltverschmutzung durch 
Technik: Nur Technik kann sie beheben. 
 Diskussion 
über 
den 
Einsatz 
von 
autonomen Autos 
 Provokation: Mein Smartphone beherrscht 
mich. 
 Bewerten der Leistungen der Technik 
anhand des Leitbildes der nachhaltigen 
Entwicklung 
(s. 
dazu 
auch 
„Orientierungsrahmen für den Lernbereich 
Globale Entwicklung“) 
 z. B. Technikfolgenabschätzung 
 Diskussion: 
Brauchen 
neue 
Erkenntnisse/Techniken immer auch eine 
neue Ethik? (PID, Transhumanismus etc.) 
 
Handeln 
 Integration einer ethischen Perspektive 
bei MINT-Veranstaltungen 
 
Hinweis 
 s. Thema „Technik und Natur/Natur- und 
Umweltschutz“ im Lehrplan 7/8 

Juli 2018 
24 
Sein: Die Welt – Kultur   
 
   
 
   
 
 
 
 Ethik 9/10 
Bedingungen menschlichen Handelns und Gestaltungsspielräume 
Heranwachsende Jugendliche wollen und sollen ihr Leben vermehrt selbst in die Hand 
nehmen. Dazu ist es wichtig die gegebenen Lebensumstände und deren Einfluss auf die 
Möglichkeiten eines selbstbestimmten Lebens in den Blick zu nehmen. Dabei spielen indivi-
duelle und gesellschaftliche Bedingungsfaktoren eine Rolle, dahinter aber auch in der Ge-
sellschaft vorherrschende ideelle, den Sinn des Lebens betreffende Vorstellungen. Diese 
sind nur begrenzt und wenn, dann meist nur langfristig beeinflussbar. Eine gründliche Re-
flexion dieser Bedingungsfaktoren und der Handlungsspielräume, die durch diese zugleich 
eingeschränkt und ermöglicht werden, bietet eine realistische, vernunftgeleitete Grundlage 
für selbstbestimmte Lebensentscheidungen.  
Denkanstöße  
 
Wenn die Umstände andere wären, dann ...  
 
Wenn das alle so machen, dann wird es schon richtig sein! 
 
Da mache ich nicht mehr mit! Ich steige aus! 
 
Einiges kann man nicht ändern, anderes schon! 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
die Relevanz gesellschaftlicher Kontexte für Handlungen analysieren (Gesellschaftli-
che Bedingungen), 
 
Argumente und Gegenargumente selbst zu einem sinnvollen Argumentationsgang for-
men (Gesellschaftliche Bedingungen, Ideelle, den Sinn des Lebens betreffende 
Vorgaben), 
 
die eigene Position mithilfe der Argumente der anderen im Dialog (bezogen auf einen 
Konsens) gegebenenfalls verändern (Ideelle, den Sinn des Lebens betreffende Vor-
gaben), 
 
pointierte sprachliche Ausdrucksformen für eigene Gedanken entwickeln (z. B. Meta-
phern, Neologismen) (Gesellschaftliche Bedingungen), 
 
die Struktur von Sachverhalten/Gedanken und ihre Zusammenhänge selbständig in 
einem Schaubild darstellen (Individuelle Bedingungen, Ideelle, den Sinn des Lebens 
betreffende Vorgaben), 
 
Begriffe Kontexten (gesellschaftlichen sozialen psychologischen, (fach-) wissenschaftli-
chen, alltagstheoretischen etc.) zuordnen (Gesellschaftliche Bedingungen). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Individuelle Bedingungen 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
nennen und kategorisieren mögliche 
individuelle menschliche Stärken und 
Schwächen, 
 
Kategorisierungsmöglichkeiten: intellektu-
elle, psychische, körperliche, charakterli-
che Stärken und Schwächen 
 
 
erläutern die Bedeutung individueller 
Bindungen zu anderen Menschen 
 
z. B. in der Familie, im Freundeskreis, in 
der Schule, am Arbeitsplatz, im Verein 

Juli 2018 
25 
Sein: Die Welt – Kultur   
 
   
 
   
 
 
 
 Ethik 9/10 
Bedingungen menschlichen Handelns und Gestaltungsspielräume 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
beurteilen den Einfluss individueller 
Bedingungsfaktoren auf die Entwick-
lungsmöglichkeiten eines Menschen. 
 
 Erstellen eines Soziogramms zu einem 
Protagonisten in einem Roman, einem 
(Kurz-)Film, einer Reportage etc. 
 Mindmap der bedingenden Faktoren und 
deren 
Auswirkungen 
zu 
einem 
Protagonisten in einem Roman, einem 
(Kurz-) Film, einer Reportage etc. 
 Weiterschreiben 
einer 
fiktiven 
Kurzbiographie 
auf 
der 
Grundlage 
vorgegebener 
Bedingungsfaktoren; 
Vergleich der Ergebnisse 
Gesellschaftliche Bedingungen 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben und hinterfragen kritisch 
für sie relevante Merkmale gesellschaft-
licher und staatlicher Strukturen, 
 
identifizieren und hinterfragen kritisch 
gesellschaftlich vorherrschende Wert-
vorstellungen, 
 
erschließen Konsequenzen aus diesen 
Bedingungen für persönliche Hand-
lungsspielräume. 
 
 
 Beschreiben und kritisches Hinterfragen 
staatlicher 
und 
gesellschaftlicher 
Institutionen sowie aktuell bestehender 
Gesetze 
und 
der 
Güte 
ihrer 
Verwirklichung: 
Bildungsangebot, 
-
chancen, 
politische 
Mitbestimmung, 
soziale 
Unterstützungsangebote, 
Gesundheitssystem, Umweltschutz etc. 
 z. B. Leistungsprinzip, Solidaritätsprinzip, 
soziale Gerechtigkeit, Konsum, markt-
liberale und -soziale Wertvorstellungen  
 Gestalten von Plakaten: Gegenüberstellen 
von 
bedingenden, 
begrenzenden 
Einflüssen einerseits und Möglichkeiten, 
sich diesen gegenüber Freiräume zu 
erschließen andererseits, z. B. bezüglich 
Informations- 
und 
Kommunikationsmedien, 
Formen 
der 
Mobilität, Möglichkeiten der (körperlichen) 
Selbstoptimierung, Konsumangeboten in 
den 
Bereichen 
Ernährung, 
Wohnen, 
Kleidung, 
Freizeitgestaltung; 
dem 
Leistungsanspruch in der Schule 
 Gedankenexperiment/Essay: Der Tag, an 
dem ich ausstieg. 
Ideelle, den Sinn des Lebens betreffende 
Vorgaben 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben und hinterfragen kritisch 
beeinflussende philosophische und re-
ligiöse Angebote für eine übergreifende 
Sinnorientierung. 
 Identifizieren 
ethischer 
und 
religiöser 
Einflüsse 
auf 
die 
individuelle 
Lebensgestaltung und auf die Qualität des 
gesellschaftlichen Zusammenlebens 
 Schreibgespräch: Ethische und religiöse 
Wertvorgaben 
und 
Selbstbestimmung. 
Wie passt das zusammen? 

Juli 2018 
26 
Sein: Die Welt – Kultur   
 
   
 
   
 
 
 
 Ethik 9/10 
Bedingungen menschlichen Handelns und Gestaltungsspielräume 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
Handeln 
 
individuelle Verhaltensänderung über ei-
nen festgelegten Zeitraum: Was geht, was 
geht nicht? Woran lag es? 
 
Durchführen eines Schulentwicklungspro-
jekts/einer Zukunftswerkstatt im schuli-
schen Raum: Wir verändern gemeinsam 
unser Lebensumfeld nach unseren Vor-
stellungen. 
 
Hinweis 
 
s. Themen „Motive menschlichen Han-
delns“ 
und 
„Selbstverwirklichung 
und 
Glück“ 

Juli 2018 
27 
Sein: Die Welt – Natur 
 
   
 
   
 
 
 
 Ethik 9/10 
Ethik des Natur- und Umweltschutzes 
Die Schülerinnen und Schüler bekommen in der Schule Natur primär als Gegenstand der 
Naturwissenschaften in den Blick. Natur erscheint hier meist bloß als ein Analyseobjekt, 
wobei damit oft ein instrumenteller Umgang mit ihr verknüpft ist. Am Ende der Sekundarstu-
fe I bietet sich die Chance, den Anthropozentrismus in den Naturwissenschaften und in 
ethischen Ansätzen zum Natur- und Umweltschutz kritisch zu hinterfragen, um ein differen-
zierteres Verständnis von Natur zu ermöglichen. 
Denkanstöße 
 
Ist nur der Mensch moralisch relevant? 
 
Hat eine Biene dieselben moralischen Rechte wie ein Hund? 
 
Sehe ich die Natur richtig? 
 
Ist die Natur nur Umwelt – oder Mitwelt? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
den eigenen Wahrnehmungsprozess kontextbezogen reflektieren (Ethik, Mensch und 
Tier, Ethik des Natur- und Umweltschutzes), 
 
(mit anderen) eigene Perspektiven in Frage stellen – emotionale Grenzen akzeptieren 
(Ethik des Natur- und Umweltschutzes), 
 
Gemeinsamkeiten und Differenzen von Handlungsgrundsätzen und Wertvorstellungen 
erklären und diskutieren (Ethik des Natur- und Umweltschutzes), 
 
die Relevanz sozialer Kontexte für Handlungen analysieren (Ethik des Natur- und 
Umweltschutzes). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Ethik, Mensch und Tier  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern ausgehend von einer (moral-) 
ethisch relevanten Situation die Funkti-
on von Ethik, 
 
erläutern, aus welchen Gründen der 
Mensch Hauptgegenstand der Ethik als 
Moraltheorie ist, 
 
hinterfragen im Vergleich mit exempla-
rischen Tieren den Menschen als allei-
nigen Rechteinhaber in der Sphäre der 
Moral. 
 
 ethisch 
relevante 
Situationen: 
z. 
B. 
moralische Dilemmata 
 Funktion etwa: Nachdenken über Werte 
und 
Normen, 
um 
ein 
friedliches 
Miteinander der Menschen zu sichern   
 z. B: 
Freiheit 
des 
Menschen 
als 
Grundlage einer bewussten Übernahme 
moralischer 
Pflichten 
und 
der 
Verantwortung für sein Handeln 
 Provokation: z. B. „Dein Hund darf kein 
Fleisch mehr essen, deine Katze keine 
Vögel mehr töten.“ 
 Vgl. mit einer Familie: Wer ist Hauptträger 
der Moral? etc.; Diskussion der Tragweite 
dieses Vergleichs  
 Provokation: „Gegenüber Tieren gibt es 
keine Unmoral.“ 
 

Juli 2018 
28 
Sein: Die Welt – Natur 
 
   
 
   
 
 
 
 Ethik 9/10 
Ethik des Natur- und Umweltschutzes 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Ethik des Natur- und Umweltschutzes 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
diskutieren den moralischen Status 
ausgewählter Naturphänomene im Ver-
gleich zu dem des Menschen, 
 
erläutern mögliche Grenzziehung in der 
Natur bzgl. der Sphäre der Moral und 
unterscheiden sich daraus ergebende 
naturethische Positionen, 
 
beschreiben 
naturethisch 
relevante 
Situationen und Probleme aus der Sicht 
verschiedener naturethischer Positio-
nen,  
 
erläutern deren Einfluss auf morali-
sches Handeln gegenüber der Natur, 
 
beurteilen den Wert von Natur. 
 
 Positionsbarometer 
zu 
analogen 
Handlungen gegenüber Menschen und 
solchen gegenüber der Natur (z. B. einen 
Menschen töten, einen Hasen töten, ein 
Insekt töten; Müll im Haus eines anderen, 
in der Schule, im Wald wegwerfen) 
 z. B. Anthropozentrismus, Pathozentris-
mus, Biozentrismus, radikaler Physio-
zentrismus bzw. Holismus 
 z. B. Monokulturen, Massentierhaltung, 
Verkehrsaufkommen, Tourismus 
 Herausarbeiten 
der 
naturethischen 
Positionen und dazugehöriger Argumente 
in Texten zum Verhältnis von Mensch und 
Natur (z. B. bei Albert Schweitzer)  
 Provokation: „Statt Umwelt müsste man 
Mitwelt sagen!“ 
 Ziehen von Verantwortungskreisen um 
mich herum: Was ist im innersten, was im 
äußersten Kreis? Wo befindet sich die 
Natur? 
 Provokation: „Mit der richtigen Einstellung 
zur Natur wird alles gut.“; Recherche zum 
Leitbild der nachhaltigen Entwicklung 
(BNE) 
 
Handeln 
 Erleben und Bedenken der Natur im 
Saarbrücker Urwald: Projekt mit dem 
NABU 
 Erstellen eines Katalogs der Natur- oder 
Tierrechte 
in 
Analogie 
zu 
den 
Menschenrechten 
 Plastik-Fastenzeit 
 
Hinweis 
 
s. Themen „Technik und Natur/Natur- und 
Umweltschutz“ (Lehrplan 7/8) und „Was 
ist wichtig und sollte sein? – Werte und 
Normen“ (Lehrplan 7/8) 
 
s. „Orientierungsrahmen für den Lernbe-
reich Globale Entwicklung“ 

Juli 2018 
29 
Sein: Die Welt – Welt und Transzendenz  
   
 
   
 
 Ethik 9/10 
Religion und Gesellschaft 
Obwohl die konfessionell-institutionelle Bindung vieler Menschen an Bedeutung verliert, 
wirken religiöse Vorstellungen weiterhin in unsere Gesellschaft hinein und Institutionen, die 
von religiösen Trägern geführt werden, sind nicht aus unserer Gesellschaft wegzudenken. 
So wird z. B. weiterhin von Seiten des Gesetzgebers an historisch gewachsenen christli-
chen Feiertagen festgehalten und über die Einführung muslimische Feiertage wird disku-
tiert. Bei Jugendlichen zeigt sich bei ihrer Suche nach Orientierung bezüglich religiöser Vor-
stellungen ein Spektrum, das von Indifferenz bis zu Faszination reicht. Durch das Festhalten 
an traditionellen religiösen Institutionen und durch mögliche Neuerungen im Bereich der 
Religionen können dabei Konflikte mit säkularen gesellschaftlichen Strukturen auftreten. 
Eine Reflexion möglicher Konfliktfelder zwischen religiösen Vorschriften und gesellschaftli-
chen Normen kann dazu beitragen, die Schülerinnen und Schüler zu einer selbstbestimm-
ten Positionierung zu befähigen. 
Denkanstöße 
 
Wie bedeutsam ist Religion in unserer Gesellschaft? 
 
Sollte es in Deutschland gesetzliche muslimische Feiertage geben? 
 
Gibt es Konflikte zwischen der Ausübung von Religion und gesellschaftlichen Regeln? 
 
Wie soll eine Gesellschaft mit Konflikten aufgrund von religiösen Vorschriften umgehen? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
durch Ideen und Ideologien gelenkte Wahrnehmungen beschreiben und reflektieren 
(Religiöse Einflüsse in der Gesellschaft), 
 
(mit anderen) eigene Perspektiven in Frage stellen – emotionale Grenzen akzeptieren 
(Religion und Gesellschaft im Konflikt), 
 
Gemeinsamkeiten und Differenzen von Handlungsgrundsätzen und Wertvorstellungen 
erklären und diskutieren (Religion und Gesellschaft im Konflikt), 
 
verschiedene Möglichkeiten der Urteilsbegründung im Hinblick auf einen anzustreben-
den Konsens gegeneinander abwägen (Religiöse Einflüsse in der Gesellschaft, Re-
ligion und Gesellschaft im Konflikt), 
 
begründet Stellung nehmen zu Thesen des Textes oder zum Argumentationsgang (Re-
ligiöse Einflüsse auf die Gesellschaft, Religion und Gesellschaft im Konflikt). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Religiöse Einflüsse in der Gesellschaft 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben 
und 
kategorisieren 
verschiedene alltägliche Begegnungen 
mit Religionen, 
 Identifizieren von religiösen Feiertagen, 
z. B. Christi Himmelfahrt; Vergleichen der 
religiösen Bedeutung der Tage für die 
Gesellschaft heute und früher 
 Diskutieren 
der 
Einführung 
von 
muslimisch-gesetzlichen 
Feiertagen 
in 
Deutschland in Form einer Debatte 
 
beurteilen die Rolle von religiösen Ein-
richtungen in der deutschen Gesell-
schaft 
 Recherche 
zu 
von 
Glaubens-
gemeinschaften getragenen Institutionen 
wie 
z. B. 
 
Kindertageseinrichtungen, 
Schulen, 
Hospizeinrichtungen 
etc.; 
Beurteilen der Rolle dieser Institutionen 
für die Gesellschaft 

Juli 2018 
30 
Sein: Die Welt – Welt und Transzendenz  
   
 
   
 
 Ethik 9/10 
Religion und Gesellschaft 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
 
Recherche zur und kritisches Hinterfragen 
der 
Vermischung 
von 
religiös-
konfessionellen  und staatlichen Einflüs-
sen auf gesellschaftliche Institutionen wie 
z. B. Ethik-Kommissionen (z. B. zur Fort-
pflanzungsmedizin), Kindergarten (z. B. 
Wertevermittlung, religiöse Erziehung), 
Schule (z. B. Religionsunterricht), Kran-
kenhaus (z. B. in Fragen zur Abtreibung, 
zur künstlichen Befruchtung), Hospiz 
 
Analysieren 
der 
Gründe 
für 
eine 
Einführung 
von 
religiös-geprägten 
gesetzlichen Feiertagen auf Länderebene 
(Reformationstag 2018) und Hinterfragen 
dieser 
(z. B. 
Landtagsdebatte 
als 
Rollenspiel) 
 
Vergleich 
der 
religiös 
geprägten 
gesetzlichen Feiertage der Bundesländer 
Religion und Gesellschaft im Konflikt 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern die Problematik der freien 
Religionsausübung 
vor 
dem 
Hintergrund 
 
widersprechender 
staatlicher Normen, 
 
diskutieren Chancen und Risiken des  
Einflusses 
von 
Glaubensgemeinschaften 
auf 
die 
Gestaltung der deutschen Gesellschaft. 
 
Darstellen von religiösen Vorschriften 
verschiedener Religionen und In-Bezug-
Setzen mit konträren staatlichen Normen 
bzw. 
Gesetzen 
(z. B. 
Beschneidung, 
Schächtung, 
Bluttransfusion, 
Kopftuchdiskussion, 
Gleichberechtigung 
von Mann und Frau, Koedukation) 
 
kritisches Hinterfragen der Trennung von 
Kirche und Staat  
 
Recherche zu möglichen Risiken: z. B. 
aktuelle Fallbeispiele von religiös motivier-
ten Straftaten,  eingeschränkte Arbeit-
nehmerrechte bei kirchlichen Arbeitge-
bern etc. (Präsentation z. B. durch die Ga-
leriemethode) 
 
Recherche zu Chancen: Fallbeispiele aus 
dem unmittelbaren Umfeld (z. B. religiös 
motiviertes Ehrenamt) 
 
Diskutieren des richtigen Umgangs der 
Gesellschaft mit religiös geprägten Ex-
tremismus auf der Grundlage eines Rol-
lenspiels (z. B.: Ein Freund erzählt begei-
stert von seiner Teilnahme an Veranstal-
tungen eines zu Gewalt aufrufenden 
Geistlichen bzw. Politikers („Hasspredi-
ger“). Entwerft dazu ein Krisengespräch 
im Freundeskreis.) oder einer Filmanalyse 

Juli 2018 
31 
Sein: Die Welt – Welt und Transzendenz  
   
 
   
 
 Ethik 9/10 
Religion und Gesellschaft 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
 
kritisches Hinterfragen des aktuellen Um-
gangs mit Glaubensgemeinschaften durch 
staatliche Instanzen (z. B. Status der 
Amtskirchen gegenüber anderen religiö-
sen Gemeinschaften) 
 
Handeln 
 Organisieren 
einer 
Podiumsdiskussion 
„Religion 
und 
Gesellschaft“ 
mit 
Repräsentanten 
verschiedener 
Glaubensgemeinschaften 
und 
Landtagsabgeordneten 
 Erstellen 
eines 
mehrere 
Religionen 
umfassenden Feiertagskalenders 
 
Hinweis 
 
s. Themen „Wert- und Moralvorstellungen 
im Christentum, Islam und Judentum“ 
(Lehrplan 7/8) und „Religionen der Welt“  

Juli 2018 
32 
Sein: Die Welt – Welt und Transzendenz  
   
 
   
 
 Ethik 9/10 
Religionen der Welt 
Schülerinnen und Schüler haben sich als junge Heranwachsende ihre Meinung zur Religion 
oft auf der Basis von unreflektiert übernommenem Traditions- und auch Halbwissen gebil-
det, die einer kritischen Hinterfragung bedürfen. Dabei geht es in erster Linie darum, den 
Jugendlichen eine neutrale Begegnung mit den Phänomenen der Religion, des Glauben 
und der Transzendenz zu ermöglichen und sie wichtige Grundinformationen über verschie-
dene religiöse Vorstellungen, die sich weltweit finden, entdecken zu lassen. 
Denkanstöße 
 
Welche Bedeutung haben für mich religiöse Vorstellungen?  
 
Inwieweit stimmen meine Vorstellungen von Religion mit denen anderer überein? 
 
Religion, eine konstruktive oder eine destruktive Kraft für eine global-nachhaltige 
Entwicklung? 
 
Beantworten Religionen die Frage nach dem Sinn des Lebens? 
 
Wie lassen sich religiöse Modelle diskutieren? 
 
Gibt es einen Dialog der Religionen? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
durch Ideen und Ideologien gelenkte Wahrnehmungen beschreiben und reflektieren 
(Weltreligionen), 
 
(mit anderen) eigene Perspektiven in Frage stellen – emotionale Grenzen akzeptieren 
(Weltreligionen), 
 
Gemeinsamkeiten und Differenzen von Handlungsgrundsätzen und Wertvorstellungen 
erklären und diskutieren (Weltreligionen), 
 
verschiedene Möglichkeiten der Urteilsbegründung im Hinblick auf einen anzustreben-
den Konsens gegeneinander abwägen (Dialog über religiös–konfessionelle Grenzen 
hinaus), 
 
metakommunizieren (Weltreligionen, Dialog über religiös–konfessionelle Grenzen 
hinaus). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Transzendenz und Glaube 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern 
‚Immanenz’ 
und 
‚Transzendenz’ 
und 
setzen 
diese 
beiden Begriffe in Beziehung, 
 
prüfen 
die 
Bedeutung 
des 
Glaubens/von 
Transzendenzvorstellungen 
für 
die 
eigenen Vorstellungen vom Sinn des 
Lebens, 
 
 z. B. anhand von Filmsequenzen 
 Recherchieren 
zur 
Existenz 
von 
eigenen/fremden 
mit 
Transzendenz 
verbundenen 
Gegenständen 
in 
der 
unmittelbaren 
Umgebung, 
z. B. 
Glücksbringer bei Prüfungen 
 Gestalten eines Lebensweg-Plakates, bei 
dem 
mögliche 
religiöse/transzendente 
Einflüsse hervorgehoben werden (z. B. 
Treue in der Partnerschaft nach 2. Mose 
Kapitel 20 Vers 14) 

Juli 2018 
33 
Sein: Die Welt – Welt und Transzendenz  
   
 
   
 
 Ethik 9/10 
Religionen der Welt 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
diskutieren 
die 
Bedeutung 
von 
Transzendenzangeboten 
für 
ein 
gelingendes Leben. 
 
 Essay zu dem Thema „Woran glaube ich, 
woran glaube ich nicht?“ 
 Wie sehr ist man selbst empfänglich für 
Glaubensangebote? (Brainstorming) 
 z. B. CRED-O-MAT als Anregung zum 
Nachdenken über das eigene Verhältnis 
zu Religion 
Weltreligionen 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
charakterisieren 
und 
vergleichen 
anhand eines Aspekts beispielhaft die 
fünf 
Weltreligionen 
Buddhismus, 
Christentum, 
Hinduismus, 
Islam, 
Judentum, 
 
beschreiben die Erscheinungsformen 
der Weltreligionen im Alltag, 
 
prüfen 
kritisch 
Vorurteile/falsches 
Vorwissen über Religionen, 
 
erläutern 
die 
Bedeutung 
ihres 
interreligiösen 
Wissens 
für 
ein 
friedliches Miteinander. 
 mögliche 
Vergleichspunkte: 
Weltbild, 
Menschenbild, Feste und Riten, Wert- und 
Moralvorstellungen (falls in 5/6 und/oder 
7/8 nicht behandelt), Gottesbild (mono- 
wie polytheistisch), Umgang mit dem Tod 
 z. B. 
durch 
Vergleich 
der 
Schöpfungsmythen in den Religionen 
anhand der Originaltexte in Übersetzung 
 Exkursion: Wo lassen sich religiöse 
„Fußspuren“ im Alltag finden? (auch 
„virtuelle“ Exkursion möglich) 
 Diskussion zu der Frage: Wird durch 
religiös gemischte Klassen das friedliche 
Miteinander gefördert? 
 Diskussion 
zur 
Einhaltung 
von 
Speisevorschriften, z. B. beim Planen 
eines gemeinsamen Frühstücks auf einer 
Klassenfahrt 
Dialog 
über 
religiös–konfessionelle 
Grenzen hinaus 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
problematisieren 
den 
Absolutheitsanspruch 
verschiedener 
Religionen, 
 
erörtern die Frage nach dem Sinn eines 
religiösen „Weltethos’“. 
 Diskutieren der Sinnhaftigkeit institutionell 
organisierter 
Gläubigkeit 
und 
entsprechender 
Verhaltensvorschriften 
(z. B. 
Essensvorschriften, 
Keuschheitsgebote etc.) 
 Goldene 
Regel 
als 
mögliche 
Basis 
religionsübergreifender Toleranz 
 Recherche zum Projekt „Weltethos“ von 
H. Küng (Tübingen) 
 
Handeln 
 
Besuch eines Gotteshauses/Tempels, bei 
dem das Erlernte veranschaulicht wird 
 
Erarbeiten eines „Weltethos“ an der eige-
nen Schule 
 
Hinweis 
 s. Thema „Wert- und Moralvorstellungen 
im Christentum, Islam und Judentum“ 
(Lehrplan 7/8) 

Juli 2018 
34 
Sollen: Moralisches Handeln – Werte und Normen 
 
   
 
 Ethik 9/10 
Gewissen als Ort des moralischen Urteilens 
Die Stimme des Gewissens ist eine Instanz, die gerade in der Zeit, in der der jugendliche 
Mensch nach mehr Autonomie strebt, eine wichtige Rolle übernehmen kann, da sie als in-
nerer moralischer Kompass dient. Allerdings ist gerade dieses Gewissen immer auch etwas 
Gewordenes und bedarf, wenn es Teil der Autonomie des Menschen sein soll, der bestän-
digen Reflexion bzw. Korrektur durch das selbst denkende Subjekt. 
Denkanstöße 
 
Wann und wie meldet sich das Gewissen? 
 
Welche Funktion hat es? 
 
Ist das Gewissen unfehlbar? 
 
Kann ich mein Gewissen kontrollieren? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
den eigenen Wahrnehmungsprozess kontextbezogen reflektieren (Gewissen), 
 
(mit anderen) eigene Perspektiven in Frage stellen – emotionale Grenzen akzeptieren 
(Gewissen, Gewissen und ich), 
 
die Relevanz gesellschaftlicher Kontexte für Handlungen analysieren (Gewissen, Ge-
wissen und ich), 
 
die Struktur von Sachverhalten/Gedanken und ihre Zusammenhänge selbständig in 
einem Schaubild darstellen (Gewissen), 
 
Begriffe durch Oberbegriffe und Unterscheidungsmerkmale definieren (Gewissen). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Gewissen 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben Ereignisse, in denen sie 
mit Ansprüchen bzw. Urteilen des Ge-
wissens konfrontiert werden und be-
schreiben das Wirken des Gewissens, 
 
erklären die Funktionen des Gewis-
sens, 
 
 
 Rollenspiel: 
Präsentieren 
von 
gewissensrelevanten 
Situationen 
und 
Identifizieren der „Stimmen“ in der Psyche 
(Körperstimme, Elternstimme, Gewissen 
etc.)  
 Deuten 
von 
Gewissensansprüchen 
anhand 
der 
Redewendungen 
„Gewissensbisse haben“, „sich in einem 
Gewissenskonflikt befinden“ etc. 
 Gedankenexperiment: 
Was 
würde 
geschehen, wenn es zu einem weltweiten 
Gewissensausfall käme?  
 Möglichkeit 
des 
Vergleichens 
im 
Positionsbarometer: Wie stark meldet sich 
in Situation X das Gewissen? 
 
definieren ‚Gewissen’, 
 z. B. als innere (differentia specifica) 
letztgültige 
moralische 
Entscheidungsinstanz (genus proximum) 

Juli 2018 
35 
Sollen: Moralisches Handeln – Werte und Normen 
 
   
 
 Ethik 9/10 
Gewissen als Ort des moralischen Urteilens 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
erläutern ein Gewissensmodell und 
beurteilen es bzgl. seines Erklärungs-
wertes, 
 
erläutern und diskutieren Probleme, die 
mit dem Phänomen des Gewissens 
verknüpft sind, 
 
problematisieren 
den 
Geltungsan-
spruch des Gewissens. 
 
 Erstellen 
einen 
Fragenkatalogs 
zum 
Phänomen des Gewissens (z. B. Woher 
kommt es? Wie ist es aufgebaut? Wann 
wirkt es?) 
 z. B. 
ein 
theologisches 
(AT), 
aufklärerisches 
(Kant) 
oder 
ein 
psychologisches Modell (Freud) 
 z. B. 
Gültigkeit 
bzw. 
Relativität 
des 
Gewissens (z. B. bzgl. der Elternmoral), 
Entscheidungsprobleme 
in 
Konflikten, 
Außer-Kraft-Setzungen, 
fehlendes 
Gewissen, Sich-Irren des Gewissens 
Gewissen und ich 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären Fälle, in denen Gewissensan-
sprüche zu Konflikten führen und ent-
werfen Lösungsmöglichkeiten,  
 
erklären und diskutieren die Bindung 
von Gewissen und Träger des Gewis-
sens. 
 z. B. 
Kriegsdienst, 
Fraktionsdisziplin, 
Fleischkonsum im Umfeld  
 Untersuchen einer Situation, in der das 
Gewissen tätig war: Identifizieren der 
Herkunft der Stimme: Eltern, Gesellschaft, 
ich selbst etc. 
 Diskussion: Kann man moralisch schuldig 
sein, wenn man auf sein Gewissen gehört 
hat? 
 Diskussion eines historischen Beispiels 
(Rudolf 
Höß, 
Adolf 
Eichmann) 
und 
heutiger Beispiele (z. B. Ehrenmord) 
 
Handeln 
 Besuch einer Ausstellung, in der das 
Gewissen eine Rolle spielt, z. B. zu 
Persönlichkeiten, die auf bedeutsame 
Weise ihrem Gewissen gefolgt sind (z. B. 
Willy Graf) 
 
Hinweis 
 s. Thema „Was ist wichtig und sollte sein? 
– Werte und Normen“ (Lehrplan 7/8) 

Juli 2018 
36 
Sollen: Moralisches Handeln – Werte und Normen 
 
   
 
 Ethik 9/10 
Der praktische Syllogismus 
Im Alltag werden gegebene Werte und Normen bei der Beurteilung von ethisch relevanten 
Situationen und Ereignissen oft unreflektiert und in kollektiver Gewohnheit angewendet. Auf 
dem Weg zum mündigen Menschen sollen deshalb ethische Problemstellungen auf der 
Grundlage des eigenen Nachdenkens mit anderen in einem argumentativen Diskurs geklärt 
werden. Dabei stellt sich die Frage nach der Güte eines Argumentes: Wie prüfe ich die 
Stichhaltigkeit einer Begründung, wie sein Gewicht gegenüber anderen Ansätzen? Ein wich-
tiges Mittel in diesem Zusammenhang ist der praktische Syllogismus, der einerseits Instru-
ment des Argumentierens ist, aber andererseits auch eine Struktur vorgibt, die das eigene 
Denken ordnen und das Begründen von ethischen Standpunkten hinterfragen hilft: Die 
Sein-Sollen-Struktur in den deskriptiven und normativen Prämissen des eigenen Denkens 
müssen voneinander unterschieden, hinterfragt und schließlich in ihrer logischen Verknüp-
fung überprüft werden.  
Denkanstöße  
 
Klingt logisch, aber ich finde es trotzdem nicht richtig! 
 
Klingt logisch, ist damit aber bereits alles gesagt? 
 
Welche unreflektierten Voraussetzungen enthält meine Argumentation? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
das Beziehungsgeflecht von deskriptiven und normativen Aspekten in Handlungen und 
Situationen analysieren (Praktischer Syllogismus),  
 
Argumente und Gegenargumente selbst zu einem sinnvollen Argumentationsgang for-
men (Syllogismus, Praktischer Syllogismus),   
 
metakommunizieren (Syllogismus, Praktischer Syllogismus),   
 
den Argumentationsgang eines Textes darstellen (Syllogismus, Praktischer Syllo-
gismus),   
 
begründet Stellung nehmen zu Thesen des Textes oder zum Argumentationsgang (Syl-
logismus, Praktischer Syllogismus),  
 
die Struktur von Sachverhalten/Gedanken und ihre Zusammenhänge selbständig in 
einem Schaubild darstellen (Praktischer Syllogismus). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Syllogismus 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
benennen und beschreiben Bestandtei-
le der Grundfigur des klassischen Syl-
logismus,  
 
 
 
 
 
 
Analyse 
von 
Syllogismus-Beispielen: 
Prämissen, Conclusio, logisch verknüp-
fendes Implikationsschema (wenn ... und 
wenn ..., dann ...)  
 

Juli 2018 
37 
Sollen: Moralisches Handeln – Werte und Normen 
 
   
 
 Ethik 9/10 
Der praktische Syllogismus 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
unterscheiden faktische und logische 
Wahrheit. 
 
 Überprüfen die Bedeutung der Prämissen 
durch die Analyse von Syllogismus-
Beispielen, nämlich solche, die logisch 
korrekte 
und 
faktisch 
zutreffende 
Ergebnisse erzeugen und solche, die dies 
nicht tun, z. B.: aus faktisch unwahren 
Prämissen faktisch wahre Ergebnisse (Auf 
allen 
Vierbeinern 
kann 
man 
reiten. 
Kamele sind Vierbeiner.  Auf Kamelen 
kann man reiten), aus faktisch wahren 
Prämissen faktisch unwahre Ergebnisse; 
solche, die logische Fehler enthalten 
 Entwickeln von eigenen, den obigen 
Varianten entsprechenden Beispielen 
Praktischer Syllogismus 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
benennen und beschreiben Bestandtei-
le der Grundfigur des praktischen Syl-
logismus,  
 
unterscheiden den praktischen vom 
klassischen Syllogismus, 
 
erläutern den naturalistischen Fehl-
schluss, 
 
analysieren Fallbeispiele unter Ver-
wendung des praktischen Syllogismus, 
 
beurteilen das Leistungspotential und 
die Leistungsgrenzen des praktischen 
Syllogismus. 
 
 Analyse 
der 
Sein-Sollen-Struktur 
in 
Syllogismus-Beispielen: 
normative 
Prämisse, 
deskriptive 
Prämisse, 
normative Conclusio  
 Vervollständigen 
vorgegebener 
unvollständiger praktischer Syllogismen 
(fehlende 
Prämisse 
oder 
fehlende 
Conclusio) 
 Identifizieren, Analysieren und Beurteilen 
praktischer 
Syllogismen 
in 
ethisch-
argumentativen Texten (z. B. Platon: 
Kriton) 
 Analyse der Seins- und Sollensaspekte in 
Fallbeispielen, In-Beziehung-Setzen der 
Aspekte, Formulieren der Aspekte in dem 
Implikationsschema (s.o.) entsprechenden 
Sätzen 
 Korrektur naturalistischer Fehlschlüsse 
durch 
Hinzufügen 
einer 
passenden 
normativen Prämisse (z. B. Tierethik: Seit 
tausenden von Jahren essen Menschen 
Fleisch, 
Traditionen 
sollen 
bewahrt 
werden, also soll man Fleisch essen. ) 
 Problematisieren 
der 
Gültigkeit/Plausibilität 
normativer 
Prämissen  
 
Handeln 
 
Anwendung des praktischen Syllogismus 
auf ethisch relevante Auseinandersetzun-
gen mit anderen im Alltag: Gemeinsames 
Prüfen der Prämissen und Schließen auf 
eine Conclusio. Lässt sich der „Streit“-
Partner überzeugen?   

Juli 2018 
38 
Sollen: Moralisches Handeln – Werte und Normen 
 
   
 
 Ethik 9/10 
Freiheit und Verantwortung 
Die bewusstere Konzentration auf ein eigenes Selbst und die damit verknüpften Wünsche 
nach einem diesem gemäßen Leben kann den Jugendlichen in Konflikt mit Instanzen brin-
gen, die diesem Drang nach Freiheit im Wege stehen könnten: z. B. Eltern, Freunden, evtl. 
auch staatlichen Einrichtungen. Das Lösen solcher Konflikte erfordert ein Bewusstsein des 
Grades an Freiheit, den man für ein selbstbestimmtes Leben braucht, eine Einsicht in die 
Notwendigkeit mancher Beschränkungen und das Wechselspiel beider. Der Umgang mit 
der eigenen Freiheit ist damit immer auch ein verantwortungsvoller Akt gegenüber sich 
selbst und anderen. 
Denkanstöße  
 
Was begrenzt meine Freiheit? 
 
Bin ich wirklich frei? 
 
Darf ich alles tun, was ich will? 
 
Bin ich für mein Tun immer verantwortlich? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
durch Ideen und Ideologien gelenkte Wahrnehmung beschreiben und reflektieren (Frei-
heiten), 
 
(mit anderen) eigene Perspektiven in Frage stellen – emotionale Grenzen akzeptieren 
(Freiheit(en) und ihre Begrenzungen),  
 
die Relevanz gesellschaftlicher Kontexte für Handlungen analysieren (Freiheit und 
Verantwortung), 
 
das Beziehungsgeflecht von deskriptiven und normativen Aspekten in Handlungen und 
Situationen analysieren (Freiheit und Verantwortung), 
 
Begriffe durch Oberbegriffe und Unterscheidungsmerkmale definieren (Freiheit und 
ich, Freiheit und Verantwortung), 
 
die korrekte Verwendung von Begriffen in Diskussionen und Texten prüfen (Freiheiten). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Freiheit und ich 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben Ereignisse, in denen sie 
sich in ihrer Freiheit eingeschränkt fühl-
ten, und kategorisieren diese, 
 Sammeln und Kategorisieren (Placemat-
Methode) 
 Kategorisierung 
nach 
inneren 
und 
äußeren Zwängen 
 
definieren ‚Freiheit‘. 
 
 z. B. als Abwesenheit (genus proximum), 
von 
inneren 
und 
äußeren 
Zwängen 
(differentia spezifica) 
Freiheiten 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
unterscheiden Handlungs- und Willens-
freiheit, 
 Provokationen: „Selbst, wenn es keine 
Zwänge gäbe, bist du nicht immer frei.“ 
oder: „Will ich, was ich will?“  
 mögliches Entlarven von Sätzen der 
Struktur „Ich will x tun.“ als Sätze der Art 
„y bringt bzw. (zwingt) mich (unbewusst) 
dazu, dass ich x tun will.“ 

Juli 2018 
39 
Sollen: Moralisches Handeln – Werte und Normen 
 
   
 
 Ethik 9/10 
Freiheit und Verantwortung 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
erläutern Möglichkeiten, die Freiheit 
des Willens zu erreichen. 
 Sammeln 
von 
Faktoren, 
die 
eine 
Willensfreiheit verhindern können (z. B. 
Festlegung des Willens durch Traditionen, 
Rollen, Manipulation durch Ideologien, 
Werbung, Triebsteuerung etc.) und von 
Möglichkeiten, dagegen vorzugehen 
 Zuordnung 
von 
Verwendungen 
des 
Begriffes ‚Freiheit‘ in Songs, Nachrichten 
etc. zu den Freiheitsbegriffen 
Freiheit(en) und ihre Begrenzungen 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern, aus welchen Gründen Be-
grenzungen der eigenen Freiheit sinn-
voll sind, 
 
diskutieren Lösungen für Fälle, in de-
nen Freiheit und Zwang in Konflikt ste-
hen, 
 
beurteilen den Wert der Freiheit für das 
eigene Leben. 
 Gedankenexperiment: Was wäre, wenn 
ich frei wäre, all das tatsächlich zu 
verwirklichen, was ich will?; Fortführung: 
Was wäre, wenn alle Menschen diese 
Freiheit nutzen würden? 
 z. B. 
eigene 
Wünsche 
gegenüber 
Begrenzungen durch die Eltern  
 Führen 
eines 
Freiheits- 
und 
Zwangstagebuchs 
(bzw. 
Manipulationstagebuchs); Beurteilen des 
Verhältnisses  
Freiheit und Verantwortung 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erschließen Verantwortung als Konse-
quenz von Freiheit,  
 
definieren ‚Verantwortung‘, 
 
erläutern Möglichkeiten der Übernahme 
von Verantwortung gegenüber sich 
selbst, anderen, der Gesellschaft und 
einer global nachhaltigen Entwicklung.  
 Diskussion: Bin ich für mein Tun immer 
verantwortlich? Welche Voraussetzungen 
müssen gegeben sein, damit ich mich in 
der Verantwortung sehe?  
 Diskussion 
möglicher 
Fälle: 
z. B. 
ungewollte 
Schwangerschaft, 
Wahlen 
(Klassensprecher, Schwerpunkte in der 
Schule etc.) 
 Diskussion von historischen Fällen: War 
Eichmann frei? Verantwortlich? Waren die 
Mauerschützen verantwortlich?  
 Prüfen 
von 
Entschuldigungen: 
Er/Sie 
konnte 
nichts 
dafür 
(= 
ist 
nicht 
verantwortlich), weil … 
 z. B. 
als 
sich 
selbst 
verpflichtende 
(differentia specifica) Einflussmöglichkeit 
(genus proximum) 
 Diskussion: Bin ich auch für Menschen 
anderer Kontinente und nachfolgender 
Generationen verantwortlich?  
 
Handeln 
 
(Un-)Freiheiten in der Schule suchen und 
präsentieren 
 
Hinweis 
 
s. Thema „Gewissen als Ort des morali-
schen Urteilens“ 

Juli 2018 
40 
Sollen: Moralisches Handeln – Werte und Normen 
 
   
 
 Ethik 9/10 
Folgenorientierung und Verallgemeinerbarkeit als Prinzipien moralischer                
Argumentation 
Ethisch relevante Konflikte gehören zum Alltag der Schülerinnen und Schüler: So können 
die Werte Freundschaft und Liebe beispielsweise auf vielfältige Weise in Widerstreit gera-
ten. Wie lassen sie sich gegeneinander abwägen? Moralische Prinzipien wie Folgenorientie-
rung und Verallgemeinerbarkeit können in der Entscheidungssituation helfen.  
Denkanstöße 
 
Freunde verpetzt man nicht! 
 
Nach mir die Sintflut! 
 
Das macht man nicht! 
 
Folge deinem Herzen! 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
durch Ideen und Ideologien gelenkte Wahrnehmung beschreiben und reflektieren (Ver-
nunft als Prinzip moralischer Argumentation), 
 
den eigenen Wahrnehmungsprozess kontextbezogen reflektieren (Vernunft als Prinzip 
moralischer Argumentation), 
 
(mit anderen) eigene Perspektiven in Frage stellen – emotionale Grenzen akzeptieren 
(Vernunft als Prinzip moralischer Argumentation), 
 
verschiedene Möglichkeiten der Urteilsbegründung im Hinblick auf einen anzustreben-
den Konsens gegeneinander abwägen (Folgenorientierung als Prinzip moralischer 
Argumentation, Verallgemeinerbarkeit als Prinzip moralischer Argumentation, 
Vernunft als Prinzip moralischer Argumentation),  
 
können den Argumentationsgang darstellen (Vernunft als Prinzip moralischer Argu-
mentation). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Folgenorientierung als Prinzip morali-
scher Argumentation 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
analysieren eine ethisch relevante Hand-
lung bezüglich ihrer voraussichtlichen 
negativen und positiven Folgen, 
 
stellen das Abwägen von negativen und 
positiven Folgen als Methode des Ent-
scheidens dar. 
 
Erstellen eines Folgenstammbaums zu 
einer Handlung  
 
 
 
 
 
 
 
Verallgemeinerbarkeit als Prinzip morali-
scher Argumentation 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
ordnen einer ethisch relevanten Hand-
lung eine dieser zugrunde liegende 
Handlungsregel zu, 
 
Ableiten von Handlungsregeln aus Hand-
lungen und umgekehrt (z. B.: Ich schlug 
Hans, als dieser mich beleidigte. Regel: 
Wenn ich bedroht/verletzt werde, wende 
ich Gewalt an. Mögliche weitere Hand-
lung, die aus der Regel ableitbar ist: Ich 
initiiere einen Shitstorm, wenn ich ge-
schlagen werde.) 

Juli 2018 
41 
Sollen: Moralisches Handeln – Werte und Normen 
 
   
 
 Ethik 9/10 
Folgenorientierung und Verallgemeinerbarkeit als Prinzipien moralischer                
Argumentation 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
prüfen, ob diese Handlungsregel in ihrer 
Verallgemeinerung  wünschenswert ist. 
 
z. B. „Wenn es die Situation erfordert, ist 
eine Notlüge erlaubt.“ 
Vernunft als Prinzip moralischer Argu-
mentation 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
vergleichen ein intuitives Beurteilen einer  
moralisch relevanten Situation mit einem 
Beurteilen, das mit Hilfe der beiden oben 
genannten Prinzipien geleitet wurde,  
 
erläutern die Vorteile einer vernunftba-
sierten Argumentation gegenüber einer 
intuitiven Entscheidung. 
 
 Hinterfragen der Intuition beim Urteilen: 
Von was oder wem wurde sie geleitet? 
 Analyse 
von 
Urteilen 
in 
moralisch 
relevanten Situationen: Auf welchen 
Prinzipien beruht das Urteil? (z. B. Urteil 
über die Unzulässigkeit des Abschusses 
von Verkehrsflugzeugen im Terrorfall, 
Bundesverfassungsgericht 
2005/2006, 
Aktenzeichen 1 BvR 357/05) 
 Vorteile: z. B. Entlastung, Freiheit von 
subjektiven Verzerrungen, Beruhigung 
des 
Gewissens, 
Rechtfertigung 
gegenüber 
Kritik, 
gesellschaftliche 
Legitimation 
 
 
Handeln 
 
Verfassen eines Moralratgebers 
 
Hinweis 
 
s. Thema „Was ist wichtig und sollte 
sein? – Werte und Normen“ (Lehrplan 
7/8) 

Juli 2018 
42 
Sollen: Moralisches Handeln – Werte und Normen 
 
   
 
 Ethik 9/10 
Menschenwürde als ethische Leitidee 
Die meisten Jugendlichen sehen nicht, dass ihr intuitiver Anspruch auf Freiheit letztlich im 
Begriff einer universalen und unantastbaren Menschenwürde begründet liegt und ein daraus 
ableitbares Menschrecht darstellt. Damit der im Grundgesetz und in Menschenrechtskon-
ventionen festgelegte höchste Wert als ethische Leitidee deutlich werden kann, soll er in 
seiner Bedeutung bestimmt und seine Verwirklichung im eigenen Leben und in der Gesell-
schaft kritisch überprüft werden. 
Denkanstöße 
 
Menschenrechte für alle! 
 
Gibt es auch bei uns Menschenrechtsverletzungen? 
 
Sind Menschenrechte veränderbar oder „heilig“? 
 
Gibt es Fälle, bei denen Menschenrechte außer Kraft gesetzt werden müss(t)en? 
 
Ab wann und bis wann besitzt menschliches Leben „Menschenwürde“? 
 
Gibt es alternative Leitideen? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
den eigenen Wahrnehmungsprozess kontextbezogen reflektieren (Menschenwürde als 
ethische Leitidee), 
 
Gemeinsamkeiten und Differenzen von Handlungsgrundsätzen und Wertvorstellungen 
erklären und diskutieren (Menschenwürde als ethische Leitidee, Menschenwürde 
und Menschenrechte), 
 
die Relevanz gesellschaftlicher Kontexte für Handlungen analysieren (Menschenwürde 
als ethische Leitidee),  
 
die eigene Position mithilfe der Argumente der anderen im Dialog (bezogen auf einen 
Konsens) gegebenenfalls verändern (Menschenwürde als ethische Leitidee). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Menschenwürde als ethische Leitidee 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
definieren den Begriff der ‚ethischen 
Leitidee’, 
 
definieren den Begriff ‚Menschenwür-
de’, 
 
erläutern die Menschenwürde als uni-
verselle ethische Leitidee. 
 
 
 z. B. ethische Leitidee als eine Idee 
(genus proximum), die das Handeln und 
Denken 
von 
Menschen 
durch 
eine 
ethisch-moralische Zielvorgabe begründet 
(differentia specifica), 
 z. B. Menschenwürde als Wert (genus 
proximum), welcher jedem Menschen 
allein 
aufgrund 
seines 
Menschseins 
zusteht 
und 
zu 
dem 
es 
keinen 
äquivalenten oder höheren Wert gibt 
(differentia specifica) 
 Gedankenexperiment: 
Was 
geschähe, 
wenn 
die 
Idee 
der 
Menschenwürde 
aufgegeben werden würde? 
 Provokation: „Kann man seine Würde 
verlieren?“, „Muss man sich seine Würde 
verdienen?“ etc. 

Juli 2018 
43 
Sollen: Moralisches Handeln – Werte und Normen 
 
   
 
 Ethik 9/10 
Menschenwürde als ethische Leitidee 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Menschwürde und Menschenrechte  
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
leiten exemplarische Menschenrechte 
aus der Menschenwürde ab, 
 
beurteilen den Wert von Menschen-
rechten und Menschenwürde für ein 
friedliches Miteinander der Menschen, 
 
diskutieren aktuelle, bezüglich der Ein-
haltung der Menschenrechte problema-
tische Fälle. 
 
 
 Ableitung der Menschenrechte aus der 
Menschenwürde durch Textanalyse (z. B. 
bei Kant)  
 Debattieren 
ethisch-moralischer 
Streitfragen, in denen Menschenrechte 
und Menschenwürde von Relevanz sind 
(„Ab welchem Zeitpunkt wird im Hinblick 
auf das Embryonenschutzgesetz von 
einem 
mit 
Würde 
ausgestatteten 
Menschen 
gesprochen?“; 
Sind 
so 
genannte 
„robuste 
Verhörmethoden“ 
(Folter, z. B. Waterboarding) im Falle 
eines 
drohenden 
Terroranschlages 
gerechtfertigt?) 
 Gedankenexperimente 
zur 
Realisierbarkeit 
von 
Menschenwürde: 
‚Rettungsbootdilemma‘: Wer soll geopfert 
werden?, „Brille der Würde“: Gelingt es 
mir, 
jeden 
als 
Träger 
von 
Würde 
anzusehen? 
 
Handeln 
 Einladen von Amnesty International zu 
einem Workshop an der Schule (Thema 
„Menschenrechtsverletzungen“) 
 
Hinweis 
 
s. Thema „Demokratie und Werte“ im So-
zialkunde-Lehrplan 9/10 

Juli 2018 
44 
Sollen: Vorstellungen des guten Lebens  
   
 
  
 
  Ethik 9/10 
Selbstverwirklichung und Glück 
Die Suche der jungen Menschen nach einem stabilen Selbst braucht Orientierungen, wobei 
sich das Glück – auch vermittelt durch Idealbilder glücklicher Menschen in Werbungen – 
nahezu selbstverständlich anbietet. Ebenso scheint die Selbstverwirklichung eine selbstver-
ständliche Form individuellen Glücks zu sein. Doch das Glück selbst ist zunächst meist kein 
Gegenstand der Reflexion. Scheinbar eigene Vorstellungen von Glück und Selbstverwirkli-
chung sind vielmehr oft Objekte der Fremdbestimmung.  
Denkanstöße  
 
Was ist Glück? 
 
Kann ich überhaupt glücklich werden? 
 
Bin ich selbst meines Glückes Schmied/Schmiedin? 
 
Sind meine Lebensziele wirklich „meine“ Ziele? 
 
Mein Glück ist das wichtigste im Leben. 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
durch Ideen und Ideologien gelenkte Wahrnehmung beschreiben und reflektieren (Was 
ist Glück?), 
 
Gemeinsamkeiten und Differenzen von Handlungsgrundsätzen und Wertvorstellungen 
erklären und diskutieren (Selbstverwirklichung und Glück), 
 
die Relevanz sozialer Kontexte für Handlungen analysieren (Selbstverwirklichung und 
Glück), 
 
pointierte sprachliche Ausdrucksformen für eigene Gedanken entwickeln und schriftlich 
formulieren (z. B. Metaphern, Neologismen) (Was ist Glück?), 
 
die korrekte Verwendung von Begriffen in Diskussionen und Texten prüfen (Was ist 
Glück?), 
 
Begriffe durch Oberbegriffe und Unterscheidungsmerkmale definieren (Was ist 
Glück?). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Was ist Glück? 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben Situationen, in denen sie 
mit „Glück“ konfrontiert waren,  
 
definieren Glücksbegriffe,  
 
diskutieren, ob man dauerhaft glücklich 
sein kann, 
 Differenzierung des Glücksbegriffs z. B. in 
‚Glück haben’, ‚glücklich sein’ oder ‚sein 
Glück machen‘ 
 z. B. ‚glücklich sein’ als starkes positives 
(differentia 
specifica) 
Gefühl 
(genus 
proximum), ‚Glück haben’ als positiver 
(differentia 
specifica) 
Zufall 
(genus 
proximum) 
 Provokation/Essay: „[D]ie Absicht, dass 
der Mensch „glücklich“ sei, ist im Plan der 
„Schöpfung“ nicht enthalten.“ (Freud) 

Juli 2018 
45 
Sollen: Vorstellungen des guten Lebens  
   
 
  
 
  Ethik 9/10 
Selbstverwirklichung und Glück 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
beschreiben und beurteilen Glücksan-
gebote der Gesellschaft. 
 z. B. Angebote durch die Werbung, durch 
Sekten, Drogen, Pornographie etc. 
Selbstverwirklichung und Glück 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben und erläutern die wichtig-
sten Ziele ihres Lebens, 
 
begründen den Sinn von Lebenszielen, 
 
hinterfragen deren Herkunft, 
 
erläutern den Zusammenhang von Le-
benszielen, dem eigenen Selbst und 
Glück, 
 Vergleich der Lebensziele mit Vorbildern, 
Werbungen etc. 
 Provokation: 
Dieses 
Ziel 
ist 
fremdbestimmt, weil ... 
 Wer-bin-ich?-Spiel 
anhand 
von 
Glücksvorstellungen der zu suchenden 
Person 
 
beurteilen Formen der Selbstverwirkli-
chung, 
 
diskutieren, ob man sich gegen soziale 
und gesellschaftliche Widerstände un-
ter allen Umständen selbst verwirkli-
chen soll. 
 z. B. anhand von Kriterien wie Konsum, 
Erfolg, 
Karriere, 
soziales 
Ansehen, 
inneres 
Wachstum, 
Entfaltung 
der 
eigenen Potenziale 
 Provokation: Ist Selbstverwirklichung ein 
nettes Wort für Egoismus? 
 
 
Handeln 
 Umfrage/Ausstellung: Mein Glück in der 
Schule 
 Glückskritikaufkleber für Werbungen etc.: 
„Das ist euer Glück, nicht das meine.“ 
 
Hinweis 
 s. Thema „Welche Dinge brauche ich? – 
Glück und Konsum“ (Lehrplan 7/8) 
 
 
 

Juli 2018 
46 
 
 

Juli 2018 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
Lehrplan 
 
Allgemeine Ethik 
 
Gemeinschaftsschule 
 
Anhang 
 
 
 
- Erprobungsphase - 
 
2018 
 
 
 
 
 
 
 

Juli 2018 
48 
Operatorenliste 
Ethik 
analysieren       
Texte: die sprachliche Gestaltung und die Argumentationsstruktur eines 
Textes bzw. die Gestaltungsmittel und deren Komposition in einem Material 
untersuchen und interpretierend darstellen. Die expliziten und impliziten 
Prämissen, Denkvoraussetzungen und Thesen erfassen und formulieren, 
Begründungszusammenhänge und intendierte Folgerungen klären  
Fallbeispiele/Situationen: wesentliche ethisch-problembezogene Aspekte 
untersuchen und die Struktur ihrer Zusammenhänge herausarbeiten 
benennen/ 
nennen 
zielgerichtet Informationen (Merkmale, Begriffe, Aspekte) zusammentragen, 
ohne diese zu kommentieren 
begründen 
hinsichtlich der Ursachen und Folgerungen schlüssige Zusammenhänge 
ausführlich und differenziert darlegen 
beschreiben 
Sachverhalte in eigenen Worten in ihrem Zusammenhang darlegen (in der 
Regel mit Bezug zu Materialien) 
beurteilen 
ein selbstständiges Urteil unter Verwendung von Fachwissen und Fachme-
thoden auf der Basis ausgewiesener Kriterien formulieren 
charakterisieren 
Sachverhalte in ihren Eigenarten beschreiben 
darstellen 
einen Zusammenhang strukturiert und sachlich formulieren 
diskutieren         
Pro- und Kontra-Argumente zu einem Beurteilungsproblem abwägen  
einordnen 
mit eigenständigen Erläuterungen in einen bekannten Kontext einfügen 
entwerfen/ 
entwickeln  
ein Konzept/eine Idee in seinen/ihren wesentlichen Grundzügen erarbeiten  
erläutern 
nachvollziehbar und verständlich erklären 
erörtern 
 
ein Beurteilungsproblem erkennen und darstellen, unterschiedliche Positio-
nen sowie Pro- und Kontra-Argumente abwägen und eine Schlussfolgerung 
erarbeiten 
erschließen 
etwas Neues oder nicht explizit Formuliertes durch Schlussfolgerungen aus 
etwas Bekanntem herleiten 
identifizieren 
etwas Gegebenes in einem Zusammenhang finden 
in Beziehung  
setzen 
Zusammenhänge unter vorgegebenen oder selbst gewählten Gesichts-
punkten begründet herstellen 
kategorisieren 
nach vorgegebenen oder selbst gewählten Kriterien in eine Ordnung brin-
gen 
problematisieren 
durch gezieltes Hinterfragen das Bedenkenswerte im vorgeblich Selbstver-
ständlichen herausarbeiten 
prüfen/kritisch 
hinterfragen 
Aussagen und Beschreibungen auf ihre ethische Relevanz oder Überein-
stimmung mit Fakten oder anderen Aussagen - und Wertungen auf ihre  
argumentative Plausibilität hin untersuchen 

Juli 2018 
49 
recherchieren 
gezieltes Ermitteln von Informationen mithilfe von Quellen oder Personen 
 
übertragen 
Inhalte aus einer Ausdrucksform in eine andere übersetzen bzw. Inhalte 
aus einem inhaltlichen Zusammenhang in einen anderen setzen  
vergleichen 
nach vorgegebenen oder selbst gewählten philosophischen Aspekten Un-
terschiede, Ähnlichkeiten und Gemeinsamkeiten ermitteln und darstellen 
wiedergeben 
einen (gedanklichen) Zusammenhang in eigenen Worten nachvollziehen 
zusammenfassen 
wesentliche Aspekte in eigenen Worten strukturiert und komprimiert wie-
dergeben 
 
Die Operatorenliste dient der Orientierung. Sie hat keinen Anspruch auf Vollständigkeit und 
führt nur die grundlegenden Operatoren des Faches auf. Die Verwendung von Operatoren 
entpflichtet dabei nicht von präzisierenden Erläuterungen, wie sie in Bezug auf eine be-
stimmte Thematik und vor dem Hintergrund der Sprachkompetenz einer Lerngruppe not-
wendig sind, um Missverständnisse im Unterrichtsgespräch, in Arbeitsanweisungen und Auf-
gabenstellungen zu vermeiden. Die Operatorenliste bezieht sich in weiten Teilen auf Formu-
lierungen der Allgemeinen Prüfungsanforderungen für das Abitur im Fach Ethik im Saarland 
und ergänzt diese. 
 
 

Juli 2018 
50 
Methodenliste   
 
 
 
 
 
 
      
 
 
       Ethik 
Die hier angeführten Methoden stellen eine Auswahl dar, die in besonderem Maße dazu geeignet 
erscheinen, der diskursiven Ausrichtung des Lehrplans Rechnung zu tragen (siehe auch die Prin-
zipien, S. 7). An dieser Stelle soll die Methode nur kurz mit ihren primären Funktionen vorgestellt 
werden, weitere Ausführungen lassen sich schnell recherchieren.  
Methode 
Kurzbeschreibung 
primäre Funktion(en) 
Dilemmadiskussion 
 
Diskussion von Situationen, die durch auf 
einem Wertekonflikt basierenden Hand-
lungsalternativen mit Entscheidungszwang 
gekennzeichnet sind. Die Werte müssen 
herausgearbeitet, Argumente entwickelt 
und gegeneinander abgewogen werden. 
Stärken 
der 
Analyse-, 
Urteils- und Argumentati-
onskompetenz 
Gedankenexperiment 
 
 
Kontrafaktisch angelegtes Experiment mit 
Versuchsanordnung (z. B. „Stelle dir vor, 
(…)?“ und Versuchsanweisung (z. B. „Er-
kläre, welche Konsequenzen (…).“), in 
dem durch die Verfremdung der Wirklich-
keit letztere besser erkennbar wird. 
Beförderung der Analyse- 
und Urteilkompetenzen. 
Placemat 
Gruppenarbeit, bei der alle Schülerinnen 
und Schüler an einem Blatt arbeiten, das 
im Außenfeld so viele Felder wie Grup-
penmitglieder aufweist; jeder füllt sein Feld 
mit Gedanken etc., danach wird gedreht 
und die Überlegungen der anderen kön-
nen kommentiert werden, am Schluss wird 
in dem mittleren Feld ein gemeinsames 
Ergebnis festgehalten. 
Ideensammlung, 
Förde-
rung 
kommunikativer 
Kompetenz  
Positionsbarometer 
(auch 
Meinungsba-
rometer) 
Visualisieren z. B. moralischer Standpunk-
te der Lerngruppe durch entsprechende 
Positionierung 
der 
Schülerinnen 
und 
Schüler im Raum. Sie begründen ihren 
Standpunkt, evtl. auch in Auseinanderset-
zung mit anderen Positionen. 
Kennenlernen der Positio-
nen anderer, Visualisieren 
eines Meinungsbildes in 
der Gruppe, Förderung 
der Kommunikations- und  
Urteilskompetenz 
Rollenspiel 
 
Spielerische Umsetzung und Reflexion 
einer ethisch relevanten Situation, in dem 
die Träger mehrerer unterschiedlicher In-
teressen oder Sichtweisen - vertreten 
durch Rollen - interagieren. 
Förderung der Perspek-
tivübernahme 
und 
der 
Handlungskompetenz 
Strukturlegen 
 
 
 
Begriffe/Aussagen werden auf Kärtchen 
geschrieben, welche dann durch die Schü-
lerinnen und Schüler meist zunächst in 
Einzelarbeit räumlich angeordnet werden. 
Durch Verbindungen mit Pfeilen, Linien 
etc. sollen Repräsentationen von kogniti-
ven Landkarten entstehen und in der 
Gruppe diskutiert werden. 
Verstehen 
von 
Zusam-
menhängen, methodische 
Kompetenzen im Bereich 
der Begriffsklärungen 
Willensfreiheit 
 
Verantwortung 
 
Handlungsfreiheit 
 

Juli 2018 
51 
Stumme Diskussion 
(auch Stille Diskussi-
on) 
Thesen werden auf Plakaten (je eine pro 
Plakat) fixiert und im Raum verteilt, die 
SuS sollen diese und die entstehenden 
Beiträge anderer ohne zu sprechen schrift-
lich kommentieren.   
Förderung der Kommuni-
kations- und Urteilskom-
petenz 
Think-Pair-Share 
(bzw. Square) 
 
 
Wechsel von individuellen und kooperati-
ven Lernphasen: Zunächst setzt sich jeder 
einzelne mit einem Problem/einer Frage-
stellung auseinander, kann seine Antwor-
ten dann in einer Partnerarbeitsphase te-
sten, bevor die Antworten ins Plenum 
(bzw. in eine Vierergruppe) gegeben wer-
den. 
Abbauen von Sprechäng-
sten, Testen der eigenen 
Argumentationskompe-
tenzen 
  
 
 
 
