Juli 2018 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
Lehrplan 
 
Allgemeine Ethik 
 
Gymnasium 
 
Klassenstufe 9 
 
 
 
- Erprobungsphase - 
 
2018 
 
 
 
 
 
 
 

Juli 2018 
90 
Themen Klassenstufen 9 
 
 
Themen Klassenstufe 9                                  
Ethik 
Sein 
44 Stunden 
Ich  
4 Stunden 
Motive menschlichen Handelns 
Mensch sein 
Ich und die anderen 
16 Stunden 
Kulturelle Vielfalt 
 
In Gemeinschaft leben 
 
Medien – andere Welten 
Ich im Staat: Bürger sein 
Gewalt und Gewaltverzicht 
Die Welt  
24 Stunden 
Wissenschaft und Technik 
 
Kultur 
Bedingungen menschlichen Handelns und 
Gestaltungsspielräume 
Ethik des Natur- und Umweltschutzes 
Natur 
Religion und Gesellschaft 
Welt und Transzendenz 
Religionen der Welt 
Sollen 
16 Stunden 
Gewissen als Ort des moralischen Urteilens 
Moralisches Handeln – Werte und Normen 
Der praktische Syllogismus 
Selbstverwirklichung und Glück 
Vorstellungen des guten Lebens 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Juli 2018 
91 
Sein: Ich – Mensch sein 
 
 
          
 
 
 
       Ethik 9 
Motive menschlichen Handelns     
Wir handeln beständig. Insbesondere von Jugendlichen heißt es des Öfteren, dass sie un-
bedacht handeln. Neben den Folgen einer Handlung stehen beim Bedenken von Handlun-
gen vor allem Motive im Zentrum: Weshalb habe ich etwas getan? Was hat mich dazu be-
wogen? Die Bewusstheit darüber kann dabei helfen, ein Handeln autonomer zu gestalten: 
reflektiert zu entscheiden, ob ich etwas wirklich tun will. Und, wenn ich ein Motiv habe, et-
was zu tun, was kann mich hindern, gemäß diesem Motiv zu handeln? 
Denkanstöße 
 
Warum tun wir etwas?  
 
Gibt es ein Motiv hinter dem Motiv? 
 Was tue ich für mich? Was für andere? 
 
„Ich will, aber ich kann nicht.“ 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
durch Ideen und Ideologien gelenkte Wahrnehmung beschreiben und reflektieren (Mo-
tive als Antrieb des Handelns), 
 
(mit anderen) eigene Perspektiven in Frage stellen – emotionale Grenzen akzeptieren 
(Motive als Antrieb des Handelns),  
 
die Relevanz gesellschaftlicher Kontexte für Handlungen analysieren (Motive als An-
trieb des Handelns, Motivation bzw. Volition und Willenskraft),  
 
Begriffe durch Oberbegriffe und Unterscheidungsmerkmale definieren (Motive als An-
trieb des Handelns). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Motive als Antrieb des Handelns 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben anhand einer beispielhaften 
Handlung verschiedene mögliche Motive 
und klassifizieren diese, 
 
definieren ‚Motiv’, 
 
 
Handlungen: z. B. Kauf eines Kleidungs-
stückes, Machen der Hausaufgaben, 
Kriminalfall  
 
Orientierungen für Klassifikationen: z. B. 
Maslows 
Bedürfnispyramide 
oder 
McClellands 
„Big 
Three“ 
(Leistung, 
Macht, Zugehörigkeit) 
 
z. B. Antrieb (genus proximum) eines 
Handelns (differentia specifica) 
 
führen Motive eines Handelns auf evtl. 
dahinterliegende Motive zurück und be-
stimmen Einflussfaktoren auf Motive 
 
z. B. bei  Konsumentscheidungen 
 
Motivationskettensätze bilden: „Ich kaufe 
dies, weil _______ .“; Fortführung des 
Satzes: „, aber eigentlich will ich ____ .“ 
etc. 
 
z. B. individuelle, soziale, gesellschaftli-
che, geistige Einflussfaktoren 

Juli 2018 
92 
Sein: Ich – Mensch sein 
 
 
          
 
 
 
       Ethik 9 
Motive menschlichen Handelns     
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
unterscheiden Motive, die von der Per-
son selbst ausgehen von Motiven, die 
aufgrund äußerer Einflüsse wirken, 
 
z. B. mithilfe des Begriffspaares ‚intrin-
sisch’ – ‚extrinsisch’ bzw. ‚intern’ – ‚ex-
tern’ 
 
Führen eines Motivtagebuchs: wichtiges 
Handeln, Motive dafür, extrinsische oder 
intrinsische  Motivation; Auswertung am 
Ende 
 
bestimmen mögliche Motive eines mora-
lisch relevanten Handelns und beurteilen 
diese bzgl. ihrer Moralität, 
 
diskutieren, 
ob 
ein 
„Moralisch-Sein“ 
selbst Motiv eines Handelns sein kann. 
 
z. B. das Handeln der Teilnehmenden 
am Milgram-Experiment 
 
z. B. egoistische vs. altruistische Motive 
 
„Ich will moralisch sein.“ vs. „Ich will mo-
ralisch handeln, weil ich Anerkennung 
will.“ 
Motivation bzw. Volition und Willenskraft 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern die Unterschiede von interner 
und externer Motivation bzgl. der Wil-
lensstärke beim Umsetzen in ein Han-
deln, 
 
erläutern an einem Beispiel die Bedeu-
tung äußerer und innerer Einflüsse für 
die Motivation zu einer moralisch rele-
vanten Handlung. 
 
Umdefinieren von externen zu internen 
Motiven und umgekehrt, z. B. beim Ma-
chen von Hausaufgaben: um Ärger zu 
verhindern (extern) vs. um sich zu bilden 
(intern) etc. 
 
z. B. bei der Handlung „Natur schützen“: 
lähmende Machtlosigkeit wegen gesell-
schaftlicher Institutionen (Supermarkt, 
Individualverkehr, Verpackungsvorschrif-
ten etc.), Denkmuster wie „Die Erde wird 
sich sowieso erholen.“, Bequemlichkeit 
etc. 
 
Hinweis 
 
s. Thema „Was ist wichtig und sollte 
sein? – Werte und Normen“ (Lehrplan 
7/8) und Thema „Selbstverwirklichung 
und Glück“ 

Juli 2018 
93 
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben     
   
 
       Ethik 9 
Kulturelle Vielfalt 
Durch die Präsenz anderer Kulturen in den Medien sowie durch die Erfahrungen mit  Migra-
tion erscheint die Welt einerseits als „globales Dorf“, bleibt jedoch andererseits über phy-
sisch präsente Lebensbereiche (Familie, Freundeskreis, Schule, Wohnviertel) in die Sphä-
ren vertraut und fremd separiert. Kulturelle Vielfalt begegnet den Jugendlichen so zunächst 
als einerseits faszinierende, andererseits womöglich als provozierende Herausforderung. 
Aus einer reflektierten, eigenen kulturellen Identität heraus lassen sich die Begegnung mit 
anderen Kulturen und ihre Integration in die eigene Lebenswelt bewusst gestalten.  
Denkanstöße  
 Ist die Welt ein Dorf? 
 Was enthält mein „Kulturbeutel“, was enthält deiner? 
 Wie fremd ist der Fremde eigentlich? 
 Was bedeutet es zu sagen „Hier fühle ich mich Zuhause!“? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
(mit anderen) eigene Perspektiven in Frage stellen – emotionale Grenzen akzeptieren 
(Kulturelle Identität, Kulturelle Vielfalt), 
 
die Relevanz gesellschaftlicher Kontexte für Handlungen analysieren (Kulturelle Viel-
falt), 
 
das Beziehungsgeflecht von deskriptiven und normativen Aspekten in Handlungen und 
Situationen analysieren (Kulturelle Identität, Kulturelle Vielfalt), 
 
den gleichberechtigten Einbezug der Dialogpartner in den Diskursprozess fördern (Kul-
turelle Identität, Kulturelle Vielfalt), 
 
den Argumentationsgang eines Textes darstellen (Kultur), 
 
Formen szenischer Darstellung [...] verwenden (Kulturelle Vielfalt), 
 
Begriffe durch Oberbegriffe und Unterscheidungsmerkmale definieren (Kultur), 
 
Begriffe Kontexten (gesellschaftlichen, (fach-)wissenschaftlichen, alltagstheoretischen 
etc.) zuordnen (Kulturelle Identität, Kulturelle Vielfalt). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Kultur 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
definieren den Begriff ‚Kultur‘, 
 
kategorisieren Kulturgegenstände. 
 z. B. Kultur bezeichnet alle Objekte und 
Phänomene der Lebensumwelt eines 
Menschen (genus proximum), soweit sie 
vom Menschen gestaltet und nicht von der 
Natur ohne sein Zutun hervorgebracht 
wurden (differentia specifica). 
 
Sammeln und Kategorisieren von Kultur-
gegenständen (physisch-geistig, lebens-
praktisch, 
gesellschaftlich/institutionell, 
künstlerisch/ästhetisch, 
technisch-
wissenschaftlich, moralisch/normativ, ritu-
ell/traditionell etc.) 
 
Darstellen 
einer 
klassischen 
Kultur-
Theorie (z. B. von Platon, Aristoteles, 
Gehlen, Marx, Löwith, Cassirer, Arendt) 

Juli 2018 
94 
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben     
   
 
       Ethik 9 
Kulturelle Vielfalt 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Kulturelle Identität 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
bestimmen wesentliche Aspekte der 
eigenen kulturellen Identität. 
 
 
Kartenabfrage nach den Kategorien „Das 
ist mir vertraut.“, „Das ist mir fremd.“ 
 
Kartenabfrage zu „Das bedeutet ‚Heimat‘ 
für mich!“ 
 
Provokation: Wo befindet sich die Heimat 
eines Menschen, der ausgewandert ist? 
 
Was gehört in meinen „Kulturbeutel“ hin-
ein? Sammeln, Hierarchisieren und Ver-
gleichen von für die eigene kulturelle 
Identität als wichtig empfundenen Kultur-
gütern (Placemat), dabei Gruppenbildung 
nach vermuteter kultureller Verwandt-
schaft 
Kulturelle Vielfalt 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben das eigene Erleben frem-
der Kulturen, 
 
beurteilen Chancen und Probleme kul-
tureller Unterschiedlichkeit, 
 
Kartenabfrage nach den Kategorien „ty-
pisch deutsch“, „typisch türkisch“, „typisch 
...“; kritisches Hinterfragen der Ergebnisse 
 
Erläutern der Bedeutung des Ausspruchs 
„Reisen bildet“ 
 
Recherche zu länderspezifischen Verhal-
tensempfehlungen 
für 
Reisen-
de/Migranten  
 
Hinterfragen des Bedürfnisses vieler Ju-
gendlicher nach einem längeren Aus-
landsaufenthalt 
 
bestimmen bei äußerlich unterschiedli-
chen Kulturgütern die innere Verwandt-
schaft über ihre Funktion. 
 
 
Vergleich der Funktionen von Kulturgütern 
(Familiennormen, Bestattungsrituale, Er-
nährungsvorschriften, Kunst, Feste, Ver-
eine, Höflichkeits- und Benimmregeln, 
sprachliche Idiome, Gesetze, Werte, Reli-
gionsgemeinschaften etc.) 
 
Beschreiben von Alltagsbeispielen kultu-
reller Bereicherung durch kulturelle Viel-
falt  
 
Gedankenexperiment: „Stell dir vor, die 
Welt wäre ein Dorf, dann ...“ 
 
Erläutern und Problematisieren der Begrif-
fe 
‚Interkulturalität’, 
‚Multikulturalität’, 
‚Transkulturalität’, ‚Integration’, ‚Assimila-
tion’, ‚Leitkultur’ 
 
Recherche zur politischen Position des 
„Multikulturalismus“; Durchführen einer 
Pro-Kontra-Debatte 
 
Analyse und Diskussion interkulturelle 
Konflikte thematisierender Filme 

Juli 2018 
95 
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben     
   
 
       Ethik 9 
Kulturelle Vielfalt 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
 
Instruktion und anschließende Diskussion 
zu dem Gedanken von einem „Kampf der 
Kulturen“ des amerikanischen Politikwis-
senschaftlers Samuel P. Huntington. 
 
Projekt: 
Gestalten 
eines 
Radio-
Features/Videos zum Thema „Kein Platz 
für fremde Kulturen?“ 
 
Handeln 
 
Ausrichten eines interkulturellen Festes 
der Schulgemeinschaft 
 
Projekt „Schule ohne Rassismus“ 
 
Hinweis 
 
s. Thema „Religion und Gesellschaft“ 

Juli 2018 
96 
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben     
   
 
       Ethik 9 
Medien – andere Welten 
Die Jugendlichen der heutigen Zeit wachsen wie keine Generation zuvor mit der Omniprä-
senz von medial vermittelten Welten vor allem digitaler Art auf. Die klare Trennung zwi-
schen einer „realen“ und einer „medialen“ Welt bzw. einer Offline- und einer Online-Welt 
scheint für sie nicht mehr sinnvoll zu sein, da beide im Alltag der „Digital Natives“ sehr ver-
woben sind. Einige Begrenzungen der sie direkt umgebenden Welt sind aufgehoben: Man 
kann Freunde auf einem anderen Erdteil haben, kann in Spielen in der Vergangenheit le-
ben, kann jederzeit die Musik hören, die man will, etc. Dieses Öffnen des eigenen Lebens 
auf eine Vielzahl von Welten hin ermöglicht aber auch ein Sich-Verirren, wenn die orientie-
rende Reflexion fehlt.  
Denkanstöße  
 
Welche Welt ist die wirkliche? 
 
Verändert mich das Medium? 
 
Andere Welten – andere Identitäten?  
 
Sollte es Kontrollen für mediale Welten geben? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
Gemeinsamkeiten und Differenzen von Handlungsgrundsätzen und Wertvorstellungen 
erklären und diskutieren (Mediale Welten und Menschenwürde), 
 
die Relevanz gesellschaftlicher Kontexte für Handlungen analysieren (Medien und ich), 
 
den Argumentationsgang eines Textes darstellen (Mediale Welten), 
 
begründet Stellung nehmen zu Thesen des Textes oder zum Argumentationsgang (Me-
diale Welten), 
 
pointierte sprachliche Ausdrucksformen für eigene Gedanken entwickeln und schriftlich 
(z. B. Metaphern, Neologismen) (Mediale Welten), 
 
Begriffe durch Oberbegriffe und Unterscheidungsmerkmale definieren (Medien und 
ich). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Medien und ich 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben Situationen, in denen sie 
andere Welten aufsuchen und erläutern 
die Gründe für dieses Tun,  
 
sammeln durch digitale Medien vermit-
telte Alternativwelten. 
 
 
 
 
 Erstellen eines Wunsch-Alter-Egos im 
Spannungsfeld von Realität und Wun-
schwelt 
 mögliche Gründe: Flucht, Langeweile, 
Neugier etc.; Lassen sich Gründe auf ge-
sellschaftliche  Faktoren zurückführen? 
 mögliche Beispiele: Fernsehwelten (Se-
rien, 
Krimis), 
Game-Welten, 
Soziale-
Netzwerk-Welten, Kino-Welten etc. 

Juli 2018 
97 
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben     
   
 
       Ethik 9 
Medien – andere Welten 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Mediale Welten 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
charakterisieren anhand eines Beispiels 
eine medial vermittelte Welt in Abgren-
zung zur sie direkt umgebenden Welt, 
 
erläutern anhand eines Beispiels das 
Verhältnis beider Welten, 
 
erläutern Chancen und Risiken des 
Aufenthalts in einer medial vermittelten 
Welt, 
 
 gemeinsames Suchen von Vergleichsas-
pekten, z. B. Zeit, Ort, Gesellschaft, eige-
ne Rolle (z. B. Vergleich der Welt von 
World of Warcraft mit der Alltagswelt)  
 Gedankenexperiment/Übertreibungen als 
Erkenntnismittel: Was wäre, wenn die 
ganze Welt nach dem Muster der media-
len Welt aufgebaut wäre? 
 Zeichnen von Räumen mit Medien (z. B. 
Wohnzimmer) in der Draufsicht: Welchen 
Einfluss haben Medien aufs restliche Mo-
biliar? Auf das Leben der Bewohner? 
 mögliche Chancen: Entlastung, Stärken 
des Selbstwertgefühls etc.; mögliche Risi-
ken: Suchtgefahr, Realitätsprobleme etc. 
 
erörtern eine Position der Medientheo-
rie, 
Medienpädagogik 
oder 
Medi-
enethik. 
 mögliche Positionen: z. B. Spitzer („Digita-
le Demenz“), Postman („Wir amüsieren 
uns zu Tode.“) vs. Positionen, die den 
Nutzen von Medien fokussieren (z. B. vie-
le Autoren in den Veröffentlichungen der 
Handbücher des Dieter-Baacke-Preises) 
Mediale Welten und Menschenwürde  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben Menschenbilder in medial 
präsentierten Welten und identifizieren 
damit verbundene Wertvorstellungen, 
 
hinterfragen diese Wertvorstellungen 
kritisch im Hinblick auf eine Gefährdung 
ethisch relevanter Werte. 
 Analyse von Games bzw. Serien etc. bzgl. 
der in ihnen transportierten Menschenbil-
der (z. B. starke, gewalttätige, schöne 
Menschen) 
 Diskussion: Sollten Menschenrechte auch 
für virtuelle Menschen in virtuellen Welten 
gelten? 
 Provokation: „Irgendwo muss der Mensch 
ja seine Aggressionen ausleben!“ 
 
Handeln  
 Präsentieren medialer Welten in der 
Schule 
 Ausarbeiten eines Führerscheins für me-
diale Welten (mit einer Medienverkehrs-
ordnung) 
 
Hinweis 
 
s. Thema „Internet – Chancen und Gefah-
ren“ (Lehrplan 7/8)  

Juli 2018 
98 
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben     
   
 
       Ethik 9 
Ich im Staat: Bürger sein 
Mit dem Erreichen der Strafmündigkeit (14 Jahre) ändert sich auf juristischer Ebene die Rol-
le der Jugendlichen im Staat. Gleichzeitig nehmen sie staatliche Strukturen (z. B. in der 
Schule, im Verkehr) stärker wahr und es wird ihnen bewusster, dass sie selbst Teil dieses 
Systems sind. Dabei lernen sie, wie staatliche Institutionen organisiert sind und die Gesell-
schaft dadurch geregelt und gesteuert wird. Ein kritisches Hinterfragen der vorliegenden 
Strukturen kann zu einem bewussteren Umgang mit diesen führen. Dieser reicht von der 
Partizipation bis hin zu einem politischen Engagement. 
Denkanstöße: 
 Wozu brauche ich den Staat? 
 Wie kann ich mit dem Staat in Konflikt geraten? 
 Wie kann ich staatliche Regeln und eigene Vorstellungen vereinbaren? 
 Welchen Einfluss haben staatliche Strukturen auf meinen Alltag? 
 Sollte man staatliche Strukturen verändern? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
durch Ideen und Ideologien gelenkte Wahrnehmung beschreiben und reflektieren 
(Staat), 
 
den eigenen Wahrnehmungsprozess kontextbezogen reflektieren (Bürger, Bürger sein 
im Staat), 
 
Gemeinsamkeiten und Differenzen von Handlungsgrundsätzen und Wertvorstellungen 
erklären und diskutieren (Staat, Bürger, Bürger sein im Staat), 
 
die Relevanz gesellschaftlicher Kontexte für Handlungen analysieren (Staat), 
 
die eigene Position mithilfe der Argumente der anderen im Dialog (bezogen auf einen 
Konsens) gegebenenfalls verändern (Bürger sein im Staat). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Staat 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben ihre ersten Kontakte mit 
staatlichen Institutionen, 
 
setzen die Leistungen des Staates mit 
ihren eigenen Bedürfnissen in Bezie-
hung, 
 
beschreiben ihre jeweilige Stellung in-
nerhalb des Staates. 
 Reflexion der Rolle des Staates im bishe-
rigen Leben der Schülerinnen und Schüler 
(Kita, Kindergarten, Schule, Kontakt mit 
anderen staatlichen Instanzen wie z. B. 
Polizei) 
 Differenzieren von Erscheinungsformen 
des Staates (Personen, Gesetze, Gebäu-
de etc.) 
 Meinungsbarometer: Nimmst du den Staat 
eher als „Feind“ oder als „Freund“ wahr? 
 Gedankenexperiment: Stellt euch vor, im 
Staat würden Polizei, regierende Politiker 
und andere Staatsorgane ihre Arbeit ein-
stellen. Wie sähe das gesellschaftliche 
Leben aus? 
 Vergleich mit einer nicht demokratischen 
Staatsform (Diktatur, absolute Monarchie) 
 Entwerfen von Utopien (Wie soll der per-
fekte Staat aussehen?) 

Juli 2018 
99 
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben     
   
 
       Ethik 9 
Ich im Staat: Bürger sein 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Bürger 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
definieren den Begriff ‚Bürger‘, 
 
begründen den hohen Stellenwert der 
Bürgerrechte für den Einzelnen, 
 
 z. B. Mensch (genus proximum), der Mit-
glied eines Staates ist (differentia specifi-
ca) 
 Vergleich  von Rechten und Handlungs-
möglichkeiten auf Grund unterschiedlicher 
Staatsbürgerschaften innerhalb des Kur-
ses 
 Bürgerrechte für alle? Wann sollten Bür-
gerrechte eingeschränkt werden? Re-
cherchearbeit 
 Bürgerrechte damals und heute gegen-
überstellen, z. B. Rechte bezüglich der 
Gleichberechtigung der Frauen 
 Vergleich von Anspruch und Wirklichkeit 
der Durchsetzung von Bürgerrechten an-
hand der Rassendiskriminierung in den 
USA 
 Problematisieren: Missbrauch des Daten-
schutzes durch den Staat? (z. B. Video-
überwachung) 
 
erklären den Begriff ‚mündiger Bürger‘. 
 Veranschaulichung von Aspekten der 
Mündigkeit durch große Persönlichkeiten 
der Bürgerrechtsbewegung und deren 
Engagement (Rosa Parks, Martin Luther 
King, Nelson Mandela, Robert Havemann 
etc.) 
Bürger sein im Staat 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben typische Erwartungen der 
Bürger an den Staat, 
 
diskutieren Situationen, in denen es 
Probleme im Verhältnis von staatlichen 
Instanzen und Bürgern gibt, 
 
erläutern die Relevanz staatlicher Re-
geln in Form von Gesetzen und Ver-
ordnungen für das Funktionieren der 
Gesellschaft. 
 Nennen und Bewerten von Hilfeleistungen 
des Staates für die Bürger (Hartz IV, Kin-
dergeld etc.) 
 Verfassen eines Ratgebers: Situationen, 
in denen ich mir staatliche Hilfe suche 
 Durchführen einer „Bürgersprechstunde“ 
 Placemat: Erwartungen an den Staat 
 Diskussion mit verteilten Rollen: Reicht 
Hartz IV zum Leben aus? 
 Wo geht der Staat zu weit? Welche Daten 
darf der Staat von mir speichern? (Bericht 
des/der 
Datenschutzbeauftragten 
– 
Bund/Saarland) 
 Wo hört meine Freiheit gegenüber dem 
Staat auf? Demonstrationsrecht kontra Si-
cherheit? Fallbeispiele: Castortransporte, 
G20-Gipfel etc. 

Juli 2018 
100
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben     
   
 
       Ethik 9 
Ich im Staat: Bürger sein 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
Handeln 
 Durchführen einer Diskussionsrunde mit 
Repräsentanten des Staates (Landtags-
abgeordnete etc.) 
 Bürgerrechte-Check: In welchem Maße 
werden in meinem Land die Bürgerrechte 
gewahrt? Wo besteht Handlungsbedarf? 
 Workshop „Bürgerrechte“ mit einer NGO 
(z. B. Amnesty International) 
 
 

Juli 2018 
101
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben     
   
 
       Ethik 9 
Gewalt und Gewaltverzicht 
Verschiedene Formen der Gewalt sind täglich in unserem Leben präsent: Sei es durch die 
täglichen Berichte in den Medien über die Folgen von Kriegen oder durch die alltägliche 
Gewalt auf Schulhöfen, im Unterricht oder im Netz. Die Schülerinnen und Schüler entwi-
ckeln bewusst oder unbewusst Strategien, um damit umzugehen. Deswegen erscheint es 
sinnvoll, verschiedenen Formen und Folgen von Gewalt zu reflektieren, um den Jugendli-
chen einen differenzierten Umgang damit zu ermöglichen. Dabei muss auch die Ursachen-
forschung berücksichtigt werden, damit den Jugendlichen die Bedeutung präventiven Han-
delns bewusst wird. Dies kann die jungen Menschen darin bestärken, ihr Leben möglichst 
gewaltlos zu gestalten. 
Denkanstöße: 
 Was ist Gewalt? 
 Welche Ursachen hat Gewalt? 
 Welche Folgen hat Gewalt? 
 Was kann ich gegen Gewalt tun? 
 Wie können wir uns ein gewaltfreies Umfeld schaffen? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
den eigenen Wahrnehmungsprozessen kontextbezogen reflektieren (Gewalt, Gewalt 
und gesellschaftliches Zusammenleben), 
 
Gemeinsamkeiten und Differenzen von Handlungsgrundsätzen und Wertvorstellungen 
erklären und diskutieren (Gewalt und gesellschaftliches Zusammenleben), 
 
die Relevanz gesellschaftlicher Kontexte für Handlungen analysieren (Gewalt, Gewalt 
und gesellschaftliches Zusammenleben), 
 
verschiedene Möglichkeiten der Urteilsbegründung im Hinblick auf einen anzustreben-
den Konsens gegeneinander abwägen (Gewalt und gesellschaftliches Zusammenle-
ben), 
 
die eigene Position mithilfe der Argumente der anderen im Dialog (bezogen auf einen 
Konsens) gegebenenfalls verändern (Gewalt und gesellschaftliches Zusammenle-
ben), 
 
die korrekte Verwendung von Begriffen in Diskussionen und Texten prüfen (Gewalt, 
Gewalt und gesellschaftliches Zusammenleben). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Gewalt  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben 
ihre 
Erfahrungen 
mit 
Gewalt, 
 
definieren den Begriff ‚Gewalt‘, 
 
charakterisieren verschiedene Formen 
von Gewalt, 
 
analysieren die Ursachen für Gewalt, 
 Sammeln anonymer Erfahrungsberichte in 
einem „Kummerkasten" 
 z. B. Ausübung von Macht (genus proxi-
mum) gegen den Willen des anderen (dif-
ferentia specifica) 
 z. B. physische, psychische, strukturelle, 
verbale Gewalt anhand von geeigneten 
Bildern, Text- oder Filmausschnitten 
 Ursachen der Gewalt z. B. mit Hilfe von 
Aggressionstheorien analysieren 

Juli 2018 
102
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben     
   
 
       Ethik 9 
Gewalt und Gewaltverzicht 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
 Beurteilen von Präventionsmaßnahmen 
aus der Perspektive von verschiedenen 
Aggressionstheorien 
 
bestimmen die Folgen von Gewalt, 
 
beurteilen 
Präventionsmaßnahmen 
gegen Gewalt. 
 Recherchieren z. B. auf der Seite des 
„WEISSEN RINGS“ zu den Folgen von 
Gewalt und den Hilfsangeboten für Opfer 
von Gewalttaten 
 Beurteilen der Folgen von Gewalt anhand 
von 
Beispielen 
aus 
Täter-Opfer-
Ausgleich-Verfahren 
 Erklären der Bedeutung des Tages der 
„Kriminalitätsopfer“ (22. März) 
 Recherche zu Präventionsmaßnahmen an 
der eigenen Schule und kritisches Hinter-
fragen der „Ergebnisse“, z. B. schulischer 
Streitschlichtungsprojekte 
 Diskutieren der Tauglichkeit von moder-
nen Formen der Prävention, z. B. Über-
wachungskameras, Massendatenspeiche-
rung 
und 
-auswertung, 
Einsatz 
von 
Securitykräften, von Kontaktpolizisten 
Gewalt und gesellschaftliches Zusam-
menleben 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
diskutieren 
das 
Ideal 
des 
Gewaltverzichts 
im 
zwischenmenschlichen Miteinander, 
 
beschreiben 
den 
Zusammenhang 
zwischen 
Gewaltverzicht 
und 
staatlichem Gewaltmonopol, 
 
diskutieren das Gewaltmonopol des 
Staates. 
 kritisches Hinterfragen des Ideals persön-
licher Gewaltfreiheit mit Hilfe ausgesuch-
ter Fallbeispiele  
 Möglichkeit der Differenzierung zwischen 
Gewaltlosigkeit 
und 
Gewaltfreiheit 
(radikaler Pazifismus) 
 kritisches Hinterfragen der gewaltfreien 
Erziehung in Familie und Schule, z. B. 
Textanalyse zum Gesetz zur Ächtung von 
Gewalt in der Erziehung 
 Analyse 
der 
Wirkung 
individuellen 
Gewaltverzichts 
anhand 
von 
Fallbeispielen (z. B. Mahatma Ghandi) 
 „Krieg aller gegen alle“, Textanalyse zu 
ausgesuchten Textstellen von T. Hobbes 
„Leviathan“ 
 Erörtern der Chancen und Risiken des 
staatlichen Gewaltmonopols,  z. B. bei 
Festnahmen von Demonstranten durch 
die Polizei  

Juli 2018 
103
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben     
   
 
       Ethik 9 
Gewalt und Gewaltverzicht 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
Handeln 
 Durchführen des Projektes „Schule ohne 
Rassismus – Schule mit Courage“ 
 Unterrichtsgang 
zu 
einer 
Gerichts-
verhandlung (Strafverfahren) 
 
  

Juli 2018 
104
Sein: Die Welt – Kultur   
 
   
 
   
 
 
 
      Ethik 9 
Wissenschaft und Technik 
In den Schulen wird für die jungen Menschen vielerorts eine dezidiert naturwissenschaftlich-
technische Orientierung immer präsenter, was sich auch an der Allgegenwärtigkeit der Wör-
ter „MINT“ oder „Digitalisierung“ ablesen lässt. Sie scheint ein Ausdruck eines neuen 
Selbstverständnisses von Schule und damit potentiell auch von Schülerinnen und Schülerin 
zu sein. Der naturwissenschaftliche Zugang zur Welt, der oft in einer entsprechenden Tech-
nik mündet, wird somit scheinbar als „gut“ gesetzt und es bietet sich somit die Chance, 
durch eine ethische Betrachtung ein neues Licht auf ein gesellschaftliches Phänomen zu 
werfen. 
Denkanstöße 
 Soll man alles wissenschaftlich betrachten? 
 Technik ist immer wertfrei, nur der Mensch macht sie zu etwas „Gutem“, „Bösem“! 
 Technik macht das Leben besser! 
 Technik ist ein reines Mittel des Menschen! 
 Ist wissenschaftlicher, technischer Fortschritt immer auch ein moralischer Fortschritt? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
durch Ideen und Ideologien gelenkte Wahrnehmung beschreiben und reflektieren (Wis-
senschaft und Gesellschaft, Wissenschaft und Technik), 
 
den eigenen Wahrnehmungsprozess kontextbezogen reflektieren (Wissenschaft und 
Gesellschaft), 
 
Gemeinsamkeiten und Differenzen von Handlungsgrundsätzen und Wertvorstellungen 
erklären und diskutieren (Wissenschaft und Gesellschaft, Wissenschaft und Tech-
nik), 
 
die Relevanz gesellschaftlicher Kontexte für Handlungen analysieren (Wissenschaft 
und Gesellschaft, Wissenschaft und Technik), 
 
die eigene Position mithilfe der Argumente der anderen im Dialog (bezogen auf einen 
Konsens) gegebenenfalls verändern (Wissenschaft und Gesellschaft, Wissenschaft 
und Technik). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Wissenschaft und Gesellschaft 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben 
die 
wissenschaftliche 
Weltsicht im Vergleich zu anderen, 
 
erläutern Chancen und Gefahren einer 
wissenschaftlichen Betrachtungsweise 
der Welt, 
 
erläutern den Zusammenhang zwi-
schen Wissenschaft und gesellschaftli-
chem Fortschritt. 
 Vgl. verschiedener Betrachtungsweisen 
auf ein Phänomen, z. B. bei der Krankheit 
eines Angehörigen: die der Mutter, die 
des Arztes, die des Forschers, die des 
Seelsorgers etc. 
 Diskussion: Um Liebe zu verstehen, muss 
man sie auch wissenschaftlich betrachten. 
 Chancen: 
Versachlichung, 
Entmystifizierung und damit Emanzipation 
von 
autoritären 
oder 
emotionalen 
Einflüssen etc.; Gefahren: Reduktion auf 
Objektives, 
Missachtung 
emotionaler 
Anteile etc. 

Juli 2018 
105
Sein: Die Welt – Kultur   
 
   
 
   
 
 
 
      Ethik 9 
Wissenschaft und Technik 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
 Differenzierung zwischen Lebensstandard 
und Glück 
Wissenschaft und Technik 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern den Zusammenhang zwi-
schen Wissenschaft und Technik, 
 
erläutern den Beitrag von Technik für 
ein menschenwürdiges Leben, 
 
diskutieren, ob man das, was man 
technisch machen kann, auch tun soll, 
 
beschreiben institutionelle Möglichkei-
ten der Technikbewertung und beurtei-
len diese. 
 
 
 Rollenspiel: Ich habe die Möglichkeit der 
Atomspaltung entdeckt und damit auch 
deren destruktives Potenzial: Darf ich sie 
den Menschen weitergeben? Diskussion 
zwischen Forscher, Techniker, Ethiker, 
Eltern etc. 
 Provokation: Umweltverschmutzung durch 
Technik: Nur Technik kann sie beheben. 
 Diskussion 
über 
den 
Einsatz 
von 
autonomen Autos 
 Provokation: Mein Smartphone beherrscht 
mich. 
 Bewerten der Leistungen der Technik 
anhand des Leitbildes der nachhaltigen 
Entwicklung 
(s. 
dazu 
auch 
„Orientierungsrahmen für den Lernbereich 
Globale Entwicklung“) 
 z. B. Technikfolgenabschätzung 
 Diskussion: 
Brauchen 
neue 
Erkenntnisse/Techniken immer auch eine 
neue Ethik? (PID, Transhumanismus etc.) 
 
Handeln 
 Integration einer ethischen Perspektive 
bei MINT-Veranstaltungen 
 
Hinweis 
 s. Thema „Technik und Natur/Natur- und 
Umweltschutz“ im Lehrplan 7/8 

Juli 2018 
106
Sein: Die Welt – Kultur   
 
   
 
   
 
 
 
      Ethik 9 
Bedingungen menschlichen Handelns und Gestaltungsspielräume 
Heranwachsende Jugendliche wollen und sollen ihr Leben vermehrt selbst in die Hand 
nehmen. Dazu ist es wichtig die gegebenen Lebensumstände und deren Einfluss auf die 
Möglichkeiten eines selbstbestimmten Lebens in den Blick zu nehmen. Dabei spielen indivi-
duelle und gesellschaftliche Bedingungsfaktoren eine Rolle, dahinter aber auch in der Ge-
sellschaft vorherrschende ideelle, den Sinn des Lebens betreffende Vorstellungen. Diese 
sind nur begrenzt und wenn, dann meist nur langfristig beeinflussbar. Eine gründliche Re-
flexion dieser Bedingungsfaktoren und der Handlungsspielräume, die durch diese zugleich 
eingeschränkt und ermöglicht werden, bietet eine realistische, vernunftgeleitete Grundlage 
für selbstbestimmte Lebensentscheidungen.  
Denkanstöße  
 
Wenn die Umstände andere wären, dann ...  
 
Wenn das alle so machen, dann wird es schon richtig sein! 
 
Da mache ich nicht mehr mit! Ich steige aus! 
 
Einiges kann man nicht ändern, anderes schon! 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
die Relevanz gesellschaftlicher Kontexte für Handlungen analysieren (Gesellschaftli-
che Bedingungen), 
 
Argumente und Gegenargumente selbst zu einem sinnvollen Argumentationsgang for-
men (Gesellschaftliche Bedingungen, Ideelle, den Sinn des Lebens betreffende 
Vorgaben), 
 
die eigene Position mithilfe der Argumente der anderen im Dialog (bezogen auf einen 
Konsens) gegebenenfalls verändern (Ideelle, den Sinn des Lebens betreffende Vor-
gaben), 
 
pointierte sprachliche Ausdrucksformen für eigene Gedanken entwickeln (z. B. Meta-
phern, Neologismen) (Gesellschaftliche Bedingungen), 
 
die Struktur von Sachverhalten/Gedanken und ihre Zusammenhänge selbständig in 
einem Schaubild darstellen (Individuelle Bedingungen, Ideelle, den Sinn des Lebens 
betreffende Vorgaben), 
 
Begriffe Kontexten (gesellschaftlichen sozialen psychologischen, (fach-) wissenschaftli-
chen, alltagstheoretischen etc.) zuordnen (Gesellschaftliche Bedingungen). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Individuelle Bedingungen 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
nennen und kategorisieren mögliche 
individuelle menschliche Stärken und 
Schwächen, 
 
Kategorisierungsmöglichkeiten: intellektu-
elle, psychische, körperliche, charakterli-
che Stärken und Schwächen 
 
 
erläutern die Bedeutung individueller 
Bindungen zu anderen Menschen 
 
z. B. in der Familie, im Freundeskreis, in 
der Schule, am Arbeitsplatz, im Verein 

Juli 2018 
107
Sein: Die Welt – Kultur   
 
   
 
   
 
 
      
      Ethik 9 
Bedingungen menschlichen Handelns und Gestaltungsspielräume 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
beurteilen den Einfluss individueller 
Bedingungsfaktoren auf die Entwick-
lungsmöglichkeiten eines Menschen. 
 
 Erstellen eines Soziogramms zu einem 
Protagonisten in einem Roman, einem 
(Kurz-)Film, einer Reportage etc. 
 Mindmap der bedingenden Faktoren und 
deren 
Auswirkungen 
zu 
einem 
Protagonisten in einem Roman, einem 
(Kurz-) Film, einer Reportage etc. 
 Weiterschreiben 
einer 
fiktiven 
Kurzbiographie 
auf 
der 
Grundlage 
vorgegebener 
Bedingungsfaktoren; 
Vergleich der Ergebnisse 
Gesellschaftliche Bedingungen 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben und hinterfragen kritisch 
für sie relevante Merkmale gesellschaft-
licher und staatlicher Strukturen, 
 
identifizieren und hinterfragen kritisch 
gesellschaftlich vorherrschende Wert-
vorstellungen, 
 
erschließen Konsequenzen aus diesen 
Bedingungen für persönliche Hand-
lungsspielräume. 
 
 
 Beschreiben und kritisches Hinterfragen 
staatlicher 
und 
gesellschaftlicher 
Institutionen sowie aktuell bestehender 
Gesetze 
und 
der 
Güte 
ihrer 
Verwirklichung: 
Bildungsangebot, 
-
chancen, 
politische 
Mitbestimmung, 
soziale 
Unterstützungsangebote, 
Gesundheitssystem, Umweltschutz etc. 
 z. B. Leistungsprinzip, Solidaritätsprinzip, 
soziale Gerechtigkeit, Konsum, markt-
liberale und -soziale Wertvorstellungen  
 Gestalten von Plakaten: Gegenüberstellen 
von 
bedingenden, 
begrenzenden 
Einflüssen einerseits und Möglichkeiten, 
sich diesen gegenüber Freiräume zu 
erschließen andererseits, z. B. bezüglich 
Informations- 
und 
Kommunikationsmedien, 
Formen 
der 
Mobilität, Möglichkeiten der (körperlichen) 
Selbstoptimierung, Konsumangeboten in 
den 
Bereichen 
Ernährung, 
Wohnen, 
Kleidung, 
Freizeitgestaltung; 
dem 
Leistungsanspruch in der Schule 
 Gedankenexperiment/Essay: Der Tag, an 
dem ich ausstieg. 
Ideelle, den Sinn des Lebens betreffende 
Vorgaben 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben und hinterfragen kritisch 
beeinflussende philosophische und re-
ligiöse Angebote für eine übergreifende 
Sinnorientierung. 
 Identifizieren 
ethischer 
und 
religiöser 
Einflüsse 
auf 
die 
individuelle 
Lebensgestaltung und auf die Qualität des 
gesellschaftlichen Zusammenlebens 
 Schreibgespräch: Ethische und religiöse 
Wertvorgaben 
und 
Selbstbestimmung. 
Wie passt das zusammen? 

Juli 2018 
108
Sein: Die Welt – Kultur   
 
   
 
   
 
 
 
      Ethik 9 
Bedingungen menschlichen Handelns und Gestaltungsspielräume 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
Handeln 
 
individuelle Verhaltensänderung über ei-
nen festgelegten Zeitraum: Was geht, was 
geht nicht? Woran lag es? 
 
Durchführen eines Schulentwicklungspro-
jekts/einer Zukunftswerkstatt im schuli-
schen Raum: Wir verändern gemeinsam 
unser Lebensumfeld nach unseren Vor-
stellungen. 
 
Hinweis 
 
s. Themen „Motive menschlichen Han-
delns“ 
und 
„Selbstverwirklichung 
und 
Glück“ 

Juli 2018 
109
Sein: Die Welt – Natur 
 
   
 
   
 
 
 
      Ethik 9 
Ethik des Natur- und Umweltschutzes 
Die Schülerinnen und Schüler bekommen in der Schule Natur primär als Gegenstand der 
Naturwissenschaften in den Blick. Natur erscheint hier meist bloß als ein Analyseobjekt, 
wobei damit oft ein instrumenteller Umgang mit ihr verknüpft ist. Am Ende der Sekundarstu-
fe I bietet sich die Chance, den Anthropozentrismus in den Naturwissenschaften und in 
ethischen Ansätzen zum Natur- und Umweltschutz kritisch zu hinterfragen, um ein differen-
zierteres Verständnis von Natur zu ermöglichen. 
Denkanstöße 
 
Ist nur der Mensch moralisch relevant? 
 
Hat eine Biene dieselben moralischen Rechte wie ein Hund? 
 
Sehe ich die Natur richtig? 
 
Ist die Natur nur Umwelt – oder Mitwelt? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
den eigenen Wahrnehmungsprozess kontextbezogen reflektieren (Ethik, Mensch und 
Tier, Ethik des Natur- und Umweltschutzes), 
 
(mit anderen) eigene Perspektiven in Frage stellen – emotionale Grenzen akzeptieren 
(Ethik des Natur- und Umweltschutzes), 
 
Gemeinsamkeiten und Differenzen von Handlungsgrundsätzen und Wertvorstellungen 
erklären und diskutieren (Ethik des Natur- und Umweltschutzes), 
 
die Relevanz sozialer Kontexte für Handlungen analysieren (Ethik des Natur- und 
Umweltschutzes). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Ethik, Mensch und Tier  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern ausgehend von einer (moral-) 
ethisch relevanten Situation die Funkti-
on von Ethik, 
 
erläutern, aus welchen Gründen der 
Mensch Hauptgegenstand der Ethik als 
Moraltheorie ist, 
 
hinterfragen im Vergleich mit exempla-
rischen Tieren den Menschen als allei-
nigen Rechteinhaber in der Sphäre der 
Moral. 
 
 ethisch 
relevante 
Situationen: 
z. 
B. 
moralische Dilemmata 
 Funktion etwa: Nachdenken über Werte 
und 
Normen, 
um 
ein 
friedliches 
Miteinander der Menschen zu sichern   
 z. B: 
Freiheit 
des 
Menschen 
als 
Grundlage einer bewussten Übernahme 
moralischer 
Pflichten 
und 
der 
Verantwortung für sein Handeln 
 Provokation: z. B. „Dein Hund darf kein 
Fleisch mehr essen, deine Katze keine 
Vögel mehr töten.“ 
 Vgl. mit einer Familie: Wer ist Hauptträger 
der Moral? etc.; Diskussion der Tragweite 
dieses Vergleichs  
 Provokation: „Gegenüber Tieren gibt es 
keine Unmoral.“ 
 

Juli 2018 
110
Sein: Die Welt – Natur 
 
   
 
   
 
 
 
       Ethik 9 
Ethik des Natur- und Umweltschutzes 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Ethik des Natur- und Umweltschutzes 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
diskutieren den moralischen Status 
ausgewählter Naturphänomene im Ver-
gleich zu dem des Menschen, 
 
erläutern mögliche Grenzziehung in der 
Natur bzgl. der Sphäre der Moral und 
unterscheiden sich daraus ergebende 
naturethische Positionen, 
 
beschreiben 
naturethisch 
relevante 
Situationen und Probleme aus der Sicht 
verschiedener naturethischer Positio-
nen,  
 
erläutern deren Einfluss auf morali-
sches Handeln gegenüber der Natur, 
 
beurteilen den Wert von Natur. 
 
 Positionsbarometer 
zu 
analogen 
Handlungen gegenüber Menschen und 
solchen gegenüber der Natur (z. B. einen 
Menschen töten, einen Hasen töten, ein 
Insekt töten; Müll im Haus eines anderen, 
in der Schule, im Wald wegwerfen) 
 z. B. Anthropozentrismus, Pathozentris-
mus, Biozentrismus, radikaler Physio-
zentrismus bzw. Holismus 
 z. B. Monokulturen, Massentierhaltung, 
Verkehrsaufkommen, Tourismus 
 Herausarbeiten 
der 
naturethischen 
Positionen und dazugehöriger Argumente 
in Texten zum Verhältnis von Mensch und 
Natur (z. B. bei Albert Schweitzer)  
 Provokation: „Statt Umwelt müsste man 
Mitwelt sagen!“ 
 Ziehen von Verantwortungskreisen um 
mich herum: Was ist im innersten, was im 
äußersten Kreis? Wo befindet sich die 
Natur? 
 Provokation: „Mit der richtigen Einstellung 
zur Natur wird alles gut.“; Recherche zum 
Leitbild der nachhaltigen Entwicklung 
(BNE) 
 
Handeln 
 Erleben und Bedenken der Natur im 
Saarbrücker Urwald: Projekt mit dem 
NABU 
 Erstellen eines Katalogs der Natur- oder 
Tierrechte 
in 
Analogie 
zu 
den 
Menschenrechten 
 Plastik-Fastenzeit 
 
Hinweis 
 
s. Themen „Technik und Natur/Natur- und 
Umweltschutz“ (Lehrplan 7/8) und „Was 
ist wichtig und sollte sein? – Werte und 
Normen“ (Lehrplan 7/8) 
 
s. „Orientierungsrahmen für den Lernbe-
reich Globale Entwicklung“ 

Juli 2018 
111
Sein: Die Welt – Welt und Transzendenz  
   
 
   
      
      Ethik 9 
Religion und Gesellschaft 
Obwohl die konfessionell-institutionelle Bindung vieler Menschen an Bedeutung verliert, 
wirken religiöse Vorstellungen weiterhin in unsere Gesellschaft hinein und Institutionen, die 
von religiösen Trägern geführt werden, sind nicht aus unserer Gesellschaft wegzudenken. 
So wird z. B. weiterhin von Seiten des Gesetzgebers an historisch gewachsenen christli-
chen Feiertagen festgehalten und über die Einführung muslimische Feiertage wird disku-
tiert. Bei Jugendlichen zeigt sich bei ihrer Suche nach Orientierung bezüglich religiöser Vor-
stellungen ein Spektrum, das von Indifferenz bis zu Faszination reicht. Durch das Festhalten 
an traditionellen religiösen Institutionen und durch mögliche Neuerungen im Bereich der 
Religionen können dabei Konflikte mit säkularen gesellschaftlichen Strukturen auftreten. 
Eine Reflexion möglicher Konfliktfelder zwischen religiösen Vorschriften und gesellschaftli-
chen Normen kann dazu beitragen, die Schülerinnen und Schüler zu einer selbstbestimm-
ten Positionierung zu befähigen. 
Denkanstöße 
 
Wie bedeutsam ist Religion in unserer Gesellschaft? 
 
Sollte es in Deutschland gesetzliche muslimische Feiertage geben? 
 
Gibt es Konflikte zwischen der Ausübung von Religion und gesellschaftlichen Regeln? 
 
Wie soll eine Gesellschaft mit Konflikten aufgrund von religiösen Vorschriften umgehen? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
durch Ideen und Ideologien gelenkte Wahrnehmungen beschreiben und reflektieren 
(Religiöse Einflüsse in der Gesellschaft), 
 
(mit anderen) eigene Perspektiven in Frage stellen – emotionale Grenzen akzeptieren 
(Religion und Gesellschaft im Konflikt), 
 
Gemeinsamkeiten und Differenzen von Handlungsgrundsätzen und Wertvorstellungen 
erklären und diskutieren (Religion und Gesellschaft im Konflikt), 
 
verschiedene Möglichkeiten der Urteilsbegründung im Hinblick auf einen anzustreben-
den Konsens gegeneinander abwägen (Religiöse Einflüsse in der Gesellschaft, Re-
ligion und Gesellschaft im Konflikt), 
 
begründet Stellung nehmen zu Thesen des Textes oder zum Argumentationsgang (Re-
ligiöse Einflüsse auf die Gesellschaft, Religion und Gesellschaft im Konflikt). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Religiöse Einflüsse in der Gesellschaft 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben 
und 
kategorisieren 
verschiedene alltägliche Begegnungen 
mit Religionen, 
 Identifizieren von religiösen Feiertagen, 
z. B. Christi Himmelfahrt; Vergleichen der 
religiösen Bedeutung der Tage für die 
Gesellschaft heute und früher 
 Diskutieren 
der 
Einführung 
von 
muslimisch-gesetzlichen 
Feiertagen 
in 
Deutschland in Form einer Debatte 
 
beurteilen die Rolle von religiösen Ein-
richtungen in der deutschen Gesell-
schaft 
 Recherche 
zu 
von 
Glaubens-
gemeinschaften getragenen Institutionen 
wie 
z. B. 
 
Kindertageseinrichtungen, 
Schulen, 
Hospizeinrichtungen 
etc.; 
Beurteilen der Rolle dieser Institutionen 
für die Gesellschaft 

Juli 2018 
112
Sein: Die Welt – Welt und Transzendenz  
   
 
   
 
      Ethik 9 
Religion und Gesellschaft 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
 
Recherche zur und kritisches Hinterfragen 
der 
Vermischung 
von 
religiös-
konfessionellen  und staatlichen Einflüs-
sen auf gesellschaftliche Institutionen wie 
z. B. Ethik-Kommissionen (z. B. zur Fort-
pflanzungsmedizin), Kindergarten (z. B. 
Wertevermittlung, religiöse Erziehung), 
Schule (z. B. Religionsunterricht), Kran-
kenhaus (z. B. in Fragen zur Abtreibung, 
zur künstlichen Befruchtung), Hospiz 
 
Analysieren 
der 
Gründe 
für 
eine 
Einführung 
von 
religiös-geprägten 
gesetzlichen Feiertagen auf Länderebene 
(Reformationstag 2018) und Hinterfragen 
dieser 
(z. B. 
Landtagsdebatte 
als 
Rollenspiel) 
 
Vergleich 
der 
religiös 
geprägten 
gesetzlichen Feiertage der Bundesländer 
Religion und Gesellschaft im Konflikt 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern die Problematik der freien 
Religionsausübung 
vor 
dem 
Hintergrund 
 
widersprechender 
staatlicher Normen, 
 
diskutieren Chancen und Risiken des  
Einflusses 
von 
Glaubensgemeinschaften 
auf 
die 
Gestaltung der deutschen Gesellschaft. 
 
Darstellen von religiösen Vorschriften 
verschiedener Religionen und In-Bezug-
Setzen mit konträren staatlichen Normen 
bzw. 
Gesetzen 
(z. B. 
Beschneidung, 
Schächtung, 
Bluttransfusion, 
Kopftuchdiskussion, 
Gleichberechtigung 
von Mann und Frau, Koedukation) 
 
kritisches Hinterfragen der Trennung von 
Kirche und Staat  
 
Recherche zu möglichen Risiken: z. B. 
aktuelle Fallbeispiele von religiös motivier-
ten Straftaten,  eingeschränkte Arbeit-
nehmerrechte bei kirchlichen Arbeitge-
bern etc. (Präsentation z. B. durch die Ga-
leriemethode) 
 
Recherche zu Chancen: Fallbeispiele aus 
dem unmittelbaren Umfeld (z. B. religiös 
motiviertes Ehrenamt) 
 
Diskutieren des richtigen Umgangs der 
Gesellschaft mit religiös geprägten Ext-
remismus auf der Grundlage eines Rol-
lenspiels (z. B.: Ein Freund erzählt be-
geistert von seiner Teilnahme an Veran-
staltungen eines zu Gewalt aufrufenden 
Geistlichen bzw. Politikers („Hasspredi-
ger“). Entwerft dazu ein Krisengespräch 
im Freundeskreis.) oder einer Filmanalyse 

Juli 2018 
113
Sein: Die Welt – Welt und Transzendenz  
   
 
   
 
      Ethik 9 
Religion und Gesellschaft 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
 
kritisches 
Hinterfragen 
des 
aktuellen 
Umgangs mit Glaubensgemeinschaften 
durch staatliche Instanzen (z. B. Status 
der 
Amtskirchen 
gegenüber 
anderen 
religiösen Gemeinschaften) 
Handeln 
 Organisieren 
einer 
Podiumsdiskussion 
„Religion 
und 
Gesellschaft“ 
mit 
Repräsentanten 
verschiedener 
Glaubensgemeinschaften 
und 
Landtagsabgeordneten 
 Erstellen 
eines 
mehrere 
Religionen 
umfassenden Feiertagskalenders 
 
Hinweis 
 
s. Themen „Wert- und Moralvorstellungen 
im Christentum, Islam und Judentum“ 
(Lehrplan 7/8) und „Religionen der Welt“  

Juli 2018 
114
Sein: Die Welt – Welt und Transzendenz  
   
 
   
      
      Ethik 9 
Religionen der Welt 
Schülerinnen und Schüler haben sich als junge Heranwachsende ihre Meinung zur Religion 
oft auf der Basis von unreflektiert übernommenem Traditions- und auch Halbwissen gebil-
det, die einer kritischen Hinterfragung bedürfen. Dabei geht es in erster Linie darum, den 
Jugendlichen eine neutrale Begegnung mit den Phänomenen der Religion, des Glauben 
und der Transzendenz zu ermöglichen und sie wichtige Grundinformationen über verschie-
dene religiöse Vorstellungen, die sich weltweit finden, entdecken zu lassen. 
Denkanstöße 
 
Welche Bedeutung haben für mich religiöse Vorstellungen?  
 
Inwieweit stimmen meine Vorstellungen von Religion mit denen anderer überein? 
 
Religion, eine konstruktive oder eine destruktive Kraft für eine global-nachhaltige 
Entwicklung? 
 
Beantworten Religionen die Frage nach dem Sinn des Lebens? 
 
Wie lassen sich religiöse Modelle diskutieren? 
 
Gibt es einen Dialog der Religionen? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
durch Ideen und Ideologien gelenkte Wahrnehmungen beschreiben und reflektieren 
(Weltreligionen), 
 
(mit anderen) eigene Perspektiven in Frage stellen – emotionale Grenzen akzeptieren 
(Weltreligionen), 
 
Gemeinsamkeiten und Differenzen von Handlungsgrundsätzen und Wertvorstellungen 
erklären und diskutieren (Weltreligionen), 
 
verschiedene Möglichkeiten der Urteilsbegründung im Hinblick auf einen anzustreben-
den Konsens gegeneinander abwägen (Dialog über religiös–konfessionelle Grenzen 
hinaus), 
 
metakommunizieren (Weltreligionen, Dialog über religiös–konfessionelle Grenzen 
hinaus). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Transzendenz und Glaube 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern 
‚Immanenz’ 
und 
‚Transzendenz’ 
und 
setzen 
diese 
beiden Begriffe in Beziehung, 
 
prüfen 
die 
Bedeutung 
des 
Glaubens/von 
Transzendenzvorstellungen 
für 
die 
eigenen Vorstellungen vom Sinn des 
Lebens, 
 
 z. B. anhand von Filmsequenzen 
 Recherchieren 
zur 
Existenz 
von 
eigenen/fremden 
mit 
Transzendenz 
verbundenen 
Gegenständen 
in 
der 
unmittelbaren 
Umgebung, 
z. B. 
Glücksbringer bei Prüfungen 
 Gestalten eines Lebensweg-Plakates, bei 
dem 
mögliche 
religiöse/transzendente 
Einflüsse hervorgehoben werden (z. B. 
Treue in der Partnerschaft nach 2. Mose 
Kapitel 20 Vers 14) 

Juli 2018 
115
Sein: Die Welt – Welt und Transzendenz  
   
 
   
 
      Ethik 9 
Religionen der Welt 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
diskutieren 
die 
Bedeutung 
von 
Transzendenzangeboten 
für 
ein 
gelingendes Leben. 
 
 Essay zu dem Thema „Woran glaube ich, 
woran glaube ich nicht?“ 
 Wie sehr ist man selbst empfänglich für 
Glaubensangebote? (Brainstorming) 
 z. B. CRED-O-MAT als Anregung zum 
Nachdenken über das eigene Verhältnis 
zu Religion 
Weltreligionen 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
charakterisieren 
und 
vergleichen 
anhand eines Aspekts beispielhaft die 
fünf 
Weltreligionen 
Buddhismus, 
Christentum, 
Hinduismus, 
Islam, 
Judentum, 
 
beschreiben die Erscheinungsformen 
der Weltreligionen im Alltag, 
 
prüfen 
kritisch 
Vorurteile/falsches 
Vorwissen über Religionen, 
 
erläutern 
die 
Bedeutung 
ihres 
interreligiösen 
Wissens 
für 
ein 
friedliches Miteinander. 
 mögliche 
Vergleichspunkte: 
Weltbild, 
Menschenbild, Feste und Riten, Wert- und 
Moralvorstellungen (falls in 5/6 und/oder 
7/8 nicht behandelt), Gottesbild (mono- 
wie polytheistisch), Umgang mit dem Tod 
 z. B. 
durch 
Vergleich 
der 
Schöpfungsmythen in den Religionen 
anhand der Originaltexte in Übersetzung 
 Exkursion: Wo lassen sich religiöse 
„Fußspuren“ im Alltag finden? (auch 
„virtuelle“ Exkursion möglich) 
 Diskussion zu der Frage: Wird durch 
religiös gemischte Klassen das friedliche 
Miteinander gefördert? 
 Diskussion 
zur 
Einhaltung 
von 
Speisevorschriften, z. B. beim Planen 
eines gemeinsamen Frühstücks auf einer 
Klassenfahrt 
Dialog 
über 
religiös–konfessionelle 
Grenzen hinaus 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
problematisieren 
den 
Absolutheitsanspruch 
verschiedener 
Religionen, 
 
erörtern die Frage nach dem Sinn eines 
religiösen „Weltethos’“. 
 Diskutieren der Sinnhaftigkeit institutionell 
organisierter 
Gläubigkeit 
und 
entsprechender 
Verhaltensvorschriften 
(z. B. 
Essensvorschriften, 
Keuschheitsgebote etc.) 
 Goldene 
Regel 
als 
mögliche 
Basis 
religionsübergreifender Toleranz 
 Recherche zum Projekt „Weltethos“ von 
H. Küng (Tübingen) 
 
Handeln 
 
Besuch eines Gotteshauses/Tempels, bei 
dem das Erlernte veranschaulicht wird 
 
Erarbeiten eines „Weltethos“ an der eige-
nen Schule 
 
Hinweis 
 s. Thema „Wert- und Moralvorstellungen 
im Christentum, Islam und Judentum“ 
(Lehrplan 7/8) 

Juli 2018 
116
Sollen: Moralisches Handeln – Werte und Normen 
 
   
 
       Ethik 9 
Gewissen als Ort des moralischen Urteilens 
Die Stimme des Gewissens ist eine Instanz, die gerade in der Zeit, in der der jugendliche 
Mensch nach mehr Autonomie strebt, eine wichtige Rolle übernehmen kann, da sie als in-
nerer moralischer Kompass dient. Allerdings ist gerade dieses Gewissen immer auch etwas 
Gewordenes und bedarf, wenn es Teil der Autonomie des Menschen sein soll, der bestän-
digen Reflexion bzw. Korrektur durch das selbst denkende Subjekt. 
Denkanstöße 
 
Wann und wie meldet sich das Gewissen? 
 
Welche Funktion hat es? 
 
Ist das Gewissen unfehlbar? 
 
Kann ich mein Gewissen kontrollieren? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
den eigenen Wahrnehmungsprozess kontextbezogen reflektieren (Gewissen), 
 
(mit anderen) eigene Perspektiven in Frage stellen – emotionale Grenzen akzeptieren 
(Gewissen, Gewissen und ich), 
 
die Relevanz gesellschaftlicher Kontexte für Handlungen analysieren (Gewissen, Ge-
wissen und ich), 
 
die Struktur von Sachverhalten/Gedanken und ihre Zusammenhänge selbständig in 
einem Schaubild darstellen (Gewissen), 
 
Begriffe durch Oberbegriffe und Unterscheidungsmerkmale definieren (Gewissen). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Gewissen 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben Ereignisse, in denen sie 
mit Ansprüchen bzw. Urteilen des Ge-
wissens konfrontiert werden und be-
schreiben das Wirken des Gewissens, 
 
erklären die Funktionen des Gewis-
sens, 
 
 
 Rollenspiel: 
Präsentieren 
von 
gewissensrelevanten 
Situationen 
und 
Identifizieren der „Stimmen“ in der Psyche 
(Körperstimme, Elternstimme, Gewissen 
etc.)  
 Deuten 
von 
Gewissensansprüchen 
anhand 
der 
Redewendungen 
„Gewissensbisse haben“, „sich in einem 
Gewissenskonflikt befinden“ etc. 
 Gedankenexperiment: 
Was 
würde 
geschehen, wenn es zu einem weltweiten 
Gewissensausfall käme?  
 Möglichkeit 
des 
Vergleichens 
im 
Positionsbarometer: Wie stark meldet sich 
in Situation X das Gewissen? 
 
definieren ‚Gewissen’, 
 z. B. als innere (differentia specifica) 
letztgültige 
moralische 
Entscheidungsinstanz (genus proximum) 

Juli 2018 
117
Sollen: Moralisches Handeln – Werte und Normen 
 
   
 
       Ethik 9 
Gewissen als Ort des moralischen Urteilens 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
erläutern ein Gewissensmodell und 
beurteilen es bzgl. seines Erklärungs-
wertes, 
 
erläutern und diskutieren Probleme, die 
mit dem Phänomen des Gewissens 
verknüpft sind, 
 
problematisieren 
den 
Geltungsan-
spruch des Gewissens. 
 
 Erstellen 
einen 
Fragenkatalogs 
zum 
Phänomen des Gewissens (z. B. Woher 
kommt es? Wie ist es aufgebaut? Wann 
wirkt es?) 
 z. B. 
ein 
theologisches 
(AT), 
aufklärerisches 
(Kant) 
oder 
ein 
psychologisches Modell (Freud) 
 z. B. 
Gültigkeit 
bzw. 
Relativität 
des 
Gewissens (z. B. bzgl. der Elternmoral), 
Entscheidungsprobleme 
in 
Konflikten, 
Außer-Kraft-Setzungen, 
fehlendes 
Gewissen, Sich-Irren des Gewissens 
Gewissen und ich 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären Fälle, in denen Gewissensan-
sprüche zu Konflikten führen und ent-
werfen Lösungsmöglichkeiten,  
 
erklären und diskutieren die Bindung 
von Gewissen und Träger des Gewis-
sens. 
 z. B. 
Kriegsdienst, 
Fraktionsdisziplin, 
Fleischkonsum im Umfeld  
 Untersuchen einer Situation, in der das 
Gewissen tätig war: Identifizieren der 
Herkunft der Stimme: Eltern, Gesellschaft, 
ich selbst etc. 
 Diskussion: Kann man moralisch schuldig 
sein, wenn man auf sein Gewissen gehört 
hat? 
 Diskussion eines historischen Beispiels 
(Rudolf 
Höß, 
Adolf 
Eichmann) 
und 
heutiger Beispiele (z. B. Ehrenmord) 
 
Handeln 
 Besuch einer Ausstellung, in der das 
Gewissen eine Rolle spielt, z. B. zu 
Persönlichkeiten, die auf bedeutsame 
Weise ihrem Gewissen gefolgt sind (z. B. 
Willy Graf) 
 
Hinweis 
 s. Thema „Was ist wichtig und sollte sein? 
– Werte und Normen“ (Lehrplan 7/8) 

Juli 2018 
118
Sollen: Moralisches Handeln – Werte und Normen 
 
   
 
      Ethik 9 
Der praktische Syllogismus 
Im Alltag werden gegebene Werte und Normen bei der Beurteilung von ethisch relevanten 
Situationen und Ereignissen oft unreflektiert und in kollektiver Gewohnheit angewendet. Auf 
dem Weg zum mündigen Menschen sollen deshalb ethische Problemstellungen auf der 
Grundlage des eigenen Nachdenkens mit anderen in einem argumentativen Diskurs geklärt 
werden. Dabei stellt sich die Frage nach der Güte eines Argumentes: Wie prüfe ich die 
Stichhaltigkeit einer Begründung, wie sein Gewicht gegenüber anderen Ansätzen? Ein wich-
tiges Mittel in diesem Zusammenhang ist der praktische Syllogismus, der einerseits Instru-
ment des Argumentierens ist, aber andererseits auch eine Struktur vorgibt, die das eigene 
Denken ordnen und das Begründen von ethischen Standpunkten hinterfragen hilft: Die 
Sein-Sollen-Struktur in den deskriptiven und normativen Prämissen des eigenen Denkens 
müssen voneinander unterschieden, hinterfragt und schließlich in ihrer logischen Verknüp-
fung überprüft werden.  
Denkanstöße  
 
Klingt logisch, aber ich finde es trotzdem nicht richtig! 
 
Klingt logisch, ist damit aber bereits alles gesagt? 
 
Welche unreflektierten Voraussetzungen enthält meine Argumentation? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
das Beziehungsgeflecht von deskriptiven und normativen Aspekten in Handlungen und 
Situationen analysieren (Praktischer Syllogismus),  
 
Argumente und Gegenargumente selbst zu einem sinnvollen Argumentationsgang for-
men (Syllogismus, Praktischer Syllogismus),   
 
metakommunizieren (Syllogismus, Praktischer Syllogismus),   
 
den Argumentationsgang eines Textes darstellen (Syllogismus, Praktischer Syllo-
gismus),   
 
begründet Stellung nehmen zu Thesen des Textes oder zum Argumentationsgang (Syl-
logismus, Praktischer Syllogismus),  
 
die Struktur von Sachverhalten/Gedanken und ihre Zusammenhänge selbständig in 
einem Schaubild darstellen (Praktischer Syllogismus). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Syllogismus 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
benennen und beschreiben Bestandtei-
le der Grundfigur des klassischen Syl-
logismus,  
 
 
 
 
 
 
Analyse 
von 
Syllogismus-Beispielen: 
Prämissen, Conclusio, logisch verknüp-
fendes Implikationsschema (wenn ... und 
wenn ..., dann ...)  
 

Juli 2018 
119
Sollen: Moralisches Handeln – Werte und Normen 
 
   
 
      Ethik 9 
Der praktische Syllogismus 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
unterscheiden faktische und logische 
Wahrheit. 
 
 Überprüfen die Bedeutung der Prämissen 
durch die Analyse von Syllogismus-
Beispielen, nämlich solche, die logisch 
korrekte 
und 
faktisch 
zutreffende 
Ergebnisse erzeugen und solche, die dies 
nicht tun, z. B.: aus faktisch unwahren 
Prämissen faktisch wahre Ergebnisse (Auf 
allen 
Vierbeinern 
kann 
man 
reiten. 
Kamele sind Vierbeiner.  Auf Kamelen 
kann man reiten), aus faktisch wahren 
Prämissen faktisch unwahre Ergebnisse; 
solche, die logische Fehler enthalten 
 Entwickeln von eigenen, den obigen 
Varianten entsprechenden Beispielen 
Praktischer Syllogismus 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
benennen und beschreiben Bestandtei-
le der Grundfigur des praktischen Syl-
logismus,  
 
unterscheiden den praktischen vom 
klassischen Syllogismus, 
 
erläutern den naturalistischen Fehl-
schluss, 
 
analysieren Fallbeispiele unter Ver-
wendung des praktischen Syllogismus, 
 
beurteilen das Leistungspotential und 
die Leistungsgrenzen des praktischen 
Syllogismus. 
 
 Analyse 
der 
Sein-Sollen-Struktur 
in 
Syllogismus-Beispielen: 
normative 
Prämisse, 
deskriptive 
Prämisse, 
normative Conclusio  
 Vervollständigen 
vorgegebener 
unvollständiger praktischer Syllogismen 
(fehlende 
Prämisse 
oder 
fehlende 
Conclusio) 
 Identifizieren, Analysieren und Beurteilen 
praktischer 
Syllogismen 
in 
ethisch-
argumentativen Texten (z. B. Platon: 
Kriton) 
 Analyse der Seins- und Sollensaspekte in 
Fallbeispielen, In-Beziehung-Setzen der 
Aspekte, Formulieren der Aspekte in dem 
Implikationsschema (s.o.) entsprechenden 
Sätzen 
 Korrektur naturalistischer Fehlschlüsse 
durch 
Hinzufügen 
einer 
passenden 
normativen Prämisse (z. B. Tierethik: Seit 
tausenden von Jahren essen Menschen 
Fleisch, 
Traditionen 
sollen 
bewahrt 
werden, also soll man Fleisch essen. ) 
 Problematisieren 
der 
Gültigkeit/Plausibilität 
normativer 
Prämissen  
 
Handeln 
 
Anwendung des praktischen Syllogismus 
auf ethisch relevante Auseinandersetzun-
gen mit anderen im Alltag: Gemeinsames 
Prüfen der Prämissen und Schließen auf 
eine Conclusio. Lässt sich der „Streit“-
Partner überzeugen?   

Juli 2018 
120
Sollen: Vorstellungen des guten Lebens  
   
 
  
 
      Ethik 9 
Selbstverwirklichung und Glück 
Die Suche der jungen Menschen nach einem stabilen Selbst braucht Orientierungen, wobei 
sich das Glück – auch vermittelt durch Idealbilder glücklicher Menschen in Werbungen – 
nahezu selbstverständlich anbietet. Ebenso scheint die Selbstverwirklichung eine selbstver-
ständliche Form individuellen Glücks zu sein. Doch das Glück selbst ist zunächst meist kein 
Gegenstand der Reflexion. Scheinbar eigene Vorstellungen von Glück und Selbstverwirkli-
chung sind vielmehr oft Objekte der Fremdbestimmung.  
Denkanstöße  
 
Was ist Glück? 
 
Kann ich überhaupt glücklich werden? 
 
Bin ich selbst meines Glückes Schmied/Schmiedin? 
 
Sind meine Lebensziele wirklich „meine“ Ziele? 
 
Mein Glück ist das wichtigste im Leben. 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
durch Ideen und Ideologien gelenkte Wahrnehmung beschreiben und reflektieren (Was 
ist Glück?), 
 
Gemeinsamkeiten und Differenzen von Handlungsgrundsätzen und Wertvorstellungen 
erklären und diskutieren (Selbstverwirklichung und Glück), 
 
die Relevanz sozialer Kontexte für Handlungen analysieren (Selbstverwirklichung und 
Glück), 
 
pointierte sprachliche Ausdrucksformen für eigene Gedanken entwickeln und schriftlich 
formulieren (z. B. Metaphern, Neologismen) (Was ist Glück?), 
 
die korrekte Verwendung von Begriffen in Diskussionen und Texten prüfen (Was ist 
Glück?), 
 
Begriffe durch Oberbegriffe und Unterscheidungsmerkmale definieren (Was ist 
Glück?). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Was ist Glück? 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben Situationen, in denen sie 
mit „Glück“ konfrontiert waren,  
 
definieren Glücksbegriffe,  
 
diskutieren, ob man dauerhaft glücklich 
sein kann, 
 Differenzierung des Glücksbegriffs z. B. in 
‚Glück haben’, ‚glücklich sein’ oder ‚sein 
Glück machen‘ 
 z. B. ‚glücklich sein’ als starkes positives 
(differentia 
specifica) 
Gefühl 
(genus 
proximum), ‚Glück haben’ als positiver 
(differentia 
specifica) 
Zufall 
(genus 
proximum) 
 Provokation/Essay: „[D]ie Absicht, dass 
der Mensch „glücklich“ sei, ist im Plan der 
„Schöpfung“ nicht enthalten.“ (Freud) 

Juli 2018 
121
Sollen: Vorstellungen des guten Lebens  
   
 
  
 
      Ethik 9 
Selbstverwirklichung und Glück 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
beschreiben und beurteilen Glücksan-
gebote der Gesellschaft. 
 z. B. Angebote durch die Werbung, durch 
Sekten, Drogen, Pornographie etc. 
Selbstverwirklichung und Glück 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben und erläutern die wichtigs-
ten Ziele ihres Lebens, 
 
begründen den Sinn von Lebenszielen, 
 
hinterfragen deren Herkunft, 
 
erläutern den Zusammenhang von Le-
benszielen, dem eigenen Selbst und 
Glück, 
 Vergleich der Lebensziele mit Vorbildern, 
Werbungen etc. 
 Provokation: 
Dieses 
Ziel 
ist 
fremdbestimmt, weil ... 
 Wer-bin-ich?-Spiel 
anhand 
von 
Glücksvorstellungen der zu suchenden 
Person 
 
beurteilen Formen der Selbstverwirkli-
chung, 
 
diskutieren, ob man sich gegen soziale 
und gesellschaftliche Widerstände un-
ter allen Umständen selbst verwirkli-
chen soll. 
 z. B. anhand von Kriterien wie Konsum, 
Erfolg, 
Karriere, 
soziales 
Ansehen, 
inneres 
Wachstum, 
Entfaltung 
der 
eigenen Potenziale 
 Provokation: Ist Selbstverwirklichung ein 
nettes Wort für Egoismus? 
 
 
Handeln 
 Umfrage/Ausstellung: Mein Glück in der 
Schule 
 Glückskritikaufkleber für Werbungen etc.: 
„Das ist euer Glück, nicht das meine.“ 
 
Hinweis 
 s. Thema „Welche Dinge brauche ich? – 
Glück und Konsum“ (Lehrplan 7/8) 
 
 
 

Juli 2018 
122
 
 
