Einheitliche Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung Ethik 
(Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 01.12.1989 i.d.F. vom 16.11.2006) 
Inhaltsverzeichnis 
Seite: 
Fachpräambel ................................................................................................................................................. 5 
I. 
Festlegungen für die Gestaltung der Abiturprüfung .......................................................................... 7 
1 
Fachliche Anforderungen und Inhalte ............................................................................................... 7 
1.1 
Allgemeine Beschreibung der Anforderungen................................................................................... 7 
1.1.1 
Selbst- und Sozialkompetenzen ......................................................................................................... 7 
1.1.2 
Sach- und Methodenkompetenzen..................................................................................................... 7 
1.2 
Unterrichtsziele und Prüfungsziele .................................................................................................... 8 
1.3 
Inhaltliche Schwerpunkte .................................................................................................................. 8 
1.4 
Materialien ...................................................................................................................................... 10 
1.5 
Differenzierung zwischen Unterricht mit grundlegendem Anforderungsniveau 
und Unterricht mit erhöhtem Anforderungsniveau. ......................................................................... 10 
2 
Anforderungsbereiche ..................................................................................................................... 10 
2.1 
Allgemeine Hinweise ...................................................................................................................... 10 
2.2 
Fachspezifische Beschreibung der Anforderungsbereiche............................................................... 11 
3 
Schriftliche Abiturprüfung............................................................................................................... 13 
3.1 
Allgemeine Hinweise ...................................................................................................................... 13 
3.2 
Aufgabenarten ................................................................................................................................. 14 
3.2.1 
Textaufgabe..................................................................................................................................... 14 
3.2.2 
Themaaufgabe ................................................................................................................................. 14 
3.2.3 
Gestaltungsanteile ........................................................................................................................... 15 
3.3 
Beschreibung der erwarteten Prüfungsleistung (Erwartungshorizont)............................................. 15 
3.4 
Bewertung von Prüfungsleistungen ................................................................................................. 16 
3.4.1 
Bewertungskriterien ........................................................................................................................ 16 
3.5 
Hinweise zur Notengebung.............................................................................................................. 17 
4 
Mündliche Prüfung.......................................................................................................................... 18 
4.1 
Allgemeine Hinweise ...................................................................................................................... 18 
4.1.1 
Die mündliche Prüfung als verpflichtender Teil der Abiturprüfung ................................................ 18 
4.1.2 
Anforderungen und Bewertung ....................................................................................................... 19 
4.2 
Fünftes Prüfungsfach....................................................................................................................... 19 
4.2.1 
Beschreibung neuer Prüfungsformen............................................................................................... 20 
4.2.2 
Anforderungen und Bewertung ....................................................................................................... 21 
3 

II. 
Aufgabenteil.................................................................................................................................... 22 
1 
Aufgabenbeispiele für die schriftliche Abiturprüfung ..................................................................... 22 
1.1 
Allgemeine Hinweise ...................................................................................................................... 22 
1.2 
Aufgabenbeispiele für den Unterricht mit grundlegendem Anforderungsniveau ............................ 22 
1.2.1 
Beispiel für eine Textaufgabe.......................................................................................................... 22 
1.2.2 
Beispiel für eine Textaufgabe mit Gestaltungsteil........................................................................... 27 
1.2.3 
Beispiel für eine Themaaufgabe mit offener Fragestellung............................................................. 33 
1.2 
Aufgabenbeispiel für den Unterricht mit erhöhtem Anforderungsniveau........................................ 36 
1.2.1 
Beispiel für eine Textaufgabe.......................................................................................................... 36 
2 
Aufgabenbeispiele für die mündliche Abiturprüfung ...................................................................... 41 
2.1 
Allgemeine Hinweise ...................................................................................................................... 41 
2.2 
Aufgabenbeispiele........................................................................................................................... 41 
2.2.1 
Beispiele für Aufgaben als verpflichtender Teil der Abiturprüfung ................................................ 41 
2.2.2 
Beispiele neuer Prüfungsformen ..................................................................................................... 47 
4 

Fachpräambel 
Ziel des Ethikunterrichts ist es, die Schülerinnen und Schüler zur Wahrnehmung ethisch relevanter Fragen 
und Problembereiche, zur selbständigen ethischen Urteilsbildung sowie zum ethisch reflektierten Handeln 
zu befähigen. Dies geschieht in Dialog und Auseinandersetzung mit Erfahrungen und Fragen, Befürchtun­
gen und Hoffnungen der Schülerinnen und Schüler sowie mit Herausforderungen, die unsere private und 
öffentliche Lebensgestaltung in Gegenwart und Zukunft betreffen. Der Ethikunterricht trägt damit zur 
Persönlichkeitsbildung bei und will zur aktiven, mündigen Teilnahme an den relevanten Fragen des öffent­
lichen Lebens befähigen. Wertbasis des Fachs selbst sind die Grundwerte, wie sie in den Verfassungen der 
Länder und im Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland zum Ausdruck kommen. Dazu gehören insbe­
sondere Menschenwürde, Freiheit, Toleranz und Gerechtigkeit. Darüber hinaus ist der Ethikunterricht dem 
Neutralitätsgebot gegenüber unterschiedlichen Bekenntnissen und Orientierungen verpflichtet. Dies ist 
selbst Ausdruck der freiheitlichen Wertorientierung offener Gesellschaften und des verantwortlichen Um­
gangs mit ihr. Offenheit als Grundprinzip des Fachs ist dabei nicht gleichbedeutend mit Beliebigkeit, son­
dern Bestandteil des Grundkonsenses über die Würde des Menschen und die Prinzipien der freiheitlich­
demokratischen Grundordnung. 
Der Ethikunterricht bezieht seine Gegenstände zum einen aus Problemstellungen der klassischen Ethik bzw. 
Moralphilosophie. Er stellt damit Orientierungswissen zu grundlegenden Positionen der philosophischen 
Ethik aus Vergangenheit und Gegenwart bereit. Hierher gehören u.a. die Fragen nach Freiheit und Selbstbe­
stimmung, nach Recht und Gerechtigkeit, nach anthropologischen Voraussetzungen der Ethik, nach der 
persönlichen Lebensgestaltung und einem sinnvollen, erfüllten Leben. Dieses exemplarische Wissen er­
möglicht die verstehende Erschließung traditioneller Wertvorstellungen und Moralphilosophien wie die 
Rückbindung an den aktuellen Stand der ethisch-philosophischen Theorie. 
Gegenstände des Ethikunterrichts sind darüber hinaus Problembereiche, die die Lebenswirklichkeit in 
pluralistischen modernen Gesellschaften und in einer globalen und wissenschaftlich geprägten Welt dem 
Einzelnen vorgibt. 
Dazu gehören zunächst die Pluralität der Lebensstile sowie der religiösen und weltanschaulichen Orientie­
rungen selbst. Aufgabe des Ethikunterrichts ist es hier, zur Klarheit im individuellen Orientierungsprozess 
beizutragen, indem er Traditionen aufzeigt, mit Wertekonzepten bekannt macht und Hilfestellung bei der 
Entwicklung von Kriterien anbietet, die einen verantwortlichen Umgang mit unterschiedlichen Lebenssti­
len, Werthaltungen und Orientierungen ermöglichen. Die Frage nach der Reichweite normativer Ethik heute 
bezeichnet einen weiteren Gegenstandsbereich. Weltweite Industrialisierungs- und Modernisierungsprozes­
se erfordern zunehmend Entscheidungen, deren Folgen sowohl irreversibel sein können als auch den ethi­
schen Nahbereich überschreiten. Hier stellt sich das Problem der Zuschreibung von individueller Verant­
wortung in besonderer Weise. Angesichts der Dynamik insbesondere in den Humanwissenschaften gehört 
schließlich zu den Problembereichen des Fachs die Erfahrung, dass ethische Positionen eine innere Plausi­
bilität aufweisen können und dennoch konfligieren. Merkmal der damit verbundenen Unübersichtlichkeit, 
aber auch Zeichen für ein geschärftes ethisches Problembewusstsein ist die zunehmende gesellschaftliche 
Diskussion wertbezogener und folgenorientierter Fragen, etwa in Ethik-Kommissionen und Diskussionsfo­
ren. 
Der Ethikunterricht setzt in all diesen Problembereichen Wissen um die kulturellen, wirtschaftlichen, sozi­
alen und wissenschaftlich-technischen Veränderungen unserer Lebensbedingungen voraus. Dieses Wissen 
dient dem Ziel einer sachgestützten Einschätzung der Chancen und Risiken dieser Veränderungen für die 
Gestaltung unserer Lebensverhältnisse und für unser Selbstverständnis als Menschen. Die Verpflichtung zu 
fächerübergreifendem Arbeiten - insbesondere mit den Gesellschafts- und Naturwissenschaften - geht 
daraus unmittelbar hervor. Die Schülerinnen und Schüler sollen hier erkennen, wie komplex konkrete 
Probleme in den Bereichsethiken sein können und dass umfangreiche Information für ein qualifiziertes 
5 

6 
Urteil notwendig ist. Sie sollen zugleich auch lernen, dass zunächst unübersichtlich erscheinende Situatio­
nen der rationalen Analyse und der Verständigung über Lösungen zugänglich sind, die ethisch zu verant­
worten sind. Ziel des Fachs ist es hier nicht zuletzt, die Schülerinnen und Schüler zu befähigen, sowohl ihre 
Lebensgestaltungschancen als auch ihre Verantwortung in dieser Welt und für die Zukunft zuversichtlich 
wahrzunehmen. 
Ethische Fragestellungen erfordern interdisziplinäres Arbeiten. So sind die Bezugswissenschaften des 
Faches Ethik neben der Philosophie mit Schwerpunkt praktische Philosophie die Religionswissenschaft und 
die Gesellschaftswissenschaften. Darüber hinaus werden für bestimmte Fragen Naturwissenschaften hinzu­
gezogen. 
Um seine Ziele zu erreichen, entwickelt der Ethikunterricht neben Sach- und Methodenkompetenz insbe­
sondere Selbst- und Sozialkompetenz. 

I. 
Festlegungen für die Gestaltung der Abiturprüfung 
1 
Fachliche Anforderungen und Inhalte 
1.1 
Allgemeine Beschreibung der Anforderungen 
Voraussetzung für ethische Urteilsbildung und ethisch reflektiertes Handeln ist vor allem die Fähigkeit, 
ethisch-moralische Probleme wahrzunehmen und unter normativen Gesichtspunkten zu erörtern, d.h. be­
gründet Einstellungen sowie Handlungsnormen und Handlungen beurteilen zu können. Dies setzt be­
stimmte Selbst- und Sozialkompetenzen sowie Sach- und Methodenkompetenzen voraus, die in Auseinan­
dersetzung mit spezifischen Inhalten erworben werden. 
1.1.1
 Selbst- und Sozialkompetenzen 
Dazu gehören die Fähigkeiten: 
– 
die Vielfalt gesellschaftlicher Wirklichkeit differenziert wahrzunehmen und im eigenen Erfahrungsho­
rizont zu reflektieren, 
– 
moralisch-ethische Probleme als solche zu erkennen, 
– 
Gegebenheiten des persönlichen und gesellschaftlichen Lebens kritisch zu hinterfragen, 
– 
den persönlichen Lebensbereich und das Streben nach Glück bewusst, eigenständig und verantwortlich 
zu gestalten 
– 
zu begreifen, dass Traditionskritik und Traditionsbewahrung für das Zusammenleben der Menschen 
notwendig ist, 
– 
eigene Neigungen , Wünsche, Standpunkte und Wertmaßstäbe vor dem Hintergrund der Bedürfnisse 
und Interessen der anderen zu reflektieren, 
– 
sich mit fremden Denk- und Lebensmustern respektvoll auseinanderzusetzen, 
– 
sich einen eigenen begründbaren Standpunkt zu erarbeiten und die Bereitschaft ihn argumentativ zu 
vertreten, 
– 
die grundsätzliche Begrenztheit der eigenen Erkenntnisfähigkeit zu akzeptieren, 
– 
in Konflikten nach fairen Lösungen zu suchen, 
– 
Aporien und Widersprüche aushalten zu können, 
– 
sich für unverzichtbare Werte zu engagieren, 
– 
die persönliche Verantwortung für die Gestaltung der Gesellschaft wahrzunehmen. 
1.1.2 
Sach- und Methodenkompetenzen 
Dazu gehören die Fähigkeiten 
– 
ethisch-moralisch relevante Phänomene und Probleme der individuellen, der sozialen und der natürli­
chen Lebenswelt zu beschreiben, 
– 
komplexe ethisch-moralische Fragestellungen und Zusammenhänge selbständig und sachgemäß darzu­
stellen, 
– 
die Ergebnisse relevanter Einzelwissenschaften in einen Zusammenhang einzuordnen, 
7 

– 
Kenntnisse über wichtige ideengeschichtliche, weltanschauliche und religiöse Traditionen in einen 
Zusammenhang einzuordnen, 
– 
philosophische und wissenschaftliche Texte zu erschließen, die jeweiligen Argumente herauszuarbei­
ten, kritisch zu prüfen und auf neue Zusammenhänge anzuwenden, 
– 
Argumentationen daraufhin zu überprüfen, ob sie logisch stimmig sind und worauf sie ihren Geltungs­
anspruch gründen, 
– 
ethische Probleme im Rahmen wichtiger Moralphilosophien zu beurteilen, 
– 
eigene Positionen zu begründen, 
– 
den öffentlichen Diskurs über ethisch-moralische Probleme der Gegenwart zu verfolgen und im jeweils 
gegebenen Rahmen daran teilzunehmen. 
1.2 
Unterrichtsziele und Prüfungsziele 
Ethische Bildung betrifft alle Schichten der Person, umfasst also nicht nur kognitive, sondern auch affekti­
ve, kommunikativ-interaktive und kreative Fähigkeiten. Nur wenn der Unterricht diesem Spektrum und den 
entsprechenden Wechselwirkungen Rechnung trägt, wird er die erforderlichen Lern- und Bildungsprozesse 
anstoßen können und einen genuinen Beitrag zur Selbstfindung und Gemeinschaftsfähigkeit der Schülerin­
nen und Schüler leisten. 
Da sich soziale Kompetenzen erst im Handeln zeigen, wird sich die Abiturprüfung allerdings vorwiegend 
auf die kognitiven Aspekte beschränken müssen. 
1.3 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Die genannten Kompetenzen können in der Auseinandersetzung mit den folgenden Inhalten und Problem­
stellungen erworben werden, aus denen sich die Aufgaben der Abiturprüfung herleiten lassen 
Freiheit und Abhängigkeit 
Mit dem Verhältnis von Freiheit und Abhängigkeit wird eine grundlegende Frage des Ethikunterrichts 
angesprochen. Dabei werden die Begriffe „Freiheit“ bzw. „Willensfreiheit“ in der Auseinandersetzung mit 
philosophischen, psychologischen und biologischen Interpretationen behandelt, es werden verhaltens- und 
handlungsbestimmende Faktoren bewusst gemacht, so dass auch die Reichweite wissenschaftlicher Er­
kenntnisse und Bedingungen der Moralfähigkeit kritisch reflektiert wird. 
Pluralismus und Grundkonsens 
Pluralismus weltanschaulicher und ethisch-moralischer Orientierungen ist ein Kennzeichen offener Gesell­
schaften. Pluralismus ist dabei nicht gleichbedeutend mit Beliebigkeit, sondern Ausdruck des jeweils rezip­
roken Respekts vor der weltanschaulichen Orientierung anderer. Pluralismus wird damit als gegenseitige 
Toleranz, als ein Wert innerhalb der freiheitlich-demokratischen Grundordnung Thema des Ethikunter­
richts. Thematisiert werden hier zugleich die Grenzen der Freiheit weltanschaulicher Orientierungen am 
Grundkonsens demokratischer Gesellschaften, der mit den unveräußerlichen Menschenrechten über die 
Regeln eines bloß praktikablen Zusammenlebens hinausgeht. 
Ethik und Menschenbild 
Philosophische, wissenschaftliche sowie religiöse Vorstellungen vom Menschen werden auf ihre impliziten 
Wertvorstellungen und auf die Berechtigung der daraus abgeleiteten Normen hin untersucht. Dabei werden 
die Einzelwissenschaften, die sich mit dem Menschen befassen, nicht nur auf die Methoden der Erkenntnis­
gewinnung hin befragt, sondern auch an ethischen Zielvorstellungen gemessen. Die Auseinandersetzung 
8 

mit den verschiedenen Deutungen des Menschen gibt einerseits Hilfe für die eigene Orientierung und das 
eigene Selbstverständnis; andererseits verstärkt sie die Toleranz gegenüber anderen Deutungen und Lebens­
formen. 
Unantastbar bleibt die Würde jedes einzelnen Menschen, unabhängig von seinen individuellen Merkmalen 
und Anschauungen. 
Recht und Gerechtigkeit 
Die systematische Analyse des Begriffs Gerechtigkeit und Einblicke in die Aufgabe des Rechts im demo­
kratischen Staat sind weitere Schwerpunkte des Ethikunterrichts. Dabei wird das Abhängigkeits- und Span­
nungsverhältnis von Recht und Gerechtigkeit sowie von Recht und Moral untersucht. 
Religion und Weltanschauung 
Die Beschäftigung mit Erscheinungsformen, Herkunft und Funktion von Religionen und Weltanschauungen 
sowie die Thematisierung des Phänomens der Religiosität führt zu existentiellen Fragen des Menschenseins. 
Dazu gehören z.B. die Frage nach dem Sinn des eigenen Lebens sowie die nach der Möglichkeit eines 
überindividuellen Sinnes. 
Wahrheit und Erkenntnis 
Der Herausbildung der Urteilskompetenz kommt im Ethikunterricht eine zentrale Bedeutung zu. Es muss 
darum auch Ziel des Ethik-Unterrichts sein, den Lernenden Voraussetzungen ihres Urteilens bewusst zu 
machen und ihnen Kriterien an die Hand zu geben, ihre eigenen und ihnen begegnende Wahrheits- und 
Wirklichkeitsvorstellungen zu prüfen, um so zu einer differenzierten ethischen Urteilsbildung beizutragen. 
Dies wird ermöglicht durch die Auseinandersetzung mit den Fragen nach Quellen, Möglichkeiten und 
Grenzen der Erkenntnis. Hier sind auch Aspekte der Erkenntnistheorie, der Sprachphilosophie und der 
Logik gefragt. Dabei wird auch das Bewusstsein für die ethische Bedeutung der Begrenztheit unseres Wis­
sens herausgestellt. 
Glück 
Die Schüler reflektieren die Notwendigkeit einer verantwortlichen Sinnorientierung und Lebensgestaltung. 
Dabei sollen sie Glück und Liebe als Basis menschlichen Selbst- und Beziehungsverständnisses begreifen. 
In Auseinandersetzung mit philosophischen Ansätzen und Aussagen der empirischen Forschung lernen sie, 
dass Selbstverwirklichung nicht durch egoistisches Eigeninteresse, sondern nur in der menschlichen Solida­
rität und Gemeinschaft möglich ist, und erkennen, dass gelingender Kommunikation dabei eine zentrale 
Rolle zukommt. Darüber hinaus überprüfen die Schüler philosophische Positionen auf ihre Tragfähigkeit 
für persönliche Lebensentscheidungen. 
Moralphilosophie 
Für die qualifizierte Erörterung ethischer Fragen ist die Kenntnis klassischer und moderner Konzeptionen 
normativer Ethik sowie ihrer metaethischen Voraussetzungen unerlässlich. 
Angewandte Ethik 
Als Folge der z. T. sprunghaften Entwicklungen in den Wissenschaften, der Technik sowie der Ökonomie 
in der Gegenwart erwachsen neue ethische Fragestellungen. Diese überschreiten häufig den personalen 
Bereich und verlangen eine globale Perspektive. Damit rückt Verantwortung ins Zentrum der aktuellen 
ethischen Diskussion. Da unsere Erkenntnis eingeschränkt ist und unsere Vorhersagen vorläufig sind, stellt 
sich das Problem der Verantwortung von Entscheidungen unter Unsicherheit. Neben der Frage nach der 
Mitverantwortung des Einzelnen gewinnt die Frage nach der Verantwortung des Staates, der Gesellschaft 
und internationaler Institutionen zunehmend Bedeutung. Die neuen ethischen Herausforderungen werden in 
9 

den sog. Bereichsethiken diskutiert, und zwar vor allem in der Wissenschafts- und Technikethik, der ökolo­
gischen Ethik, der Wirtschaftsethik, der Medizin- und Bioethik, der Medienethik etc. 
1.4 
Materialien 
Für die Abiturprüfung stehen folgende Materialien zur Verfügung: 
– 
Texte zu philosophischen und religiösen Fragen sowie zu aktuellen Ereignissen und Phänomenen, die 
sittliche Grundfragen betreffen, 
– 
Signifikante Fallbeispiele, 
– 
Zeugnisse aus Kunst und Literatur in Vergangenheit und Gegenwart, 
– 
Zeugnisse zu Traditionen und Ereignissen in anderen Kulturen, Religionen und Weltanschauungen, 
– 
Darstellungen von Positionen und Ergebnissen der Wissenschaften. 
1.5 
Differenzierung zwischen Unterricht mit grundlegendem Anforderungsniveau und Unterricht mit 
erhöhtem Anforderungsniveau. 
Die Vereinbarung zur Gestaltung der gymnasialen Oberstufe in der Sekundarstufe II (Beschluss der Kul­
tusministerkonferenz vom 07.07.1972 i.d.F. vom 02.06.20006) weist dem Unterricht mit grundlegendem 
Anforderungsniveau und dem Unterricht mit erhöhtem Anforderungsniveau unterschiedlich akzentuierte 
Aufgaben zu: dem Unterricht mit grundlegendem Anforderungsniveau die Vermittlung einer wissen­
schaftspropädeutisch orientierten Grundbildung, dem Unterricht mit erhöhtem Anforderungsniveau die 
systematische, vertiefte und reflektierte wissenschaftspropädeutische Arbeit. 
2 
Anforderungsbereiche 
2.1 
Allgemeine Hinweise 
Die im Folgenden beschriebenen drei Anforderungsbereiche haben wichtige Funktionen für 
– 
die Aufgabenstellung, 
– 
die Beschreibung der erwarteten Prüfungsleistung, 
– 
die Erfassung und Beurteilung von Prüfungsleistungen. 
Sie dienen als Hilfsmittel, um Aufgabenstellung und Bewertung durchschaubar und besser vergleichbar zu 
machen sowie eine ausgewogenen Aufgabenstellung zu erleichtern. 
Die Anforderungsbereiche lassen sich nicht scharf von einander trennen. Sie sind in ihrer wechselseitigen 
Abhängigkeit zu sehen; deshalb ergeben sich in der Praxis der Aufgabenstellung Überschneidungen zwi­
schen den Anforderungsbereichen. Teilaufgaben müssen nicht jeweils nur einem Anforderungsbereich 
zugeordnet werden. Vielfach kann die geforderte Leistung jedoch überwiegend einem Anforderungsbereich 
zugeordnet werden. 
Die Abstufung der Anforderungsbereiche entspricht der zunehmenden Selbständigkeit der geforderten 
Prüfungsleistung. 
Die jeweils für die Anforderungsbereiche formulierten Beispiele für Arbeitsanweisungen (Operatoren) 
stellen nicht die konkrete Aufgabenstellung dar. Erst durch die konkrete Aufgabenstellung erfahren die 
Arbeitsanweisungen ihre präzise Zuordnung zu den intendierten Anforderungsbereichen. Vgl. dazu die 
Aufgabenbeispiele in den Kapiteln 5 und 6. Ein Operator kann gegebenenfalls auch anderen als den ange­
gebenen Anforderungsbereichen zugeordnet werden. 
10 

2.2 
Fachspezifische Beschreibung der Anforderungsbereiche 
Anforderungsbereich I 
Der Anforderungsbereich I umfasst 
– 
die Wiedergabe von Sachverhalten aus einem abgegrenzten Gebiet im gelernten Zusammenhang, 
– 
die Beschreibung und Verwendung gelernter und geübter Arbeitstechniken in einem begrenzten Gebiet 
und einem wiederholenden Zusammenhang. 
Beispiele dafür sind: 
– 
Wiedergabe von gelerntem Unterrichtsstoff (Daten, Fakten, Vorgänge, Begriffe, Formulierungen, 
Ergebnisse, Argumente); 
– 
Beschreiben von Situationen, Vorgängen, Bildern u. ä. in einer allgemein geläufigen oder in einer 
speziell eingeübten Terminologie; 
– 
zusammenfassende Wiedergabe eines Textes oder Darstellung fachbezogener Sachverhalte. 
Dem Anforderungsbereich I entsprechen z. B. folgende Operatoren: 
Begriffe oder Sachverhalte ohne nähere Erläuterung 
Benennen Sie … 
aufzählen 
Beschreiben Sie … 
Sachverhalte oder Zusammenhänge strukturiert mit 
Stellen Sie dar … 
eigenen Worten wiedergeben 
Einen Argumentationsgang strukturiert zusammenfas-
Geben Sie den Argumentationsgang wieder ... 
sen 
Fassen Sie zusammen … 
Das Wesentliche in konzentrierter Form herausstellen 
Sachverhalte auf das Wesentliche reduziert übersicht-
Skizzieren Sie … 
lich darstellen 
Anforderungsbereich II 
Der Anforderungsbereich II umfasst 
– 
Das selbständige Auswählen, Anordnen, Verarbeiten und Darstellen bekannter Sachverhalte unter 
vorgegebenen Gesichtspunkten in einem durch Übung bekannten Zusammenhang; 
– 
die selbständige Anwendung des Gelernten auf vergleichbare neue Situationen. Dabei kann es entweder 
um veränderte Sachzusammenhänge oder um abgewandelte Verfahrensweisen gehen. 
Beispiele dafür sind: 
– 
Herausarbeiten der Hauptprobleme oder - argumente eines Textes; 
– 
Erläutern von Textinhalten, Rekonstruieren von historischen oder systematischen Zusammenhängen, 
ggf. unter bestimmten Fragestellungen; 
– 
selbständige, sachgemäße Darstellung auch komplexer Zusammenhänge und Texte (ethische Ansätze, 
kontroverse ethische Problemstellungen, Wechselwirkung zwischen ethischer Überzeugung und sittli­
chem Verhalten, Gültigkeitsanspruch und Relativität von Werten und Normen); 
– 
Erläutern wichtiger Kategorien für ethisch-philosophisches Denken und sittliches Werten in neuen 
Zusammenhängen; 
11 

12 
– 
Erschließen von Texten oder Sachverhalten mit Hilfe von Gelerntem, z. B. einer im Unterricht bear­
beiteten ethischen Position; 
– 
Wiedererkennen bekannter Strukturen in neuen Zusammenhängen, etwa bei der Überprüfung unbe­
kannter Texte auf ihre ethischen und weltanschaulichen Voraussetzungen hin; 
– 
Übertragen von Begriffen, Vorstellungen, Kontroversen in einen veränderten historischen Kontext 
(z. B. Wissenschaft und Verantwortung); 
– 
Anwenden ethischer Kriterien auf Konventionen und Probleme des Alltags. 
Dem Anforderungsbereich II entsprechen z. B. folgende Operatoren: 
Wichtige Bestandteile eines Textes oder Zusammen-
Analysieren Sie … 
hangs auf eine bestimmte Fragestellung hin herausar-
Untersuchen Sie … 
beiten 
Vergleichen Sie mit … 
Gemeinsamkeiten, Ähnlichkeiten und Unterschiede 
Stellen Sie gegenüber … 
ermitteln 
Ordnen Sie in den Zusammenhang ein … 
Einen Sachverhalt mit erläuternden Hinweisen in einen 
Zusammenhang einfügen 
Erklären Sie … 
Einen Sachverhalt nachvollziehbar und verständlich 
machen 
Arbeiten Sie heraus … 
Aus Materialien Sachverhalte herausfinden, die nicht 
explizit genannt werden 
Erläutern Sie … 
Einen Sachverhalt veranschaulichend darstellen und 
durch zusätzliche Informationen verständlich machen 
Anforderungsbereich III 
Der Anforderungsbereich III umfasst das planmäßige Verarbeiten komplexer Gegebenheiten mit dem Ziel, 
zu selbständigen Gestaltungen, Deutungen, Folgerungen, Begründungen oder Wertungen zu gelangen. 
Dabei werden aus den gelernten Denkmethoden bzw. Lösungsverfahren die zur Bewältigung der Aufgaben 
geeigneten selbständig ausgewählt und der neuen Problemstellung angepasst. 
Beispiele dafür sind: 
– 
Abschätzen der Möglichkeiten und Grenzen erworbener Fähigkeiten und Kenntnisse zur Lösung einer 
Aufgabe; 
– 
Entwickeln neuer Fragen oder Perspektiven zu erworbenen Kenntnissen und erlangten Einsichten; 
– 
Überprüfen der Stimmigkeit eines Argumentationszusammenhangs; 
– 
Erörtern des Wahrheits- und Geltungsanspruchs vorgegebener Texte oder Positionen; 
– 
Wertender Vergleich oder Gegenüberstellung verschiedener Positionen, Fragestellungen und wissen­
schaftlicher Argumentationsweisen zu ethischen Fragen; 
– 
Entfalten und Begründen der eigenen Position gegenüber einem ethischen Problem, einer ethischen 
Theorie, einer kulturellen Tradition oder Fragen der angewandten Ethik; 
– 
Analyse und Beurteilung von komplexen Problemfällen der Ethik; 

– 
Verarbeiten erworbener Kenntnisse und erlangter Einsichten bei der Begründung eines selbständigen 
Urteils; 
– 
Erörtern der Realisierbarkeit ethischer Werte und Normen in gegebenen Situationen; 
– 
Nachweis bzw. Begründung der angewandten Arbeitsschritte; 
– 
Kritische Überprüfung der eigenen Interessen oder Anschauungen. 
Dem Anforderungsbereich III entsprechen z. B. folgende Operatoren: 
Beurteilen Sie … 
Bewerten Sie … 
Nehmen Sie Stellung zu … 
Zu einem Sachverhalt ein selbständiges Urteil unter Verwen­
dung von Fachwissen und Fachmethoden begründet formulie­
ren 
Erörtern Sie … 
Setzen Sie sich mit … auseinander 
Eine These oder Problemstellung in Form einer Gegenüber­
stellung von Argumenten untersuchen und mit einer begrün­
deten Stellungnahme bewerten 
Begründen Sie … 
Einen Sachverhalt oder eine Aussage durch nachvollziehbare 
Argumente stützen 
Prüfen Sie … 
Aussagen auf ihre Angemessenheit hin untersuchen 
Entwickeln Sie … 
Gewonnene Analyseergebnisse synthetisieren, um zu einer 
eigenen Deutung zu gelangen 
Die neuen Prüfungsformen erfordern ggf. neue Operatoren. Diese können alle drei Anforderungsbereiche 
umfassen. 
Gestalten Sie… 
Aufgaben auf der Grundlage von Textkenntnissen und Sach­
wissen gestaltend interpretieren 
Entwerfen Sie… 
Debattieren Sie… 
In einem Streitgespräch kontroverse Positionen nach vorge­
gebenen Regeln vertreten 
3 
Schriftliche Abiturprüfung 
3.1 
Allgemeine Hinweise 
„Unbeschadet einer prüfungsdidaktisch erforderlichen Schwerpunktbildung dürfen sich die von der Schüle­
rin bzw. vom Schüler zu bearbeitenden Aufgaben nicht auf die Sachgebiete eines Schulhalbjahres be­
schränken.“ (Vereinbarung über die Abiturprüfung in der gymnasialen Oberstufe in der Sekundarstufe II 
vom 7.7.1972 i.d.F. vom 16.6.2000, § 5 Abs.4) 
Eine Prüfungsaufgabe muss sich darüber hinaus auf alle drei in Abschnitt 2.2 beschriebenen Anforderungs­
bereiche erstrecken, so dass eine Beurteilung ermöglicht wird, die das gesamte Notenspektrum umfasst. Die 
Prüfungsaufgabe sowohl für den Unterricht mit grundlegendem Anforderungsniveau als auch erhöhtem 
Anforderungsniveau erreicht dann ein angemessenes Niveau, wenn das Schwergewicht der zu erbringenden 
Prüfungsleistungen im Anforderungsbereich II (mit ca. 40%) liegt und daneben die Anforderungsbereiche I 
und III (mit je ca. 30%) berücksichtigt werden, und zwar Anforderungsbereich I in höherem Maße als 
Anforderungsbereich III. 
13 

Entsprechende Anteile der Anforderungsbereiche können insbesondere durch geeignete Wahl der nachzu­
weisenden fachlichen und methodischen Kompetenzen, durch die Struktur der Prüfungsaufgabe sowie 
durch entsprechende Formulierung des Textes erreicht werden (vgl. 2.1). Diese Wahl sollte so erfolgen, 
dass eine prüfungsdidaktisch sinnvolle, selbstständige Leistung gefordert wird, ohne dass der Zusammen­
hang zur bisherigen Unterrichts- und Klausurpraxis verloren geht. Inhalt, Kontexteinbettung und Komple­
xität der zu bearbeitenden Aufgabenstellung müssen die Erreichbarkeit der Anforderungsbereiche II und III 
garantieren. 
Die konkreten Leistungserwartungen werden entscheidend über die Aufgabenstellung gesteuert. Die Auf­
gaben können in Teilaufgaben gegliedert oder als offene Aufgabenstellung formuliert sein. Teilaufgaben 
mit den entsprechenden Arbeitsanweisungen dienen der Präzisierung der Aufgabenstellung nach außen 
durch Eingrenzung, nach innen durch Strukturierung, sie geben Hinweise auf Bearbeitungsschritte und 
verweisen durch geeignete Operatoren auf angesprochene Anforderungsbereiche. Dies bedeutet nicht, dass 
die Aufgabenstellung nach der Hierarchie der Anforderungsbereiche zu gliedern wäre, noch erfordert es die 
Zuordnung der einzelnen Teilaufgabe zu jeweils einem bestimmten Anforderungsbereich. 
Teilaufgaben und Arbeitsanweisungen stehen in einem inneren, in der Aufgabenstellung deutlich ausgewie­
senen Zusammenhang. Es ist möglich, bei der Bearbeitung Teilaufgaben zusammenzufassen und methodisch 
selbständig die Ausführungen zu strukturieren, sofern dieser innere Zusammenhang gewahrt bleibt. Ande­
rerseits soll die Aufgabenstellung eine relativ selbständige Lösung der Teilaufgaben ermöglichen, sodass die 
ungenügende Bearbeitung einer Teilaufgabe die Lösung anderer Teilaufgaben nicht unmöglich macht. 
3.2 
Aufgabenarten 
Für das Fach Ethik ist der diskursive Umgang mit ethisch relevanten Sachverhalten, Positionen und Prob­
lemen grundlegend. Der am Argument orientierte Diskurs bildet so auch die Basis der für das Fach charak­
teristischen Aufgabenarten. Dabei können die einzelnen Aufgabenarten jedoch unterschiedliche Anteile von 
Darstellung, Erörterung und Gestaltung aufweisen. Auch unterscheiden sich die Aufgabenarten im Hinblick 
auf offenere oder geschlossenere Aufgabenstellungen. 
3.2.1 
Textaufgabe 
Grundlage der Textaufgabe ist die Texterschließung. Zur Texterschließung als einem hermeneutischen 
Verfahren gehörten die Entwicklung und systematische Überprüfung von Verstehenshypothesen, das Erfas­
sen der ethisch-philosophischen Thematik der Textvorlage und die Rekonstruktion des Gedankengangs. Sie 
beinhaltet in der Regel die Einbettung in den relevanten Problem- und Theoriekontext und einen erörtern­
den Aufgabenteil, in dem in Auseinandersetzung mit den Ergebnissen der Texterschließung und Kontext­
einbettung eine selbständige Stellungnahme gefordert wird. 
3.2.2 
Themaaufgabe 
Die Themaaufgabe hat ihren Schwerpunkt in der Darstellung und Auseinandersetzung mit ethisch bedeut­
samen Sachverhalten, Begriffen und Problemen auf der Grundlage eines Textes, Zitats oder anderer Materi­
alien. Sie beinhaltet erschließende Verfahren, zielt jedoch schwerpunktmäßig auf die Entfaltung und Erörte­
rung der Thematik. 
Die Themaaufgabe kann in Teilaufgaben gegliedert oder als offene Aufgabenstellung formuliert sein. 
Die offene Aufgabenstellung lässt dem Schüler verschiedene Wahlmöglichkeiten bezüglich der Darstel­
lungsart, der Reihenfolge und der Schwerpunktsetzung und fordert besonders den Nachweis der Fähigkeit, 
eine ethische Fragestellung im selbstgewählten argumentativen Zusammenhang darzustellen, Bezüge zu 
relevanten philosophischen Positionen herzustellen und auf die Lebenswirklichkeit anzuwenden. 
14 

3.2.3 
Gestaltungsanteile 
Text- und Themaaufgabe können in unterschiedlicher Gewichtung Gestaltungselemente enthalten. Diese 
dienen der adressatenbezogenen Vermittlung einer ethisch-philosophischen Theorie, eines ethisch­
philosophischen Standpunkts bzw. eines ethisch relevanten Problems. Der Gestaltungsauftrag bestimmt den 
Adressatenbezug und den Verwendungszweck des zu schreibenden Texts. Als Gestaltungsmöglichkeiten 
sind z.B. vorstellbar Stellungnahmen / Gutachtungen aus ethischer Sicht vor allem in den Bereichsethiken 
(z.B. Vorlagen für Ethikkommissionen, bei medizinethischen und bioethischen Streitfragen, bei Gesetzge­
bungsverfahren in Bereichen des Rechts, der Wirtschaft, der Arbeit, des Sozialen etc.). 
3.3 
Beschreibung der erwarteten Prüfungsleistung (Erwartungshorizont) 
Gemäß der Vereinbarung über die Abiturprüfung der gymnasialen Oberstufe in der Sekundarstufe II (Be­
schluss der Kultusministerkonferenz vom 13.12.1973 i.d.F. vom16.6.2000) § 5 Abs. 3 ist zu beachten: „Den 
Aufgaben der schriftlichen Prüfung werden von der Aufgabenstellerin bzw. dem Aufgabensteller eine 
Beschreibung der von den Schülerinnen und Schülern erwarteten Leistung (Erwartungshorizont) ein­
schließlich der Angabe von Bewertungskriterien beigegeben. Dabei sind von der Schulaufsichtsbehörde 
gegebene Hinweise für die Bewertung zu beachten und auf die gestellten Aufgaben anzuwenden.“ 
Die Bewertung einer Prüfungsaufgabe erfolgt auf der Grundlage der im Unterricht vermittelten fachlichen 
Kenntnisse, Fähigkeiten, Fertigkeiten sowie Einsichten und der mit der gewählten Aufgabenart und der ihr 
entsprechenden Aufgabenstellung verbundenen Anforderungen. 
In den zentralen wie den dezentralen Prüfungsverfahren sind – unter Beachtung der länderspezifischen 
Bedingungen – die Grundlagen zum Verständnis des intendierten Anforderungsniveaus einer Prüfungsauf­
gabe im Erwartungshorizont darzustellen. In diese Darstellung werden in Ländern mit dezentralen Prüfun­
gen unterrichtliche Voraussetzungen einbezogen, von denen her das Anforderungsniveau der Aufgaben­
stellung den Anforderungsbereichen zuzuordnen ist. Auf diese Weise wird erkennbar, welchen Grad an 
Selbstständigkeit die Lösung der Aufgabenstellung verlangt. 
Im Erwartungshorizont werden die für die Lösung der Aufgabe vorauszusetzenden Schülerleistungen kon­
kret und kriterienorientiert auf die drei Anforderungsbereiche bezogen beschrieben. 
Im Erwartungshorizont muss somit deutlich werden: 
– 
dass der prüfungsdidaktische Schwerpunkt der Aufgabe nicht in einer wiederholenden Leistung besteht, 
sondern eine selbständige Arbeit erfordert; 
– 
die Gewichtung entsprechend den Anforderungsbereichen für den Umfang der für die Lösung der 
Aufgabe vorausgesetzten Kenntnisse, 
– 
den Grad der geforderten Selbständigkeit und Komplexität, 
– 
die geforderte Fachterminologie, 
– 
die Anforderungen an eine „gute“ und an eine „ausreichende“ Leistung unter Einbeziehung der Be­
wertungskriterien. 
Obwohl die Beschreibung die erwartete Prüfungsleistung möglichst genau ausweist, muss die Bewertung 
für gleichwertige andere als die skizzierten Lösungswege ebenso offen bleiben wie für begründete Kritik an 
inhaltlichen Implikationen der Aufgabenstellung. 
15 

3.4 
Bewertung von Prüfungsleistungen 
Nach § 6 Absatz 5 der „Vereinbarung über die Abiturprüfung der gymnasialen Oberstufe in der Sekundar­
stufe II“ (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 13.12.1973 i.d.F. vom 16.06.2000) soll aus der 
Korrektur und Beurteilung der schriftlichen Arbeit (Gutachten) hervorgehen, „welcher Wert den von der 
Schülerin bzw. dem Schüler vorgebrachten Lösungen, Untersuchungsergebnissen oder Argumenten beige­
messen wird und wieweit die Schülerin bzw. der Schüler die Lösung der gestellten Aufgaben durch gelun­
gene Beiträge gefördert oder durch sachliche oder logische Fehler beeinträchtigt hat. Die zusammenfassen­
de Beurteilung schließt mit einer Bewertung gemäß Ziffer 9.1 und 9.2 der Vereinbarung vom 07.07.1972 
i.d.F. vom 16.06.2000 (Anm.: jetzt 02.06.2006).“ 
Das Beurteilen der von den Prüflingen erbrachten Prüfungsleistung erfolgt unter Bezug auf die beschriebe­
ne erwartete Gesamtleistung. Den Beurteilenden steht dabei ein Beurteilungsspielraum zur Verfügung. 
3.4.1 
Bewertungskriterien 
Die im Erwartungshorizont beschriebenen Anforderungen stellen die Grundlage für die Bewertung der 
Prüfungsaufgabe dar. 
Kriterien für die Beurteilung einer Leistung sind Quantität, Qualität und Darstellung. Bei der Bewertung 
und der Benotung der Prüfungsleistung muss der pädagogisch verantwortbare Ermessensspielraum der 
Beurteilenden gewahrt bleiben. 
Im Bereich der Quantität ist zu achten auf 
– 
Umfang der Kenntnisse und Einsichten, 
– 
Breite der Argumentation, 
– 
Vielfalt der Aspekte, 
– 
Reichhaltigkeit der Argumente. 
Im Bereich der Qualität ist zu achten auf 
– 
Angemessenheit des Text- bzw. Problemverständnisses, 
– 
Genauigkeit der Kenntnisse, 
– 
Stimmigkeit der Aussagen, 
– 
Klarheit der Gedankenführung, 
– 
Differenzierung zwischen Wichtigem und weniger Wichtigem, 
– 
Differenziertheit des Urteilsvermögens und der Reflexion, 
– 
Umgang mit Fachsprache und Fachmethoden, 
– 
Grad der Selbständigkeit. 
Im Bereich der Darstellung ist zu achten auf 
– 
Gliederung der Aussage, 
– 
Angemessenheit des Ausdrucks, 
– 
begriffliche Exaktheit, 
16 

– 
konzeptionelle Klarheit. 
Darüber hinaus sind schwerwiegende und gehäufte Verstöße gegen die sprachliche Richtigkeit in der Mut­
tersprache (Unterrichtssprache) oder gegen die äußere Form gemäß § 6 Abs. 5 der „Vereinbarung über die 
Abiturprüfung der gymnasialen Oberstufe in der Sekundarstufe II“ (Beschluss der Kultusministerkonferenz 
vom l3. 12. 1973 i.d.F. vom 16.06.2000) zu bewerten. 
3.5 
Hinweise zur Notengebung 
Die Leistungen der Prüflinge in Bezug auf sprachliche Ausdrucksfähigkeit, korrekten Gebrauch der Fach­
sprache, Klarheit des Aufbaus bilden neben der inhaltlichen Darstellung und Argumentation eine wesentli­
che Grundlage für die Gesamtbewertung der schriftlichen Abiturarbeit. Hierbei sind selbstverständlich auch 
Beeinträchtigungen der Lesbarkeit sowie der Präsentation einzubeziehen. 
Die Fragestellungen, inhaltlichen Schwerpunkte, Quellen und Arbeitsverfahren des Faches Ethik und die 
Arten der Aufgabenstellung im Abitur fordern in der Regel eine komplexe Leistung. Deshalb werden auch 
schwache Prüfungsleistungen selten Elemente nur eines Anforderungsbereichs enthalten. 
Allgemein müssen für eine Bewertung mit „gut“ Leistungen in den Anforderungsbereichen II und III er­
bracht werden. Eine Bewertung mit „ausreichend“ setzt voraus, dass über den Anforderungsbereich I hinaus 
auch Leistungen in Anforderungsbereich II erbracht werden müssen. 
Bei der Festsetzung der Note ist zu beachten, dass schwer wiegende und gehäufte Verstöße gegen die 
sprachliche Richtigkeit oder gegen die äußere Form zu einem Abzug von ein bis zwei Notenpunkten der 
einfachen Wertung führen (s.o.). 
Bei der Bewertung sollte die Beurteilung der Gesamtleistung Priorität vor einer zu stark mathematisierten 
Form der Berechnung haben. 
Die im Folgenden aufgeführten Kriterien für die Bewertung einer guten und ausreichenden Leistung sind 
entsprechend den Aufgabenarten anzuwenden. 
Eine Leistung kann gut genannt werden, wenn die nachstehend beschriebenen Forderungen in allen Anfor­
derungsbereichen überzeugend erbracht und grundlegende Arbeitsverfahren und Begriffe dabei in besonde­
rem Maße nachgewiesen werden. 
– 
differenziertes, fachlich angemessenes und systematisches Erfassen der Vorlage, 
– 
Problem- und Theorieverständnis, 
– 
sachgerechtes methodisches Arbeiten, 
– 
Klärung und Verdichtung komplexer philosophischer Sachverhalte und Argumentationsgänge, 
– 
aufgabenbezogene, strukturierte und zielgerichtete Argumentation, 
– 
begründete und differenzierte Urteilsbildung, 
– 
sachangemessene und eigenständige Gestaltung, 
– 
adressatenbezogene Vermittlung des eigenen Argumentationsgangs, 
– 
metareflexive Erläuterung der gewählten Darstellungsform. 
17 

18 
Eine Leistung kann ausreichend genannt werden, wenn sie zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den 
folgenden Anforderungen noch entspricht: 
– 
Erfassen der Vorlage, 
– 
hinreichendes Text- und Theorieverständnis, 
– 
weitgehende Widerspruchsfreiheit in der Darstellung, 
– 
Aufnahme von Arbeitsverfahren und Ergebnissen des Unterrichts, 
– 
aufgabenbezogene und verständliche Argumentation, bzw. Gestaltung, 
– 
Ansätze zu einer begründeten Urteilsbildung, 
– 
Ansätze zu einer Reflexion der eigenen Gestaltung , 
– 
Ansätze einer Bewertung bzw. Hinweise auf eine eigene Position. 
4 
Mündliche Prüfung 
4.1 
Allgemeine Hinweise 
Zu unterscheiden sind die mündliche Prüfung bzw. das Kolloquium als verpflichtender Teil jeder Abitur­
prüfung, eine mündliche Prüfung als mögliche Ergänzung in den schriftlichen Abiturprüfungsfächern sowie 
eine besondere mündliche Prüfung als fünfte Komponente der Abiturprüfung. 
Die unter 2.2 beschriebenen Anforderungsbereiche und unter 3.5 dargelegten Bewertungskriterien gelten 
sinngemäß auch für die mündliche Prüfung. 
4.1.1 
Die mündliche Prüfung als verpflichtender Teil der Abiturprüfung 
Die mündliche Prüfung bezieht sich auf Inhalte aus mindestens zwei Halbjahren. Sie enthält in der Regel 
zwei gleichwertige Elemente, durch die einerseits die Fähigkeit zum Vortrag, andererseits die Fähigkeit zur 
Beteiligung am Prüfungsgespräch überprüft wird. Dem Vortrag liegt in der Regel eine unter 1.4. genannte 
Materialvorlage und eine schriftlich formulierte Aufgabenstellung zugrunde, die sich an den Operatoren der 
drei Anforderungsbereiche orientiert. Für die Form der Materialvorlage gelten dieselben Kriterien wie für 
die Texte der schriftlichen Abiturprüfung. Ein angemessener Umfang der Materialvorlage und der Vorbe­
reitungszeit ist zu beachten. 
Der Prüfling soll seine Ergebnisse in einem zusammenhängenden Vortrag präsentieren, der - gestützt durch 
Aufzeichnungen - frei gehalten wird. Rückfragen sind gegebenenfalls notwendig, dürfen jedoch nicht zur 
Verhinderung eines zusammenhängenden Vortrags führen. 
Das sich an den Vortrag anschließende Gespräch, erschließt größere fachliche Zusammenhänge und andere 
Sachgebiete Der geforderte Gesprächscharakter verbietet das zusammenhanglose Abfragen von Kenntnis­
sen bzw. den kurzschrittigen Dialog. 

4.1.2 
Anforderungen und Bewertung 
Spezifische Anforderungen der mündlichen Prüfung sind: 
– 
die Fähigkeit, in der gegebenen Zeit die gestellte Aufgabe zu erfassen, zu einem Ergebnis zu finden und 
es in einem Kurzvortrag darzulegen, 
– 
sich klar, differenziert und strukturiert auszudrücken, 
– 
anhand von Aufzeichnungen frei und zusammenhängend in normengerechter Sprache zu reden, 
– 
ein themengebundenes Gespräch zu führen, 
– 
eigene sach- und problemgerechte Beiträge einzubringen, 
– 
sich klar und verständlich zu artikulieren, 
– 
die Fähigkeit sachbezogen, situationsangemessen und flexibel auf Impulse, Hilfen, Fragen oder Gegen­
argumente einzugehen. 
Auch für die mündliche Prüfung gilt, dass eine Bewertung mit „ausreichend“ Leistungen voraussetzt, die 
über den Anforderungsbereich I hinaus auch im Anforderungsbereich II erbracht werden müssen. Ebenso 
muss der Schwerpunkt der Leistungen in den Anforderungsbereichen II und III liegen, wenn eine Bewer­
tung mit „gut“ oder besser erfolgen soll. 
4.2 
Fünftes Prüfungsfach 
„Die Abiturprüfung umfasst vier oder fünf Prüfungsfächer. Verpflichtend sind mindestens drei schriftliche 
Prüfungsfächer und mindestens ein mündliches Prüfungsfach ....“ (Vereinbarung zur Gestaltung der gymna­
sialen Oberstufe in der Sekundarstufe II [Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 07.07.1972 i d. F. 
vom 02.06.2006], Ziff. 8.2.). Bei fünf Abiturprüfungsfächern können die Länder im Rahmen des fünften 
Prüfungsfachs neue Prüfungsformen entwickeln (s. Abschnitt 4.2.1); für alle Formen gelten die Abschnitte 
1 bis 4.2 sinngemäß. 
Im Folgenden werden für das fünfte Prüfungsfach als „mündliche Prüfung in neuer Form“ für das Fach 
Ethik Festlegungen getroffen, die über die Bestimmungen der Abschnitte 1 bis 1.1.2 hinausgehen. 
Diese Empfehlung trägt dem Umstand Rechnung, dass in den Lehrplänen der Länder neue Arbeitsformen 
zunehmend Bedeutung gewinnen. Diese fördern projektorientiertes Lernen, die fächerverbindende Vernet­
zung und die kommunikative Kompetenz. Sie können darum auch als Prüfungssituation realisiert werden. 
Voraussetzung dafür ist, dass die der Prüfung entsprechende Lern- und Arbeitsform den Schülerinnen und 
Schülern aus dem Unterricht vertraut ist. 
Wird eine der neuen Prüfungsformen gewählt, ist zu beachten, dass je nach der Art der Aufgabenstellung 
bzw. nach der Zahl der in einer Prüfung zu prüfenden Schülerinnen und Schüler die Vorbereitungszeit bzw. 
die Dauer der Prüfung angemessen zu verlängern ist. In einer Gruppenprüfung ist auf eine gerechte Chan­
cenverteilung zu achten. Gegenstand der Bewertung ist in jedem Fall die Leistung der einzelnen Schülerin 
bzw. des einzelnen Schülers. 
19 

4.2.1 
Beschreibung neuer Prüfungsformen 
4.2.1.1 
Präsentation durch einen oder mehrere Prüflinge und Kolloquium 
Die Präsentation ist ein medienunterstützter Vortrag mit anschließendem Kolloquium. Sie kann fächerüber­
greifende Aufgabenstellungen umfassen und bietet sich auch für Gestaltungsaufgaben an. Bei der Aufga­
benstellung ist zu beachten, dass Gelegenheit zu sachgerechtem Medieneinsatz gegeben wird. Ein entspre­
chender zeitlicher Rahmen ist vorzusehen. 
Gegenstand einer Präsentation sind Fragen der Ethik als moralphilosophischer Disziplin sowie ethische 
Probleme unserer Lebenswelt. Diese Prüfungsform erfordert in besonderem Maße Selbständigkeit in der 
Materialrecherche, in der Beurteilung und Bearbeitung des Materials sowie in der Entwicklung von Lö­
sungsvorschlägen für die jeweils vorliegenden ethischen Probleme. Insbesondere setzt sie die Fähigkeit 
voraus, die spezifisch ethischen Fragestellungen in den sogenannten Problemfeldern der Moral, vor allem in 
den Bereichsethiken, herauszuarbeiten, sich das interdisziplinäre Fachwissen im erforderten Maß anzueig­
nen und sich überdies mit den für die Problemlage jeweils relevanten moralphilosophischen Positionen 
auseinanderzusetzen. Es müssen somit nicht nur schwierige gedankliche Zusammenhänge durchschaut und 
dargestellt werden, sondern erhebliche Transferleistungen erbracht werden. Eine sorgfältige Beratung und 
eine klare Absprache bei der Formulierung der Themen ist erforderlich. 
Ziel der Prüfung ist es, den Schülerinnen und Schülern die Gelegenheit zu geben, die hierzu erforderlichen 
Fähigkeiten zu demonstrieren. Sie stellen die Ergebnisse ihrer selbständigen Recherche, ihr fachliches 
Wissen und ihr Problembewusstsein sowie die zielgerichtete Bearbeitung ihrer Materialien mediengestützt 
dar. Es sollen sowohl fachliche Fähigkeiten als auch Methodenkompetenz und Kommunikationsfähigkeit 
unter Beweis gestellt werden. 
Das anschließende Prüfungsgespräch soll den Charakter eines Kolloquiums haben. Im Kolloquium sollte 
die/der Vortragende Gelegenheit haben metareflexiv sich gegebenenfalls zur Recherche, dem Referataufbau 
und dem Medieneinsatz u.ä. zu äußern. Darüber hinaus sind vertiefende und problematisierende Fragen 
zum Inhalt und die kontextbezogene Ausweitung auf weitere Lehrplanthemen Gegenstand des Prüfungsge­
sprächs. Kleinschrittiges Abfragen von Stoff ist nicht vereinbar mit dem der neuen Abiturprüfung zugrunde 
liegenden Lernbegriff. 
Die von den Ländern vorgesehenen Zeiten für die Vorbereitung (Recherche; Materialauswertung, Struktu­
rierung; kommunikative Aufbereitung) und die Prüfung selbst differieren beträchtlich. Das Aufgabenbei­
spiel unter 2.2.5. hat Anregungscharakter für ähnliche Präsentationsprüfungen. 
4.2.1.2 
Streitgespräch zwischen zwei bis vier Personen und Kolloquium 
Diese Prüfungsform eignet sich besonders für die argumentative und kontroverse Erschließung einer Auf­
gabe (z.B.: kontroverse ethische Wertorientierung / Streitfragen in den Bereichsethiken). 
In der Aufgabenstellung muss die (gegebenenfalls durch Los) zugewiesene Position deutlich werden. Die 
Positionen müssen eine sachlich fundierte, gleichgewichtige Darstellung und Argumentation ermöglichen. 
Auf ein angemessenes Zeitbudget für jeden der Teilnehmer und jeden Debattenteil ist zu achten. 
Innerhalb der zeitlichen Vorgaben legt jeder Teilnehmer seine Position in der Streitfrage in einem Eröff­
nungsstatement dar. Darauf folgt ein freier Austausch der Argumente. Am Schluss der Debatte ist jedem 
Teilnehmer Gelegenheit einzuräumen, in einem die Prüfung abschließenden Statement die eigene Position 
und den Gesprächsverlauf zu reflektieren. 
Im Kolloquium werden neben der Fachkompetenz, die den Schwerpunkt der Prüfung ausmacht, das in der 
Debatte gezeigte Ausdrucksvermögen, die Gesprächsfähigkeit und die Überzeugungskraft zum Thema. 
20 

Darüber hinaus sind vertiefende und problematisierende Fragen zum Inhalt und die kontextbezogene Aus­
weitung auf weitere Lehrplanthemen Gegenstand des Kolloquiums. 
Die von den Ländern vorgesehenen Zeiten für die Vorbereitung (Recherche; Materialauswertung, Struktu­
rierung; kommunikative Aufbereitung) und für die Prüfung selbst differieren beträchtlich. Das Aufgaben­
beispiel unter 2.2.5. hat Anregungscharakter für ähnliche Präsentationsprüfungen. 
4.2.2 
Anforderungen und Bewertung 
Die Ausführungen in 4.1.2 gelten sinngemäß. 
Spezifische Anforderungen in den neuen Formen der mündlichen Prüfungen sind darüber hinaus die Fähig­ 
keit 
– 
zur selbständigen Recherche und zur adressatenbezogenen Bearbeitung von Informationen, 
– 
zur Argumentation in größeren Zusammenhängen und im Blick auf interdisziplinäre Bezüge (Bereichs­
ethiken), 
– 
zu adressatenbezogenen Präsentationen / Visualisierungen von fachlichem Wissen und Problembe­
wusstsein durch geeignete Medien, 
– 
zu sachbezogenem kontroversem Argumentieren, 
– 
zu kommunikativem und rhetorisch angemessenem Argumentieren. 
Das Schwergewicht der Bewertung für die Aufgabenarten Präsentation / Streitgespräch liegt im inhaltlichen 
Bereich (Sach- und Methodenkompetenz / vgl. 1.2.). Für eine Bewertung mit „gut“ müssen inhaltliche 
Leistungen in den Anforderungsbereichen II und III erbracht werden und eine mindestens ausreichende 
mediale Umsetzung. Eine Bewertung mit "ausreichend" setzt eine ausreichende mediale Unterstützung des 
Vortrags und außerdem Leistungen in den Anforderungsbereichen I und II voraus. 
21 

5 
10 
II. 
Aufgabenteil 
1 
Aufgabenbeispiele für die schriftliche Abiturprüfung 
1.1 
Allgemeine Hinweise 
Die folgenden Aufgabenbeispiele verdeutlichen die verschiedenen Aussagen dieser „Einheitlichen Prü­
fungsanforderungen“ hinsichtlich der Konzeption von Prüfungsaufgaben (vgl. 3.3). 
Sie sind folgendermaßen gegliedert: 
a) 
Prüfungsaufgabe (Thema, Material, Aufgabenstellung) 
b) 
Erwartungshorizont (Unterrichtliche Voraussetzungen, Beschreibung der erwarteten Prüfungsleis­
tung einschließlich der Gewichtung der Teilleistungen, Anforderungen für die Noten „gut“ und 
„ausreichend") 
Die vorliegenden Beispielaufgaben sind eine Hilfe für die Erstellung von Prüfungsaufgaben (vgl. 3.3). Die 
Angaben zu den unterrichtlichen Voraussetzungen beziehen sich auf die Kompetenzen und fachlichen 
Inhalte. Sie sind so weit konkretisiert, dass eine Zuordnung der erwarteten Prüfungsleistungen zu den An­
forderungsbereichen nachvollziehbar ist. 
Dabei stellt die Beschreibung der erwarteten Prüfungsleistungen nur eine mögliche Aufgabenlösung dar, 
andere Lösungsmöglichkeiten sind zuzulassen, wenn sie der Aufgabenstellung entsprechen und sachlich 
richtig sind. 
Bei den vorliegenden Aufgabenbeispielen wird für den Unterricht mit grundlegendem Anforderungsniveau 
von einer Bearbeitungszeit von 180 Minuten und für den Unterricht mit erhöhtem Anforderungsniveau von 
240 Minuten ausgegangen. 
1.2 
Aufgabenbeispiele für den Unterricht mit grundlegendem Anforderungsniveau 
1.2.1 
Beispiel für eine Textaufgabe 
a) 
Prüfungsaufgabe 
Thema: Freiheit und Determination 
Material: 
Warum lesen Sie jetzt gerade diesen Satz, anstatt sich eine CD anzuhören oder einen Waldlauf zu machen? 
Sofern kein äußerer Zwang auf Sie ausgeübt wurde, lautet die Antwort vermutlich: Weil Sie es so wollen. 
Hätten Sie etwas anderes tun können? Selbstverständlich. Hätten Sie sich beispielsweise dafür entschieden, 
ins Kino zu gehen, hätten Sie das tun können. Aber hätten Sie auch anders entscheiden können? 
Wenn wir über diese Frage nachdenken, stehen zwei gleichermaßen tief verwurzelte Intuitionen im Wider­
streit. Natürlich hätten Sie sich auch anders entscheiden können und natürlich war es bis zum Moment der 
Entscheidung offen, wie Sie sich entscheiden würden. In der Philosophie wird dies als libertarische Kon­
zeption von Willensfreiheit bezeichnet: Frei zu sein heißt, unter identischen Bedingungen auch anders 
entscheiden und handeln zu können, als man es faktisch tat. Auf der anderen Seite steht die nicht minder 
tief verwurzelte Überzeugung, dass unsere Welt eine verständliche Welt ist, in der es Bedingungen und 
Gesetze gibt, die festlegen, wann was geschieht. Zugespitzt besagt diese These, dass unsere Welt eine 
deterministische ist, in der alles, was geschieht, durch vorausgehende Bedingungen und die Naturgesetze 
22 

15 
20 
25 
30 
35 
40 
festgelegt ist. In dieser Welt hätten Sie natürlich weder anders handeln noch entscheiden können. Wenn all 
unsere Entscheidungen und Handlungen seit Anbeginn aller Zeiten festgelegt waren, hatten wir offenbar nie 
wirklich die Wahl, deshalb sind wir weder verantwortlich für unsere Taten noch verdienen wir Lob oder 
Tadel für sie. 
Im Laufe der Evolution bestand der entscheidende Schritt auf dem Weg zur willentlichen Verhaltenssteue­
rung darin, dass einige Lebewesen die Fähigkeit entwickelten, ihr Verhalten an der inneren Vorstellung 
zukünftiger Zustände auszurichten. Es sind insbesondere zwei antizipative1 Leistungen, die Voraussetzun­
gen für solches Verhalten sind: die Fähigkeit, mehr oder weniger weit in der Zukunft liegende Effekte des 
eigenen Verhaltens zu antizipieren und zu bewerten und das Verhalten an solchen mental repräsentierten 
Zielzuständen auszurichten sowie die Fähigkeit, zukünftige Veränderungen der eigenen Bedürfnislage zu 
antizipieren und bei der Ausrichtung des Verhaltens an solchen antizipierten Bedürfnissen wenn nötig 
aktuelle Bedürfnisse oder emotionale Impulse zu unterdrücken. Die Annahme, dass aktuelle Bedürfnisse 
aber einen direkteren Einfluss auf unser Verhalten haben, macht verständlich, warum es besonderer Kon­
trollprozesse bedarf, um langfristige Ziele durchzusetzen. 
Das literarische Musterbeispiel dafür ist Odysseus, der sich von seinen Gefährten an den Mast seines Schif­
fes fesseln lässt, um der todbringenden Verführung durch den Gesang der Sirenen zu widerstehen. Was sich 
in diesem Mythos ausdrückt, sind zwei durchaus bemerkenswerte kognitive Leistungen: zum einen die 
Fähigkeit zur Selbstreflexion, zum anderen die Fähigkeit zur Selbstkontrolle. Das Beispiel des Odysseus 
illustriert dabei die einfachste Form von Selbstkontrolle, die darin besteht, Bedingungen in der Umwelt so 
zu arrangieren, dass es weniger wahrscheinlich wird, dass man in einer späteren Situation in Versuchung 
geführt wird oder der Versuchung nachgibt. 
Für unser Thema, das Problem der Willensfreiheit, ist der entscheidende Punkt, dass die Fähigkeit zur 
Bedürfnisantizipation in Verbindung mit dem Erwerb von Selbstkontrollstrategien die Voraussetzung für 
eine weitere Stufe der Autonomie bildet. Sie besteht darin, dass das Verhalten nicht mehr nur zum Teil 
unabhängig von der unmittelbaren äußeren Reizsituation ist, sondern darüber hinaus bis zu einem gewissen 
Grad auch unabhängig von ansonsten dominanten inneren Determinanten wie aktuellen Bedürfnissen, 
emotionalen Impulsen und starken Gewohnheiten wird. 
1 antizipativ ist das Adjektiv zu antizipieren: etwas (gedanklich) vorwegnehmen 
Thomas Goschke: Vom freien Willen zur Selbstdetermination, in: Psychologische Rundschau, 4/2004, S. 
186 ff. (für Prüfungszwecke gekürzt und bearbeitet) 
Aufgabenstellung 
1. Stellen Sie den Gedankengang des Autors in eigenen Worten dar! 
[10 BE] 
2. Unsere heutige Welt ist voller Verführungen. Untersuchen Sie unter Anwendung des Konzepts des 
Autors an einem konkreten Beispiel, wie der heutige Mensch durch Selbstkontrolle Spielräume für sei­
ne Autonomie wahren kann! 
[10 BE] 
3. Verfolgt man die Vorstellungen des Autors konsequent, könnte man versuchen, einen Zuwachs an 
Autonomie durch eine Vielzahl von Selbstkontrollstrategien zu erreichen. Erörtern Sie die Grenzen ei­
nes solchen Vorgehens und verdeutlichen Sie Ihre Gedanken mit konkreten Beispielen! 
[14 BE] 
4. „Herr im eigenen Haus sein“, also die Kontrolle von Gefühlen, Trieben und Bedürfnissen, ist seit jeher 
eine wichtige Forderung, die u.a. Philosophen an die Menschen stellen. Skizzieren Sie eine solche Po­
23 

24 
sition aus der Antike und arbeiten Sie heraus, wie Selbstkontrolle aus dieser Sicht erworben werden 
kann und warum sie erstrebenswert ist! 
[12 BE] 
5. Beschreiben Sie wesentliche Merkmale der Begriffe „Wille“ und „Charakter“ in Schopenhauers Ethik 
und erläutern Sie, wie Motive und Charakter laut Schopenhauer mit dem Willen zusammenhängen. 
Prüfen Sie ob sich Bezüge zu Goschkes Vorstellungen von Selbstkontrolle herstellen lassen. Leiten Sie 
aus Schopenhauers Vorstellung vom Charakter zwei mögliche Konsequenzen für den Umgang der 
Menschen miteinander ab! Beurteilen Sie diese Konsequenzen aus Ihrer Sicht! 
[14 BE] 
b) 
Erwartungshorizont 
Unterrichtliche Voraussetzungen 
Die Schüler haben sich in der Qualifikationsphase mit der Freiheit bzw. Abhängigkeit des Menschen ausei­
nandergesetzt. Dabei wurden auch Bezüge zu der Frage nach den Möglichkeiten einer verantwortlichen und 
erfüllenden Lebensführung hergestellt. Die Schüler sind mit den grundsätzlichen Positionen Schopenhauers, 
Epikurs und der Stoa dazu vertraut. 
Beschreibung der zu erwartenden Prüfungsleistung 
Aufgabe 1 
Am Anfang des Textes wirft der Autor die Frage auf, ob es möglich ist, dass ein Mensch sich in einer 
vergangenen Situation auch anders hätte entscheiden können. Für die Beantwortung dieser Frage bieten sich 
zwei widersprüchliche Vorstellungen an, die aber für sich genommen jeweils absolut einleuchtend erschei­
nen: Die libertarische Konzeption sieht Freiheit in dem Sinne vor, dass der Mensch in einer gegebenen 
Situation grundsätzlich zwischen Alternativen für seine Entscheidung wählen kann; die deterministische 
Konzeption geht hingegen von einer strengen Kausalität in der gesamten Welt und somit auch bei mensch­
lichen Entscheidungen aus, womit dem Menschen dann auch keine Verantwortung für seine Handlungen 
zukäme. 
Die Entwicklung willentlichen Handelns im Laufe der Evolution gründet auf der Fähigkeit zur Antizipation. 
Dazu gehören die gedankliche Vorwegnahme von Handlungsfolgen und von Bedürfnislagen sowie die 
entsprechende Anpassung des Verhaltens. Da aber aktuelle Bedürfnisse häufig in Konkurrenz zu den anti­
zipierten zukünftigen stehen und einen unmittelbareren Einfluss haben, bedarf es geeigneter Kontrollme­
chanismen. Am Beispiel von Odysseus` Vorbereitungen angesichts der Bedrohung durch die Sirenen wer­
den zwei wesentliche Fähigkeiten des Menschen eingeführt: Selbstreflexion und Selbstkontrolle. Letztere 
wird in Form einer Vermeidungsstrategie (Prophylaxe) betrieben, um ein mögliches späteres Fehlverhalten 
auszuschließen. Bedürfnisantizipation und Selbstkontrolle machen so ein gewisses Maß an Autonomie 
möglich, indem nicht nur äußere Reize, sondern auch aktuelle innere Antriebe in ihrer bestimmenden Wir­
kung begrenzt werden. 
(AFB I) 
Aufgabe 2 
Der Schüler muss zuerst ein Beispiel für die Verlockungen der modernen Welt auswählen und darstellen. 
Denkbar wären: hemmungsloser Konsum materieller Güter (Essen, Trinken, Bekleidungsmode, Konsum­
gütererwerb aller Art), ausufernder Handygebrauch, Einnahme von Drogen zur kurzfristiger Steigerung von 
Glückserleben, Genuss oberflächlicher Vergnügungen, z. B. häufiger Diskothekenbesuch, kurzlebige sexu­
elle Beziehungen ohne emotionale Bindung der Partner. 
Danach muss der Schüler sich Gedanken machen über eine möglichst effektive „Selbstkontrollstrategie“ 
(vergleichbar dem Vorgehen des Odysseus). Deren Konzeption beginnt mit dem Erkennen dauerhaft wert­

geschätzter Bedürfnisse („Bedürfnisantizipation“). Danach kann eine „Selbstkontrollstrategie“ (Immunisie­
rungsstrategie) gegen mögliche zukünftige, als nicht substantiell oder sogar als schädlich erkannte Bedürf­
nisse rational entworfen werden. Eine muss auf das gewählte Beispiel bezogen skizziert werden. Im Fall 
materiellen Konsums (Kaufrausch) etwa: Vermeidung von Shoppingtouren als Freizeitvergnügen, Schau­
fensterbummel nur nach Geschäftsschluss, Einkaufen nur in Begleitung vernunftgeleiteter Personen, strikte 
Ausgabenkontrolle durch Mitnahme eines eng begrenzten Geldbetrags und ausschließlich Barzahlung. 
(AFB II) 
Aufgabe 3 
Folgende Gedanken sollten berücksichtigt werden: 
– 
Viele Situationen im Leben sind nicht antizipierbar, 
– 
Selbstkontrollstrategien werden in vielen Fällen nicht ausreichen, um sich von emotionalen Impulsen 
und aktuellen Bedürfnissen zu befreien, z. B.: 
-
Gewohnheiten sind häufig so stark, dass Selbstkontrollstrategien ausgehebelt werden, 
-
es ist unmöglich, für alle antizipierbaren Situationen Selbstkontrollmechanismen einzurichten, 
-
wenn der Umfang von Selbstkontrollstrategien ein bestimmtes Maß überschreitet, wird die 
Spontaneität eines Menschen so weit eingeschränkt, dass er das eigene Leben nicht mehr als frei 
erlebt, sondern sich als Sklave seiner selbst geschaffenen Kontrollmechanismen fühlt. 
(AFB II, III) 
Aufgabe 4 
Beispiel: Epikur (auch die Stoa könnte für die Antwort gewählt werden) 
Nach Epikur lassen sich alle Tätigkeiten und Zielsetzungen des Menschen darauf zurückführen, dass er Lust 
und Lebensfreude erleben will. Epikur vertritt allerdings einen kritischen Hedonismus und weist der Ver­
nunft einen hohen Stellenwert zu, denn nur mit Hilfe der Vernunft könne der Mensch den Zustand der Lust 
erreichen und bewahren. Mit ihrer Hilfe verschafft er sich Klarheit über seine Triebe und Bedürfnisse und 
die Art und Weise ihrer Befriedigung und befreit sich von falschen Vorstellungen darüber. Epikur definiert 
die Lust als Abwesenheit von körperlichem Schmerz (durch Mangel) und seelischer Unruhe (durch Ängs­
te). Diesen Glückszustand bezeichnet er als ataraxia (Erregungsfreiheit, Seelenruhe, Unerschütterlichkeit). 
Der Zustand der ataraxia setzt die Befriedigung der „natürlichen und notwendigen“ Bedürfnisse voraus; die 
Befriedigung darüber hinaus gehender Bedürfnisse kann dagegen die ataraxia stören. Um dies zu vermei­
den, ist Selbstkontrolle erforderlich. Epikur empfiehlt dazu, unter Einsatz der Vernunft einen „Lustkalkül“ 
durchzuführen. Bei jeder Begierde und jedem Triebimpuls ist abzuwägen, ob die angestrebte Lust nicht 
einen stärkeren, mit ihr verbunden Schmerz zur Folge hat. In der Summe hat somit Selbstkontrolle das Ziel 
durch Verzicht zu einer höheren Form des Genusses zu gelangen. 
(AFB I, II) 
Aufgabe 5 
Für Schopenhauer ist der Wille „das wahrhaft metaphysische Ding an sich“. Er ist die innere Natur aller 
Dinge, die fundamentale Realität, die hinter allen Erscheinungen wirksam ist. Der sich in jedem Menschen 
verkörpernde Wille bestimmt den Charakter des Individuums, d.h. seine individuelle Beschaffenheit. Der 
Charakter ist somit der sichtbare Ausdruck des Willens. 
25 

26 
Eigenschaften des Charakters: Er ist 
– 
angeboren, 
– 
individuell, also bei allen Menschen verschieden, 
– 
empirisch, d. h. man lernt ihn nur durch Erfahrung kennen und kann immer wieder von seinem eigenen 
Charakter überrascht werden, 
– 
konstant, er verändert sich im Laufe des Lebens nicht. 
Motive sind Ursachen, die auf den Willen wirken. Das stärkste Motiv führt über den Willen zum Ent­
schluss. Dabei führt der individuelle Charakter eines Menschen dazu, dass ein Motiv bei Menschen mit 
unterschiedlichem Charakter unterschiedlich wirkt. 
Eine Selbstkontrollstrategie im Sinne von Goschke könnte dazu dienen antizipatorisch dafür zu sorgen, dass 
langfristige Motive sich gegenüber kurzfristigen durchsetzen. 
Schopenhauer geht es dagegen nicht um Selbstkontrolle, sondern um innere Distanz zur eigenen Determi­
niertheit. 
Beispiele für Konsequenzen: 
– 
ich muss die Menschen mit ihrem angeborenen Charakter so nehmen, wie sie sind, 
– 
aus dem Charakter eines Kindes könnten sich Aussagen ableiten lassen, für welche beruflichen Aufga­
ben es später geeignet bzw. ungeeignet sein wird, 
– 
Erziehungsversuchen von Eltern und Lehrern wären enge Grenzen gesetzt, 
– 
die Motivierung von Menschen müsste von ihrer Individualität ausgehen, 
– 
die lebenslange Sicherheitsverwahrung von Straftätern wird in vielen Fällen die einzige Möglichkeit 
einer Gesellschaft sein, sich vor Straftätern zu schützen. 
Für die Beurteilung zweier Konsequenzen ist eine Vielzahl von Lösungen denkbar. Bewertungskriterien 
sollten hier vor allem Plausibilität, Schlüssigkeit und Differenziertheit der Ausführungen sein. 
(AFB I, II, III) 
Bewertungskriterien für die Noten „gut“ und „ausreichend“ 
Bewertungskriterien für die Note „gut“ 
Eine Leistung kann gut genannt werden, wenn die nachstehend beschriebenen Forderungen in allen Anfor­ 
derungsbereichen überzeugend erbracht und grundlegende Arbeitsverfahren und Begriffe dabei in besonde­
rem Maße nachgewiesen werden. Das bedeutet, dass 
– 
der Text gründlich und differenziert erfasst wurde, insbesondere die Unterscheidung zwischen einem 
libertarischen und einem deterministischen Konzept sowie die Begriffe Antizipation, Selbstreflexion 
und Selbstkontrolle, 
– 
die Beantwortung der Fragen ausgeprägtes Theorie- und Problemverständnis zeigt - z. B. von grundle­
genden Gedanken Schopenhauers und Epikurs - und die Fähigkeit zu genauem und sachgerechten me­
thodischen Arbeiten, 

– 
die Argumentation klar strukturiert und zielgerichtet ist – z. B. bei der Diskussion der Grenzen von 
Selbstkontrollstrategien -, komplexe philosophische Sachverhalte und Argumentationsgänge differen­
ziert und schlüssig dargestellt werden – z. B. wesentliche Elemente der Position Epikurs, 
– 
die Urteilsbildung differenziert und fundiert begründet ist, insbesondere bei der Beantwortung der 
Fragen 3 und 5. 
Bewertungskriterien für die Note „ausreichend“ 
Eine Leistung kann ausreichend genannt werden, wenn sie zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den 
folgenden Anforderungen noch entspricht. Das bedeutet, dass 
– 
der Text in seinen Grundzügen erfasst wurde, was vor allem das Verständnis der Funktionsweise der 
beschriebenen Selbstkontrollstrategien betrifft, 
– 
Problem- und Theorieverständnis hinreichend sind, die Darstellung weitgehend widerspruchsfrei ist – z. 
B. bei der Beschreibung wesentlicher Gedanken Schopenhauers und Epikurs, 
– 
die Aufnahme von Arbeitsverfahren und inhaltlichen Ergebnissen des Unterrichts erkennbar ist, 
– 
die Argumentation aufgabenbezogen und verständlich ist – z. B. bei der Diskussion der Grenzen von 
Selbstkontrollstrategien und der Konsequenzen von Schopenhauers Vorstellungen vom Charakter des 
Menschen. 
1.2.2 
Beispiel für eine Textaufgabe mit Gestaltungsteil 
a) 
Prüfungsaufgabe 
Thema: 
Forschung an Embryonen 
Material: 
5 
10 
15 
Robert Spaemann: Gezeugt, nicht gemacht 
Es ist von „therapeutischem Klonen“ die Rede. Aber das ist leider eine semantische Irreführung. Was 
hier mit menschlichen Embryonen geschieht, ist nicht Therapie, sondern das Gegenteil: Sie werden ge­
tötet, und zwar werden bestimmte existierende Embryonen getötet im Dienst wissenschaftlicher Ver­
fahren, die vielleicht einmal in Zukunft einer unbestimmten Zahl von Menschen zu einem besseren Le­
ben verhelfen werden. Und dies, obwohl die Wissenschaft bereits auf dem besten Wege ist, mit Stamm­
zellen, die erwachsenen Menschen entnommen werden, das gleiche Ziel zu erreichen. 
Der ethische Einwand dagegen ist klar: Es handelt sich um einen Verstoß gegen die Menschenwürde, 
die es verbietet, Menschen ausschließlich als Mittel den Zwecken anderer Menschen zu unterwerfen. 
[…] 
Es wäre ja denkbar, dass diejenigen Recht haben, die [...] vorschlagen, den Begriff der Menschenrechte 
aufzugeben und durch den von Personenrechten zu ersetzen. Als Personen gelten nur diejenigen Men­
schen, die bestimmten Kriterien genügen, also zum Beispiel dem der aktuellen Fähigkeit zur Selbst­
achtung […]. Also besäßen nur diejenigen Menschenwürde, die sich dieser Würde bewusst und deshalb 
der Selbstachtung fähig sind. […] 
[Die] richtige Voraussetzung [dieser These] ist, dass wir Menschen deshalb Personenwürde zuerken­
nen, weil die normalen Mitglieder der Menschheitsfamilie über bestimmte Eigenschaften verfügen wie 
27 

20 
25 
30 
35 
Selbstbewusstsein, Selbstachtung und andere. Daraus aber wird nun gefolgert, nur diejenigen Mitglie­
der hätten Anspruch auf Respekt, die aktuell über diese Eigenschaften verfügen. […] 
Wenn wir uns bewusst werden, dass wir Hunger haben, dann beginnt doch der Hunger nicht erst mit 
seinem Bewusstwerden, sondern es ist derselbe Hunger, der zuerst unbewusst war und dann bewusster 
Hunger wurde. Jeder von uns sagt: „Ich wurde dann und dann gezeugt und dann und dann geboren“, 
und Kinder fragen ihre Mutter: „Wie war das, als ich in deinem Bauch war?“ Das Personalpronomen 
„ich“ bezieht sich nicht auf ein Ich-Bewusstsein, das damals noch niemand von uns hatte, sondern auf 
das beginnende Lebewesen Mensch, das erst später „ich“ sagen lernte, und zwar, weil andere Menschen 
zu ihm bereits „du“ sagten, ehe es selbst „ich“ sagen konnte. Und auch wenn dieses Wesen aufgrund 
einer Behinderung niemals „ich“ sagen lernt, gehört es als Sohn oder Tochter, als Bruder oder Schwes­
ter zu einer menschlichen Familie und so zur Menschheitsfamilie, die eine Personengemeinschaft ist. Es 
gibt nur ein zulässiges Kriterium für menschliche Personalität: die biologische Zugehörigkeit zur 
Menschheitsfamilie. […] 
Die befruchtete Eizelle enthält das vollständige DNA-Programm. Der Anfang eines jeden von uns liegt 
im Unvordenklichen. Zu jedem Zeitpunkt ist es geboten, das, was, von Menschen gezeugt, sich auto­
nom auf eine erwachsene Menschengestalt hin entwickelt, als „jemanden“ zu betrachten, der nicht als 
„etwas“, zum Beispiel als Organersatzlager zugunsten anderer, und seien sie noch so leidend, ausge­
schlachtet werden darf. 
Aus: DIE ZEIT 04/2001 
Aufgabenstellung 
Für das Embryonenschutzgesetz (1991) ist die embryonale Stammzelle schutzwürdiges menschliches Le­
ben. Das Gesetz verbietet daher die Gewinnung und den „Verbrauch“ solcher Zellen für die Forschung. Das 
2002 in Kraft getretene Stammzellengesetz erlaubt nun den Import von embryonalen Stammzellen aus dem 
Ausland für Forschungszwecke. Deren Gewinnung im Inland bleibt weiterhin verboten. 
Gehen Sie von dem Fall aus, dass sich der Bundestag erneut mit der Frage befassen soll, ob embryonale 
Stammzellen für die Forschung freigegeben werden dürfen. Zur Meinungsbildung in dieser Frage hat sich 
eine Gruppe von jungen Abgeordneten zusammengefunden. Der Fraktionszwang ist - wie bei Gewissens­
fragen möglich - aufgehoben. Sie sind Mitglied dieser Gruppe und werden als Experte für ethische Fragen 
der Embryonenforschung gehört. 
1. 
Führen Sie Ihre Adressaten in die Problematik ein, indem Sie Spaemanns Position zur Embryonenfor­
schung darstellen. Beziehen Sie sich dabei vor allem auf sein Menschenbild sowie auf die Bedeutung 
von Nutzenerwägungen. 
(10 BE ) 
2. 
Erläutern Sie Spaemanns Bezug zur Moralphilosophie Kants, indem Sie auf die Vorstellung von 
Menschenwürde und die Rolle von Folgenerwägungen bei Kant eingehen. 
(8 BE ) 
3. 
Stellen Sie Spaemann als moralphilosophische Gegenposition utilitaristische Argumentation gegen­
über. Gehen Sie dabei auch auf Argumente ein, die heutige Vertreter des Utilitarismus (z.B. Singer / 
Hoerster) für die Embryonenforschung anführen könnten. 
(14 BE) 
4. 
Arbeiten Sie offene Probleme, gegebenenfalls innere Widersprüche der Positionen Spaemanns und des 
Utilitarismus hinsichtlich der Embryonenforschung heraus und gewichten Sie diese aus Ihrer eigenen 
Sicht. 
(18 BE) 
28 

5. 
Erstellen Sie Folienskizzen für die Positionen Spaemanns und des Utilitarismus im Hinblick auf: 
a) Status des Embryos, b) ethische Grundsätze und c) offene Probleme bzw. innere Widersprüche. 
(10 BE ) 
b) 
Erwartungshorizont 
Unterrichtliche Voraussetzungen 
Die Schülerinnen und Schüler haben sich in der Qualifikationsphase mit Menschenbildern in Philosophie 
und Wissenschaft beschäftigt. Sie kennen Probleme der Bioethik u.a. auch aus den Bereichen therapeuti­
sches Klonen und PID. Sie verfügen über die dafür nötigen Grundkenntnisse aus Biologie und Medizin: 
Entstehung bzw. Gewinnung von embryonalen Stammzellen in der Reproduktionsmedizin; Gewinnung von 
adulten Stammzellen; Forschungsziele und Erwartungen. Sie haben moralphilosophische Grundpositionen 
(Kant/Utilitarismus) kennen gelernt. Die Erstellung von Folien / Schaubildern mit den entsprechenden 
Anforderungen an Reduktion auf das Wesentliche und formale Übersichtlichkeit wurden im Unterricht 
geübt. 
Beschreibung der zu erwartenden Prüfungsleistung 
Aufgabe 1 
Spaemann vertritt in der Frage nach der Freigabe der Embryonenforschung insofern eine exemplarische 
Gegenposition, als er einen prinzipienethischen Schwerpunkt setzt. Er verknüpft das kantische Intrumentali­
sierungsverbot mit der biologischen Gattungszugehörigkeit und leitet von daher ab, dass schon mit der 
befruchteten Eizelle ein Lebewesen entstehe, dem in vollem Maße menschliche Würde und der entspre­
chende Schutz zukomme. 
– 
Spaemann beginnt mit einer semantischen Kritik am Begriff des „therapeutischen“ Klonens. Da hier 
Embryonen „verbraucht“ werden, hält er den Begriff für einen Euphemismus. (1) „Menschliche Emb­
ryonen“ würden ohne Not (Gewinnung adulter Stammzellen möglich) „getötet“ (Z.3-5). Schon hier ist 
erkennbar, dass Embryonen von Spaemann als vollwertige Menschen angesehen werden. 
– 
Dabei beruft er sich auf Kants dritte Formel des kategorischen Imperativs, wonach es zur Menschen­
würde gehört, niemals ausschließlich als Mittel zu Zwecken anderer zu dienen. (Z.8-9) 
– 
Dennoch geht Spaemann in einem Gedankenexperiment auf die Forderung ein, nur denjenigen Würde 
zuzumessen, die der Selbstachtung fähig und sich dessen bewusst seien. Zwar bestätigt er, dass Eigen­
schaften wie Selbstachtung und Selbstbewusstsein entscheidende personale Kriterien für Menschen­
würde seien, (Z.15-17) er wendet sich aber dagegen, dass der aktuelle Besitz über die Zuschreibung der 
Menschenwürde entscheide. (Z.18f.) 
– 
Zur Begründung führt er zunächst am Beispiel des Hungers an, dass das aktuelle Bewusstwerden eines 
Sachverhalts nicht über dessen vorherige Existenz oder Nichtexistenz entscheiden könne. Analog gehe 
der Sprachgebrauch von einer Identität zwischen dem vorbewussten und bewussten Ich aus: Das Perso­
nalpronomen „ich" beziehe sich schon auf „mein“ beginnendes Leben und nicht nur auf „mein“ aktuel­
les Ich-Bewusstsein bzw. die aktuelle Fähigkeit, „ich" zu sagen. Gleiches gelte für das „du". Spaemann 
geht von einer Zugehörigkeit zur Menschheit als Person aus, auch wenn das angesprochene Wesen 
(noch nicht) oder niemals „ich" wird sagen können. ( Z.18f. ) 
– 
Daraus leitet sich der Schutz nicht nur des Embryos, sondern z. B. auch geistig Schwerstbehinderter ab. 
Die Menschheitsfamilie sei schon als biologische Gattung eine Personengemeinschaft. (Z.25f.) 
Schließlich betont Spaemann, dass die Potentialität des Embryos (der das vollständige DNA-Programm 
29 

30 
zu seiner Entwicklung besitze) es verbiete, über den Embryo als Objekt (z.B. als Ersatzteillager) zu ver­
fügen und zwar unabhängig von den Folgen. Dies rechtfertige auch nicht das gegebene Leiden anderer. 
(AFB I) 
Aufgabe 2 
– 
Spaemanns Bezug auf die Zweck-Mittel-Formel des kategorischen Imperativs zielt auf Selbstbestim­
mung (Autonomie) als den Kern des Kantischen Menschenbilds. Menschenwürde bei Kant (Personali­
tät) resultiert aus der Fähigkeit, selbstbestimmt und aus Vernunft Zwecke zu setzen; der Mensch ist da­
her niemals bloß Mittel, Objekt, Sache, sondern immer auch Zweck an sich. Bei Kant gibt es allerdings 
keine Auseinandersetzung mit der Frage nach dem Beginn der Menschenwürde. 
– 
Positive oder negative Folgen, Nutzenerwägungen sind für Kant kein Moralkriterium. Die moralische 
Gesinnung, nicht Erfolg oder Misserfolg entscheiden über den moralischen Wert. Das Glück der Vielen 
rechtfertigt nach Kant nicht das Verfügen über den Einzelnen. 
(AFB II) 
Aufgabe 3 
Utilitaristische Überlegungen stellen als konsequenzialistische (teleologische) Ethik die Folgen von 
Handlungen ins Zentrum. Dem entsprechen auch die anthropologischen Grundannahmen. 
– 
Der Mensch wird als empfindendes Wesen begriffen (Lust/Unlust-Prinzip); er sucht z.B. Gesundheit, 
will Krankheit vermeiden. 
– 
Dabei entscheiden allein die guten oder schlechten Folgen (Konsequenzprinzip), nicht unhintergehbare 
Prinzipien (z.B. Menschenwürde) über den moralischen Wert von Handlungen. 
– 
Erstrebt wird dabei das Wohlergehen (utilitaristisches Prinzip) möglichst aller Betroffenen bzw. das der 
größten Zahl (Universalitätsprinzip). Der Nutzen nicht nur des Einzelnen (ethischer Egoismus) ist Maß­
stab für die moralische Beurteilung einer Handlung. 
– 
Aktuelle Versionen des Utilitarismus (Präferenzutilitarismus; Singer / Hoerster) gehen vom Begriff des 
Interesses aus. Z.B. unterscheidet Hoerster das Überlebensinteresse als rationale Orientierung an der 
Zukunft vom Überlebensinstinkt vieler Lebewesen, die keine Zukunftsorientierung kennen. Das Vor­
handensein dieses bewussten Überlebensinteresses unterscheidet den Menschen als Person von dem 
Menschen als Gattungswesen. Der Embryo ist als bloßes Gattungswesen daher keine Person; in seinem 
frühesten, für die Forschung relevanten Stadium ist er ein „Zellklumpen“. Schutzwürdigkeit wird dem 
Embryo dennoch ab einem gewissen Stadium unter Berufung auf die Solidarität gegenüber Wesen der 
gleichen Gattung, auch wenn sie keine Personen sind, zugeschrieben. 
(AFB II) 
Aufgabe 4 
Gegen die utilitaristische Position wird z. B. geltend gemacht, dass sie - konsequent vertreten - zu inakzep­
tablen, wenn auch von ihr selbst keineswegs gewünschten oder vertretenen Konsequenzen führt: Wenn 
Schutzwürdigkeit an personale Eigenschaften gebunden ist wie z.B. Selbstbewusstsein, wäre der Schutz 
geistig Schwerstbehinderter, gegebenenfalls der von Neugeborenen und schwer dementen Alten und 
schließlich der von Toten (Leichen) nicht mehr sicher. Hier setzt kritisch der prinzipienethische Ansatz an 
und verweist auf implizite unerwünschte Konsequenzen (Schiefe-Bahn-Argument). Würde der Schutz 

dieser Personen dennoch vertreten, so müsste auf ein anderes ethisches Kriterium (z.B. Gattungssolidarität / 
Würde / Stellvertretung der Selbstbestimmung), zurückgegriffen werden, das aus dem Kriterium des be­
wussten Überlebensinteresses nicht hervorgeht. 
Probleme ergeben sich auch für die Gegenposition. Hier stellt sich grundsätzlich die Frage, ob einer poten­
tiellen Person die volle Personenwürde zugesprochen werden kann. Davon abgesehen könnte im Fall der 
Abtreibung auf die Rechtslage verwiesen werden. Wenn dagegen ein Verbot der Abtreibung - was konse­
quent wäre – angestrebt würde, würde dies zu moralisch und rechtlich nicht unstrittigen Konsequenzen 
führen (Ablehnung jeder Indikation?). Besonders relevant ist das Problem, dass auch ein Verbot der For­
schung an embryonalen Stammzellen gerade ethisch gegenüber den betroffenen Kranken zu verantworten 
wäre. In diesen Fragen setzt der folgen- und nutzenethische Ansatz an. 
Die Beurteilung der beiden Positionen bezieht sich auf das zuvor Entwickelte und ist damit eher eine Frage 
der persönlichen Gewichtung als eine Frage, die in nur einem Sinn absolut zu entscheiden wäre. Eine über­
zeugende Leistung wäre hier die Anerkennung der individuellen Gewissensentscheidung, sofern sie den 
Respekt vor der gegnerischen Position impliziert, weil sie um die Schwierigkeiten konsistenter Argumenta­
tion auf diesem neuen ethischen Feld weiß. 
(AFB II,III) 
Aufgabe 5 
Stichpunkte für Folien könnten sein: 
Spaemann 
Utilitarismus 
Status des Embryos 
Embryo als Gattungswesen „Mensch“ 
Embryo ein „Zellhaufen“, keine „Person“ 
ethische Grundsätze 
Verfügungsverbot über menschliche Wesen 
im Sinne der biologischen Gattungszugehö­
rigkeit, unabhängig von den Folgen 
Folgen, Nutzen für die größte Zahl entscheidendes Moral­
kriterium 
mögliche innere Widersprüche / offene Probleme 
Konsequenter Embryonenschutz verlangt 
absolutes 
Abtreibungsverbot 
(gegen 
Rechtslage) 
Forschungsverbot 
gegenüber 
Kranken 
ethisch nicht verantwortbar? 
Schutzwürdigkeit von Menschen, die keine Personen sind, 
(Schwerstbehinderte; Tote) nur sicher mit Hilfskonstruktio­
nen 
Schiefe Bahn: Aufweichen des Klonverbots und der Euge­
nik 
31 

32 
Kriterien zur Bewertung der Folienskizzen: 
1. Erfassung der Schwerpunkte und des Argumentationsgangs der jeweiligen Position. 
2. Begriffliche Verdichtung. 
3. Sachliche Angemessenheit, Strukturiertheit und Übersichtlichkeit in den Visualisierungen. 
(AFB II/III) 
Bewertungskriterien für die Noten „gut“ und „ausreichend“ 
Bewertungskriterien für die Note „gut“ 
Eine Leistung kann gut genannt werden, wenn die nachstehend beschriebenen Forderungen in allen Anfor­ 
derungsbereichen überzeugend erbracht und grundlegende Arbeitsverfahren und Begriffe dabei in besonde­
rem Maße nachgewiesen werden. Das bedeutet, dass 
– 
Spaemanns Menschenbild, seine Position in der Embryonenforschung und seine Einschätzung von 
Nutzenerwägungen strukturiert und im gedanklichen Zusammenhang dargelegt werden, 
– 
die Bezüge zu Kant in ihrem inneren Zusammenhang differenziert und in selbständiger Schwerpunkt­
setzung entwickelt werden (z.B. Selbstzweckformel; Zwei-Welten-Lehre; Autonomiebegriff; guter 
Wille und Folgeerwägungen; Glücksbegriff), 
– 
die Grundprinzipien des Utilitarismus sowie der Interessen- bzw. Präferenzbegriff heutiger Utilitaristen 
entwickelt und Spaemanns Position problembezogen entgegengestellt werden, 
– 
offene Probleme und ggf. innere Widersprüche beider Positionen klar erkannt und begründet gewichtet 
werden, 
– 
die Folienskizzen sich durch Adressatenbezug, Sicherheit in den Schwerpunktsetzungen und der be­
grifflichen Verdichtung sowie durch Angemessenheit und Übersichtlichkeit in der visuellen Präsentati­
on auszeichnen. 
Bewertungskriterien für die Note „ausreichend“ 
Eine Leistung kann ausreichend genannt werden, wenn sie zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den 
folgenden Anforderungen noch entspricht. Das bedeutet, dass 
– 
das Menschenbild Spaemanns und seine Position zur Embryonenforschung in den Grundzügen nach­
vollziehbar dargelegt werden und Ansätze seiner Begründung aufgezeigt werden, 
– 
relevante Bezüge zur Moralphilosophie Kants (z.B. Würde als Selbstzweck bzw. Selbstbestimmung; 
Ablehnung von Folgenerwägungen) hergestellt und utilitaristische Argumente der Position Spaemanns 
sinnvoll entgegengestellt werden, 
– 
jeweils ein offenes Problem der beiden Positionen erkannt wird und Ansätze zur Beurteilung vorliegen, 
– 
die Folienskizzen jeweils eine zutreffende Schwerpunktsetzung zum Status des Embryos und zu den 
ethischen Grundsätzen darstellen. 

1.2.3 
Beispiel für eine Themaaufgabe mit offener Fragestellung 
a) 
Prüfungsaufgabe 
Thema: Freiheit, Verantwortung, Gerechtigkeit 
Material: 
Freiheit braucht Verantwortung. Deswegen fürchten sich auch so viele vor ihr. 
2 
(George Bernhard Shaw, Schriftsteller (1856-1950) 
Die Freiheit braucht Gerechtigkeit, damit die Starken die Schwachen nicht beiseite schieben. 
4 
(Johannes Rau (1931-2006), Bundespräsident) 
Aufgabenstellung 
Erörtern Sie vor dem Hintergrund der Zitate und philosophischer Standpunkte die wechselseitigen Bezie­
hungen zwischen Freiheit, Verantwortung und Gerechtigkeit. 
Berücksichtigen Sie dabei auch die gegenwärtige Bedeutung dieser ethischen Werte. 
b) 
Erwartungshorizont 
Unterrichtliche Voraussetzungen 
Die Schülerinnen und Schüler untersuchten den Begriff und das Wesen der Freiheit und verstehen diese als 
Voraussetzung für menschliche Verantwortung. Ausgehend von der eigenen Erfahrungswelt erarbeiteten sie 
metaethische und normative Aspekte der Verantwortung. Die Frage nach der Verantwortung für die Ges­
taltung einer gerechten Gesellschaft führte sie zur Untersuchung der unterschiedlichen Aspekte von Ge­
rechtigkeit und ihrer ethischen Hintergründe. Dabei prüften die Schülerinnen und Schüler philosophische 
Texte und Argumente auf ihre Stichhaltigkeit hin, diskutierten ihre aktuellen Bezüge und erarbeiteten 
unterschiedliche Lösungsvorschläge zur Bewältigung gegenwärtiger und zukünftiger Aufgaben. Sie reflek­
tierten deren ethische und gesellschaftliche Relevanz und die Konsequenzen für ihr persönliches Handeln. 
Die Schülerinnen und Schüler haben gelernt bei der Bearbeitung offener Aufgabenstellungen vielfältige 
fachspezifische und fachübergreifende Methoden anzuwenden. Sie haben geübt eigene Lösungsstrategien 
für die Bearbeitung zu entwickeln und sich kritisch mit Lösungswegen und Lösungsergebnissen auseinan­
derzusetzen. 
Das selbstständige Erkennen, Auswählen und Einbeziehen relevanter moralphilosophischer Positionen 
sowie die Anwendung auf die Lebenswirklichkeit sind permanenter Bestandteil des Ethikunterrichtes. 
Beschreibung der zu erwartenden Prüfungsleistung 
Im Wesentlichen sollten folgende inhaltliche Aspekte enthalten sein: 
Die Darstellung von relevanten Sachverhalten und Begriffen (AFB I), Erläuterung und Auseinandersetzung 
mit den Begriffen Freiheit, Gerechtigkeit und Verantwortung (AFBII), die Erarbeitung der Beziehung 
zwischen den Begriffen, die Auseinandersetzung mit den Zitaten und die Analyse der gegenwärtigen Be­
deutung (AFB III). 
33 

34 
Erläuterung und Auseinandersetzung mit den Begriffen 
Freiheit: 
– 
Freiheit als Möglichkeit, unter mehreren Optionen wählen zu können, Freiheit als Selbstbestimmung 
oder negativ erklärt. 
– 
Freiheit als das Fehlen von Zwängen, als Unabhängigkeit von Fremdbestimmung. Unterscheidung 
zwischen „Freiheit von…“ und „Freiheit zu…“ (negative und positive Freiheit), Veranschaulichung 
z.B. Religionsfreiheit. 
– 
Unterscheidung von Willens- und Handlungsfreiheit, dabei Handlungsfreiheit als die Möglichkeit zu 
tun, was man will und Willensfreiheit als die Möglichkeit zu wollen, was man will. 
– 
Ebenen und Grenzen der Freiheitsbeschränkung (persönliche, soziale, politische) sowie die Rolle der 
Freiheitsbeschränkung als Sicherung der Freiheit. 
– 
Willensfreiheit und Determination. 
Gerechtigkeit: 
– 
als normatives Prinzip bzw. sittliche Leitidee, die charakterisiert werden kann als Forderung nach 
gleicher Behandlung unter gleichen Umständen, als Fairness bzw. Chancengleichheit. 
– 
Gerechtigkeitsbereiche: 
-
Retributive G. (vergeltende G., faire Bestrafung und Wiedergutmachung ) 
-
Distributive G. (verteilende G., faire Verteilung knapper Ressourcen ) 
-
Prozedurale G. (verfahrende G., faires Verfahren und. Entscheidungsfindung) 
– 
Kriterien der Verteilungsgerechtigkeit bei der Verteilung von Chancen und Pflichten, sowie Gütern und 
Lasten als da sind: Kriterien der Gleichbehandlung, der Chancengleichheit, der Bedürfnisgerechtigkeit, 
der differentiellen Honorierung von Verdiensten. 
Verantwortung: 
– 
Verantwortung als mehrstellige Beziehung meint die Zuständigkeit einer Person für etwas (Handlung, 
Unterlassen, Charakter usw.). 
– 
vor einer Instanz (Gericht, Gott, Gewissen usw.). 
– 
Verantwortlichkeit als Verpflichtung (verantwortlich dafür sein, dass etwas geschieht bzw. nicht ge­
schieht) im Sinne von Zurechenbarkeit (ungleich Zuschreibbarkeit) von Handlung und Folgen. Zurech­
nungsfähigkeit impliziert dabei nicht, dass der Mensch frei von Determination ist. 
Erarbeitung der wechselseitigen Beziehungen Freiheit – Verantwortung 
– 
Philosophische Ebene: Erörtern, dass ohne Handlungsfreiheit weder moralische Verantwortung zuge­
messen noch Einstehen für die Folgen verlangt werden kann. Erörtern, dass ohne Willensfreiheit mora­
lische Verantwortung umstritten, aber Zuschreibung und Einstehen für die Folgen möglich sind. 
– 
Praktische Ebene: Fälle aus der Lebenswirklichkeit an Hand von personenbezogenen, sozialen bzw. 
politischen Beispielen diskutieren. 

Erarbeitung der wechselseitigen Beziehungen Freiheit - Gerechtigkeit 
– 
Philosophische Ebene: Erörtern, dass es um gerecht handeln zu können, der Handlungsfreiheit bedarf 
und erörtern, dass es zur Sicherung der Handlungsfreiheit der Gerechtigkeit bedarf. 
– 
praktische Ebene: Fälle aus der Lebenswirklichkeit an Hand von personenbezogenen, sozialen bzw. 
politischen Beispielen diskutieren. 
Auseinandersetzung mit den Zitaten 
– 
Die Auseinandersetzung mit den Zitaten ist u.a. durch folgende Stichworte gekennzeichnet: Wahlmög­
lichkeit, Verantwortung, Mut und Furcht, Freiheitsgrenzen und Freiheitssicherung, gerechtes und freies 
Handeln, Chancen- und Pflichtengleichheit usw. 
Gegenwärtige Bedeutung 
– 
Die aktuelle Relevanz durch entsprechende Konkretisierungen der Herausforderungen unserer Zeit 
(z.B. Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen, Friedensstiftung und Friedenserhaltung, innerge­
sellschaftlicher Ungleichheiten, Gestaltung des wissenschaftlich-technischen und des gesellschaftlichen 
Wandels, Gestaltung des Verhältnisses der Geschlechter und der Generationen, Legitimation politischer 
Herrschaft, Fernwirkungen menschlichen Handelns in Raum und Zeit usw.) darstellen. 
– 
Dabei die Verantwortung für die besonderen Herausforderungen unserer Zeit beschreiben und die 
Bedeutung von Freiheit und Gerechtigkeit bezüglich der Problemfelder der Gegenwart erörtern. 
Philosophische Positionen 
– 
Geeignete philosophische Standpunkte zu Freiheit, Verantwortung und Gerechtigkeit auswählen, dar­
stellen und angemessen in die Argumentation einbeziehen. Z. B. Aristoteles, Kant, Schopenhauer, Sart­
re, Jonas, Rawls u.a. 
Bewertungskriterien für die Noten „gut“ und „ausreichend“ 
Bewertungskriterien für die Note „gut“ 
Eine Leistung kann gut genannt werden, wenn die nachstehend beschriebenen Forderungen in allen Anfor­
derungsbereichen überzeugend erbracht und grundlegende Arbeitsverfahren und Begriffe dabei in besonde­
rem Maße nachgewiesen werden. Das bedeutet, dass 
– 
die Erläuterung von und die Auseinandersetzung mit den Begriffen durchweg gedanklich klar, inhalt­
lich präzise und sprachlich treffend formuliert ist, sowie differenzierte Kenntnisse in der Entfaltung der 
Bedeutungsebenen der Begriffe Freiheit, Gerechtigkeit und Verantwortung dokumentiert werden, 
– 
die Erarbeitung der wechselseitigen Beziehungen Freiheit -Verantwortung, Freiheit-Gerechtigkeit und 
Verantwortung-Gerechtigkeit differenziert und die philosophische und praktische Ebene fachlich über­
zeugend und strukturiert erfolgt, 
– 
die Auseinandersetzung mit den Zitaten unter Berücksichtigung der Stichworte Wahlmöglichkeit, 
Verantwortung, Mut und Furcht, Freiheitsgrenzen und Freiheitssicherung, gerechtes und freies Han­
deln, Chancen- und Pflichtengleichheit usw. begründet, klar strukturiert und eigenständig erfolgt, 
– 
die Bedeutung durch Konkretisierung der gegenwärtigen Herausforderungen differenziert begründet 
wird, 
– 
geeignete philosophische Positionen zu Freiheit, Gerechtigkeit und Verantwortung ausgewählt (z.B. 
Kant, Rawls) und zutreffend dargestellt werden. 
35 

Bewertungskriterien für die Note „ausreichend“ 
Eine Leistung kann ausreichend genannt werden, wenn sie zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den 
folgenden Anforderungen noch entspricht. Das bedeutet, dass 
– 
die Erläuterung von und die Auseinandersetzung mit den Begriffen zeigt, dass grundlegende und zutref­
fende Vorstellungen zu deren Inhalten vorhanden sind, 
– 
die Erarbeitung der wechselseitigen Beziehungen Freiheit -Verantwortung, Freiheit-Gerechtigkeit und 
Verantwortung-Gerechtigkeit weitgehend widerspruchsfrei erfolgt und mindestens zwei Beziehungen 
in den Blick nimmt, 
– 
die Auseinandersetzung mit den Zitaten einige der Stichworte Wahlmöglichkeit, Verantwortung, Mut 
und Furcht, Freiheitsgrenzen und Freiheitssicherung, gerechtes und freies Handeln, Chancen- und 
Pflichtengleichheit enthält und eine verständliche Darstellung erreicht wird, 
– 
die Bedeutung durch Darstellung konkreter gegenwärtiger Herausforderungen in Grundzügen erkannt 
wird, 
– 
eine ausgewählte philosophische Positionen zu Freiheit, Gerechtigkeit und Verantwortung (z.B. Kant, 
Rawls) im Wesentlichen richtig dargestellt wird. 
1.2 
Aufgabenbeispiel für den Unterricht mit erhöhtem Anforderungsniveau 
1.2.1 
Beispiel für eine Textaufgabe 
a) 
Prüfungsaufgabe 
Thema: Technik, Wissenschaft und Verantwortung 
Material: 
Text 1 
Das Konzept der individualistischen Verantwortungsethik ist vor allem dadurch gekennzeichnet, dass 
als Subjekt der Verantwortung ausschließlich die einzelne Person angenommen wird. Meist wird au­
ßerdem auch auf eine formelle Verantwortungsinstanz verzichtet und stattdessen das individuelle Ge­
wissen als alleiniger Garant dafür betrachtet, dass der Einzelne seine Verantwortung einlöst. (…) Als 
5 
ein grundlegendes Problem taucht dabei u. a. die begrenzte Handlungsmacht des einzelnen Ingenieurs 
in arbeitsteiliger Organisation auf. Technische Neuerungen entstehen in einem sozialen Prozess, an dem 
arbeitsteilig viele Einzelne mitwirken … so dass der einzelne Planer oder Konstrukteur nur einen Teil­
betrag zu einem Ganzen leistet, das er oft gar nicht in voller Tragweite überschaut. Dies gilt umso 
mehr, als viele Entwicklungs- und Herstellungsprozesse mehrstufig sind, so dass der Hersteller vorge­
10 
lagerter Stufe häufig gar nicht beurteilen kann, welchem Endzweck sein Produkt einmal dienen wird. 
So macht die Komplexität technischen Handelns die individuelle Zurechenbarkeit bestimmter Folgen 
nahezu unmöglich. Selbst wo Einsicht in die Folgen möglich ist, wird die individuelle Handlungsmacht 
und Verantwortungsfähigkeit durchweg durch die Auftrags- und Weisungsabhängigkeit des einzelnen 
Planers und Ingenieurs begrenzt. (…) 
15 
Als weiteres Problem ist der begrenzte Sachverstand bei fachübergreifenden Wirkungsanalysen in 
Rechnung zu stellen. Der einzelne Planer und Ingenieur wäre völlig überfordert, wenn er alle mögli­
chen Folgen seines jeweiligen Projekts, gar auch noch die Sekundär- und Tertiärwirkungen in Fernbe­
reichen erkennen und beurteilen sollte. (…) 
36 

Schließlich muss ich auf die begrenzte Wertkompetenz des Ingenieurs verweisen. Wie soll der einzelne 
20 
Planer oder Ingenieur allein entscheiden könne und dürfen, was für alle gut ist und was nicht? (…)Wie 
wir gesehen haben, ist die individuelle Verantwortungsethik nur begrenzt tragfähig, weil die Folgen 
technischer Entwicklungen nur selten einzelnen Personen zugerechnet werden können. Technische 
Entwicklungen lösen sich von individuellen Urhebern ab, sind nicht mehr das Ergebnis individuellen 
Handelns, sondern des Zusammenwirkens vielfacher Handlungsbeiträge im gesellschaftlichen System­
25 
zusammenhang. (...) Aus dieser Überlegung folgt, dass die Technik, wenn sie individuell nicht zu ver­
antworten ist, institutionell verantwortet werden muss. Ich löse mich also von der lange behaupteten 
Ausschließlichkeit des individualistischen Verantwortungskonzepts und will nun ein institutionalisti­
sches Verantwortungskonzept diskutieren. (...) 
Eine institutionalistische Lösung des Verantwortungsproblems in der Technik kann so aussehen, dass, 
30 
die Gesellschaft als Akteur der technischen Entwicklung vorausgesetzt, eine gesellschaftlich oder staat­
lich organisierte Einrichtung, ein Amt, eine Behörde oder ähnliches zum Subjekt der Verantwortungs­
relation wird. Zu verantworten hat diese Institution die technische Entwicklung vor entsprechenden In­
stanzen der Jurisdiktion und vor der demokratischen Öffentlichkeit. Die Besonderheit dieses Konzepts 
liegt allerdings darin, dass sich die Institution auf Verantwortung spezialisiert, ohne selbst jene Hand­
35 
lungen auszuführen, für deren Folgen sie Verantwortung übernimmt. Eine solche Aufgabenteilung zwi­
schen Verantworten und Handeln ist natürlich nur praktikabel, wenn die Institution in der einen oder 
anderen Weise auf das soziotechnische Handeln Einfluss nehmen kann. (...) 
Günter Ropohl, Neue Wege die Technik zu verantworten, in: Lenk/Ropohl (Hrsg.), Technik und Ethik, 
Stuttgart 1993, S.164-168, (bearbeitet). 
Text 2 
Das Neue der gegenwärtigen Situation lässt sich also so beschreiben, dass nun Menschen zum einen 
auch für Handlungen verantwortlich gemacht werden, deren Handlungssubjekt sie nicht oder nicht al­
lein gewesen sind, und dass zum anderen die moralische Verantwortung auch in denjenigen Fällen gilt, 
in denen Folgen eintreten, mit denen man nicht gerechnet hat oder aufgrund der spezifischen Beschaf­
5 
fenheit der neuen Technologien gar nicht rechnen konnte. Anders gewendet: Wenn im technologischen 
Zeitalter das menschliche Individuum (...) nicht nur nicht mehr mit dem Handlungssubjekt identisch ist, 
sondern weiß, dass die Handlungssubjekte nicht es selbst, sondern die individuenübergreifenden 
Teams, Gruppen, Kollektive oder Großkonzerne sind, dann treten Handlungssubjekt und Verantwor­
tungssubjekt auseinander. Denn die reflexive Form des technologischen Wissens („Ich weiß, dass ich 
10 
die Folgen meines Handelns in dieser Technologie nie überblicken kann“) konstituiert ein moralisch 
verantwortungsfähiges Subjekt. Daher formuliere ich eine These: Mit der Tatsache der immer weiteren 
Verlagerung der Ebene der handelnden Subjekte in Richtung auf Teams, Gruppen und Kollektive ver­
lagert sich nicht auch das Verantwortungssubjekt: Dieses bleibt das einzelne Individuum 
Walter CH. Zimmerli, Wandelt sich die Verantwortung mit dem technischen Wandel? In: Lenk/Ropohl, 
15 
a.a.O. S. 106f, (bearbeitet) 
Aufgabenstellung: 
1. Stellen Sie die Argumentation und Position dar, die in den beiden vorgegebenen Texten zur Frage nach 
der Verantwortungsproblematik in der modernen Technik vorgebracht werden. 
(08 BE) 
37 

38 
2. In beiden Texten wird jeweils nur von Technik ganz allgemein gesprochen. Erläutern Sie, wie sich das 
Verhältnis von Wissenschaft und Technik heute darstellt. 
(08 BE) 
3. Erklären Sie an einem Beispiel, was man in diesem Zusammenhang unter der Ambivalenz der Wirkun­
gen von Wissenschaft und Technik versteht. 
(08 BE) 
4. Erläutern Sie an einem Beispiel den Befund, dass technische Entwicklungen das Ergebnis des „Zu­
sammenwirkens vielfacher Handlungsbeiträge im gesellschaftlichen Systemzusammenhang “ sind (Ro­
pohl, Z. 20 f.). 
(10 BE) 
5. Nehmen Sie begründet Stellung zu der Kontroverse zwischen Ropohl und Zimmerli. Berücksichtigen 
Sie dabei wesentliche Dimensionen der Verantwortung. 
(14 BE) 
6. Erörtern Sie, welchen Beitrag ein moralphilosophischer Ansatz Ihrer Wahl zur Verantwortungsethik 
leisten kann. 
(12 BE) 
b) 
Erwartungshorizont 
Unterrichtliche Voraussetzungen 
Die Schülerinnen und Schüler haben sich in der Qualifikationsphase mit dem wissenschaftlich-technischen 
Fortschritt sowie den ethischen Problemen, die er mit sich bringt, beschäftigt – so z.B. mit dem Verhältnis 
von Wissenschaft und Technik, den möglichen globalen und ambivalenten Wirkungen von Wissenschaft 
und Technik sowie dem Problem der Folgenabschätzung, dem Begriff der Verantwortung (als mehrstelligen 
Relationsbegriff), dem Verhältnis zwischen Freiheit der Forschung und der Verantwortung für mögliche 
gefährliche Folgen, moralphilosophischen Positionen, die hinsichtlich der ethischen Herausforderungen der 
modernen Wissenschaft und Technik von Relevanz sind (z.B. Utilitarismus, Kant, Hans Jonas). 
Beschreibung der zu erwartenden Prüfungsleistung 
Aufgabe 1 
Hier sollten vor allem folgende Aspekte ausgeführt werden. 
Sowohl Ropohl als auch Zimmerli gehen von der Feststellung aus, dass technische Entwicklungen und ihre 
Umsetzung nicht mehr von einzelnen Personen, sondern in hoch arbeitsteiligen kollektiven oder gar gesell­
schaftlichen Prozessen hervorgebracht werden. 
In Text 1 wird dies an mehreren Beispielen angedeutet und der Autor zieht daraus den Schluss, dass techni­
sches Handeln „individuell nicht zu verantworten ist“ und deshalb „institutionell verantwortet werden 
muss“ (Z.22f.), und er schlägt deswegen eine institutionelle gesellschaftliche Lösung für die Verantwor­
tungsfrage vor. Anders als Ropohl besteht Zimmerli auf dem einzelnen Individuum als Verantwortungs­
subjekt. Zwar sei der Einzelne als Handlungssubjekt in komplexe, übergreifende Zusammenhänge einge­
bunden, aber er bleibe dessen ungeachtet als Verantwortungssubjekt bestehen. 
(AFB I) 

Aufgabe 2 
Während traditionell die Tätigkeit der Wissenschaft als Grundlagenforschung und Entdeckung und die der 
Technik als deren praktische Anwendung in Form von technischen Erfindungen beschrieben werden, sind 
heute Wissenschaft und Technik immer ununterscheidbarer miteinander verbunden und aufeinander ange­
wiesen. Aus Grenzen der technischen Anwendung können beispielsweise Forschungsaufträge an die Wis­
senschaft gerichtet werden, die wiederum bei ihrer Arbeit auf die Entwicklung notwendiger technischer 
Instrumente oder Apparaturen angewiesen ist. 
(AFB I/II) 
Aufgabe 3 
Wissenschaft und Technik können von vornherein dem Ziel dienen, anderen zu schaden. Aber selbst wenn 
das nicht der Fall ist, können sie bzw. ihre Resultate in vielen Fällen sowohl „gutwillig“ als auch „böswil­
lig“ eingesetzt werden – z.B. können Pfeil und Bogen dazu dienen, Nahrung zu beschaffen oder einen 
anderen zu töten; die Kernenergie kann zu zivilen als auch kriegerischen Zwecken eingesetzt werden. 
Darüber hinaus gilt für die moderne Wissenschaft und Technik Hans Jonas’ Befund: „Die Schwierigkeit ist 
die: Nicht nur wenn die Technik böswillig, d.h. für böse Zwecke missbraucht wird, sondern selbst, wenn sie 
gutwillig für ihre eigentlichen und höchst legitimen Zwecke eingesetzt wird, hat sie eine bedrohliche Seite 
an sich, die langfristig das letzte Wort haben könnte.“ (In: Lenk/Ropohl, a.a.O. S. 82) 
(überwiegend AFB II) 
Aufgabe 4 
Die Wahl des Beispiels ist offen, entscheidend ist seine Funktion in Bezug auf die darzulegenden Aspekte. 
Beispiel Gentechnologie: 
Pharmaindustrie oder Staat als Träger / Auftraggeber der Labors: wirtschaftliche bzw. politische Interessen; 
– 
Medizin und Medizintechnik als Anwender gentechnologisch erzeugter Produkte, 
– 
Landwirtschaft / Verbraucher als Nutzer von Gentechnik, 
– 
Gesellschaftliche und individuelle Interessen/Bedürfnisse bezüglich medizinischem oder ernährungs­
technischemFortschritt. 
(AFB I/II) 
Aufgabe 5 
Hierbei handelt es sich um eine offene Aufgabe. Es müssen aber die in Aufgabe 1 dargestellten Argumente 
von Ropohl und Zimmerli erörtert werden unter Einbezug der kennzeichnenden Aspekte des Begriffs der 
Verantwortung, nämlich 
– 
Verantwortungssubjekt: personale, institutionelle, kollektive, 
– 
Verantwortungsobjekt: Tat, Folgen, 
– 
Verantwortungsinstanz: Gesellschaft, Recht, Gott, Gewissen, Vernunft, 
39 

40 
– 
Verantwortungsmaßstab: Werte, Gebote, Prinzipien. 
(überwiegend AFB II/III) 
Aufgabe 6 
In Bezug auf den Utilitarismus könnten als mögliche Elemente, die eine Verantwortungsethik stützen, 
angeführt werden: 
– 
Folgenabschätzung bezogen auf den gesamtgesellschaftlichen Nutzen; 
– 
Wohlergehen der von der Handlung Betroffenen, Berücksichtigung ihrer Bedürfnisse und Präferenzen. 
In Bezug auf Kant: 
– 
Instrumentalisierungsverbot, hergeleitet aus der Selbstzweckformel des kategorischen Imperativs, 
– 
Menschenwürdeprinzip, beruhend auf der Autonomie der Persönlichkeit. 
In Bezug auf Hans Jonas: 
– 
Anwendung des Prinzips Verantwortung, d.h. Einbezug des „Fernhorizonts“ in lokaler und zeitlicher 
Hinsicht, 
– 
sowie Beachtung der außermenschlichen Natur nach Maßgabe einer „Heuristik der Furcht“. 
(AFB II/III) 
Bewertungskriterien für die Noten „gut“ und „ausreichend“ 
Bewertungskriterien für die Note „gut“ 
Eine Leistung kann gut genannt werden, wenn die nachstehend beschriebenen Forderungen in allen Anfor­ 
derungsbereichen überzeugend erbracht und grundlegende Arbeitsverfahren und Begriffe dabei in besonde­
rem Maße nachgewiesen werden. Das bedeutet, dass 
– 
die in den beiden Texten ausgeführten Positionen und Argumentationen – institutionalistisches Verant­
wortungskonzept vs. individualistisches- sachlich gründlich erfasst und gedanklich klar und differen­
ziert dargestellt werden, 
– 
die wechselseitige Verflechtung von Wissenschaft und Technik systematisch und mit ausgeprägtem 
Problemverständnis erläutert wird, 
– 
die Ambivalenz der Wirkungen von Wissenschaft und Technik differenziert und anschaulich beschrie­
ben, sowie ihre ethische Relevanz überzeugend erörtert wird, 
– 
technische Entwicklungen als Ergebnis gesellschaftlicher Interessen, Gruppeninteressen, individueller 
Interessen u.a. systematisch und schlüssig erklärt werden, 
– 
in der Erörterung die Dimensionen der Verantwortung und die wichtigsten Argumente von Ropohl und 
Zimmerli richtig aufgegriffen werden, 
– 
die hier relevanten Merkmale des ausgewählten moralphilosophischen Ansatzes adäquat dargestellt 
werden und deren Tragweite für eine Verantwortungsethik differenziert herausgearbeitet wird, 
– 
die Darstellung eine begründete, differenzierte und eigenständige ethisch-moralische Urteilsbildung 
zeigt. 

Bewertungskriterien für die Note „ausreichend“ 
Eine Leistung kann ausreichend genannt werden, wenn sie zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den 
folgenden Anforderungen noch entspricht. Das bedeutet, dass 
– 
die in den beiden Texten ausgeführten Positionen und Argumentationen -institutionalistisches Verant­
wortungskonzept vs. individualistisches - in den Grundzügen richtig erfasst und verständlich dargestellt 
werden, 
– 
die wechselseitige Verflechtung von Wissenschaft und Technik im Ansatz sachbezogen und nachvoll­
ziehbar erläutert wird, 
– 
die Ambivalenz der Wirkungen von Wissenschaft und Technik in Grundzügen erfasst und verständlich 
aufgezeigt wird, 
– 
technische Entwicklungen als Ergebnis gesellschaftlicher Interessen, Gruppeninteressen, individueller 
Interessen u.a. erkannt werden, 
– 
in der Erörterung die Dimensionen der Verantwortung im Wesentlichen aufgegriffen und wichtige 
Argumente von Ropohl und Zimmerli genannt werden, 
– 
die Darstellung Ansätze zu einer begründeten ethisch-moralischen Urteilsbildung enthält. 
2 
Aufgabenbeispiele für die mündliche Abiturprüfung 
2.1 
Allgemeine Hinweise 
Für die folgenden Aufgabenbeispiele gilt 5.1 sinngemäß. Sie stellen verschiedene Varianten für die Gestal­
tung einer mündlichen Prüfung dar, die z.T. länderspezifisch gebunden sind. Die beiden Elemente Vortrag 
und Prüfungsgespräch müssen berücksichtigt werden, können aber unterschiedlich arrangiert und ggf. 
verknüpft sein. 
2.2 
Aufgabenbeispiele 
2.2.1 
Beispiele für Aufgaben als verpflichtender Teil der Abiturprüfung 
2.2.1.1 Beispiel A 
Thema: 
Der Glücksbegriff in der antiken Philosophie 
Material: 
5 
10 
In der Mehrzahl entscheiden sich die Leute, d. h. die besonders grobschlächtigen Naturen, für den Ge­
nuss und finden deshalb ihr Genügen an dem Leben des Genusses (a). Es gibt nämlich drei Hauptfor­
men: erstens die soeben erwähnte (a), zweitens das Leben im Dienste des Staates (b), drittens das Leben 
als Hingabe an die Philosophie. (a) Die Vielen also bekunden, ganz und gar ihren knechtischen Sinn, da 
sie sich ein animalisches Dasein aussuchen. (...) 
(b) Edle und aktive Naturen entscheiden sich für die Ehre. Denn das ist im Ganzen gesehen das Ziel ei­
nes Lebens für den Staat. Doch ist dieses Ziel wohl etwas Äußerliches und kann nicht als das gelten, 
was wir suchen. Hier liegt nämlich der Schwerpunkt mehr in dem, der die Ehre spendet, als in dem, der 
die Ehre empfängt. Den obersten Wert aber erahnen wir als etwas, was uns zuinnerst zugeordnet und 
nicht leicht ablesbar ist. Außerdem ist anzunehmen, dass man nach Ehre strebt, um sich des eigenen 
41 

15 
20 
Wertes zu versichern. Deshalb sucht man von Urteilsfähigen geehrt zu werden, von Menschen, die uns 
kennen, und zwar aufgrund der Tüchtigkeit [griechisch hier: arete = Tüchtigkeit, Tugend]. Jedenfalls 
ergibt sich aus diesem Verhalten ganz klar, dass die Tüchtigkeit [Tugend] der höhere Wert ist, und man 
darf dann vielleicht eher in ihr das Ziel des Lebens für den Staat erkennen. Und doch ist auch sie noch 
nicht ganz Ziel im vollen Sinn. Denn man kann sich die Möglichkeit vorstellen, dass jemand die Tüch­
tigkeit [Tugend] zwar hat, aber dabei schläft oder ein Leben lang untätig, ja darüber hinaus mit größtem 
Leid und Unglück beladen ist. Wer aber ein solches Leben führt, den wird niemand als glücklich be­
zeichnen, außer er möchte eine paradoxe Behauptung unter allen Umständen retten. (...) 
(c) Die dritte Lebensform ist die Hingabe an die Philosophie. Darüber wird die Untersuchung später zu 
führen sein. 
(Aristoteles: Nikomachische Ethik, Buch 1, Kap. 3, S. 9f) 
Prüfungsvortrag 
Aufgabenstellung: 
1. Vergleichen Sie Grundzüge des Glücksbegriffs bei Aristoteles und Epikur anhand des obigen Textaus­
schnitts. 
2. Setzen Sie sich aus eigener Sicht mit diesen beiden Positionen auseinander. 
Erwartungshorizont 
a) 
Unterrichtliche Voraussetzungen 
Die Schüler haben sich in der Qualifikationsphase mit den Glücksbegriffen von Epikur und Aristoteles 
auseinandergesetzt. 
b) 
Beschreibung der erwarteten Prüfungsleistung 
Aufgabe 1 
Die folgenden zentralen Begriffe müssen vergleichend erläutert werden: 
Genuss/Lust 
– 
Bei Aristoteles ist ein Leben für den Genuss animalisch , 
– 
Epikur sieht in der zu erwartenden Lust das entscheidende Kriterium beim Streben nach Glück (Hedo­
nismus); nicht gemeint sind die Lüste der Wüstlinge, sondern ein Zustand ohne Schmerzen im Körper 
noch Beunruhigung der Seele (Selbstgenügsamkeit, Tugenden), 
– 
Aristoteles: Stufenleiter des Glücks. 
Arete (Tugend, Tüchtigkeit) 
– 
Aristoteles: Voraussetzung des geglückten Lebens, 
– 
Epikur: Tugenden nur erstrebenswert, wenn sie Lust erzeugen (Gerechtigkeit beruhigt die Seele, 
Selbstzucht mahnt, der Vernunft zu folgen, bringt Frieden der Seele, Weisheit als Kunst im Aufsuchen 
von Lust; etc. 
42 

Philosoph 
– 
Aristoteles: Hingabe an die Philosophie das höchste Glück (Autarkie), 
– 
Epikur: Der glückselige Weise ist immer im Glück. 
Polis 
– 
Aristoteles: Glück als erfülltes Tätigsein in der polis, 
– 
Die epikureische Eudaimonia ist nicht polisbezogen, sie tendiert zu einem Leben in Zurückgezogenheit 
(individuelles, subjektives Glück). 
Mögliches Ergebnis des Vergleichs: 
Beide Positionen unterscheiden sich weniger, als es auf den ersten Blick erscheint. 
(AFB I/II) 
Aufgabe 2 
Ausgewählte Aspekte des Vergleichs sollen vor dem Hintergrund gegenwärtiger Glücksvorstellungen 
kritisch erörtert werden. 
(AFB III) 
Prüfungsgespräch 
Über die Anknüpfung an den Vortrag hinaus sollen im Prüfungsgespräch Gesprächsimpulse zu einem oder 
mehreren weiteren Themen gegeben werden. Dabei müssen auch hier alle drei Anforderungsbereiche be­
achtet werden. 
Z.B. Thema Moralphilosophie 
Hier könnten beispielsweise 
– 
die Mesoteslehre des Aristoteles dargestellt werden (AFB I/II), 
– 
die Quellen des Guten bei Platon (Idee des Guten in der Ideenwelt) und Kant (der gute Wille) vergli­
chen werden (AFB II/III), 
– 
der Glücksbegriff des Utilitarismus erörtert werden (AFB III). 
Z.B. Thema Freiheit und Abhängigkeit 
Hier könnte beispielsweise 
– 
der Begriff der Apathie in der Stoa beschrieben werden (AFB I) 
– 
die Zwei-Welten-Lehre Kants erläutert werden (AFB II) 
– 
zentrale Probleme der aktuellen Diskussion um die Willensfreiheit entwickelt werden (AFB III) 
43 

5 
Kriterien für die Bewertung einer guten und einer ausreichenden Leistung 
Bewertungskriterien für die Note „gut“ 
Eine Leistung kann gut genannt werden, wenn die nachstehend beschriebenen Forderungen in allen Anfor­
derungsbereichen überzeugend erbracht und grundlegende Arbeitsverfahren und Begriffe dabei in besonde­
rem Maße nachgewiesen werden. Das bedeutet, dass 
– 
der Text gründlich und differenziert erfasst wurde, insbesondere Aristoteles’ Vorstellungen zum Ge­
nuss und seines Begriffs von arete, 
– 
der Vortrag des Prüflings ist gewandt, treffend und anschaulich, 
– 
die Beantwortung der Fragen zeigt fundierte Sachkenntnis – z. B. der Mesoteslehre von Aristoteles oder 
des Begriffs der Apathie in der Stoa - und genaues Problemverständnis – z. B. bei der Diskussion des 
Begriffs der Willensfreiheit, 
– 
die Argumentation strukturiert und überzeugend ist, komplexe philosophische Sachverhalte – z. B. die 
Zwei-Welten-Lehre Kants - und Argumentationsgänge umfassend und schlüssig dargestellt werden, 
– 
der Umgang mit Fachmethoden und -sprache durchweg sicher und geschickt ist, 
– 
der Prüfling sich im Gespräch beweglich zeigt. 
Bewertungskriterien für die Note „ausreichend“ 
Eine Leistung kann ausreichend genannt werden, wenn sie zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den 
folgenden Anforderungen noch entspricht. Das bedeutet, dass 
– 
der Text in seinen Grundzügen erfasst wurde, 
– 
der Vortrag des Prüflings aufgabenbezogen und überwiegend verständlich ist, 
– 
Sachkenntnisse – z. B. der Mesoteslehre von Aristoteles oder des Begriffs der Apathie in der Stoa - und 
Problemverständnis – z. B. bei der Diskussion des Begriffs der Willensfreiheit - in Grundzügen vor­
handen sind, 
– 
die Argumentation weitgehend widerspruchsfrei und nachvollziehbar ist. 
2.2.1.2 Beispiel B 
Thema: 
Menschenbild 
Material 
Der Mensch als Prothesengott 
Es klingt nicht nur wie ein Märchen, es ist direkt die Erfüllung aller – nein der meisten - Märchenwün­
sche, was der Mensch durch seine Wissenschaft und Technik auf dieser Erde hergestellt hat, in der er 
zuerst als ein schwaches Tierwesen auftrat und in die jedes Individuum seiner Art wiederum als hilflo­
ser Säugling – „oh inch of nature“ eintreten muss. All diesen Besitz darf er als Kulturerwerb anspre­
chen. Er hatte sich seit langen Zeiten eine Idealvorstellung von Allmacht und Allwissenheit gebildet, 
die er in seinen Göttern verkörperte. Ihnen schrieb er alles zu, was seinen Wünschen unerreichbar 
44 

10 
15 
schien – oder ihm verboten war. Man darf also sagen, diese Götter waren Kulturideale. Nun hat er sich 
der Erreichung dieses Ideals sehr angenähert, ist beinahe selbst ein Gott geworden. Freilich nur so, wie 
man nach allgemein menschlichem Urteil Ideale zu erreichen pflegt: Nicht vollkommen, in einigen Stü­
cken gar nicht, in anderen nur halbwegs. Der Mensch ist sozusagen ein Prothesengott geworden. Recht 
großartig, wenn er alle seine Hilfsorgane anlegt, aber sie sind nicht mit ihm verwachsen und machen 
ihm gelegentlich noch viel zu schaffen. Ferne Zeiten werden neue, wahrscheinlich unvorstellbar große 
Fortschritte auf diesem Gebiete der Kultur mit sich bringen, die Gottähnlichkeit noch weiter steigern. 
Im Interesse unserer Untersuchungen wollen wir aber nicht vergessen, dass der Mensch sich in seiner 
Gottähnlichkeit nicht glücklich fühlt. 
Quelle: S. Freud, Das Unbehagen in der Kultur. Aus A. Mitscherlich, A. Richards, J. Strachey 
(Hrsg.),Sigmund Freud, Studienausgabe, Band IX, S.222, Frankfurt/Main 1974 
Aufgabenstellung: 
Erörtern Sie das im Text aufgezeigte Menschenbild und seine ethischen Konsequenzen vor dem Hinter­ 
grund philosophischer Argumentation und aktueller Relevanz! 
Erwartungshorizont 
a) 
Unterrichtliche Voraussetzungen: 
Die Schüler besitzen Kenntnisse über 
– 
verschiedene anthropologische Positionen, 
– 
die Bedeutung von Kultur und Technik für die menschliche Existenz, 
– 
Ambivalenz von Wissenschaft und Technik, 
– 
Verantwortungsethik von Hans Jonas, 
– 
den Kategorischen Imperativ von Kant. 
Die Schüler haben gelernt, wesentliche Aussagen eines Textes zu erkennen. Die Bearbeitung einer ethi­
schen Fragestellung gehört zur geläufigen Praxis des Ethikunterrichtes. Das selbstständige Erkennen, Aus­
wählen und Einbeziehen relevanter philosophischer Positionen sowie die Anwendung auf die Lebenswirk­
lichkeit sind permanenter Bestandteil des Ethikunterrichtes. 
b) 
Beschreibung der zu erwartenden Prüfungsleistungen 
Die Aufgabenstellung verlangt von den Prüflingen zunächst das Erkennen und Erläutern der wesentlichen 
Aussagen des Textes (Mensch als Kulturwesen, Götter als Projektion, Allmachtsphantasien und Prothesen­
gott, Ambivalenz des Fortschritts). 
(AFB I/II) 
Darüber hinaus soll der Text in den philosophisch - anthropologischen Kontext eingeordnet werden. Dabei 
können Bezüge zu anthropologischen Positionen, z.B. Platon, Gehlen, Feuerbach, Marx, Engels u.a. erkannt 
und aufgezeigt werden. 
(AFB II) 
Vom Begriff der „Prothese“ ausgehend lässt sich das Problem der stets nur unvollkommenen Beherrschung 
der technischen Hilfsmittel anschließen. Allwissenheits - und Allmachtsvorstellungen können in Bezug zu 
45 

46 
Möglichkeiten der Gen – Forschung gesetzt werden und zu den Gefährdungen der menschlichen Gattung 
(u.a. Jonas). 
Als ethisch relevante Konsequenzen sind beispielsweise aufzuzeigen 
– 
die Ambivalenz der Wirkungen von Kultur, Wissenschaft und Technik, 
– 
die Zwangsläufigkeit der Anwendung neuer Möglichkeiten, 
– 
die Fernwirkungen menschlichen Handelns in Raum und Zeit, 
– 
die Schwierigkeit der Reichweite und der Zuordnung von Verantwortung. 
Dabei kann im „neuen Imperativ gegenwärtiger Ethik“ (Jonas) der Versuch gesehen werden, Moralität, 
moderne Wissenschaft und Technik zu verbinden. Bezüge zu Kants Kategorischem Imperativ können 
hergestellt werden. 
(AFB II/III) 
Prüfungsgespräch 
Über die Anknüpfung an den Vortrag hinaus sollen im Prüfungsgespräch Gesprächsimpulse zu einem oder 
mehreren weiteren Themen gegeben werden. Dabei müssen auch hier alle drei Anforderungsbereiche be­
achtet werden. 
Z.B. Thema Menschenbild und Gesellschaftsmodell 
Hier könnten beispielsweise 
– 
das Menschenbild von Hobbes dargestellt werden (AFB I), 
– 
die sozialen und politischen Konsequenzen seines Menschenbildes erläutert werden (AFB II), 
– 
die Bedeutung dieses Menschenbildes und Staatsverständnisses unter rechtsstaatlichen Gesichtspunkten 
überprüft werden (AFB III). 
Z.B. Thema Recht und Gerechtigkeit 
Hier könnten beispielsweise 
– 
die Begriffe Gerechtigkeit und Gleichheit skizziert werden (AFB I), 
– 
ausgewählte philosophische Positionen zur Gerechtigkeit erläutert werden (AFB II), 
– 
eine Auseinandersetzung mit der Aussage „Gerechtigkeit ist nur eine andere Bezeichnung für die 
Gleichheit der Menschen“ erfolgen (AFB II/III) 
Bewertungskriterien für die Noten „gut“ und „ausreichend“ 
Bewertungskriterien für die Note „gut“ 
Eine Leistung kann gut genannt werden, wenn die nachstehend beschriebenen Forderungen in allen Anfor­
derungsbereichen überzeugend erbracht und grundlegende Arbeitsverfahren und Begriffe dabei in besonde­
rem Maße nachgewiesen werden. Das bedeutet, dass 
– 
die Argumentation widerspruchsfrei, zusammenhängend und überzeugend ist, 
– 
drei wesentliche Aussagen des Textes erkannt und erläutert werden, 

– 
ethische Konsequenzen (z.B. der stets nur unvollkommenen Beherrschung technischer Hilfsmittel 
durch den Menschen) an Beispielen erörtert werden, 
– 
Bezüge zu philosophischen Positionen treffend aufgezeigt und überzeugend begründet werden (z.B. 
Aristoteles, Hobbes, Gehlen. Jonas, 
– 
Bezüge zu gegenwärtigen ethischen Problemen erörtert und Lösungsansätze entwickelt und beurteilt 
werden, 
– 
auf Impulse und Gegenargumente zügig und flexibel reagiert wird. 
Bewertungskriterien für die Note „ausreichend“ 
Eine Leistung kann ausreichend genannt werden, wenn sie zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den 
folgenden Anforderungen noch entspricht. Das bedeutet, dass 
– 
die Argumentation zusammenhängend und im Wesentlichen widerspruchsfrei ist und Impulse und 
Gegenargumente aufgenommen werden, 
– 
zwei wesentliche Aussagen des Textes dargestellt werden, 
– 
ethische Konsequenzen (z.B. der stets nur unvollkommenen Beherrschung technischer 
– 
Hilfsmittel durch den Menschen) in Grundzügen erkannt werden, 
– 
Bezüge zu philosophischen Positionen und gegenwärtigen ethischen Problemen in Ansätzen aufgezeigt 
werden. 
2.2.2 
Beispiele neuer Prüfungsformen 
2.2.2.1 Präsentation durch einen oder mehrere Prüflinge und Kolloquium 
Thema: Fortschrittsdenken - ein Beispiel der sogenannten substantialistischen Geschichtsphilosophie 
Aufgabenstellung: 
Stellen Sie ein aus dem Unterricht nicht bekanntes Konzept der (substantialistischen) Geschichtsphilosophie 
dar und erläutern Sie dessen ethische Implikationen. 
Erläutern Sie mindestens einen zentralen Kritikpunkt aus der Sicht der analytischen Philosophie. Arbeiten 
Sie mögliche aktuelle Bezüge heraus und setzen Sie sich exemplarisch mit ethischen Herausforderungen 
und Fragen auseinander, die sich daraus ergeben. 
Erwartungshorizont 
a) 
Unterrichtliche Voraussetzungen 
Die Schüler und Schülerinnen haben sich in der Qualifikationsphase - gemäß 4.2. - die für diese Prüfungs­
form erforderlichen Arbeitsweisen angeeignet. Sie haben sich mit zentralen Fragen der „Geschichtsphiloso­
phie“ beschäftigt, wie z.B. mit der Frage, was unter „Geschichte“ zu verstehen ist, inwiefern historische 
Erkenntnis möglich ist, ob es einen Sinn in der „Geschichte“ gebe, ob sie ein Ziel habe, ob es einen Zu­
sammenhang oder gar Fortschritt in der „Geschichte“ gebe. Sie haben sich mit mindestens einer repräsenta­
tiven geschichtsphilosophischen Position beschäftigt (z.B. Lessing, Herder, Kant, Hegel, Droysen, Marx 
o. a.) und wissen, 
47 

48 
– 
dass die Geschichtsphilosophie ihre Wurzeln in der Aufklärungsphilosophie hat, 
– 
dass sie eine Theorie der Geschichtswissenschaft ist und 
– 
dass sie zugleich beansprucht, eine Theorie der historischen Entwicklung zu sein, die Geschichte als 
universalen, kontinuierlichen Zusammenhang begreift, der sich zu immer höheren (sittlichen) Stufen 
entwickelt, 
– 
dass es im 20. Jhd. auch pessimistische Entwürfe gibt (Spengler, Toynbee) und 
– 
dass sich vor allem aus den optimistischen Konzeptionen ein erheblicher ethisch normativer Anspruch 
ergibt. 
Sie kennen Beispiele der Kritik seitens der analytischen Geschichtsphilosophie z.B. Popper, Danto, oder 
andere. 
b) 
Beschreibung der erwarteten Prüfungsleistung 
Präsentation 
Bei der Darstellung des gewählten Konzepts der substantialistischen Geschichtsphilosophie müssten fol­
gende Aspekte erläutert werden: 
Die je zugrunde liegende Vorstellung des Fortschritts (in) der Geschichte (linear, zyklisch o.a.): 
– 
Z.B. kann nach Kant die Vielzahl der menschlichen Handlungen unter der Idee einer zusammenhän­
genden Fortentwicklung der Gattungsanlagen gedacht werden, die regelmäßig und stetig fortschreitet. 
– 
Für den Hegelschüler J.G. Droysen ergibt sich der Fortschritt der Geschichte aus dem Kampf verschie­
dener „Ideen“ (z.B. zwischen Freiheit und Staat) und ist einem mäandrierenden Strom vergleichbar, der 
zu immer höheren sittlichen „Gestaltungen“ führt. 
– 
Für Marx führt der permanente Fortschritt der materiellen Produktivkräfte immer wieder zu einem ein 
Widerspruch mit den jeweiligen Produktionsverhältnissen, der zu einer stufenartigen Fortentwicklung 
der gesellschaftlichen Verhältnisse führt etc. 
Hier bieten sich auch Formen der Visualisierung an, wie z.B. die Folie (Anlage) 
(AFB I/II/III) 
Aspekte der jeweiligen ethischen Implikationen: 
– 
Z. B. dass sich im Fortschritt der Geschichte die „sittlichen Mächte“ (Droysen u. a.) entfalten und der 
Einzelne seinen individuellen Lebenssinn darin findet, diesen überindividuellen Gang zu erkennen und 
ihn zu befördern. 
– 
Oder dass der Staat als eine ethische Instanz betrachtet wird, deren „Interessen“ auf lange Sicht mit 
Freiheit und Sittlichkeit harmonieren (Humboldt, Hegel, u. v. a.). 
– 
Oder dass Geschichte als Weltgericht verstanden wird, das rückblickend das dann Vergangene recht­
fertigt oder eben nicht (Herder, Schiller, u. v. a.). 
(AFB II/III) 

Danach müsste wenigstens ein zentraler Kritikpunkt aus der Sicht der analytischen Philosophie (im Unter­
richt behandelt), dargestellt und erläutert werden: 
– 
Dass das substantialistische Konzept einer Universalgeschichte ein überindividuelles Gattungssubjekt 
annehmen muss, für das kein empirisches Korrelat vorhanden ist und dass das angebliche Ziel und der 
Sinn der Weltgeschichte im Gegensatz zu den Grundwerten einer „offenen“, pluralistischen Gesell­
schaft stehen (z.B. Popper). 
– 
Dass Geschichtsphilosophie sich als Theorie der Geschichtswissenschaft verstehen soll und nicht auch 
als Theorie einer Entwicklung der Gattung o.ä. (z.B. Danto, Baumgartner). 
(AFB I/II) 
Im Hinblick auf aktuelle Bezüge besteht natürlich ein erheblicher Spielraum. Je nach Zeitvorgabe könnte 
einer / könnten einige der folgenden Aspekte genannt und entsprechend ausgeführt werden: 
– 
Z.B. der Umstand, dass die Idee der Universalgeschichte durch die „Globalisierung“ ein empirisches 
Korrelat gefunden hat und als Produktions- und Reproduktionszusammenhang beschrieben werden 
kann (J. Rohbeck). 
– 
Dass dieser Zusammenhang erhebliche ethische Herausforderungen mit sich gebracht hat und mit sich 
bringt. Beispiele dafür sowie für Befürchtungen und Möglichkeiten künftiger Entwicklungen sind: glo­
bale ökologische Probleme, Manipulationsmöglichkeiten des Menschen, die Diskussion über einen 
möglichen „Clash of Civilization“, Nord-Süd-Problematik, etc. 
– 
Dass der ökonomische und wissenschaftlich-technische Fortschritt aber auch vielfältige Möglichkeiten 
zu einer nachhaltigen Entwicklung bietet. 
– 
Fragen, die eine politische Ethik heute behandeln müsste: Z.B. die Stärkung vorhandener bzw. die 
Schaffung neuer internationaler Institutionen, die Stärkung der sog. Zivilgesellschaft u.a. 
(AFB I/II/III) 
Bewertungskriterien für die Noten „gut“ und „ausreichend“ 
Bewertungskriterien für die Note „gut“ 
Eine Leistung kann gut genannt werden, wenn die nachstehend beschriebenen Forderungen in allen Anfor­
derungsbereichen überzeugend erbracht und grundlegende Arbeitsverfahren und Begriffe dabei in besonde­
rem Maße nachgewiesen werden. Das bedeutet, dass 
– 
der Vortrag im Sinne der Aufgabenstellung durchweg gedanklich klar, sprachlich treffend, sowie sicher 
und flüssig formuliert ist, 
– 
problembezogen und zielgerichtet argumentiert wird, 
– 
die Vorstellung vom Fortschritt der Geschichte, die der gewählten geschichts-philosophischen Position 
zugrunde liegt, - z.B. als Kampf verschiedener „Ideen“- sachlich differenziert und zugleich auf zentrale 
Aspekte reduziert erläutert und visualisiert wird, 
– 
die entsprechenden ethischen Implikationen – z.B. der Staat als ethische Instanz- sachlich fundiert und 
problembewusst herausgearbeitet und visualisiert werden, 
49 

50 
– 
ein zentraler Kritikpunkt seitens der analytischen Philosophie – z.B. von K. Popper- überzeugend zum 
Ausdruck kommt, 
– 
die Darstellung aktueller Bezüge – z.B. ethische Herausforderungen der Globalisierung - die Fähigkeit 
zu selbständiger Recherche, zu eigenständiger ethisch-moralischer Reflexion und zur Urteilsbildung 
zeigt, 
– 
die Ausführungen durch einen sachangemessenen und adressaten - bezogenen Medieneinsatz ergänzt 
werden und insgesamt eine überzeugende argumentative Auseinandersetzung gelingt, 
– 
im Kolloquium fundiert auf weiterführende und übergreifende Fragestellungen reagiert wird, 
– 
dass der Prüfling eigene Gesprächsimpulse einbringt, 
– 
im Kolloquium ggf. eine Metareflexion zur Präsentation und zum Gesprächsverlauf erfolgt. 
Bewertungskriterien für die Note „ausreichend“ 
Eine Leistung kann ausreichend genannt werden, wenn sie zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den 
folgenden Anforderungen noch entspricht. Das bedeutet, dass 
– 
der Vortrag im Sinne der Aufgabenstellung geordnet, sprachlich angemessen formuliert ist, 
– 
eine problembezogene und zielgerichtete Argumentation erkennbar wird, 
– 
Ansätze für einen sachangemessenen und adressatenbezogenen Medieneinsatz vorliegen, sowie eine 
argumentative und gestalterische Auseinandersetzung deutlich wird, 
– 
die Vorstellung vom Fortschritt der Geschichte, die der gewählten geschichts-philosophischen Position 
zugrunde liegt, - z.B. als Kampf verschiedener „Ideen“ - in Grundzügen erläutert und visualisiert wird, 
– 
die entsprechenden ethischen Implikationen - z.B. der Staat als ethische Instanz - im Ansatz herausge­
arbeitet und visualisiert werden, 
– 
ein zentraler Kritikpunkt seitens der analytischen Philosophie - z.B. von K. Popper - angesprochen 
wird, 
– 
die Darstellung aktueller Bezüge in Ansätzen die Fähigkeit zu selbständiger Recherche, eigenständiger 
ethisch-moralischer Reflexion und Urteilsbildung zeigt, 
– 
im Kolloquium auf weiterführende und übergreifende Fragestellungen im Wesentlichen zutreffend 
reagiert wird, 
– 
im Kolloquium Ansätze zu einer Metareflexion deutlich werden. 
Anregungen für weitere Themenvorschläge 
Thema und Skizze: Täter-Opfer-Ausgleich als Alternative zum Jugendstrafvollzug 
Mögliche Inhalte der Präsentation: 
Aufgaben des Jugendstrafvollzugs / Vergleich mit Strafzwecken im Erwachsenvollzug /Schuld und Mün­
digkeit / Freiheit und Verantwortung / Probleme des Strafvollzugs bei Jugendlichen / Rückfallquoten / 
Regeln des Täter-Opfer-Ausgleichs . 

Mögliche weiterführende Fragen im Prüfungsgespräch: 
Strafzwecktheorien / Erwachsenenvollzug / andere Alternativen zum Strafvollzug 
Moralische Sozialisation / Moral und Recht / via Strafzweck-Theorien zu philosophischen Positionen. 
Weitere Themen: 
– 
Versuche, Eigenrechte von Tieren zu begründen. 
– 
Zivilcourage als moderne Tugend. 
– 
Die ethische Problematik der Sterbehilfe. 
2.2.2.2 Streitgespräch zwischen zwei bis vier Personen 
Thema: 
Luftsicherheitsgesetz 
Aufgabenstellung: 
Das vom BVG zurückgewiesene Luftsicherheitsgesetz geht von einem terroristischen Katastrophenszenario 
aus: Ein mit unbeteiligten Passagieren besetztes Flugzeug wird von Terroristen gegen ein Hochhaus gesteu­
ert. Darf es durch das Militär abgeschossen werden? 
Debattieren Sie die Streitfrage entweder aus der Position des Befürworters oder aus der des Gegners des 
Abschusses. Gehen Sie dabei auf die jeweiligen ethischen Grundpositionen ein und nehmen Sie die rechtli­
chen und politischen Gegebenheiten und Probleme in den Blick. 
Erwartungshorizont 
a) 
Unterrichtliche Voraussetzungen 
Die Schüler und Schülerinnen haben sich in der Qualifikationsphase mit den für die Debatte zentralen 
ethischen Positionen (deontologische und konsequentialistische Ethiken) und den entsprechenden Men­
schenbildern auseinandergesetzt. Sie haben an vergleichbaren Beispielen (z.B. Stammzellenforschung; 
Folter-Debatte etc.) rechtliche, verfassungsrechtliche Überlegungen mit herangezogen. Sie haben selbstän­
dig Recherchen zu ethischen Problemfeldern durchgeführt. Sie haben durch klare Regeln bestimmte De­
batten geübt. 
b) 
Beschreibung der zu erwartenden Prüfungsleistungen 
Die Aufgabe beinhaltet drei Themenschwerpunkte, die in unterschiedlicher Gewichtung das Eröffnungs­
statement, die freie Aussprache und die Schlussbetrachtung prägen: 
1. Die politische und rechtliche Lage und ihre Probleme 
Die Recherche soll Informationen über die Motive zur Neufassung des Luftsicherheitsgesetzes sowie über 
die nötigen rechtlichen und verfassungsrechtlichen Informationen bereitstellen und diese in ihrer Relevanz 
gewichten. Hierzu gehört vor allem die Frage, nach der rechtlichen Legitimität eines Abschusses, wie er 
vom Luftsicherheitsgesetz vorgesehen war, damit die Frage nach der Notwendigkeit einer Verfassungsän­
derung und die entsprechende Entscheidung des BVG. Es gehören dazu die Kenntnis von Rechtsgründen 
wie Notwehr oder übergesetzlicher Notstand. Es gehören weiterhin dazu Informationen zu möglichen 
Einsätzen der Bundeswehr im Inneren und zur Entscheidungsgewalt (Bundesregierung / Verteidigungsmi­
nister) für diesen Einsatz. Schließlich gehört dazu die Frage nach der strafrechtlichen Beurteilung eines 
Abschusses im Verbotsfall durch die Gerichte. 
51 

52 
2. Der entscheidungssituative Aspekt 
Hier sind Kenntnisse für die rechtliche und moralische Einschätzung der Entscheidungssituation erfordert. 
(Handeln unter Sicherheit, unter Risiko oder unter Unsicherheit; Rolle des Zeitfaktors) 
3. Die ethischen Grundpositionen 
Die Schülerin / der Schüler soll darüber hinaus die ethischen Grundlagen beider Positionen (deontologische 
und konsequentialistische Ethiken) kennen, fähig sein, darauf Bezug zu nehmen und sie zu den rechtlichen 
und verfassungsrechtlichen Gegebenheiten in Beziehung zu setzen. 
Im Einzelnen können die folgenden Überlegungen und Argumente in die Debatte eingebracht werden: 
Pro-Position 
Politisch und rechtlich: 
– 
Das Luftsicherheitsgesetz erlaubte als äußerste Maßnahme eine „unmittelbare Einwirkung mit Waffen­
gewalt“ gegen ein Flugzeug, „wenn nach den Umständen davon auszugehen ist, dass das Luftfahrzeug 
gegen das Leben von Menschen eingesetzt werden soll, und sie das einzige Mittel zur Abwehr dieser 
gegenwärtigen Gefahr ist“ (§ 14 Absatz 3). 
– 
Diese „Abschussbefugnis“ bestand auch dann, wenn sich an Bord des Flugzeugs unbeteiligte Personen, 
beispielsweise entführte Passagiere, befinden. Das Leben der Unbeteiligten an Bord konnte auf Grund­
lage des § 14 Absatz 3 zu Gunsten des Lebens anderer Menschen am Boden geopfert werden. 
– 
Unterlassene Hilfeleistung gegenüber den bedrohten Menschen liegt vor, weil die Menschen in der 
Maschine ohnehin dem Tod geweiht sind und man den Zeitpunkt nur verschiebt. 
– 
Auch Notwehr oder übergesetzlicher Notstand können einen Abschuss rechtfertigen. 
Der entscheidungssituative Aspekt: 
– 
Unter Sicherheit des Todes der Insassen und unter hohem Risiko bleibt die Entscheidung zum Abschuss 
legitim. 
– 
Unter Unsicherheit muss man davon absehen. 
Ethische Grundpositionen: 
– 
Konsequentialistisch-utilitaristisch: Eine Güterabwägung gibt der Erhaltung des Lebens und der Unver­
sehrtheit vieler Bedrohter den Vorzug gegenüber der Verschiebung des Todeszeitpunktes einer kleinen 
Menge von Menschen. 
– 
Grundzüge des Utilitarismus (ggf. erst im Kolloquium): Menschenbild (Lust-Unlust; Personalität ge­
bunden an Interessen / Präferenzen statt an Würde); Folgenethik; Universalisierungs- bzw. Mehrheits­
grundsatz (utilitaristisches Kalkül) 
– 
Das Gebot der Hilfeleistung und der Achtung des Rechtes auf Unversehrtheit (Interesse/Präferenz) 
erfordern die Maßnahme. 

Contra-Position 
Politisch und rechtlich: 
– 
Am 15. Februar 2006 hat das Bundesverfassungsgericht entschieden, dass § 14 Absatz 3 des Luftsi­
cherheitsgesetzes gegen das Grundrecht auf Leben und gegen die Menschenwürde verstößt und deshalb 
verfassungswidrig ist. 
– 
„Eine solche Behandlung missachtet die Betroffenen als Subjekte mit Würde und unveräußerlichen 
Rechten. 
– 
 Sie werden dadurch, dass ihre Tötung als Mittel zur Rettung anderer benutzt wird, verdinglicht und 
zugleich entrechtlicht, 
– 
 indem über ihr Leben von Staats wegen einseitig verfügt wird, wird den als Opfern selbst schutzbe­
dürftigen Flugzeuginsassen der Wert abgesprochen, der dem Menschen um seiner selbst willen zu­
kommt.“ (– aus dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Nichtigkeitsentscheidung des § 14 Ab­
satz 3). 
Der entscheidungssituative Aspekt 
– 
Auch unter Sicherheit des Todes der Insassen und unter hohem Risiko bleibt Entscheidung gegen den 
Abschuss bestehen. 
– 
Zweifel an Einschätzbarkeit der Lage / Erkennbarkeit des Sachverhalts, 
– 
Zweifel an Entscheidungsfähigkeit unter wahrscheinlich gegebenem Zeitrahmen. 
Ethische Grundpositionen: 
– 
Ist der Staat berechtigt, ein von Terroristen gekapertes Passagierflugzeug abzuschießen und damit 
(auch) Unschuldige zu töten, wenn er damit voraussichtlich anderen Menschen das Leben rettet? 
– 
Nein: das Leben der unbeteiligten Flugzeuginsassen ist nicht weniger wert als das potenziell bedrohte 
Leben am Boden. Eine Quantifizierung von Leben verstößt gegen die Menschenwürde, und zwar zum 
einen im Instrumentalisierungsverständnis, zum anderen in der Komponente der Achtung von Leben 
und Unversehrtheit. 
– 
Deontologische Ethik: Kants Selbstzweckformel, Würde als Autonomie, Ablehnung von Folgeerwä­
gungen als Kern der Ethik; naturrechtliche Rechtfertigungen von Würde / der Menschenrechte. 
– 
Ferner wiegt eine aktive, vorsätzliche Tötung schwerer als eine Unterlassung. Nach dem Verständnis 
von Verantwortung der Contra-Position ist der Handelnde verantwortlich, das wären dann der Staat und 
nicht die Terroristen. 
In der Schlussreflexion wird jeder Teilnehmer auf den Gesprächsverlauf und auf die Wirkung der Gegenar­
gumente auf seine Position eingehen. 
Erwartungshorizont (Kolloquium) 
Das Kolloquium wird zunächst an den Verlauf der Debatte anknüpfen und den Debattanten Gelegenheit 
geben, metareflexiv a) zum kommunikativen Verlauf der Debatte (Redeanteile; Gesprächsverhalten) und b) 
zu einzelnen inhaltlichen Aspekten (z.B. in der Debatte gesetzte inhaltliche Schwerpunkte) Stellung zu 
beziehen. 
53 

54 
Darüber hinaus sollten die Grenzen normativer Positionen für die Lösung extremer Konfliktsituationen 
Gegenstand des Gesprächs sein. 
Weitere kontextbezogene Themen können sein: 
– 
Erläuterung (Vertiefung) der Struktur deontologischer und teleologischer Ethiken und des jeweiligen 
Menschenbilds, 
– 
Darlegung und Erörterung von Konsequenzen der ethischen Grundpositionen und des jeweiligen Men­
schenbilds (Personbegriff) in anderen Bereichen (z.B. Stammzellenforschung; sogenannte Rettungsfol­
ter; Sterbehilfe), 
– 
Darlegung der Fundierung der Menschenrechte (naturrechtlich; religiös; aus Vernunft), 
– 
Erörterung ihres Verbindlichkeitscharakters, 
– 
Darlegung des Verhältnisses von Naturrecht und positivem Recht im Hinblick auf das Luftsicherheits­
gesetz und das BVG-Urteil, 
– 
Erörterung der Frage, ob es richtige Antworten bei Katastrophenszenarios und Entscheidungen in 
Extremsituationen geben kann. 
Bewertungskriterien für die Noten „gut“ und „ausreichend“ 
Bewertungskriterien für die Note „gut“ 
Eine Leistung kann gut genannt werden, wenn die nachstehend beschriebenen Forderungen in allen Anfor­
derungsbereichen überzeugend erbracht und grundlegende Arbeitsverfahren und Begriffe dabei in besonde­
rem Maße nachgewiesen werden. Das bedeutet, 
– 
dass im Eröffnungsstatement der Vortrag durchweg gedanklich klar, begrifflich präzise und sprachlich 
treffend formuliert ist, sowie ein systematisches und fachgerechtes Erfassen des Problems und differen­
zierte Kenntnisse dokumentiert werden, wozu insbesondere gehören 
- 
die politische und rechtliche Dimension des Luftsicherheitsgesetzes umfassend zu erörtern, 
-
die entscheidungstheoretischen Aspekte der Abschussentscheidung und ihre ethische Relevanz zu 
klären, 
- 
die deontologische und konsequentialistische Grundposition zu den rechtlichen Gegebenheiten 
begründet in Bezug zu setzen 
– 
dass in der freien Aussprache problem- und adressatenbezogen, sowie zielgerichtet argumentiert wird 
und Aspekte wie unterlassene Hilfeleistung, Notwehr, übergesetzlicher Notstand argumentativ reflek­
tiert werden, 
– 
dass in der Schlussbetrachtung eine Metareflexion des Streitgespräches und der Wirkung von Gegenar­
gumenten auf die eigene Position begründet erfolgt. Dazu gehört z.B. auch die Erörterung, ob es richti­
ge Entscheidungen geben kann bzw. ob nicht immer Güterabwägungen unausweichlich sind. 
– 
im Kolloquium fundiert auf weiterführende und übergreifende Fragestellungen reagiert wird, 
– 
dass der Prüfling eigene Gesprächsimpulse einbringt, 
– 
im Kolloquium ggf. eine Reflexion zum Gesprächsverlauf erfolgt. 

Bewertungskriterien für die Note „ausreichend“ 
Eine Leistung kann ausreichend genannt werden, wenn sie zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den 
folgenden Anforderungen noch entspricht. Das bedeutet, 
– 
dass im Eröffnungsstatement der Vortrag verständlich formuliert ist und ein Erfassen des Problems 
sowie hinreichende Kenntnisse zeigt, wozu insbesondere gehören 
-
die Darlegung des Luftsicherheitsgesetzes und die widerspruchsfreie Darstellung politischer und 
rechtlicher Aspekte, 
-
die Erfassung entscheidungstheoretischer Aspekte der Abschussentscheidung und Überlegungen 
zu ihrer ethischen Relevanz in Ansätzen 
- 
die Grundzüge der deontologischen und konsequentialistischen Grundposition zu skizzieren und 
mögliche Entscheidungen in der Abschussfrage den Positionen zuzuordnen 
– 
dass in der freien Aussprache eine argumentative Behandlung der Aspekte „Unterlassene Hilfeleis­
tung“, Notwehr, übergesetzlicher Notstand in Grundzügen erfolgt, 
– 
dass in der Schlussbetrachtung der Gesprächsverlauf in Grundzügen dargestellt wird, 
– 
im Kolloquium auf weiterführende und übergreifende Fragestellungen im Wesentlichen zutreffend 
reagiert wird. 
55 
