Lehrplanauszüge
1
12.08.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Fachlehrpläne
Gymnasium: Ethik 10
Eth10 Lernbereich 1: Ursprünge des Philosophierens (ca. 18 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
erkennen in ihren eigenen Gedanken, u. a. im Staunen und Zweifeln, Anfänge des 
philosophischen Denkens.
unterscheiden philosophische Fragen von Alltagsfragen, formulieren philosophische Fragen 
selbst und führen philosophische Diskurse.
verwenden Begriffe präzise, insbesondere philosophische.
führen philosophische Gedankenexperimente durch, erkennen ihren Nutzen als 
philosophisches Verfahren und entwickeln sie auch selbst.
erläutern am Beispiel der vorsokratischen Naturphilosophie Merkmale philosophischen 
Denkens und unterscheiden dieses von mythischem Denken.
schätzen die Bedeutsamkeit skeptizistischer Positionen und ihrer Konsequenzen für das 
Selbstverständnis des Menschen und das Zusammenleben in der Gesellschaft ein. Dabei 
setzen sie sich insbesondere mit Beiträgen der Sophisten und Sokrates‘ auseinander.
erfahren die Gesprächsführung des Sokrates als Möglichkeit, ethischen Fragen auf den Grund 
zu gehen, indem sie u. a. die Motive und Urteile der Gesprächspartner hinterfragen.
entwerfen Strukturbilder und wenden ein philosophisches Texterschließungsmodell an, um 
ein vertieftes Verständnis philosophischer Zusammenhänge und Texte zu entwickeln.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Anstöße zu philosophischen Gedanken: u. a. Staunen (z. B. Aristoteles, K. Jaspers), Zweifeln, 
z. B. Sokrates, R. Descartes
philosophisches Fragen, u. a. die vier Fragen nach I. Kant
das Gedankenexperiment als philosophisches Verfahren
Mythos und Logos; vorsokratische Naturphilosophie: die Suche nach dem „Urstoff"
Protagoras‘ „homo-mensura“-Satz und unterschiedliche Deutungen; Bedeutung des 
Gedankens für heutige Gesellschaften
Skeptizismus: die drei Thesen des Gorgias von Leontinoi; Auseinandersetzung mit dem 
Skeptizismus, z. B. D. Hume, F. Nietzsche; ein Gedankenexperiment, z. B. „Gehirn-im-Tank“
Sokrates: Auseinandersetzung mit den Sophisten, sokratischer Dialog (Platon: Gorgias)
Gestaltung eines Strukturbilds: Text- und Grafikelemente; ein philosophisches 
Texterschließungsmodell, z. B. PLATO

Lehrplanauszüge
12.08.2025
2
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Eth10 Lernbereich 2: Religionsphilosophie und vergleichende Religionsbetrachtung 
(ca. 14 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
erfassen den Zusammenhang von Religion und existenziellen Fragen.
vergleichen und beurteilen die ethischen Grundaussagen der Weltreligionen zu zentralen 
Fragen des Lebens und ordnen diese ggf. in ihre Vorstellung vom Guten und Gerechten 
ein.
entwickeln vor dem Hintergrund des Theodizee-Problems und der Problematik der 
Gottesbeweise eigene Vorstellungen zur Frage nach der Existenz und dem Wesen Gottes.
erfassen die Problematik einer philosophischen Letztbegründung.
beurteilen Positionen der Religionskritik der Neuzeit und ordnen diese ggf. in ihre Haltung 
zu Religion und Kirche ein.
respektieren religiöse und nicht-religiöse Überzeugungen, z. B. atheistische und 
agnostische.
erkennen religiösen Extremismus in den Weltreligionen und die Gefahren, die damit 
verbunden sind.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Rolle der Religion bei der Beantwortung existenzieller Fragen
ethische Grundaussagen der Weltreligionen zu zentralen Fragen des Lebens im Vergleich
Theodizee-Problem
Gottesbeweise (ein Beispiel)
Problem der Letztbegründung, z. B. H. Albert: Münchhausen-Trilemma
Religionskritik: L. Feuerbach; z. B. K. Marx, F. Nietzsche; Atheismus, Agnostizismus
Phänomen des Extremismus in den Weltreligionen
Eth10 Lernbereich 3: Wirtschaftsethik (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
erkennen die historische Bedingtheit von wirtschaftsethischen Vorstellungen und prüfen 
deren Aktualität.
prüfen K. Marx‘ Vorstellungen von „entfremdeter Arbeit“, „Warenfetischismus“ und 
„Geldfetischismus“ und stellen einen Bezug zu unserer heutigen Wirtschaftswelt her.
prüfen die Vorstellungen von ökonomischer Rationalität (homo oeconomicus), um sich ein 
eigenes Bild der anthropologischen Voraussetzungen wirtschaftlichen Denkens und 
Handelns zu machen.
analysieren aktuelle wirtschaftsethische Probleme und entwickeln eigene Lösungsansätze 
für wirtschaftsethische Fragestellungen.

Lehrplanauszüge
3
12.08.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Inhalte zu den Kompetenzen:
A. Smith: die „Unsichtbare Hand“ und Grundprinzipien des Liberalismus
K. Marx: entfremdete Arbeit, Warenfetischismus und Geldfetischismus
ökonomische Rationalität und die Vorstellung vom homo oeconomicus, Spieltheorie: 
Ultimatumspiel
ein ausgewähltes Problemfeld, z. B. soziale Gerechtigkeit, Fair Trade, Unternehmensethik, 
Wachstum und Ökologie
Eth10 Lernbereich 4: Medienethik (ca. 14 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
orientieren sich in der Medienlandschaft und erkennen die Bedeutung und Verantwortung von 
Medien in einer demokratisch-pluralistischen Gesellschaft.
unterscheiden verschiedene Arten von Wirklichkeit in den Medien. Sie erkennen, wie und zu 
welchem Zweck Wirklichkeit in den Medien inszeniert wird. Sie sind sich des Einflusses 
dieser Inszenierungen auf ihr Bild von der Realität bewusst.
unterscheiden Informationen von Meinungen. Sie wenden Wahrheitstheorien und einfache 
Kriterien an, mit denen sie die Glaubwürdigkeit von Informationen und Veröffentlichungen 
beurteilen.
erkennen Instrumente gezielter Beeinflussung in sozialen Netzwerken.
sind sich bewusst, dass wirtschaftliche Interessen Einfluss auf Medien haben können, z. B. 
durch Werbefinanzierung und Datenhandel.
erörtern die Frage nach der medienethischen Verantwortung von Produzenten, Konsumenten 
und weiteren Beteiligten. Dabei berücksichtigen sie insbesondere Presse- und Berufskodizes.
gehen verantwortungsvoll mit eigenen und fremden Daten um. Sie erkennen Gefahren, die 
von Datenpreisgabe und -sammlung ausgehen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Bedeutung und Verantwortung von Medien in einer demokratisch-pluralistischen 
Gesellschaft: Informationsquellen, Meinungsbildung, Kontrolle und Kritik
verschiedene Wirklichkeiten (Realität, Fiktionalität, Virtualität), z. B. Second Life, Scripted-
Reality-Shows; Einfluss auf die Wahrnehmung von Realität
Unterschied zwischen Information und Meinung; Bewertung von Informationen: einfache 
Wahrheitstheorien, Warnsignale für Pseudowissenschaftlichkeit, Anzeichen für Fälschungen; 
Instrumente gezielter Beeinflussung in sozialen Netzwerken; Bedeutung der 
(Werbe-)Finanzierung
medienethische Verantwortung von Produzenten, Konsumenten und weiteren Beteiligten, 
insbesondere Presse- und Berufskodizes von Journalisten
Persönlichkeitsrechte, z. B. verletzendes Online-Verhalten und seine Folgen, Grundgedanken 
von Datenschutz und Urheberrecht, Datenhandel
