Die Schulen im Lande Bremen 
Philosophie 
 
Bildungsplan  
Oberschule 
Jahrgangsstufen 5 – 10 
 
Die Senatorin für Kinder und Bildung  
 
Freie 
Hansestadt 
Bremen 

2 
 Bildungsplan Philosophie – Oberschule Jahrgangsstufe 5 – 10 
Herausgegeben von der Senatorin für Kinder und Bildung  
Rembertiring 8 -12, 28195 Bremen,  
 
Stand: 2017 
 
Landesinstitut für Schule,  
Abteilung 2 – Qualitätssicherung und Innovationsförderung  
Am Weidedamm 20 
28215 Bremen  
Ansprechpartner: Beate Vogel 
 
Nachdruck ist zulässig 
 
Bezugsadresse: http://www.lis.bremen.de 

Bildungsplan Philosophie – Oberschule Jahrgangsstufe 5 - 10 
3 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
Vorbemerkung 
4 
1. 
Ziele und Aufgaben 
5 
2. 
Themen und Inhalte 
8 
3. 
Standards 
10 
3.1 
Anforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 6 
12 
3.2 
Anforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 8 
14 
3.3 
Anforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 10 
16 
4. 
Leistungsbeurteilung 
17 
 
ANHANG 
19 
1. 
Operatoren 
20 
2. 
Unterrichtliche Anregungen 
22 
2.1 
Jahrgangsstufen 5/6 
22 
2.2 
Jahrgangsstufen 7/8 
23 
2.3 
Jahrgangsstufen 9/10 
24 
 
 
 
 

4 
 Bildungsplan Philosophie – Oberschule Jahrgangsstufe 5 – 10 
Vorbemerkung 
Der vorliegende Bildungsplan für das Fach Philosophie gilt für die Sekundarstufe 
I der Oberschule im Land Bremen.  
Die Bildungspläne dienen als Grundlage für die Entwicklung schulinterner Curri-
cula, in denen Festlegungen über Unterrichtsinhalte und Unterrichtsgestaltung 
(z.B. fächerübergreifende Projekte) an der Einzelschule getroffen werden. 
Die Bremer Bildungspläne orientieren sich an Standards, in denen die erwarteten 
Lernergebnisse als verbindliche Anforderungen formuliert sind. Die Anforderun-
gen sind als fachbezogene Kompetenzen beschrieben, denen fachdidaktisch 
begründete Kompetenzbereiche zugeordnet sind. Mit den Bildungsplänen wer-
den so die Voraussetzungen geschaffen, ein klares Anspruchsniveau an der Ein-
zelschule und den Schulen im Lande Bremen zu sichern.  
 
Die Oberschule bereitet auf die folgenden Abschlüsse und Berechtigungen vor, 
die am Ende der 10. Jahrgangsstufe vergeben werden:  
 Erweiterte Berufsbildungsreife  
 Mittlerer Schulabschluss  
 Zugang zur Gymnasialen Oberstufe (Abitur nach 9 Jahren). 
 
An Oberschulen, an denen ein Bildungsgang angeboten wird, der nach acht Jah-
ren zum Abitur führt, können die Schülerinnen und Schüler nach Jahrgangsstufe 
9 in die Gymnasiale Oberstufe versetzt werden. Im Rahmen der Binnendifferen-
zierung und über zusätzlichen Unterricht in den Jahrgangsstufen 7 bis 9 werden 
weiter vertiefende Anforderungen gestellt, die sich auf komplexere Situationen 
beziehen und ein höheres Maß an Abstraktion erfordern und sich an den Anfor-
derungen im gymnasialen Bildungsgang orientieren.  
Die Anforderungen werden am Ende der Jahrgangsstufe 6, 8 und 10 beschrie-
ben. Dabei beschränken sich die Festlegungen auf die wesentlichen Kenntnisse 
und Fähigkeiten und die damit verbundenen Inhalte und Themenbereiche, die für 
den weiteren Bildungsweg und in der Arbeitswelt unverzichtbar sind.  
Der Einsatz elektronischer Medien und Informationstechniken im Unterricht ist in 
einem gesonderten Plan beschrieben, der die Bildungspläne um den Bereich der 
Medienpädagogik ergänzt. Für Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogi-
schem Förderbedarf sind bei zieldifferenter inklusiver Unterrichtung die entspre-
chenden curricularen Vorgaben heranzuziehen. 
Unabdingbare Voraussetzung für den schulischen Erfolg und die gesellschaftli-
che Integrationsfähigkeit ist die Entwicklung von Sprachkompetenz. Ihre Förde-
rung und Stärkung ist somit verbindliche Aufgabe aller Fächer. Dies beinhaltet 
insbesondere die Entwicklung einer umfassenden Lesekompetenz („reading lite-
racy“). 
 
 
 

Bildungsplan Philosophie – Oberschule Jahrgangsstufe 5 - 10 
5 
1. 
Ziele und Aufgaben  
Das Fach Philosophie greift die Vorgaben der Bremer Landesverfassung im Be-
reich der Bildungs- und Erziehungsziele in der Weise auf, als diese Ziele hand-
lungsleitend für die Tätigkeit des Philosophierens im Unterricht sind. 
Die philosophische Reflexion verfolgt dabei das Ziel, zu einer Verständigung über 
allgemeingültige und interkulturell zustimmungsfähige Orientierungen zu gelan-
gen. Bezugspunkt hierbei ist das in Art. 1 Abs. 2, GG, formulierte Bekenntnis zur 
Anerkennung unveräußerlicher  Menschenrechte. 
Im Philosophieunterricht begibt sich die Lerngruppe in Auseinandersetzung mit 
exemplarischen philosophischen Positionen aus Geschichte und Gegenwart un-
ter Einbeziehung von Fremdem und Eigenem. Angesichts dieser Vielfalt gilt es, 
einen Konsens über die Geltung fundamentaler Werte wie Gerechtigkeit und 
Gleichberechtigung als philosophische Grundlagen einer demokratischen Gesell-
schaft anzustreben. 
Um zu lernen, die Welt in ihrer Vielfältigkeit zu verstehen, stellt die Philosophie 
die erkenntnistheoretische Frage „Was kann ich wissen?“. Sie fragt  nach den 
Möglichkeiten und Grenzen des menschlichen Erkenntnisvermögens und  sie 
untersucht  den Zusammenhang zwischen dem Wahrnehmungsprozess des 
Subjekts und den Objekten der Erkenntnis. 
Um zu lernen, Verantwortung für sich und Anvertrautes zu tragen, stellt die Phi-
losophie die Frage „Was soll ich tun?“. Sie fragt nach der Legitimität des eigenen 
Handelns. In der Entwicklung des Selbst- und Weltverständnisses sind Reflexion 
und Orientierung aufeinander bezogen und können in einem selbsttätigen Pro-
zess zur Gestaltung von Kriterien für vernünftiges Handeln beitragen.  
Um zu lernen, die Qualität von Gemeinschaft konstituierenden  Regeln und Ge-
setzen kritisch zu beurteilen, stellt die Philosophie die Frage „Was darf ich hof-
fen?“. Sie fragt damit nach dem Verhältnis von idealer Gerechtigkeit und real 
existierenden Rechtsnormen. Das Vorfinden verschiedener Weltauffassungen 
verpflichtet zur kritischen Prüfung und rationalen Begründung der jeweiligen 
Sichtweisen. Zugrunde gelegt wird dabei der Vernunftbegriff der Aufklärung, der 
Toleranz und Mündigkeit als Aufgabe sieht und die für einen Verständigungspro-
zess über weltanschauliche Grenzen hinweg notwendige rationale Basis dar-
stellt.  
Um zu lernen, sich und andere als gleichwertige Personen zu verstehen, stellt 
die Philosophie die anthropologische Frage „Was ist der Mensch?“. Sie fragt da-
mit nach der allen gleichermaßen unterstellten Vernunftbegabung und Würde, 
d.h. nach dem Gemeinsamen in der Natur resp. dem Wesen des Menschen.  
Der Philosophieunterricht kann weitere Denkräume eröffnen und die Schülerin-
nen und Schüler über diese Differenzerfahrung zur Formulierung neuer Fragen 
und Problemlösestrategien anregen, die die Bereitschaft zum Nach- und Weiter-
denken fördern und Handlungsoptionen für den Einzelnen und die Gemeinschaft 
eröffnen. 
Aufgabe des Philosophieunterrichts ist es die Reflexionskompetenz der Schüle-
rinnen und Schüler zu entwickeln und sie zu befähigen, sich in ein Verhältnis 
zum Selbst, zum Anderen und zur Welt zu setzen. Diese Entwicklung vollzieht 
sich über die Darstellung, die Analyse und die Deutung von Sachverhalten sowie 
deren diskursive Prüfung mit Blick auf ihre Gültigkeit. Es gelten die Anforderun-

6 
 Bildungsplan Philosophie – Oberschule Jahrgangsstufe 5 – 10 
gen, die Kant an das Philosophieren stellt, nämlich selbst zu denken, sich an die 
Stelle des anderen zu denken und mit sich selbst als vernunftbegabtem Wesen 
einstimmig zu denken. 
Die Förderung der eigenen Denktätigkeit geht dabei einher mit der Forderung 
nach Stringenz, Konsequenz und Systematik in der Gedankenführung. 
Selbstreflexion 
Die Unterrichtsgestaltung folgt der Grundidee, dass nicht „Philosophie“ gelehrt 
werden kann, sondern die Fähigkeit, zu philosophieren. Denn zu philosophieren 
wird entweder selbsttätig von der je einzelnen Person vollzogen oder aber es 
findet nicht statt. Im Zentrum des unterrichtlichen Geschehens steht nicht ein re-
produzierbarer Wissensinhalt, sondern jede und jeder Lernende als denkende 
und handelnde Person. Der Bildungsinhalt des Philosophieunterrichts ist das ei-
gene Denken. Die untersuchende Betrachtung der eigenen Denktätigkeit, die 
Selbstreflexion, ermöglicht einen Zugang zu den verschiedenen Formen, sich 
selbst zu verstehen oder auch misszuverstehen. Insofern zielen die selbstreflexi-
ven Prozesse auf Selbstklärung und Selbsterkenntnis ab, was die fundierenden 
Orientierungsleistungen einer stabilen Identitätsentwicklung sind. Dies kenn-
zeichnet den Bildungswert des Faches. 
Problemorientierung 
Diese selbstreflexive Betrachtung, welche die Verständnisse und Missverständ-
nisse der eigenen Denktätigkeit überprüft, beginnt mit dem Zweifel. Die vermeint-
liche Selbstverständlichkeit unserer Antworten auf Sach-, Sinn- und Lebensfra-
gen wird im Philosophieunterricht problematisiert. Diese kritische Überprüfung 
erfolgt in Rückbindung an die Denkerfahrungen der philosophischen Tradition 
und der Gegenwartsphilosophie, insofern dort die Grundstruktur der Antwortver-
suche zu themenrelevanten Fragen der Schülerinnen und Schüler bereits 
exemplarisch vorgedacht ist. Diese vorliegenden Antworten werden als Klä-
rungsangebote rekonstruiert und hinsichtlich ihrer Geltung dekonstruiert. Somit 
wird jeweils themenspezifisch der Prozess der Problemerfassung, der Problem-
bearbeitung und der Problemverortung exemplarisch durchgeführt. Die Ge-
schichte philosophischer Denkprobleme wird dadurch aufgenommen und von 
den Lernenden fortgesetzt.  
Lebensweltorientierung  
Der didaktische Ausgangspunkt der unterrichtlichen Auseinandersetzung ist die 
exemplarische Behandlung philosophischer Denkprobleme. Der methodische 
Weg der Erschließung von themenspezifischer Problemerfassung, Problembear-
beitung und Problemverortung setzt aber stets bei den lebensweltlichen Erfah-
rungen der Lernenden an, bei ihren alltäglich-intuitiven Auffassungen und Hal-
tungen. Im Unterrichtsverlauf wird sukzessive das Zu-Grunde-Liegende dieser 
konkreten Fragen und Antwortversuche klärend hervorgehoben, indem im ge-
meinsamen Gespräch vom bloß Zufälligen und Individuellen der eigenen Auffas-
sung abstrahiert wird. Dass die auf diesem Wege hervortretenden zentralen 
Denkprobleme der Lernenden exemplarisch sind, bedeutet, dass sie durch die 
gleiche sachlogische Grundstruktur gekennzeichnet sind wie diejenigen Fragen 
und Antwortversuche, die mit der Denktradition – begrifflich distinkt – bereits ge-
geben sind. Dieses induktive Vorgehen bildet also nicht allein die Möglichkeit, die 

Bildungsplan Philosophie – Oberschule Jahrgangsstufe 5 - 10 
7 
eigenen Auffassungen zu klären, sondern auch, das eigene Denken im Spiegel 
der philosophiegeschichtlichen Auseinandersetzung zu verorten, inhaltlich als 
exemplarisch zu verstehen und die Grenzen des eigenen Denkens mit Hilfe be-
reits vorgedachter Entwürfe selbstständig zu überwinden. Diese Grenzüber-
schreitung des zuvor Geglaubten wirkt potentiell als „besseres Verstehen-
Können“ auf die lebensweltliche Orientierung der Lernenden zurück.  
Dialogorientierung 
Jedes Gespräch setzt voraus, dass der Andere Recht haben könnte. Daher voll-
zieht sich die Wahrheitssuche im Medium des Gesprächs. Dabei geht das prü-
fende Selbstgespräch dem Dialog mit weiteren Personen vorher. Intellektuelle 
Redlichkeit ist die Voraussetzung für die Untersuchung der Frage, ob die eigenen 
Gedanken der rationalen Überprüfung standhalten und damit Gültigkeit bean-
spruchen dürfen. Der Bildungswert der Dialogorientierung des Faches zielt also 
direkt ab auf die Haltung der Lernenden, mit der sie sich und den anderen be-
gegnen. Die gemeinsame Überprüfung setzt die Anerkennung des Wahrhaftig-
keitsgebots ebenso voraus, wie die Fähigkeit, von der eigenen Meinung, ange-
sichts qualitativ besserer Argumente, Abschied zu nehmen. Das bedeutet, dass 
das gemeinsame Philosophieren zur Bereitschaft und Befähigung erzieht, das 
eigene Denken rational zu verteidigen, aber auch in Frage zu stellen und ggf. zu 
ändern. Diese Haltung ist notwendig gebunden an das Vertrauen, bei allen am 
unterrichtlichen Diskurs Teilnehmenden auf die gleiche Vertrauenswürdigkeit und 
Bereitschaft zu stoßen, sich selbst und andere nicht zu instrumentalisieren.  
Wissenschaftsorientierung 
Intellektuelle Redlichkeit ist die erste Voraussetzung für wissenschaftliches Arbei-
ten. Insofern findet im Fach Philosophie die Wissenschaftsorientierung in zweifa-
cher Hinsicht statt: Jede forschende Auseinandersetzung, auch die im Unterricht, 
ist rückgebunden an eine ethische Dimension in Form des Wahrhaftigkeitsge-
bots. Dieses liegt dem Unterrichtsgespräch ebenso zugrunde wie dem wissen-
schaftlichen Diskurs. Des Weiteren sind die Lernenden angehalten zur exakten 
und gründlichen Bearbeitung der jeweiligen Problemstellung. Dabei werden im 
Philosophieunterricht phänomenologische, hermeneutische, analytische, dialekti-
sche und spekulative Zugänge berücksichtigt. Insofern wird die allgemeine Stu-
dierfähigkeit durch das Unterrichtsfach Philosophie gefördert, indem immanent 
und explizit Gegenstände thematisiert und Methoden in Anspruch genommen 
werden, die die Grundlage aller Geistes-, Natur- und Sozialwissenschaften bil-
den.  
 
 
 
 

8 
 Bildungsplan Philosophie – Oberschule Jahrgangsstufe 5 – 10 
2. 
Themen und Inhalte 
Die folgende Übersicht nennt die verbindlichen Inhalte und Themen des Unter-
richts. 
Die verbindlichen Inhalte stellen keine in sich abgeschlossenen Themen dar, 
sondern können auch in Unterrichtsvorhaben gebündelt werden. 
Jeder Themenbereich ist altersangemessen zu berücksichtigen. Aus jedem 
Themenbereich und aus weiteren als relevant erachteten Inhalten wird von der 
Fachkonferenz eine Übersicht für jede Klassenstufe festgelegt. Jede schulinterne 
Themenliste ist verbindlich. Bei der Aufstellung ist ein Freiraum für individuelle 
Vorhaben mit einzuplanen. 
Themenbereiche 
Verbindliche Inhalte 
Jahrgangsstufe 
I. Was kann ich wissen? 
Namen und personale Identität 
Namen als Symbole der Wirk-
lichkeit, Wort und Begriff 
Raum und Zeit  
5/6 
Erscheinung und Wirklichkeit 
Nachdenken über Sprache 
Perspektivität als Bedingung der 
Erfahrung 
7/8 
Selbstbild und Fremdbild  
Abbildtheorie der Wirklichkeit  
Subjekt und Objekt 
9/10  
II. Was soll ich tun? 
Leben in Gemeinschaft  
„Gut" und „Böse" 
5/6 
Gerechtigkeit und Moral 
Unterschiedliche Regelsysteme 
7/8 
Moralphilosophische Begrün-
dungen 
9/10 
Freiheit und Verantwortung 
9/10 
III. Was darf ich hoffen? 
Schöpfungsmythen  
Persönliche Ziele und Glücks-
vorstellungen 
5/6 
Utopien 
7/8 
Individuum und Gesellschaft, 
Recht und Gerechtigkeit 
9/10  

Bildungsplan Philosophie – Oberschule Jahrgangsstufe 5 - 10 
9 
VI. Was ist der Mensch? 
Bestimmungen des Menschen 
5/6 
Dimensionen des Mensch-Seins 
7/8 
Freiheit und Determination 
9/10 
 
 
 

10 
 Bildungsplan Philosophie – Oberschule Jahrgangsstufe 5 – 10 
3. 
Standards 
In den Standards werden die Kompetenzen beschrieben, die Schülerinnen und 
Schüler am Ende eines jeweiligen Doppeljahrgangs erworben haben sollen. Die 
Kompetenzen legen die Anforderungen im Fach Philosophie fest. Sie gliedern 
sich nach den Kompetenzbereichen des Faches und beschreiben den Kern der 
fachlichen Anforderungen. Der Unterricht ist nicht auf ihren Erwerb beschränkt, 
er soll den Schülerinnen und Schülern ermöglichen, darüber hinausgehende 
Kompetenzen zu erwerben, weiter zu entwickeln und zu nutzen.  
Die Kompetenzen werden in Stufen von jeweils zwei Jahrgängen beschrieben. 
Es handelt sich dabei um komplexe Beschreibungen von Kompetenzen. Diese 
verbindlich zu erarbeitenden Kompetenzen werden inhaltlich in Themenberei-
chen und in verbindlichen Inhalten erarbeitet. Es ist Aufgabe der Lehrkräfte, die 
Entscheidung zu treffen, in welcher Weise die Inhaltsbereiche und Inhalte auf die 
Kompetenzen ausgerichtet werden sollen. Diese werden in einem schulinternen 
Curriculum dokumentiert. 
Philosophie ist eine Reflexionswissenschaft. Sie leistet einen überprüfenden Zu-
gang zu den Grundlagen von Natur- und Geisteswissenschaften. In diesem Sin-
ne fordert und fördert der Philosophieunterricht Fähigkeiten auch von überfachli-
cher Relevanz:  
Die Fähigkeit, phänomenologisch zu beschreiben, bedeutet, zuvor sinnlich 
Wahrgenommenes sprachlich abbilden zu können (Darstellen). Die Fähigkeit, in 
Text gefasste Begriffe und Gedankenkomplexe analysieren zu können, bedeutet, 
Argumentationen auf ihre logische Konsistenz hin zu überprüfen (Analysieren). 
Die Fähigkeit, den Gehalt und die Intention philosophischer und anderer Texte 
verstehen zu können, heißt, sie in ihrer Sinnhaftigkeit hermeneutisch zu erschlie-
ßen (Deuten). Die Fähigkeit, unterschiedliche Standpunkte in dialektischer Weise 
gegenüberzustellen und zu vergleichen, ist die Bereitschaft und das Vermögen 
zum Dialog (Kommunizieren). Die Fähigkeit, die Reflexion auf ein Ziel auszurich-
ten und das Ergebnis auch auf die eigene Person zu beziehen, entspricht dem 
Vermögen, begründet zu einem eigenen Urteil zu finden (Urteilen). 
Das Fach Philosophie vollzieht das Philosophieren mit Hilfe der Reflexionsfä-
higkeit, die sich in die oben benannten fünf Teilbereiche untergliedern lässt:  
 
 
Darstellen: 
 Sachverhalte und philosophische Gegenstände beschreiben 
 eigene Wahrnehmungen und Empfindungen beschreiben 
 Urteilen vermeiden bzw. Urteil aufschieben. 
 
Analysieren: 
 argumentative Strukturen erkennen 
 eigene Argumentationsstruktur klären. 
 
 

Bildungsplan Philosophie – Oberschule Jahrgangsstufe 5 - 10 
11 
Deuten: 
 Sachverhalte und philosophische Gegenstände interpretieren 
 zu Grunde liegende Motive und Werte identifizieren 
 eigene Auffassungen aufdecken und benennen. 
 
Kommunizieren: 
 Sachverhalte, philosophische Gegenstände, Standpunkte oder Werte ge-
geneinander abwägen 
 mit intraindividuellen Widersprüchen sowie mit Unabgeschlossenheit um-
gehen 
 mit intersubjektiven Widersprüchen umgehen. 
 
Urteilen: 
 für Urteilsbildung relevante Sachverhalte bedenken 
 eigenes, ggf. vorläufiges Urteil bilden 
 Gültigkeit des eigenen, ggf. vorläufigen Urteils reflektieren. 
 
Diese Teilbereiche sind eng miteinander verschränkt, da sie sich wechselseitig 
bedingen. Deshalb beanspruchen sie keine absolute Trennschärfe.  
 
 
 
 
 
 
 
 

12 
 Bildungsplan Philosophie – Oberschule Jahrgangsstufe 5 – 10 
3.1 Anforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 6 
 
Darstellen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 Wahrnehmungen und Beobachtungen beschreiben und ordnen 
 biographische Bezüge darstellen 
 Inhalte fremder Perspektiven beschreiben, ohne zu urteilen 
 das Zusammenleben als unter Regeln stehendes darstellen 
 „Gut“ und „Böse“ anhand von Beispielen veranschaulichen 
 Geschichten von der Entstehung der Welt exemplarisch darstellen 
 eine persönliche Vorstellung von Glück formulieren 
 spezifische Merkmale des Mensch-Seins beschreiben. 
 
Analysieren 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 Namen und Begriffe unterscheiden 
 die Begriffsinhalte von „Raum" und „Zeit" auf die Wirklichkeit beziehen 
 Formen des Zusammenlebens Kriterien geleitet untersuchen 
 anhand von Kriterien eine Unterscheidung von „Gut" und „Böse" vornehmen 
 Gemeinsamkeiten und Unterschiede in den Mythen erarbeiten 
 eine Begriffsanalyse des Wortfelds „Glück“ durchführen 
 eine vergleichende Bestimmung des spezifisch Menschlichen vornehmen. 
 
Deuten 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 sich der eigenen Identität im sprachlichen Kontext vergewissern 
 die Wirklichkeit im Zusammenhang mit subjektiven Ordnungsleistungen inter-
pretieren 
 sich argumentativ mit dem Inhalt des Begriffs „Regeln in der Gemeinschaft" 
auseinandersetzen 
  Begründungen für „Gut“ und "Böse" darlegen 
 Schöpfungsmythen verstehen als Erzählungen über Ordnung und Struktur 
der Welt 

Bildungsplan Philosophie – Oberschule Jahrgangsstufe 5 - 10 
13 
 anhand von eigenen und fremden Lebensentwürfen die Bedeutung von Glück 
hinterfragen 
  das Mensch-Sein vor dem Hintergrund spezifischer Leistungen erschließen. 
 
Kommunizieren 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 andere in ihrer Individualität und Personalität wahrnehmen, ohne zu urteilen 
 die Kategorien der Wahrnehmung argumentativ verdeutlichen 
 raum-zeitliche Wahrnehmungen gemeinsam überprüfen 
 die Notwendigkeit von Regeln argumentativ in der Gruppe vertreten 
 unterschiedliche Auffassungen von „Gut" und „Böse" abwägen 
 persönliche Ziele und Glücksvorstellungen argumentativ neben die Anderer 
stellen 
 sich exemplarisch über Konsequenzen verständigen, die aus dem Mensch-
Sein resultieren. 
 
Urteilen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 die Bedeutung von Namen und Begriffen reflektieren 
 die existenzielle Bedeutung von „Raum" und „Zeit" reflektieren 
 das Gelingen des Zusammenlebens in Abhängigkeit von Regeln bewerten 
 Urteile über „Gut“ und „Böse“ begründen 
 den Erklärungswert von Entstehungsmythen beurteilen 
 eine Bewertung von Lebensentwürfen mit Blick auf die intendierten Ziele vor-
nehmen 
 das eigene Bild vom Mensch-Sein reflektieren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

14 
 Bildungsplan Philosophie – Oberschule Jahrgangsstufe 5 – 10 
3.2 Anforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 8 
 
Darstellen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 Wahrnehmung und Denken als bestimmende Faktoren der Erkenntnis von  
Wirklichkeit beschreiben 
 die Vieldeutigkeit von Sprache beschreiben 
 den Zusammenhang von Gerechtigkeit und Moral darstellen 
 unterschiedliche soziale Regelsysteme differenziert beschreiben 
 historische und aktuelle Ansätze utopischer Entwürfe darstellen 
 unterschiedliche Bestimmungen des Mensch-Seins benennen. 
 
Analysieren 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 die Rolle von Wahrnehmung und Denken im Erkenntnisprozess bestimmen 
 Sprache als Konvention bestimmen 
 Gewissen und Verantwortung als zentrale Kategorien der Ethik identifizieren 
 soziale Regelsysteme anhand von Kriterien untersuchen 
 utopische Entwürfe Kriterien geleitet vergleichen 
 Dimensionen des Mensch-Seins inhaltlich-begrifflich klären. 
 
Deuten 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 Subjektivität als Bedingung von Erfahrung erkennen  
 Wirklichkeit als Ergebnis von Deutungen verstehen 
 Sprache als Deutungsinstrument interpretieren 
 Handlungen auf zugrundeliegende Motive und Werte hin untersuchen 
 die Funktionalität von sozialen Regelsystemen erschließen  
 den utopischen Charakter von Lebens- und Gesellschaftsentwürfen erschlie-
ßen 
 die verschiedenen Auffassungen vom Menschen als Konstruktion verstehen. 
 
 

Bildungsplan Philosophie – Oberschule Jahrgangsstufe 5 - 10 
15 
Kommunizieren 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 einen unreflektierten Wirklichkeitsbegriff hinterfragen 
 sich gemeinsam über "Sprachspiele" verständigen 
 die subjektive Perspektive argumentativ darlegen und als eine unter anderen 
Perspektiven einordnen 
 eigene moralische Standpunkte argumentativ mit denen anderer abgleichen 
 die Wirksamkeit unterschiedlicher Regelsysteme abwägen 
 eigene Vorstellungen von gesellschaftlichem Glück argumentativ vertreten 
 sich über die verschiedenen Dimensionen des Mensch-Seins verständigen. 
 
Urteilen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 die Vieldeutigkeit von Sprache reflektieren und in die eigene Sprachverwen-
dung einbeziehen 
 einen reflektierten Wirklichkeitsbegriff auf die eigene Lebenswirklichkeit be-
ziehen 
 den Geltungsbereich sprachlicher Konventionen beurteilen 
 die Notwendigkeit von sozialen Regelsystemen kritisch bewerten 
 das eigene Handeln exemplarisch auf moralische Implikationen hin befragen 
 das Verhältnis von individuellem Glück und dem Glück der Gemeinschaft kri-
tisch reflektieren 
 sich selbst in Beziehung zu ausgewählten Dimensionen des Mensch-Seins 
setzen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

16 
 Bildungsplan Philosophie – Oberschule Jahrgangsstufe 5 – 10 
3.3 Anforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 10 
 
Darstellen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
unter Verwendung sachadäquater Termini die Frage der Erkenntnistheorie 
darstellen 
 
unter Verwendung sachadäquater Termini die Frage der Ethik darstellen 
 
unter Verwendung sachadäquater Termini die Frage der Rechts- und Staats-
philosophie darstellen 
 
unter Verwendung sachadäquater Termini die Frage der Anthropologie dar-
stellen. 
 
Analysieren 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
die erkenntnistheoretische Problematik des naiven Wirklichkeitsbegriffs ana-
lysieren 
 
die Termini „Subjekt“ und „Objekt“ als Konstituenten erkenntnistheoretischer 
Reflexion anwenden 
 
moralische Fragen Kriterien geleitet (Selbst- versus Fremdbestimmung / frei 
versus determiniert) reflektieren 
 
den notwendigen Zusammenhang von Freiheit und ethischer Reflexion dar-
stellen 
 
Voraussetzungen für das Funktionieren von Gemeinschaft bestimmen 
 
die Begriffsinhalte von Handlungs- und Willensfreiheit bestimmen und  
Kriterien geleitet voneinander unterscheiden. 
 
Deuten 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
anhand von Beispielen argumentativ den Begriff der Wirklichkeit als Problem 
der Erkenntnistheorie interpretieren 
 
lebenspraktische Fragen als Probleme der Ethik identifizieren und interpretie-
ren 
 
Recht und Gerechtigkeit als tragende Prinzipien der Gemeinschaft verstehen 
 
das eigene Selbstverständnis als Problem der Anthropologie interpretieren. 
 
 

Bildungsplan Philosophie – Oberschule Jahrgangsstufe 5 - 10 
17 
Kommunizieren 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 das eigene vorreflexive Wirklichkeitsverständnis problematisieren 
 die Implikationen und Konsequenzen eigener moralischer Wertungen proble-
matisieren 
 sich gegenüber fremden moralischen Wertungen argumentativ verhalten 
 eigene Ansprüche auf Selbstentfaltung ins Verhältnis setzen zu den Anforde-
rungen der Gemeinschaft 
 sich gegenüber fremden Vorstellungen von gemeinschaftlichem Leben argu-
mentativ verhalten 
 sich argumentativ Vorstellungen gegenüber verhalten, deren Prämissen den 
eigenen Menschbildannahmen widersprechen. 
 
Urteilen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 den naiven Realismus als erkenntnistheoretisch unangemessen bewerten 
und die eigenen erkenntnistheoretischen Überlegungen auf dieser Einsicht 
aufbauen 
 eigene moralische Standpunkte unter Anwendung ethischer Kriterien be-
gründen     
 sich zu den Anforderungen der Gemeinschaft begründet positionieren 
 exemplarisch begründet Stellung zu einem philosophischen Menschenbild 
beziehen. 
 
 
 
 
4. 
Leistungsbeurteilung 
Die Dokumentation und Beurteilung der individuellen Entwicklung des Lern- und 
Leistungsstandes der Schülerinnen und Schüler berücksichtigt nicht nur die Pro-
dukte sondern auch die Prozesse schulischen Lernens und Arbeitens. Leis-
tungsbeurteilung dient der Rückmeldung für Lernende, Erziehungsberechtigte 
und Lehrkräfte. Sie ist eine Grundlage verbindlicher Beratung sowie der Förde-
rung der Schülerinnen und Schüler. 
Grundsätze der Leistungswertung:  
Bewertet werden die im Unterricht und für den Unterricht erbrachten Leistungen 
der Schülerinnen und Schüler. 

18 
 Bildungsplan Philosophie – Oberschule Jahrgangsstufe 5 – 10 
Die Leistungsbewertung bezieht sich auf die im Unterricht vermittelten Kenntnis-
se, Fähigkeiten und Fertigkeiten, wie sie in den „Anforderungen“ (Standards) be-
schrieben sind. 
Leistungsbewertung muss für Schülerinnen und Schüler sowie Erziehungsbe-
rechtigte transparent sein, die Kriterien der Leistungsbewertung müssen zu Be-
ginn des Beurteilungszeitraums bekannt sein. 
Die Kriterien für die Leistungsbeurteilung und die Gewichtung zwischen den Be-
urteilungsbereichen werden in der Fachkonferenz festgelegt. 
Die beiden notwendigen Beurteilungsbereiche sind:  
Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht - und ihnen gleichgestellte Arbeiten  
Laufende Unterrichtsarbeit. 
Bei der Festsetzung der Noten werden zunächst für die beiden Bereiche Noten 
festgelegt, danach werden beide Bereiche angemessen zusammengefasst. Die 
Noten dürfen sich nicht überwiegend auf die Ergebnisse des ersten Beurtei-
lungsbereichs stützen. 
 
Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht 
Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht dienen der Überprüfung der Lernergebnisse 
eines Unterrichtsabschnittes. Weiter können sie zur Unterstützung kumulativen 
Lernens auch der Vergewisserung über die Nachhaltigkeit der Lernergebnisse 
zurückliegenden Unterrichts dienen. Sie geben Aufschluss über das Erreichen 
der Ziele des Unterrichts.  
 
Laufende Unterrichtsarbeit 
Dieser Beurteilungsbereich umfasst alle von den Schülerinnen und Schülern au-
ßerhalb der schriftlichen Arbeiten unter Aufsicht und den ihnen gleichgestellten 
Arbeiten erbrachten Unterrichtsleistungen wie  
 mündliche und schriftliche Mitarbeit,  
 Hausaufgaben,  
 längerfristig gestellte häusliche Arbeiten (z.B. Referate) und  
 Gruppenarbeit und Mitarbeit in Unterrichtsprojekten (Prozess – Produkt  
Präsentation). 
 
 
 
 
 
 
 

Bildungsplan Philosophie – Oberschule Jahrgangsstufe 5 - 10 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANHANG 
 
 

20 
 Bildungsplan Philosophie – Oberschule Jahrgangsstufe 5 – 10 
1. 
Operatoren 
Die standardisierten Arbeitsaufträge (Operatoren) werden in der folgenden Ta-
belle definiert und inhaltlich gefüllt. 
Die Operatoren signalisieren den Schülerinnen und Schülern, welche Tätigkeiten 
sie bei der Erledigung von Arbeitsaufträgen ausführen sollen und welche beim 
Lösen von Klausuren und Prüfungsaufgaben von ihnen erwartet werden. 
Neben Definitionen enthält die Tabelle auch Zuordnungen zu den Anforderungs-
bereichen I, II und III, wobei die konkrete Zuordnung auch vom Kontext der Auf-
gabenstellung abhängen kann und eine scharfe Trennung der Anforderungsbe-
reiche nicht immer möglich ist. 
Operatoren / Anfor-
derungsbereiche 
Definitionen 
Nennen 
Aufzählen 
I 
Einen Sachverhalt oder Bezeichnungen zielgerichtet be-
grifflich anführen, ohne sie zu kommentieren 
Beschreiben 
Darstellen 
Skizzieren 
Veranschaulichen 
I - II 
Einen bekannten Sachverhalt bzw. Zusammenhang mit ei-
genen Worten oder in anderer Form strukturiert und tref-
fend wiedergeben, ohne ihn zu bewerten  
Zusammenfassen 
I - II 
Die zentralen Aussagen eines Materials in bündiger und 
strukturierter Form mit eigenen Worten auf das Wesentliche 
reduzieren 
Gliedern 
I - II 
Einen Zusammenhang oder ein Material nach selbst gefun-
denen oder vorgegebenen Gesichtspunkten unterteilen und 
ordnen 
Erläutern 
II 
Einen Sachverhalt oder ein Material und seine Hintergründe 
verdeutlichen, in einen Zusammenhang einordnen und an-
schaulich und verständlich machen  
Charakterisieren 
II 
Typische Merkmale, Strukturen und Besonderheiten eines 
Sachverhalts oder eines Materials deutlich machen 
Herausarbeiten 
Untersuchen 
Analysieren 
II 
Einen einzelnen Sachverhalt unter vorgegebener Fragestel-
lung aus einem Material erschließen und Kriterien orientiert 
bzw. Aspekt geleitet bearbeiten 
Vergleichen 
Gegenüberstellen 
II 
Nach selbst gewählten Kriterien Gemeinsamkeiten und Un-
terschiede zwischen zwei oder mehreren Sachverhalten 
oder Materialien ermitteln, ordnen und gewichten 
Anwenden 
II 
Modelle, Theorien, Regeln auf Sachverhalte oder Materia-
lien übertragen 
Einordnen 
II 
Eine Position zuordnen oder einen Sachverhalt in einen 
Zusammenhang stellen 
 
 

Bildungsplan Philosophie – Oberschule Jahrgangsstufe 5 - 10 
21 
Operatoren / Anfor-
derungsbereiche 
Definitionen 
Entfalten 
II - III 
Einen Zusammenhang, einen Sachverhalt oder die eigene 
Position umfassend und begründet ausführen 
Erklären 
II - III 
Sachverhalte in einen Zusammenhang stellen und Hinter-
gründe bzw. Ursachen aufzeigen 
Begründen 
II - III 
Sachaussagen, Thesen, Urteile usw. durch geeignete Bei-
spiele stützen und zu nachvollziehbaren Argumenten ver-
arbeiten 
Erörtern 
Diskutieren 
III 
Ein Bewertungsproblem erfassen, unterschiedliche Positio-
nen auf ihre Stichhaltigkeit und ihren Wert bzw. das Für und 
Wider gegeneinander abwägen und zu einem begründeten 
Urteil kommen 
Beurteilen / Sich  
auseinandersetzen 
III 
Ein durch Fakten gestütztes selbstständiges Urteil zu einem 
Sachverhalt formulieren, wobei die Kriterien und die we-
sentlichen Gründe für die Beurteilung offen gelegt werden  
Bewerten 
Stellung nehmen 
III 
Einen Sachverhalt oder ein Material nach selbst gewählten 
und begründeten Normen oder Kriterien beurteilen, wobei 
diese persönlichen Wertbezüge offenbart werden  
Erschließen 
III 
Etwas Neues oder nicht explizit Formuliertes auf der Basis 
von Theorien und Modellen durch Schlussfolgerungen her-
leiten 
Entwerfen 
III 
Ein begründetes Konzept für eine offene Situation erstellen 
und dabei die eigenen Analyseergebnisse in einen eigen-
ständigen Beitrag einbringen 
Entwickeln 
III 
Gewonnene Analyseergebnisse zu einem Gesamtbild ver-
dichten, um zu einer eigenständigen Deutung zu gelangen 
Interpretieren 
III 
Elemente, Sinnzusammenhänge und strukturelle Kennzei-
chen aus Materialien oder Sachverhalten unter gegebener 
Fragestellung herausarbeiten und die Ergebnisse in einer 
zusammenfassenden Gesamtaussage darstellen, die auf 
einer Analyse, Erläuterung und Bewertung aufbaut 
Gestalten 
Formulieren 
Verfassen 
III 
Aufgabenstellungen produktorientiert bearbeiten (zum Bei-
spiel durch das Entwerfen von Reden, Briefen, Strategien, 
Karikaturen, Szenarien, Spots oder anderen medialen Pro-
dukten) sowie eigene Handlungsvorschläge und Modelle 
entwickeln 
 

22 
 Bildungsplan Philosophie – Oberschule Jahrgangsstufe 5 – 10 
2. 
Unterrichtliche Anregungen  
Die unterrichtlichen Anregungen haben die Funktion, durch Fragen mögliche As-
pekte und Zugänge zu den Themen und Themenbereichen zu veranschaulichen. 
Die möglichen Zugänge haben keinen verbindlichen Charakter. Die Fragen kön-
nen als erschließende Fragestellungen für Lehrkräfte verstanden werden oder 
als Fragen von Schülerinnen und Schülern. 
2.1 
Jahrgangsstufen 5/6 
Themenbereich  
Verbindliche  
Inhalte 
Mögliche Zugänge 
Was kann ich  
wissen? 
Namen und Identität 
 
Herkunft und Bedeutung der Eigen-
namen, Folgen eines Namens- und 
Identitätsverlustes 
 
Raum und Zeit 
Raum und Zeit als Kategorien der  
Wahrnehmung und Ordnung der 
Wirklichkeit 
 
Namen als Symbole 
der Wirklichkeit, 
Wort und Begriff  
 
Vieldeutigkeit der Sprache als Her-
ausforderung zur begrifflichen Prä-
zisierung 
 
Was soll ich tun? 
Leben in  
Gemeinschaft 
Zusammenleben in der Familie und 
mit Freunden 
Regeln als Grundlage des Zusam-
menlebens 
 
„Gut" und „Böse" 
Was ist ein guter Mensch? 
Vorbilder und Idole 
Was darf ich  
hoffen? 
Schöpfungsmythen  
 
Schöpfungsmythen im Vergleich 
 
Persönliche 
Ziele 
und 
Glücksvorstel-
lungen 
 
Was ist der Unterschied zwischen 
„Glück haben" und „glücklich sein"? 
Was ist „Un-Glück"? 
Was ist der 
Mensch? 
Bestimmungen des 
Menschen 
Mensch und Tier 
Mensch und Maschine 

Bildungsplan Philosophie – Oberschule Jahrgangsstufe 5 - 10 
23 
2.2 
Jahrgangsstufen 7/8 
Themenbereich  
Verbindliche  
Inhalte 
Mögliche Zugänge 
Was kann ich  
wissen? 
Erscheinung und 
Wirklichkeit 
Wahrnehmung, Sinnestäuschung, 
Denken und Deuten 
Nachdenken über 
Sprache  
Sprache und Verständigung,  
Sprache als Konvention 
Perspektivität als 
Bedingung der 
Erfahrung 
Was heißt "normal"?  
Meine Wirklichkeit in den Augen des 
Anderen; Beständigkeit/ Verände-
rung 
Was soll ich tun? 
Gerechtigkeit und 
Moral 
Gewissen und Verantwortung 
Unterschiedliche 
Regelsysteme 
Vorschriften, Gebote, Normen, Ge-
setze 
Was darf ich  
hoffen? 
Utopien 
Lebensentwürfe und gesellschaftli-
che Glücksvorstellungen 
Was ist der 
Mensch? 
Dimensionen des 
Mensch-Seins I 
Der Mensch als Homo Faber, Homo 
Ludens, Homo Investigans, Homo 
Pictor  
Dimensionen des 
Mensch-Seins II 
Der Mensch als Homo Sapiens, 
Homo Laborans, Homo Politicus 
und Homo Negans 
 
 
 

24 
 Bildungsplan Philosophie – Oberschule Jahrgangsstufe 5 – 10 
2.3 
Jahrgangsstufen 9/10  
Themenbereich  
Verbindliche  
Inhalte 
Mögliche Zugänge 
Was kann ich  
wissen? 
Abbildtheorie der 
Wirklichkeit  
„Wie kommt die Welt in meinen 
Kopf?": Widerlegung des Naiven 
Realismus 
Subjekt und Objekt 
Verhältnis von erkennendem Sub-
jekt und Objekten der Erkenntnis 
Quellen der Erkenntnis und Gren-
zen des Erkenntnisvermögens  
Was soll ich tun? 
Moralphilosophische 
Begründungen 
Verallgemeinerbare Grundlagen von 
Moral (z.B.: Frage nach dem Glück, 
Frage nach der Nützlichkeit, Frage 
nach dem richtigen Handeln) 
Freiheit und  
Verantwortung 
Kriterien für verantwortliches Han-
deln: der freie Wille, eigenes Han-
deln und die Gemeinschaft 
Was darf ich  
hoffen? 
Individuum und  
Gesellschaft 
Gedankenexperiment: Überleben 
einer Gruppe auf einer einsamen 
Insel – wie organisieren wir „unse-
ren" Staat?“ 
 
Verallgemeinerbare Grundlagen von 
staatsphilosophischen Begründun-
gen: Verträge und Rechte 
Was ist der 
Mensch? 
Selbstbild und 
Fremdbild  
Rolle und Ich-Identität; „Bin ich nur, 
indem ich eine bestimmte Rolle 
spiele?“  
Selbsterkenntnis 
und 
Selbstdeu-
tung; Urteil und Vorurteil 
Der Mensch als 
selbstreflexives  
Wesen 
Das „Ich" unter psychologischer und 
philosophischer Perspektive 
Freiheit und  
Determination 
Unterscheidung von Handlungs- 
und Willensfreiheit 
Materialistische und idealistische 
Auffassungen vom Menschen  
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
