Lehrplanauszüge
1
12.08.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Fachlehrpläne
Gymnasium: Ethik 12 (grundlegendes Anforderungsniveau)
Eth12 Lernbereich 1: Theorie und Praxis des Handelns (ca. 28 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
identifizieren auf der Grundlage von ausgewählten Ansätzen der philosophischen Ethik 
handlungstheoretische Zusammenhänge. Sie berücksichtigen diese bei der moralischen 
Beurteilung von Handlungen.
unterscheiden sicher grundlegende ethische Fachbegriffe und wenden sie im mündlichen und 
schriftlichen Gebrauch korrekt an.
beurteilen Platons Vorstellungen vom Guten und Gerechten.
bewerten die Tugendethik und Mesoteslehre bei Aristoteles in Bezug auf ihre Tragfähigkeit 
bei der Orientierung in ethischen Fragen.
erörtern Voraussetzungen und Konsequenzen von I. Kants Pflichtethik. Sie überprüfen die 
Tauglichkeit des kategorischen Imperativs in moralisch relevanten Situationen.
bewerten die Tragfähigkeit utilitaristischer und deontologischer Positionen bei der 
Orientierung in moralischen Entscheidungssituationen.
entwickeln durch einen fairen Austausch von Argumenten, der sich am Ideal eines 
herrschaftsfreien Diskurses orientiert, Problemlösungen, die die Bedürfnisse und Präferenzen 
der Betroffenen berücksichtigen.
decken Techniken unlauteren Argumentierens auf und setzen sich auf angemessene Weise 
gegen sie zur Wehr, auch in digitalen Medien.
beurteilen die Überzeugungskraft der verantwortungsethischen Position von H. Jonas vor dem 
Hintergrund gegenwärtiger umwelt-, bio-, technik- oder medizinethischer Probleme und 
Herausforderungen.
erkennen in ihrer Lebenswelt Situationen, in denen ihre ethische Kompetenz gefordert ist. Sie 
prüfen insbesondere bei Wertekonflikten eigene wie auch fremde Sichtweisen 
verantwortungsbewusst.
Inhalte zu den Kompetenzen:
grundlegende handlungstheoretische Begriffe und Zusammenhänge, u. a. Handlung, Absicht, 
Ziel, Mittel, Umstände, Folgen, Wille
Platon (Politeia): Idee des Guten, Seelenlehre (u. a. Ausrichtung der Seele an der Idee des 
Guten), Tugenden; Weiterführung in den Kardinaltugenden (z. B. Thomas von Aquin)
Tugendethik bei Aristoteles (Nikomachische Ethik): Seelenlehre, Mesoteslehre, dianoetische 
und ethische Tugenden
Pflichtethik bei I. Kant (deontologische Ethik): Allgemeinheit und Notwendigkeit als 
Grundvoraussetzungen für das moralische Gesetz, kategorischer Imperativ (Grundformel und 
Selbstzweckformel), der moralische Wert von Handlungen, Maximenprüfung und 
Konkretisierung des kategorischen Imperativs

Lehrplanauszüge
12.08.2025
2
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Utilitarismus (konsequentialistische Ethik): Grundprinzipien und Formen des 
Utilitarismus (Handlungs-, Regel- und Präferenzutilitarismus)
Diskursethik (J. Habermas): Grundsätze und praktische Regeln; Techniken des unlauteren 
Argumentierens, z. B. argumentum ad hominem, argumentum ad populum, 
Zirkelschlussargument, Anekdotenargument
Verantwortungsethik (H. Jonas): Nah- und Fernethik, neuer kategorischer Imperativ, 
Heuristik der Furcht vor dem Hintergrund eines aktuellen Problems aus der Umwelt-, 
Bio-, Technik- oder Medizinethik; die Biosphäre als Zweck an sich selbst
Eth12 Lernbereich 2: Freiheit und Determination (ca. 28 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
reflektieren die Verantwortlichkeit für Handlungen und grenzen freiwillige von 
unfreiwilligen Handlungen ab, u. a. indem sie Aristoteles’ Vorstellungen hierzu beurteilen.
erkennen das Problem der Willensschwäche in ihren alltäglichen Entscheidungen und 
Handlungen, u. a. bei ihrem Umgang mit digitalen Medien, und setzen sich mit diesem 
auch vor dem Hintergrund philosophischer Texte auseinander.
entwickeln ein reflektiertes Menschenbild, u. a. indem sie die Vorstellungen I. Kants und 
J.-P. Sartres zur menschlichen Freiheit beurteilen.
unterscheiden positive und negative Freiheit
untersuchen Bedingungen des Entscheidens und Handelns auf der Grundlage zentraler 
Aussagen P. Bieris.
machen sich bei der Reflexion von Entscheidungen und Handlungen psychologische, 
sozialpsychologische und soziologische Einflussgrößen und deren Implikationen für die 
menschliche Freiheit bewusst. Sie berücksichtigen diese Erkenntnisse bei ihren Urteilen.
bewerten die Relevanz und die Überzeugungskraft von Beiträgen aus der Neurobiologie 
für die Frage nach der menschlichen Freiheit. Dabei berücksichtigen sie insbesondere die 
einschlägige philosophische Kritik.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Aristoteles: freiwilliges und unfreiwilliges Handeln sowie Mischformen
Willensschwäche, z. B. Aristoteles, Thomas von Aquin, R. M. Hare, D. Davidson
I. Kant: Freiheit als Autonomie des Willens, Freiheit und moralisches Gesetz
positive und negative Freiheit am Beispiel der Religionsfreiheit
J.-P. Sartres atheistischer Existentialismus: der Mensch als ein prinzipiell freies Wesen, 
Existenz und Essenz
P. Bieri: bedingte und unbedingte Freiheit, Aneignung des Willens
Sozialpsychologie: Konformität (Acceptance, Compliance), Autorität (u. a. Milgram-
Experiment), Bystander-Effekt
Sozialisation, Status und Rolle als Bestimmungsgrößen für menschliches Verhalten
Freiheit des Menschen aus neurobiologischer Sicht: das Experiment von B. Libet; 
Aussagen der neueren Forschung, z. B. G. Roth, W. Singer, W. Prinz

Lehrplanauszüge
3
12.08.2025
• philosophische Kritik der Aussagen von Neurobiologinnen und Neurobiologen anhand 
zentraler Aspekte: „Gründe statt Ursachen“, interaktionistischer Dualismus, Qualia, 
Erklärungslücke und Anschlussproblem, Prinzip der kausalen Geschlossenheit der 
physikalischen Welt
