Lehrplanauszüge
1
28.09.2025
Fachprofile
Gymnasium: Ethik
1 Selbstverständnis des Faches Ethik und sein Beitrag zur Bildung
„Der Ethikunterricht dient der Erziehung der Schüler zu werteinsichtigem Urteilen und 
Handeln“ (Art. 47 Abs. 2 BayEUG). Er unterstützt die jungen Menschen in ihrer Suche nach 
moralischer Orientierung in der Welt von heute, indem er ihnen Entwürfe und Theorien vorstellt, die 
aus einer langen Entwicklung philosophischen Denkens und wissenschaftlichen Forschens 
hervorgegangen sind. Die Jugendlichen vergleichen diese Modelle mit den von ihnen selbst 
entwickelten Vorstellungen und kommen so zu einem eigenen Bild von einem guten und gerechten 
Leben und von dem Menschen, der sie gerne wären.
Einsicht allein führt aber häufig noch nicht zu dem entsprechenden Handeln. So ist auch die 
Motivation zu werteinsichtigem Handeln zu stärken, z. B. durch Perspektivwechsel und 
insbesondere das Einfühlen in die Situation anderer. Schließlich werden die Schülerinnen und 
Schüler auch in der Lage sein müssen, die Handlung adäquat durchzuführen, die sie für sich als 
richtig erkannt haben. In ausgewählten Handlungsfeldern werden deshalb Übungsmöglichkeiten für 
werteinsichtiges Handeln geboten, wie z. B. in der Kommunikation und der Gewaltprävention. 
Dabei wird eine ausreichende Festigung neu erworbener Kompetenzen unabdingbare Voraussetzung 
dafür sein, dass diese dann den Schülerinnen und Schülern auch spontan in Alltagssituationen zur 
Verfügung stehen können.
Für Schülerinnen und Schüler, die weder am Religionsunterricht noch am Islamischen Unterricht 
teilnehmen, ist der Ethikunterricht Pflichtfach (Art. 47 Abs. 1 BayEUG). Er orientiert sich in seiner 
grundlegenden Zielsetzung an den sittlichen Grundsätzen, wie sie in der Verfassung des Freistaates 
Bayern und im Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland niedergelegt sind. Im Übrigen 
berücksichtigt er die Pluralität der Bekenntnisse und Weltanschauungen. Insbesondere orientiert er 
sich bezüglich seiner inhaltlichen Rahmenbedingungen an den Aussagen der Bayerischen 
Verfassung in Artikel 131 und den Festlegungen des Grundrechtekatalogs im Grundgesetz. So ist die 
Achtung der Würde des Menschen unverzichtbare Grundlage des Ethikunterrichts. Die Erziehung 
zu Toleranz, Selbstkontrolle und Achtung der Überzeugungen des Andersdenkenden sowie zur 
Übernahme von Verantwortung sind weitere Beispiele dieser Orientierung. Dabei ist stets zu 
berücksichtigen, dass das Fach Ethik auf das erzieherische Wirken der Schule insgesamt und 
insbesondere auf den grundlegenden Beitrag des Elternhauses zur Moralerziehung angewiesen 
bleibt und diesen auch in seinem pädagogischen Anspruch zu berücksichtigen hat.
Indem die Schülerinnen und Schüler dazu angeleitet werden, sich selbst und ihre Mitmenschen 
bewusst wahrzunehmen, wird nicht nur die Entwicklung ihres Selbstbewusstseins und 
Selbstwertgefühls, sondern ebenso das Bewusstsein für den Eigenwert des Anderen und die Achtung 
gegenüber dessen Bedürfnissen und berechtigten Ansprüchen gefördert. Mit Blick auf die Inklusion 
spielt dabei auch der respektvolle Umgang mit Menschen mit Behinderung eine wichtige Rolle.
Der Ethikunterricht fördert aufmerksames Zuhören und ein offenes, konstruktives Gespräch. Die 
Schülerinnen und Schüler werden dazu angehalten, in ethischen und moralischen Fragen schlüssig 
und nachvollziehbar zu argumentieren, ihre Argumente zu belegen und die Argumentation anderer 

Lehrplanauszüge
28.09.2025
2
einer rationalen Überprüfung zu unterziehen. Den Schülerinnen und Schülern soll 
Gewaltlosigkeit als unverzichtbares Prinzip für die Bewältigung von 
Meinungsverschiedenheiten und von Konflikten vermittelt werden und sie sollen befähigt 
werden, mit Herausforderungen, die sich ihnen in diesem Zusammenhang stellen, entsprechend 
umzugehen.
Gemeinsames Lernen von Schülerinnen und Schülern, die aus verschiedenen Kulturkreisen 
stammen, soll dem Einzelnen die Chance eröffnen, seine eigenen kulturellen Wurzeln zu 
erkennen und unter Achtung der Überzeugung der anderen Verantwortung für das 
Zusammenleben der Menschen zu übernehmen. Die Schülerinnen und Schüler erwerben deshalb 
auch Kenntnisse über wichtige Wertvorstellungen in verschiedenen Kulturen sowie der sie 
prägenden Religionen. Damit wird eine wesentliche Grundlage für ein von Wertschätzung und 
Toleranz geprägtes Miteinander von Menschen unterschiedlicher Herkunft und 
Glaubensvorstellungen gelegt.
Ethische Fragen, die sich z. B. aus dem Verhältnis des Menschen zur Natur, aus der Wirtschafts- 
und Arbeitswelt und neuen Entwicklungen in der Medizin und den Medien ergeben, fordern ein 
reflektiertes Urteil auf der Basis wissenschaftlich fundierter Information. Dies muss schon beim 
Heranwachsenden angebahnt werden. Der Ethikunterricht leistet hier einen wesentlichen 
Beitrag, indem er ein Bewusstsein für Zusammenhänge zwischen eigenem Handeln und 
Problemen der modernen Welt schafft und die Schülerinnen und Schüler in der Entwicklung 
ihrer Fähigkeit unterstützt, Möglichkeiten zur Problembewältigung zu finden.
Die Suche der Schülerinnen und Schüler nach Sinn, passenden Entwürfen für ein glückliches 
und selbstbestimmtes Leben und einem stimmigen Welt- und Menschenbild unterstützt der 
Ethikunterricht, indem er ihnen die Auseinandersetzung mit vielfältigen Vorstellungen und den 
lebendigen Austausch mit anderen ermöglicht.
2 Kompetenzorientierung im Fach Ethik

Lehrplanauszüge
3
28.09.2025
2.1 Kompetenzstrukturmodell
Im Kompetenzstrukturmodell für das Fach Ethik sind die zentralen Kompetenz- und 
Gegenstandsbereiche mit den ethischen Leitbegriffen Werte, Normen, Moral und Sinn verbunden, 
wodurch der spezifische Charakter des Faches sichtbar wird. Moralisches Lernen ist in allen 
Jahrgangsstufen sowohl kognitives als auch die Motivation förderndes Lernen. Dies bedeutet, dass 
die Schülerinnen und Schüler im Ethikunterricht nicht nur verstehen sollen, welche Werte und 
Normen gelten und warum sie gelten, sondern auch lernen, dass für ein gelingendes Leben das 
Engagement für diese Werte und Normen notwendig ist. Die Beschäftigung mit der Sinnfrage 
bezüglich der Motivation für ein an Werten orientiertes Leben hat deshalb im Ethikunterricht einen 
besonders hohen Stellenwert.

Lehrplanauszüge
28.09.2025
4
Die prozessbezogenen Kompetenzen, die in Ethik gefördert werden, gliedern sich in die vier 
Bereiche erkennen und verstehen, überlegen und urteilen, einfühlen und Anteil nehmen und 
ethisch handeln und kommunizieren, wobei Kompetenzen eines Bereichs solche eines anderen 
voraussetzen bzw. einschließen können.
2.2 Prozessbezogene Kompetenzen
Erkennen und verstehen
Erkennen und verstehen umfasst die kognitiven Kompetenzen, die die Schülerinnen und Schüler 
in die Lage versetzen, ethisch bedeutsame Dinge, Sachverhalte und Herausforderungen im 
Leben und Zusammenleben gedanklich zu durchdringen oder sich vergegenwärtigen zu können.
Überlegen und urteilen
Überlegen und urteilen beinhaltet alle geistigen Fähigkeiten und Fertigkeiten, die es der 
Schülerin und dem Schüler ermöglichen, sich Problemen eigenständig reflektierend, wertend 
und urteilend zu stellen und konstruktive Lösungswege aufzuzeigen. Konfrontiert mit 
vielfältigen, auch gegensätzlichen Ansichten, Ideen und Lebensbildern sollen die Schülerinnen 
und Schüler verschiedenartige Entscheidungsmöglichkeiten herausfinden, gegeneinander 
abwägen und versuchen, sich begründete, eigenständige Meinungen zu bilden.
Einfühlen und Anteil nehmen
Einfühlen und Anteil nehmen umfasst die verschiedenen Fähigkeiten der Schülerin und des 
Schülers, seinen Mitmenschen mit seinen Bedürfnissen bewusst wahrnehmen und darauf 
angemessen reagieren zu können. In diesem Zusammenhang spielt die Einübung in den 
Perspektivenwechsel eine wichtige Rolle. Die Schülerinnen und Schüler sollen nicht nur die 
eigene Position bezüglich eines Themas formulieren können, sondern sich auch die emotionalen 
Konsequenzen für eine fremde handelnde Person vorstellen und sie ausdrücken können.

Lehrplanauszüge
5
28.09.2025
Ethisch handeln und kommunizieren
Ethisch handeln und kommunizieren beinhaltet Kompetenzen, welche die Schülerinnen und Schüler 
befähigen, konkrete ethische Herausforderungen in Wort und Tat verantwortlich bewältigen zu 
können.
2.3 Gegenstandsbereiche
Die Gegenstandsbereiche umfassen die wesentlichen Themengebiete, die im Unterricht ineinander 
verschränkt behandelt werden können.
Die Grundlegenden Kompetenzen und die Kompetenzerwartungen im Fachlehrplan lassen sich im 
Einzelnen zu den Gegenstandsbereichen und den prozessbezogenen Kompetenzen des Modells in 
Beziehung setzen.
Menschsein
Menschsein artikuliert sich insbesondere in der Beschäftigung der Schülerin und des Schülers mit 
seinen Fähigkeiten, Wünschen und Gedanken und den verschiedenen Möglichkeiten, sein Leben zu 
führen und selbst zu gestalten.
Zusammenleben
Zusammenleben bildet im besonderen Maße den Rahmen zur Entwicklung vielfältiger sozialer 
Kompetenzen.
Religion und Kultur
Religion und Kultur entwickelt ethische Kompetenzen in der Auseinandersetzung mit den 
Wertvorstellungen verschiedener Kulturen und der sie prägenden Religionen und befähigt dazu, das 
eigene Welt- und Menschenbild zu erweitern, zu überprüfen und zu festigen.

Lehrplanauszüge
28.09.2025
6
•
•
•
•
Die moderne Welt
Die moderne Welt trägt dem Umstand Rechnung, dass mit den technischen Errungenschaften, 
welche die menschliche Zivilisation seit mehr als 150 Jahren in immer neuer Form prägen, 
neuartige ethische Herausforderungen entstanden sind.
2.4 Perspektiven
Im Mittelpunkt des Ethikunterrichts am Gymnasium stehen die Begriffe Werte und Normen, 
Sinn und Moral, denn der Ethikunterricht behandelt die Frage nach dem guten Leben. Dies 
beinhaltet das eigene Leben ebenso wie das gute Leben der anderen, womit sich die moralische 
Dimension des Lebens öffnet. An diesen grundsätzlichen Fragen orientiert sich die Behandlung 
der unterschiedlichen Gegenstandsbereiche, und an ihnen sind die Kompetenzen ausgerichtet, 
die die Schülerinnen und Schüler im Ethikunterricht am Gymnasium entwickeln.
3 Aufbau des Fachlehrplans im Fach Ethik
Von den Gegenstandsbereichen des Kompetenzmodells leiten sich im Fachlehrplan des 
Gymnasiums die einzelnen Lernbereiche ab. Die Lernbereiche beziehen sich auf die schulische 
und außerschulische Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler:
Menschsein
Zusammenleben
Religion und Kultur
Die moderne Welt
Die Kompetenzerwartungen bringen zum Ausdruck, wozu die Schülerinnen und Schüler am 
Ende einer Jahrgangsstufe in der Lage sind und wie dies sichtbar wird. Grundsätzlich können die 
Lernbereiche unabhängig von einer chronologischen Ordnung erarbeitet werden, wobei die 
Kompetenzerwartungen innerhalb der Lernbereiche aufeinander aufbauen können.
Die Progression wird im Fach Ethik über eine thematische Ausweitung bei der Beschäftigung 
mit den Gegenstandsbereichen abgebildet, wobei an die in der Grundschule erworbenen 
Kompetenzen angeknüpft wird. Über die Jahrgangsstufen hinweg lässt sich ein Fortschreiten 
vom nahen Lebensumfeld der Schülerinnen und Schüler hin zu einer gesellschaftlichen und 
globalen Betrachtungsweise und vom Anschaulich-Konkreten zum Abstrakteren feststellen.

Lehrplanauszüge
7
28.09.2025
4 Zusammenarbeit mit anderen Fächern
Der Ethikunterricht stützt sich vielfach auf einen fächerverbindenden Ansatz. Die Beschäftigung mit 
Themen wie Nachhaltigkeit, Medien oder Partnerschaft geben Gelegenheit zur Zusammenarbeit mit 
Fächern wie Wirtschaft und Recht, Biologie, Geschichte, Geographie, Politik und Gesellschaft und 
Kunst.
Das Fach Ethik ist in vielfältiger Weise auf die Grundlagen angewiesen, die der Deutschunterricht 
legt, fördert aber auch sprachliche Fähigkeiten, z. B. mit Hinblick auf eine konstruktive 
Gesprächsführung, die genaue Verwendung von Begriffen und schlüssige Argumentation. 
Insbesondere für mehrsprachige Schülerinnen und Schüler mit Deutsch als Zweitsprache werden 
durch einen sprachsensiblen und die Fachsprache entwickelnden Unterricht die sprachlichen 
Voraussetzungen für ein gelingendes Lernen und erfolgreichen Kompetenzerwerb geschaffen.
Im Nachdenken über Fragen der Religion bestehen Parallelen zum konfessionellen 
Religionsunterricht. Daher ist ein Austausch mit den Religionslehrkräften und denjenigen 
Lehrkräften, die Islamischen Unterricht erteilen, wünschenswert.
5 Beitrag des Faches Ethik zu den übergreifenden Bildungs- und Erziehungszielen
Das Fach Ethik steht in enger Verbindung mit vielen der fächer- und schulartübergreifenden 
Erziehungsziele.
Werteerziehung
Im Nachdenken etwa darüber, wie eigene Werthaltungen das Handeln und Verhalten bestimmen, 
erweist sich die Wertebildung als eine wesentliche Grundlage des Ethikunterrichts. Dies beinhaltet 
auch den respektvollen Umgang mit Umwelt und Natur.
Soziales Lernen
Eine besondere Bedeutung hat im Ethikunterricht das soziale Lernen. Hier finden sich übergreifende 
Berührungspunkte zu dem Gegenstandsbereich Zusammenleben, indem die Schülerinnen und 
Schüler zum Beispiel lernen, achtsam und respektvoll miteinander umzugehen.

Lehrplanauszüge
28.09.2025
8
Politische Bildung
Eng verbunden mit dem sozialen Lernen ist die Dimension der Politischen Bildung, die sich in 
den vielfältigen Ansätzen einer Demokratie- und Friedenserziehung widerspiegelt. Die 
Schülerinnen und Schüler nehmen aktuelle Herausforderungen an, etwa im Zusammenhang mit 
zentralen gesellschaftlichen und politischen Veränderungen von kleineren Gemeinschaften bis 
hin zu prägenden Tendenzen der Globalisierung.
Kulturelle Bildung und interkulturelle Bildung
Kulturelle Bildung und interkulturelle Bildung findet statt, wenn es um die Vielfalt von 
Religionen und Weltanschauungen, von Brauchtum und Kultur geht.
Bildung für nachhaltige Entwicklung (Umweltbildung, Globales Lernen)
Die Schülerinnen und Schüler setzen sich in altersgemäßer Weise kritisch mit den Fragen des 
eigenen Umwelt- und Konsumverhaltens und des Natur- und Tierschutzes, auch mit Blick auf 
globale Entwicklungen, auseinander.
Familien- und Sexualerziehung
Ein gelingendes Leben in Familie und Partnerschaft wird insbesondere im Hinblick auf 
konstruktive Kommunikation und die Wahrnehmung von Gefühlen und Bedürfnissen 
thematisiert.
Medienbildung/Digitale Bildung
Der Ethikunterricht leistet einen Beitrag zur Medienbildung, indem er der Frage nach einer 
sinnvollen und ethisch verantwortlichen Mediennutzung nachgeht. Die Schülerinnen und 
Schüler berücksichtigen Umgangsregeln, ethisch-moralische Prinzipien sowie 
Persönlichkeitsrechte bei digitaler Interaktion und Kooperation. Sie beurteilen Potenziale und 
Risiken der Digitalisierung und des Mediengebrauchs für das Individuum und die Gesellschaft.

Lehrplanauszüge
9
28.09.2025
Berufliche Orientierung
Die Schülerinnen und Schülern bekommen die Gelegenheit, ihre persönlichen Stärken und 
moralische Fragen der Arbeitswelt zu reflektieren, was sie in ihrer beruflichen Orientierung 
unterstützt.
Ökonomische Verbraucherbildung
Der Ethikunterricht fördert mündiges Konsumverhalten, indem er den Schülerinnen und Schülern 
bewusst macht, dass sie als Verbraucher Mitverantwortung tragen für eine Vielfalt von Phänomenen 
in der globalisierten Welt.
