Lehrplanauszüge
1
12.08.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Fachlehrpläne
Gymnasium: Ethik 5
Eth5 Lernbereich 1: Wahrnehmung und Bedürfnisse (ca. 18 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
vergleichen in einfach strukturierten Situationen ihre Wahrnehmung von sich selbst und der 
Außenwelt mit der Wahrnehmung anderer, damit sie über eine angemessene Grundlage für ihr 
Urteilen und Handeln verfügen.
berücksichtigen im Umgang mit Anderen, dass Wahrnehmung von individuell 
unterschiedlichen Bedingungsfaktoren abhängt.
nehmen grundlegende Gefühle wahr und benennen sie.
geben und empfangen Feedback zu Wahrnehmungen auf wertschätzende Art.
überprüfen in überschaubaren Alltagszusammenhängen ihre ersten Urteile darauf, ob es sich 
dabei um Vorurteile handelt.
machen sich eigene Bedürfnisse und die Bedürfnisse anderer bewusst und erkennen den 
inneren Zusammenhang von Bedürfnissen und Regeln.
wägen in Alltagssituationen ab, ob der Verzicht auf sofortige Bedürfnisbefriedigung 
vorteilhaft für sie und andere ist.
erleben sinnliche Wahrnehmung als Genuss, zum Beispiel beim Betrachten von Bildern und 
beim Hören von Musik.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Wahrnehmung durch die Sinnesorgane (z. B. Wahrnehmungsspiele)
Bedingungen der Wahrnehmung (Erfahrung, Information, Subjektivität, Täuschung), Vorurteil 
und Stereotyp, Einschätzung von Situationen
Fremd- und Selbstwahrnehmung: charakteristische Merkmale der Person, eigene und fremde 
Gefühle und Bedürfnisse, Feedbackregeln
Wahrnehmung als Erlebnis (z. B. Bilder, Musik, Ruhe)
verschiedene Arten von Bedürfnissen: Grundbedürfnisse, z. B. materielle und soziale 
Bedürfnisse
eigene Bedürfnisse: Genuss und Bedürfnisaufschub
Zusammenhang von Bedürfnissen und Regeln, Goldene Regel
Eth5 Lernbereich 2: Familie (ca. 16 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...

Lehrplanauszüge
12.08.2025
2
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
achten die Familie als eine Gemeinschaft, die Kindern in besonderer Weise Nähe, 
Geborgenheit und Wachstum ermöglichen kann.
versetzen sich in das Erleben anderer Familienangehöriger, vollziehen deren Gefühle, 
Bedürfnisse und Wünsche nach und berücksichtigen diese in ihren Handlungen.
hören ihren Gesprächspartnern gut zu und formulieren Ich-Botschaften.
drücken in der Auseinandersetzung mit anderen Familienmitgliedern ihre Emotionen auf 
verantwortungsvolle Weise aus.
erkennen ihre Pflichten und Aufgaben innerhalb der Familie und sehen ein, dass jeder 
einen fairen Beitrag zum gemeinschaftlichen Leben leisten soll.
erkennen die Konsequenzen, die sich aus spezifischen Situationen in der Familie für das 
Leben der Familienmitglieder ergeben, und versetzen sich in deren Lage, um ein besseres 
Verständnis für deren Handeln und Bedürfnisse zu entwickeln.
Inhalte zu den Kompetenzen:
verschiedene Familienformen
fundamentale Bedeutung der Familie für Entwicklung und Werteorientierung
Entscheidungsfindung innerhalb der Familie: Rechte und Pflichten von Eltern und 
Kindern, Aufgabenverteilung, Freizeitaktivitäten; Entscheidungskriterien (z. B. 
Verantwortlichkeit, Gerechtigkeit)
Gutes Zuhören und Ich-Botschaften
spezifische Situationen in der Familie: Überbehütung, emotionale Vernachlässigung, 
Arbeitslosigkeit und Armut; z. B. berufliche Belastung der Eltern, Krankheit
Eth5 Lernbereich 3: Spielen (ca. 12 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
erkennen die Notwendigkeit von Fairness und Regeln, indem sie verschiedene Arten von 
Spielen erproben und ihr Spiel anschließend reflektieren.
einigen sich selbständig auf Regeln und begründen Regeln dabei mithilfe von genauer 
Begrifflichkeit und einfacher Logik.
halten sich an Regeln und fordern dies auch von anderen auf angemessene Weise ein.
kontrollieren ihre Emotionen, wenn sie verlieren, und genießen die Geselligkeit beim 
Spielen.
erleben Spiele als kreativen Freiraum.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Bedeutung von ethischen Kriterien beim Spielen: Spielregeln, Fairness (insbesondere 
beim Verlieren), Ehrlichkeit
verschiedene Arten von Spielen: einfache Spiele ohne Wettbewerbscharakter; z. B. 
Gesellschaftsspiele, Denkspiele, kreative Spiele, Theaterspiele
ein neues Spiel: Erfindung, Erprobung und Weiterentwicklung, abschließende Bewertung 
des Spiels nach bestimmten Kriterien (z. B. Durchführbarkeit, Spielfreude)

Lehrplanauszüge
3
12.08.2025
•
•
•
•
•
•
Eth5 Lernbereich 4: Feste (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
nehmen kulturelle und weltanschauliche Unterschiede beim Feiern von Festen wahr und 
respektieren diese.
planen und gestalten eine Festlichkeit und erleben diese als einen Höhepunkt im Alltag.
versetzen sich emotional in die Situation und das Erleben anderer Menschen beim Feiern von 
Festen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Vorbereitung und Feier eines Festes im Unterricht/in der Schule
Festanlässe im privaten und kulturell-religiösen Bereich (z. B. Geburtstag, Erntedankfest, 
Volks-/Stadtfest)
jüdische, christliche und islamische Feste, wesentliche Rituale und Symbole: Fest des 
Fastenbrechens, Laubhüttenfest, Weihnachten, Ostern
