Hessisches Ministerium für Kultus, Bildung und Chancen
Kerncurriculum
gymnasiale Oberstufe
ETHIK
Ausgabe 2024

Impressum
Herausgeber:
Hessisches Ministerium für Kultus, Bildung und Chancen (HMKB)
Luisenplatz 10
65185 Wiesbaden
Telefon: 0611 368-0
E-Mail: poststelle.hmkb@kultus.hessen.de
Internet: https://kultus.hessen.de
Stand:
Ausgabe 2024

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
3 
Inhaltsverzeichnis 
Vorbemerkung ...................................................................................................................... 4 
1 
Die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium ....................................... 5 
1.1 
Ganzheitliches Lernen und Kompetenzorientierung in der gymnasialen Oberstufe 
und dem beruflichen Gymnasium .................................................................................... 5 
1.2 
Strukturelemente des Kerncurriculums .................................................................. 7 
1.3 
Überfachliche Kompetenzen .................................................................................. 9 
2 
Bildungsbeitrag und didaktische Grundlagen des Faches ...................................... 12 
2.1 
Beitrag des Faches zur Bildung ........................................................................... 12 
2.2 
Kompetenzbereiche ............................................................................................. 13 
2.3 
Strukturierung der Fachinhalte ............................................................................. 15 
3 
Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte ............................................................... 16 
3.1 
Einführende Erläuterungen .................................................................................. 16 
3.2 
Bildungsstandards ............................................................................................... 16 
3.3 
Kurshalbjahre und Themenfelder ......................................................................... 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hinweis: Anregungen zur Umsetzung des Kerncurriculums im Unterricht sowie weitere Ma­
terialien abrufbar im Internet unter: Kerncurricula | kultus.hessen.de 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
4 
Vorbemerkung 
Das Kerncurriculum für die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium trat zum 
Schuljahr 2016/17 in Kraft und ist seither Grundlage eines kompetenzorientierten Oberstufen­
unterrichts zur Vorbereitung auf das hessische Landesabitur. Den Fächern Mathematik, 
Deutsch und den fortgeführten Fremdsprachen (Englisch, Französisch) liegen dabei die Bil­
dungsstandards nach dem Beschluss der Kultusministerkonferenz (KMK) vom 18.10.2012 zu­
grunde. Den naturwissenschaftlichen Fächern Biologie, Chemie und Physik liegen die 
Bildungsstandards nach dem Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 18.06.2020 zu­
grunde.  
Die Politischen Vorhaben zur „Ländervereinbarung über die gemeinsame Grundstruktur des 
Schulwesens und die gesamtstaatliche Verantwortung der Länder in zentralen bildungspoliti­
schen Fragen vom 15.10.2020 (Beschluss der KMK vom 15.10.2020) in Verbindung mit der 
Vereinbarung zur Gestaltung der gymnasialen Oberstufe und der Abiturprüfung (Beschluss 
der KMK vom 07.07.1972 in der Fassung vom 06.06.2024) bedingen eine Ausweitung der für 
das schriftliche Abitur prüfungsrelevanten Themen und Inhalte auf das Kurshalbjahr Q4, das 
vor den Osterferien endet. 
Dies macht eine Anpassung der Kerncurricula der gymnasialen Oberstufe in allen Abiturprü­
fungsfächern notwendig. Die Änderungen betreffen die inhaltliche Anschlussfähigkeit der Q4 
sowie gegebenenfalls notwendige Anpassungen in den vorherigen Kurshalbjahren. 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
5 
1 
Die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium 
1.1 Ganzheitliches Lernen und Kompetenzorientierung in der gymnasialen 
Oberstufe und dem beruflichen Gymnasium 
Das Ziel der gymnasialen Oberstufe und des beruflichen Gymnasiums ist die Allgemeine 
Hochschulreife, die zum Studium an einer Hochschule berechtigt und auch den Weg in eine 
berufliche Ausbildung ermöglicht. Lernende, die die gymnasiale Oberstufe besuchen, wollen 
auf die damit verbundenen Anforderungen vorbereitet sein. Erwarten können sie daher einen 
Unterricht, der sie dazu befähigt, Fragen nach der Gestaltung des eigenen Lebens und der 
Zukunft zu stellen und orientierende Antworten zu finden. Sie benötigen Lernangebote, die in 
sinnstiftende Zusammenhänge eingebettet sind, in einem verbindlichen Rahmen eigene 
Schwerpunktsetzungen ermöglichen und Raum für selbstständiges Arbeiten schaffen. Mit die­
sem berechtigten Anspruch geht die Verpflichtung der Lernenden einher, die gebotenen Lern­
gelegenheiten in eigener Verantwortung zu nutzen und mitzugestalten. Lernen wird so zu 
einem stetigen, nie abgeschlossenen Prozess der Selbstbildung und Selbsterziehung, getra­
gen vom Streben nach Autonomie, Bindung und Kompetenz. In diesem Verständnis wird die 
Bildung und Erziehung junger Menschen nicht auf zu erreichende Standards reduziert, viel­
mehr kann Bildung Lernende dazu befähigen, selbstbestimmt und in sozialer Verantwortung, 
selbstbewusst und resilient, kritisch-reflexiv und engagiert, neugierig und forschend, kreativ 
und genussfähig ihr Leben zu gestalten und wirtschaftlich zu sichern. 
Für die Lernenden stellen die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium ein wich­
tiges Bindeglied zwischen einem zunehmend selbstständigen, dennoch geleiteten Lernen in 
der Sekundarstufe I auf der einen Seite und dem selbstständigen und eigenverantwortlichen 
Weiterlernen auf der anderen Seite dar, wie es mit der Aufnahme eines Studiums oder einer 
beruflichen Ausbildung verbunden ist. Auf der Grundlage bereits erworbener Kompetenzen 
zielt der Unterricht in der gymnasialen Oberstufe und dem beruflichen Gymnasium auf eine 
vertiefte Allgemeinbildung, eine allgemeine Studierfähigkeit sowie eine fachlich fundierte wis­
senschaftspropädeutische Bildung. Dabei gilt es in besonderem Maße, flankiert durch Ange­
bote zur beruflichen Orientierung, die Potenziale der Jugendlichen zu entdecken und zu 
stärken sowie die Bereitschaft zu beständigem Weiterlernen zu wecken, damit die jungen Er­
wachsenen selbstbewusste, ihre Neigungen und Stärken berücksichtigende Entscheidungen 
über ihre individuellen Bildungs-, Berufs- und Lebenswege treffen können. So bietet der Un­
terricht in der Auseinandersetzung mit ethischen Fragen die zur Bildung reflektierter Werthal­
tungen notwendigen Impulse – den Lernenden kann so die ihnen zukommende Verantwortung 
für Staat, Gesellschaft und das Leben zukünftiger Generationen bewusst werden. Auf diese 
Weise nehmen die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium den ihnen in den §§ 
2 und 3 des Hessischen Schulgesetzes (HSchG) aufgegebenen Erziehungsauftrag wahr. 
Das Lernen in der gymnasialen Oberstufe und dem beruflichen Gymnasium differenziert die 
Inhalte und die Lern- und Arbeitsweisen der Sekundarstufe I weiter aus. So zielt der Unterricht 
auf den Erwerb profunden Wissens sowie auf die Vertiefung beziehungsweise Erweiterung 
von Sprachkompetenz. Der Unterricht fördert Team- und Kommunikationsfähigkeit, lernstrate­
gische und wissenschaftspropädeutische Fähigkeiten und Fertigkeiten, um zunehmend selbst­
ständig lernen zu können, sowie die Fähigkeit, das eigene Denken und Handeln zu 
reflektieren. Ein breites, in sich gut organisiertes und vernetztes sowie in unterschiedlichen 
Anwendungssituationen erprobtes Orientierungswissen hilft dabei, unterschiedliche, auch in­
terkulturelle Horizonte des Weltverstehens zu erschließen. Aus dieser Handlungsorientierung 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
6 
leiten sich die didaktischen Aufgaben der gymnasialen Oberstufe und des beruflichen Gymna­
siums ab:  
- 
sich aktiv und selbstständig mit bedeutsamen Gegenständen und Fragestellungen zentra­
ler Wissensdomänen auseinanderzusetzen,  
- 
wissenschaftlich geprägte Kenntnisse für die Bewältigung persönlicher und gesellschaftli­
cher Herausforderungen zu nutzen,  
- 
Inhalte und Methoden kritisch zu reflektieren und daraus folgend Erkenntnisse und Er­
kenntnisweisen auszuwerten und zu bewerten, 
- 
in kommunikativen Prozessen sowohl aus der Perspektive aufgeklärter Laien als auch aus 
der Expertenperspektive zu agieren. 
Lernende begegnen der Welt auf unterschiedliche Art und Weise. Ganzheitliche schulische 
Bildung eröffnet den Lernenden daher unterschiedliche Dimensionen von Erkenntnis und Ver­
stehen. Sie reflektieren im Bildungsprozess verschiedene „Modi der Weltbegegnung und -er­
schließung“1, die sich – in flexibler beziehungsweise mehrfacher Zuordnung – in den 
Unterrichtsfächern und deren Bezugswissenschaften wiederfinden: 
(1) eine kognitiv-instrumentelle Modellierung der Welt (Mathematik, Informatik, Naturwissen­
schaften oder Technik), 
(2) ästhetisch-expressive Begegnung und Gestaltung (Sprache/Literatur, Musik/bildende und 
theatrale Kunst/physische Expression) 
(3) normativ-evaluative Auseinandersetzung mit Wirtschaft und Gesellschaft (Geschichte, 
Politik, Ökonomie, Recht, Wirtschaft, Gesundheit und Soziales) 
(4) einen Modus, in dem „Probleme konstitutiver Rationalität“ behandelt werden und über „die 
Bedingungen menschlicher Erkenntnis und menschlichen In-der-Welt-Seins“ nachge­
dacht wird (Religion, Ethik und Philosophie). 
 
Jeder dieser gleichrangigen Modi bietet also eine eigene Art und Weise, die Wirklichkeit zu 
konstituieren – aus einer jeweils besonderen Perspektive, mit den jeweils individuellen Er­
schließungsmustern und Erkenntnisräumen. Den Lernenden eröffnen sich dadurch Möglich­
keiten für eine mehrperspektivische Betrachtung und Gestaltung von Wirklichkeit, die durch 
geeignete Lehr-Lern-Prozesse initiiert werden. 
Die Grundstruktur der Allgemeinbildung besteht in der Verschränkung der oben genannten 
Sprachkompetenzen und lernstrategischen Fähigkeiten mit den vier „Modi der Weltbegegnung 
und -erschließung“ und gibt damit einen Orientierungsrahmen für kompetenzorientierten Un­
terricht auf Basis der KMK-Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife. Mit deren 
Erreichen dokumentieren die Lernenden, dass sie ihre Kompetenzen und fundierten Fach­
kenntnisse in innerfachlichen, fachübergreifenden und fächerverbindenden Zusammenhän­
gen verständig nutzen können. 
In der Umsetzung eines ganzheitlichen Bildungsanspruchs verbinden sich sowohl Erwartun­
gen der Schule an die Lernenden als auch Erwartungen der Lernenden an die Schule. 
Den Lehrkräften kommt daher die Aufgabe zu, 
                                        
       
 
1 Hier und im Folgenden adaptiert aus Jürgen Baumert: Deutschland im internationalen Bildungsver­
gleich, in: Nelson Killius und andere (Herausgeber), Die Zukunft der Bildung, Frankfurt am Main: Suhr­
kamp 2002, Seite 113, und Bernhard Dressler: Bildung und Differenzkompetenz, in: Österreichisches 
Religionspädagogisches Forum 2/2021, Seite 216. 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
7 
- 
Lernende darin zu unterstützen, sich die Welt aktiv und selbstbestimmt fortwährend ler­
nend zu erschließen, eine Fragehaltung zu entwickeln sowie sich reflexiv und zunehmend 
differenziert mit den unterschiedlichen „Modi der Weltbegegnung und Welterschließung“ 
zu beschäftigen, 
- 
Lernende mit Respekt, Geduld und Offenheit sowie durch Anerkennung ihrer Leistungen 
und förderliche Kritik darin zu unterstützen, in einer komplexen Welt mit Herausforderun­
gen wie fortschreitender Technisierung, beschleunigtem globalen Wandel, der Notwendig­
keit erhöhter Flexibilität und Mobilität und diversifizierten Formen der Lebensgestaltung 
angemessen umgehen zu lernen sowie im Sinne des Allgemeinen Gleichbehandlungsge­
setzes (AGG) kultureller Heterogenität und weltanschaulich-religiöser Pluralität mit Offen­
heit und Toleranz zu begegnen,  
- 
Lernen in Gemeinschaft und das Schulleben mitzugestalten. 
Aufgabe der Lernenden ist es, 
- 
das eigene Lernen und die Lernumgebungen aktiv mitzugestalten sowie eigene Fragen 
und Interessen, Fähigkeiten und Fertigkeiten bewusst einzubringen und zu mobilisieren; 
schulische Lernangebote als Herausforderungen zu verstehen und zu nutzen; dabei Dis-
ziplin und Durchhaltevermögen zu beweisen; sich zu engagieren und sich anzustrengen, 
- 
Lern- und Beurteilungssituationen zum Anlass zu nehmen, ein an Kriterien orientiertes 
Feedback einzuholen, konstruktiv mit Kritik umzugehen, sich neue Ziele zu setzen und 
diese konsequent zu verfolgen, 
- 
im Sinne des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes (AGG) kultureller Heterogenität 
und weltanschaulich-religiöser Pluralität mit Offenheit und Toleranz zu begegnen, 
- 
Lernen in Gemeinschaft und das Schulleben mitzugestalten. 
Die Entwicklung von Kompetenzen wird möglich, wenn Lernende sich mit komplexen und her­
ausfordernden Aufgabenstellungen, die Problemlösen erfordern, auseinandersetzen, wenn sie 
dazu angeleitet werden, ihre eigenen Lernprozesse zu steuern und an der Gestaltung des 
Unterrichts aktiv mitzuwirken. Solchermaßen gestalteter Unterricht bietet Lernenden Arbeits­
formen und Strukturen, in denen sie wissenschaftspropädeutisches und berufsbezogenes Ar­
beiten in realitätsnahen Kontexten erproben und erlernen können. Es bedarf der Bereitstellung 
einer motivierenden Lernumgebung, die neugierig macht auf die Entdeckung bisher unbekann­
ten Wissens, in welcher die Suche nach Verständnis bestärkt und Selbstreflexion gefördert 
wird. Und es bedarf Formen der Instruktion, der Interaktion und Kommunikation, die Diskurs 
und gemeinsame Wissensaneignung, und auch das Selbststudium und die Konzentration auf 
das eigene Lernen ermöglichen. 
 
1.2 Strukturelemente des Kerncurriculums  
Das Kerncurriculum für die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium formuliert 
Bildungsziele für fachliches (Bildungsstandards) und überfachliches Lernen sowie inhaltliche 
Vorgaben als verbindliche Grundlage für die Prüfungen im Rahmen des Landesabiturs. Die 
Leistungserwartungen werden auf diese Weise für alle, Lehrende wie Lernende, transparent 
und nachvollziehbar. Das Kerncurriculum ist in mehrfacher Hinsicht anschlussfähig: Es nimmt 
zum einen die Vorgaben in den Einheitlichen Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung 
(EPA) und den Beschluss der Kultusministerkonferenz (KMK) vom 18.10.2012 zu den Bil­
dungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife in den Fächern Deutsch und Mathematik 
sowie in der fortgeführten Fremdsprache (Englisch, Französisch) und vom 18.06.2020 in den 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
8 
naturwissenschaftlichen Fächern (Biologie, Chemie und Physik) und die Vereinbarung zur Ge­
staltung der gymnasialen Oberstufe und der Abiturprüfung (Beschluss der KMK vom 
07.07.1972 in der Fassung vom 16.03.2023) auf. Zum anderen setzt sich in Anlage und Aufbau 
des Kerncurriculums die Kompetenzorientierung, wie bereits im Kerncurriculum für die Sekun­
darstufe I umgesetzt, konsequent fort – modifiziert in Darstellungsformat und Präzisionsgrad 
der verbindlichen inhaltlichen Vorgaben gemäß den Anforderungen der gymnasialen Ober­
stufe und des beruflichen Gymnasiums und mit Blick auf die Abiturprüfung. 
Das pädagogisch-didaktische Konzept des ganzheitlichen Lernens und der Kompetenzorien­
tierung in der gymnasialen Oberstufe und dem beruflichen Gymnasium spiegelt sich in den 
einzelnen Strukturelementen wider: 
Überfachliche Kompetenzen (Abschnitt 1.3): Bildung, nicht nur als individueller, sondern 
auch sozialer Prozess fortwährender Selbstbildung und Selbsterziehung verstanden, zielt auf 
fachlichen und überfachlichen Kompetenzerwerb gleichermaßen. Daher sind im Kerncurricu­
lum für die gymnasiale Oberstufe und für das berufliche Gymnasium neben den fachlichen 
Leistungserwartungen zunächst die wesentlichen Dimensionen und Aspekte überfachlicher 
Kompetenzentwicklung beschrieben.  
Bildungsbeitrag und didaktische Grundlagen des Faches (Abschnitt 2): Der „Beitrag des 
Faches zur Bildung“ (Abschnitt 2.1) beschreibt den Bildungsanspruch und die wesentlichen 
Bildungsziele des Faches. Dies spiegelt sich in den Kompetenzbereichen (Abschnitt 2.2 be­
ziehungsweise Abschnitt 2.3 in den Naturwissenschaften, in Mathematik und Informatik) und 
der Strukturierung der Fachinhalte (Abschnitt 2.3 beziehungsweise Abschnitt 2.4 Naturwissen­
schaften, Mathematik, Informatik) wider. Die didaktischen Grundlagen, durch den Bildungsbei­
trag fundiert, bilden ihrerseits die Bezugsfolie für die Konkretisierung in Bildungsstandards und 
Unterrichtsinhalten. 
Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte (Abschnitt 3): Bildungsstandards weisen die Er­
wartungen an das fachbezogene Können der Lernenden am Ende der gymnasialen Oberstufe 
und des beruflichen Gymnasiums aus (Abschnitt 3.2). Sie konkretisieren die Kompetenzberei­
che und zielen grundsätzlich auf kritische Reflexionsfähigkeit sowie den Transfer beziehungs­
weise das Nutzen von Wissen für die Bewältigung persönlicher und gesellschaftlicher 
Herausforderungen.2  
Die Lernenden setzen sich mit geeigneten und repräsentativen Lerninhalten und Themen, de­
ren Sachaspekten und darauf bezogenen Fragestellungen auseinander und entwickeln auf 
diese Weise die in den Bildungsstandards formulierten fachlichen Kompetenzen. Entspre­
chend gestaltete Lernarrangements zielen auf den Erwerb jeweils bestimmter Kompetenzen 
aus in der Regel unterschiedlichen Kompetenzbereichen. Auf diese Weise können alle Bil­
dungsstandards mehrfach und in unterschiedlichen inhaltlichen Zusammenhängen erarbeitet 
werden. Hieraus erklärt sich, dass Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte nicht bereits im 
Kerncurriculum miteinander verknüpft werden, sondern dies erst sinnvoll auf der Unterrichts­
ebene erfolgen kann. 
Die Lerninhalte sind in unmittelbarer Nähe zu den Bildungsstandards in Form verbindlicher 
Themen der Kurshalbjahre, gegliedert nach Themenfeldern, ausgewiesen, (Abschnitt 3.3). 
Hinweise zur Verbindlichkeit der Themenfelder finden sich im einleitenden Text zu Abschnitt 
                                        
       
 
2 In den sieben Fächern, für die Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife (Beschluss der 
KMK vom 18.10.2012 für die Fächer Deutsch, Mathematik sowie die fortgeführten Fremdsprachen Eng­
lisch und Französisch und vom 18.06.2020 für die naturwissenschaftlichen Fächer Biologie, Chemie, 
Physik) vorliegen, werden diese in der Regel wörtlich übernommen.  

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
9 
3.3 sowie in jedem Kurshalbjahr. Die Thematik eines Kurshalbjahres wird jeweils in einem 
einführenden Text skizziert und begründet. Im Sinne eines Leitgedankens stellt er die einzel­
nen Themenfelder in einen inhaltlichen Zusammenhang und zeigt Schwerpunktsetzungen für 
die Kompetenzanbahnung auf. 
 
1.3 Überfachliche Kompetenzen 
Für Lernende, die nach dem erfolgreichen Abschluss der gymnasialen Oberstufe oder des 
beruflichen Gymnasiums ein Studium oder eine berufliche Ausbildung beginnen und die damit 
verbundenen Anforderungen erfolgreich meistern wollen, kommt dem Erwerb all jener Kom­
petenzen, die über das rein Fachliche hinausgehen, eine fundamentale Bedeutung zu. Nur in 
der Verknüpfung mit personalen und sozialen Kompetenzen können sich fachliche Expertise 
und nicht zuletzt auch die Bereitschaft und Fähigkeit, für Demokratie und Teilhabe sowie zivil­
gesellschaftliches Engagement und einen verantwortungsvollen Umgang mit den natürlichen 
Ressourcen einzustehen, adäquat entfalten. 
Daher liegt es in der Verantwortung aller Fächer, dass Lernende im fachgebundenen wie auch 
im projektorientiert ausgerichteten fachübergreifenden und fächerverbindenden Unterricht ihre 
überfachlichen Kompetenzen weiterentwickeln können, auch im Hinblick auf eine kompetenz- 
und interessenorientierte sowie praxisbezogene Studien- und Berufsorientierung. Dabei 
kommt den Fächern Politik und Wirtschaft sowie Deutsch eine besondere Verantwortung zu, 
Lernangebote bereitzustellen, die den Lernenden die Möglichkeit eröffnen, ihre Interessen und 
Neigungen zu entdecken und die gewonnenen Informationen mit Blick auf ihre Ziele zu nutzen.  
Überfachliche Kompetenzen umspannen ein weites Spektrum. Es handelt sich dabei um Fä­
higkeiten und Fertigkeiten genauso wie um Haltungen und Einstellungen. Mit ihnen stehen 
kulturelle Werkzeuge zur Verfügung, in denen sich auch normative Ansprüche widerspiegeln. 
Im Folgenden werden die anzustrebenden überfachlichen Kompetenzen als sich ergänzende 
und ineinandergreifende gleichrangige Dimensionen beschrieben, dem Prinzip „vom Indivi­
duum zur Gemeinschaft“ entsprechend: 
a) Personale Kompetenzen: eigenständig und verantwortlich handeln und entscheiden; 
selbstbewusst mit Irritationen umgehen, Dissonanzen aushalten (Ambiguitätstoleranz); wider­
standsfähig mit Enttäuschungen und Rückschlägen umgehen; sich zutrauen, die eigene Per­
son und inneres Erleben kreativ auszudrücken; divergent denken; fähig sein zu 
naturbezogenem sowie ästhetisch ausgerichtetem Erleben; sensibel sein für eigene Körper­
lichkeit und psychische Gesundheit, diese äußern. 
Dazu gehören 
emotionale Kompetenzen: den eigenen emotionalen Zustand erkennen, adressaten- und si­
tuationsadäquat ausdrücken können und damit umgehen; aversive oder belastende Emotio­
nen bewältigen (Emotionsregulation); emotionale Selbstwirksamkeit; empathisch auf 
Emotionen anderer eingehen, anderen vertrauen. 
Motivation/Lernbereitschaft: sich (auf etwas) einlassen; für eine Sache fiebern; sich moti­
viert fühlen und andere motivieren; von epistemischer Neugier geleitete Fragen formulieren; 
sich vertiefen, etwas herausbekommen, einer Sache/Fragestellung auf den Grund gehen; (et­
was) durchhalten, etwas vollenden; eine Arbeitshaltung kultivieren (sich Arbeitsschritte vor­
nehmen, Arbeitserfolg kontrollieren). 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
10 
Lernkompetenz / wissenschaftspropädeutische Kompetenzen: eigenes Lernen reflektie­
ren („Lernen lernen“) und selbst regulieren; Lernstrategien sowohl der Zielsetzung und Ziel­
bindung als auch der Selbstbeobachtung (self-monitoring) anwenden; Probleme im 
Lernprozess wahrnehmen, analysieren und Lösungsstrategien entwickeln; eine positive Feh­
ler-Kultur aufbauen; sich im Spannungsverhältnis zwischen Fremd- und Selbstbestimmung 
orientieren; fachliches Wissen nutzen und bewerten und dabei seine Perspektivität reflektie­
ren, dabei verschiedene Stufen von Erkenntnis und Wissen erkennen und zwischen diesen 
differenzieren, auf einem entwickelten/gesteigerten Niveau abstrahieren; in Modellen denken 
und modellhafte Vorstellungen als solche erkennen; Verfahren und Strategien der Argumen­
tation anwenden; Zitierweisen beherrschen. 
Sprachkompetenzen (im Sinne eines erweiterten Sprachbegriffs): unterschiedliche Zei­
chensysteme beherrschen (literacy): Verkehrssprache, Fachsprache, Mathematik, Fremd­
sprachen, 
Naturwissenschaften, 
musisch-künstlerische 
Fächer, 
symbolisch-analoges 
Sprechen (wie etwa in religiösen Kontexten), Ästhetik, Informations- und Kommunikations­
technologien; sich in den unterschiedlichen Symbol- und Zeichengefügen ausdrücken und ver­
ständigen; Übersetzungsleistungen erbringen: Verständigung zwischen unterschiedlichen 
Sprachniveaus und Zeichensystemen ermöglichen. 
 
b) Soziale Kompetenzen: sich verständigen und kooperieren; Verantwortung übernehmen 
und Rücksichtnahme praktizieren; im Team agieren; Konflikte aushalten, austragen und kon­
struktiv lösen; andere Perspektiven einnehmen; von Empathie geleitet handeln; sich durchset­
zen; Toleranz üben; Zivilcourage zeigen: sich einmischen und in zentralen Fragen das 
Miteinander betreffend Stellung beziehen. 
Dazu gehören 
wertbewusste Haltungen: um Kategorien wie Respekt, Gerechtigkeit, Fairness, Kostbarkeit, 
Eigentum und deren Stellenwert für das Miteinander wissen; ökologisch nachhaltig handeln; 
mit friedlicher Gesinnung im Geiste der Völkerverständigung handeln, ethische Normen sowie 
kulturelle und religiöse Werte kennen, reflektieren und auf dieser Grundlage eine Orientierung 
für das eigene Handeln gewinnen; demokratische Normen und Werthaltungen im Sinne einer 
historischen Weltsicht reflektieren und Rückschlüsse auf das eigene Leben in der Gemein­
schaft und zum Umgang mit der Natur ziehen; selbstbestimmt urteilen und handeln. 
interkulturelle Kompetenz: Menschen aus verschiedenen soziokulturellen Kontexten und 
Kulturen vorurteilsfrei sowie im Handeln reflektiert und offen begegnen; sich kulturell unter­
schiedlich geprägter Identitäten, einschließlich der eigenen, bewusst sein; die unverletzlichen 
und unveräußerlichen Menschenrechte achten und sich an den wesentlichen Traditionen der 
Aufklärung orientieren; wechselnde kulturelle Perspektiven einnehmen, empathisch und offen 
das Andere erleben. 
 
Mit Blick auf gesellschaftliche Entwicklungen und die vielfältigen damit verbundenen Heraus­
forderungen für junge Erwachsene zielt der Erwerb fachlicher und überfachlicher Kompeten­
zen insbesondere auf die folgenden drei gesellschaftlichen Dimensionen, die von 
übergreifender Bedeutung sind: 
Demokratie und Teilhabe/zivilgesellschaftliches Engagement: sozial handeln, politische 
Verantwortung übernehmen; Rechte und Pflichten in der Gesellschaft wahrnehmen; sich ein­

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
11 
mischen, mitentscheiden und mitgestalten; sich persönlich für Einzelne und/oder das Gemein­
wohl engagieren (aktive Bürgerschaft); Fragen des Zusammenlebens der Geschlechter/Ge­
nerationen/sozialen Gruppierungen/Kulturen reflektieren; Innovationspotenzial zur Lösung 
gesellschaftlicher Probleme des sozialen Miteinanders entfalten und einsetzen; entspre­
chende Kriterien des Wünschenswerten und Machbaren differenziert bedenken. 
Nachhaltigkeit/Lernen in globalen Zusammenhängen: globale Zusammenhänge bezogen 
auf ökologische, soziale und ökonomische Fragestellungen wahrnehmen, analysieren und 
darüber urteilen; Rückschlüsse auf das eigene Handeln ziehen; sich mit den Fragen, die im 
Zusammenhang des wissenschaftlich-technischen Fortschritts aufgeworfen werden, ausei­
nandersetzen; sich dem Diskurs zur nachhaltigen Entwicklung stellen, sich für nachhaltige 
Entwicklung engagieren. 
Selbstbestimmtes Leben in der digitalisierten Welt:  
Lernkompetenz: digitale Werkzeuge zur Organisation von Lernprozessen nutzen (zum Bei­
spiel Dateiablage, zielgerechte Nutzung von Programmen, Recherche, Gestaltung, Zugriff auf 
Arbeitsmaterialien über das Internet beziehungsweise schulische Intranet); digitale Bearbei­
tungswerkzeuge handhaben und zur Ergebnisdarstellung nutzen; beim Lernen digital kommu­
nizieren und sich vernetzen (zum Beispiel über Messengerdienste, Videochats) sowie sich 
gegenseitig unterstützen und sich dabei gegenseitig Lern- und Lösungsstrategien erklären. 
Medienkompetenz ist heutzutage genauso wichtig wie Lesen, Schreiben und Rechnen. Die 
Digitalisierung spielt dabei eine zentrale Rolle bei der Vermittlung von digitalen Medien und 
bereitet die Schüler auf die sich ständig verändernde Lebenswelt vor. Die prozessbezogenen 
Kompetenzen umfassen Fähigkeiten wie das Strukturieren und Modellieren, Implementieren, 
Kommunizieren und Darstellen sowie Begründen und Bewerten. Diese Kompetenzen bilden 
eine Grundlage für lebenslanges Lernen und die Anpassung an den Wandel in der Digitalisie­
rung. 
Die Lernenden sollen die Funktionsweise und Struktur von Informatiksystemen verstehen, 
diese konstruieren können und sich mit den Wechselwirkungen zwischen Digitalisierung, Me­
dienerziehung und Gesellschaft auseinandersetzen. Dabei stellt der Umgang mit Informatik­
systemen und Digitalisierungs-Werkzeugen eine grundlegende Qualifikation für die Teilhabe 
an der Gesellschaft und insbesondere in der Berufswelt dar. Prozess- und inhaltsbezogene 
Kompetenzen, wie zum Beispiel Daten und ihre Spuren, Computerkompetenz, algorithmi­
sches Problemlösen und automatisierte Prozesse sind Bestandteil des Unterrichts.  
Personal/Sozial: den Einfluss von digitaler Kommunikation auf eigenes Erleben, soziale In­
teraktion und persönliche Erfahrungen wahrnehmen und reflektieren; damit verbundene Chan­
cen und Risiken erkennen; Unterschiede zwischen unmittelbaren persönlichen Erfahrungen 
und solchen in „digitalen Welten“ identifizieren; in der mediatisierten Welt eigene Bedürfnisse 
wahrnehmen und Interessen vertreten; Möglichkeiten und Risiken digitaler Umgebungen in 
unterschiedlichen Lebensbereichen (Alltag, soziale Beziehungen, Kultur, Politik) kennen, re­
flektieren und berücksichtigen: zum Beispiel in sozialen Medien; Umgangsregeln bei digitaler 
Interaktion kennen und anwenden; Urheberrechte wahren; auch im „online-Modus“ ethisch 
verantwortungsvoll handeln, das heißt unter anderem einen selbstbestimmten Umgang mit 
sozialen Netzwerken im Spannungsfeld zwischen Wahrung der Privatsphäre und Teilhabe an 
einer globalisierten Öffentlichkeit praktizieren. 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
12 
2 
Bildungsbeitrag und didaktische Grundlagen des Faches 
2.1 Beitrag des Faches zur Bildung  
Dem Fach Ethik kommt in der gymnasialen Oberstufe eine besondere Bedeutung zu, da die 
jugendlichen Lernenden beim Übergang von ihrem vertrauten familiären Umfeld hin zur Le­
bens- und Berufswelt der Erwachsenen nach Autonomie, Identität und Sinn streben. Um sich 
im Spannungsfeld zwischen autonomem Subjekt und objektivierter Welt eigenständig und so­
zial verantwortlich in historisch gewachsenen gesellschaftlichen Strukturen einfinden zu kön­
nen, brauchen die Lernenden eine Orientierung, die Mündigkeit und Kritikfähigkeit ermöglicht.  
Die Reflexion über ein tragfähiges und sinnstiftendes Lebenskonzept sowie über Individualität 
und Freiheit für die persönliche Lebensgestaltung stellt unter der Bedingung komplexer wer­
dender Lebensstrukturen eine besondere Herausforderung dar. Mit dem Eintritt des Menschen 
in die Vielschichtigkeit der Strukturen wird die selbstorientierende Reflexion des Individuums 
auch in Hinblick auf die Gesellschaft zu einer Aufgabe. Reflexivität ist mit unseren modernen, 
hoch artifiziellen Lebenswelten zwingend verknüpft und dient der Orientierung der Person so­
wie der Regulierung von Systemen gleichermaßen. Die philosophische Ethik ist das Fach, 
welches das Verhältnis des modernen Subjekts zu diesen abstrakten und künstlichen Struk­
turen mit Blick auf sittliche und sinnstiftende Bezüge aufklärend durchdenkt.  
Im Zentrum des Ethikunterrichts der gymnasialen Oberstufe stehen deshalb die folgenden 
Themen der Kurshalbjahre: Glücksvorstellungen, Ethik und Religion, Grundpositionen der 
Ethik, Anthropologie und Bereichsethiken, Recht und Gerechtigkeit und abschließend Mensch, 
Natur und Technik.  
Die inhaltliche Ausgestaltung erfolgt im Sinne vernetzten Lernens unter Rückgriff auf Erkennt­
nisse verschiedener Wissenschaften. Durch den Ethikunterricht erwerben die Lernenden die 
Fähigkeit, Wertvorstellungen zu konstituieren sowie sprachlich differenziert und präzise ethi­
sche Probleme der Gegenwart selbstständig zu diskutieren und mit Bezugnahme auf Lehrstü­
cke beziehungsweise Differenzierungen der philosophischen Tradition zu beurteilen. Des 
Weiteren nehmen sie eine kritisch-reflektierte Haltung gegenüber Werten und Autoritäten ein, 
um so Verantwortung für unser demokratisches und pluralistisches Gemeinwesen, den Staat 
und das Leben zukünftiger Generationen in europäischen und internationalen Bezügen über­
nehmen zu können. Dementsprechend zielt der Unterricht darauf ab, die sittliche Autonomie 
der Lernenden zu stärken, die moralische Argumentations- und Urteilsfähigkeit zu fördern. 
Dies realisiert sich in verantwortungsbewusstem Handeln.  
Ein besonderer Anspruch an den Unterricht im Fach besteht darin, dass die Lernenden Wider­
sprüche zwischen dem Subjekt und den modernen abstrakten Lebenswelten als Vermittlungs­
aufgabe verstehen, für deren Gestaltung sie mitverantwortlich sind und für die sie 
entsprechende Kompetenzen benötigen. Im Ethikunterricht üben sie dazu den Umgang mit 
komplexen Fragestellungen und nutzen geeignete Kommunikations- und Interaktionsformen, 
um sich mit verschiedenen Konzepten der Selbst- und Weltdeutung befassen zu können.  
Angesichts des weltanschaulich-moralischen Pluralismus unserer Zeit ist es wichtig, dass die 
Lernenden im Ethikunterricht fachlich fundiert und mit einer wissenschaftspropädeutischen Ar­
beitshaltung in kommunikative Prozesse mit strittigen Positionen eintreten und dabei sowohl 
aus der Perspektive aufgeklärter Laien als auch aus Expertenperspektive verantwortlich agie­
ren können. 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
13 
Beim Erwerb von überfachlichen Kompetenzen in der gymnasialen Oberstufe kommt dem 
Fach Ethik eine besondere Bedeutung zu, da es zur Entwicklung von Wertebewusstsein, zivil­
gesellschaftlichem Engagement, demokratischen, personalen und sozialen Basisfähigkeiten 
sowie sprachlichen und wissenschaftspropädeutischen Kompetenzen beiträgt. 
2.2 Kompetenzbereiche 
Die im Kerncurriculum des Faches Ethik für die Sekundarstufe I beschriebenen fünf Kompe­
tenzbereiche werden in der gymnasialen Oberstufe fortgeführt, da sie die wesentlichen Teil­
kompetenzen des Faches fassen. Diese werden durch die Bildungsstandards in Abschnitt 3.2 
auf höherem Niveau konkretisiert und operationalisiert. 
Wahrnehmen und Deuten 
Die Wahrnehmung ethischer Problemgegenstände beginnt mit einer empathischen Haltung 
zur konkreten Lebenswirklichkeit des Mitmenschen. Durch eine empathische und mitfühlende 
Offenheit für das Geschick des Anderen werden die individuellen Umstände sowie die perso­
nale, soziale und sächliche Handlungssituation zum Vermittlungsgegenstand gegenüber abs­
trakten ethischen Normen und Imperativen. Die vernunftmäßige Konstitution des ethisch-
konkret Gebotenen ist im Sinne einer Multiperspektivität nicht faktisch gegeben, sondern muss 
durch die Vermittlung zwischen der abstrakt-allgemeinen ethischen Form und dem besonde­
ren Fall reflektierend gesucht werden. Von besonderer Bedeutung für die Lernenden ist es, 
Einsicht in die induktive, reflektierende Struktur ethischer Wahrnehmungs-, Verstehens- und 
Beurteilungsprozesse zu erlangen, da diese gedankliche Bewegung nicht zuletzt auch für die 
Bildung eines lebendigen Gemeinsinns konstituierend ist. Dabei entwickeln die Lernenden ein 
analytisches Bewusstsein für historische und kulturelle Zusammenhänge im Verständnis des 
sittlich Guten als interkulturelle Kompetenz. 
Analysieren und Reflektieren 
Wissen wird häufig durch das Lesen und Reflektieren von (interdisziplinären) Texten erarbei­
tet, daher kommt der Textkompetenz eine bedeutende Rolle zu. Die Lernenden können Texte 
fachspezifisch erschließen, sie interpretieren und eigene Texte verfassen. Sprachanalytische 
Kompetenz befähigt die Lernenden dazu, die spezifische Terminologie des Faches Ethik auch 
in ihrer begriffsgeschichtlichen Entwicklung zu verstehen, zu analysieren sowie sachgerecht 
und bewusst zu verwenden. Durch geübte Sprachanalyse wird das Textverständnis vertieft. 
Interdisziplinäre Kompetenz versetzt die Lernenden in die Lage, Wissen aus verschiedenen 
Fachgebieten reflektiert miteinander zu verknüpfen und sich Gemeinsamkeiten und Unter­
schiede bewusst zu machen. Indem sie unter Anwendung verschiedener Theorien über Ge­
genstände des alltäglichen und wissenschaftlichen Handelns nachdenken und gedankliche 
Zusammenhänge darstellen und diskutieren, erwerben sie die Kompetenz des Reflektierens. 
Argumentieren und Urteilen 
Beim Argumentieren und Urteilen handelt es sich um grundlegende Kompetenzen, die durch 
selbstständiges Reflektieren, begründetes Bewerten und kritisches Hinterfragen von morali­
schen und ethischen Sachverhalten beziehungsweise Urteilen und Theorien charakterisiert 
sind. 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
14 
Aufgrund von Fachwissen und ethischen Theorien besteht die Argumentationskompetenz da­
rin, verschiedene Argumentationsstrategien präzise und kohärent anzuwenden, um zu be­
gründeten Urteilen und abstrahierenden Schlussfolgerungen zu kommen. Es findet eine 
begründete Auseinandersetzung mit eigenen und fremden Urteilen beziehungsweise Positio­
nen statt, was sich in widerspruchsfreiem, begründetem Argumentieren sowie in differenzier­
tem Urteilen unter Verwendung von Fachbegriffen zeigt. 
Indem die Lernenden eigene moralische Werte und Prinzipien auf ethisch relevante (Alltags-) 
Situationen anwenden und im Dialog mit anderen Perspektiven verantwortlich vertreten oder 
kritisch hinterfragen, konstituiert sich die Kompetenz der moralischen Urteilsfähigkeit. 
Ethische Urteilskompetenz befähigt die Lernenden dazu, Moralkonzeptionen in ihrer histori­
schen Bedingtheit zum Gegenstand der Argumentation und Reflexion zu machen und dabei 
ethische Bewertungsmaßstäbe und Theorien in ihren Grundlagen sowie in der Anwendung auf 
begrifflichem Niveau eigenständig zu thematisieren und zu hinterfragen. 
Interagieren und Sich-Mitteilen 
Kommunikationsfähigkeit ist für den Erwerb der Kompetenz Interagieren und Sich-Mitteilen 
grundlegend. Diskursfähigkeit ist die Voraussetzung für eine konsens- und dissensfähige so­
wie sachbezogene Auseinandersetzung mit Texten oder Personen. Konfliktlösungskompetenz 
versetzt die Lernenden in die Lage, im Sinne praktizierten Gemeinsinns Auseinandersetzun­
gen vernunftgeleitet zu führen, reflektierte Lösungsmodelle zu entwickeln und Konflikte ge­
waltfrei zu lösen. Darstellungskompetenz ermöglicht es ihnen, eigene und fremde 
Gedankengänge adäquat und sachgemäß darzustellen. 
Sich-Orientieren und Handeln 
Der Kompetenzbereich des Sich-Orientierens und Handelns verweist auf den grundlegenden 
Anwendungsbezug ethischer Theorien, die sich als Objektivierungen menschlicher Freiheit im 
Handeln bewähren müssen, um Geltung in zwischenmenschlichen, gesellschaftlichen oder 
interkulturellen Wirklichkeiten zu erlangen. Ethische Orientierungsfähigkeit basiert auf undog­
matischem Orientierungswissen, das im Bewusstsein der eigenen geschichtlichen Bedingtheit 
konflikt- und diskursfähig macht und deshalb zur Verantwortung in persönlichen und gesell­
schaftlichen Entscheidungs- und Handlungssituationen befähigt. Der Handlungsbezug als We­
senskern jeder ethischen Überlegung kann schulisch nur insofern bewertungsrelevant werden, 
als er ein Wissen vom Praxisbezug des Ethischen überhaupt ist. 
Kompetenzerwerb in fachübergreifenden und fächerverbindenden Zusammenhängen 
Fachübergreifende und fächerverbindende Lernformen ergänzen fachliches Lernen in der 
gymnasialen Oberstufe und sind unverzichtbarer Bestandteil des Unterrichts (vergleiche § 7 
Absatz 7 OAVO3). In diesem Zusammenhang gilt es insbesondere auch, die Kompetenzberei­
che der Fächer zu verbinden und dabei zugleich die Dimensionen überfachlichen Lernens 
sowie die besonderen Bildungs- und Erziehungsaufgaben, erfasst in Aufgabengebieten (ver­
gleiche § 6 Absatz 4 HSchG), zu berücksichtigen. So können Synergiemöglichkeiten ermittelt 
und genutzt werden. Für die Lernenden ist diese Vernetzung zugleich Voraussetzung und Be­
dingung dafür, Kompetenzen in vielfältigen und vielschichtigen inhaltlichen Zusammenhängen 
und Anforderungssituationen zu erwerben.  
                                        
       
 
3 Oberstufen- und Abiturverordnung (OAVO) in der jeweils geltenden Fassung 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
15 
Damit sind zum einen Unterrichtsvorhaben gemeint, die mehrere Fächer gleichermaßen be­
rühren und unterschiedliche Zugangsweisen der Fächer integrieren. So lassen sich zum Bei­
spiel in Projekten – ausgehend von einer komplexen problemhaltigen Fragestellung – 
fachübergreifend und fächerverbindend und unter Bezugnahme auf die drei herausgehobenen 
überfachlichen Dimensionen komplexere inhaltliche Zusammenhänge und damit Bildungs­
standards aus den unterschiedlichen Kompetenzbereichen der Fächer erarbeiten (vergleiche 
Abschnitt 1.3). Zum anderen können im Fachunterricht Themenstellungen bearbeitet werden, 
die – ausgehend vom Fach und einem bestimmten Themenfeld – auch andere, eher benach­
barte Fächer berühren. Dies erweitert und ergänzt die jeweilige Fachperspektive und trägt 
damit zum vernetzten Lernen bei. 
2.3 Strukturierung der Fachinhalte  
Die Leitperspektiven Individuum, Gesellschaft und (vergleichende) Ideengeschichte, wie 
sie im Kerncurriculum für die Sekundarstufe I formuliert sind, werden für die Sekundarstufe II 
übernommen und auf höherem Abstraktionsniveau fortgeführt. Sie stehen in einem komplexen 
Wechselverhältnis zueinander. 
Die Perspektive des Individuums fragt nach den Wesenszügen des Menschen (Anthropolo­
gie) und setzt sich mit ethischen Konfliktsituationen des Einzelnen im Zusammenspiel mit an­
deren auseinander (Bereichsethiken). 
In der Perspektive der Gesellschaft werden komplexe Fragen und Themen der Gerechtigkeit 
und der Staatstheorie (Recht und Gerechtigkeit) vor dem Hintergrund einer pluralistischen Ge­
sellschaft und einer zunehmend globalen Verantwortung menschlichen Handelns zum Gegen­
stand (Mensch, Natur und Technik) des Lernens. 
Die Perspektive der (vergleichenden) Ideengeschichte thematisiert philosophische und ethi­
sche Begriffe sowie Konzepte in ihrer historischen Bedingtheit und in ihrem Anspruch auf uni­
verselle Geltung (Grundpositionen der Ethik). 
Die Themen der Kurshalbjahre der Einführungsphase: „Glücksvorstellungen“ sowie „Ethik und 
Religion“ bieten ein vielseitiges Spektrum, das den Bogen von individuellen Fragen nach Glück 
und Orientierung bis hin zu abstrakteren philosophischen Problemstellungen und Konzepten 
schlägt, zum Beispiel Eudämonie. Die Hinführung zu einem begrifflichen Problembewusstsein 
steht hierbei im Zentrum. 
In der Qualifikationsphase bietet es sich an, die Themen der Kurshalbjahre „Grundpositionen 
der Ethik“ sowie „Anthropologie und Bereichsethiken“ wechselseitig aufeinander zu beziehen. 
Die Themen der Kurshalbjahre „Recht und Gerechtigkeit“ sowie „Mensch, Natur und Technik“ 
richten den Fokus auf den Menschen, die Gesellschaft und schließlich auf die Welt als Ganzes. 
Die Abfolge der Themen folgt einem induktiven Prinzip. 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
16 
3 
Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte  
3.1 Einführende Erläuterungen 
Nachfolgend werden die am Ende der gymnasialen Oberstufe erwarteten fachlichen Kompe­
tenzen in Form von Bildungsstandards, gegliedert nach Kompetenzbereichen (Abschnitt 3.2), 
sowie die verbindlichen Unterrichtsinhalte (Abschnitt 3.3), thematisch strukturiert in Kurshalb­
jahre und Themenfelder, aufgeführt. Diese sind durch verbindlich zu bearbeitende inhaltliche 
Aspekte konkretisiert und durch ergänzende Erläuterungen didaktisch fokussiert. 
Im Unterricht werden Bildungsstandards und Themenfelder so zusammengeführt, dass die 
Lernenden in unterschiedlichen inhaltlichen Kontexten die Bildungsstandards – je nach 
Schwerpunktsetzung – erarbeiten können. Mit wachsenden Anforderungen an die Komplexität 
der Zusammenhänge und kognitiven Operationen entwickeln sie in entsprechend gestalteten 
Lernumgebungen ihre fachlichen Kompetenzen weiter. 
Die Themenfelder bieten die Möglichkeit – im Rahmen der Unterrichtsplanung didaktisch-me­
thodisch aufbereitet –, jeweils in thematische Einheiten umgesetzt zu werden. Zugleich lassen 
sich, themenfeldübergreifend, inhaltliche Aspekte der Themenfelder, die innerhalb eines Kurs­
halbjahres vielfältig miteinander verschränkt sind und je nach Kontext auch aufeinander auf­
bauen können, in einen unterrichtlichen Zusammenhang stellen. 
Themenfelder und inhaltliche Aspekte sind über die Kurshalbjahre hinweg so angeordnet, dass 
im Verlauf der Lernzeit – auch Kurshalbjahre übergreifend – immer wieder Bezüge zwischen 
den Themenfeldern hergestellt werden können. In diesem Zusammenhang bieten die Leitper­
spektiven (vergleiche ausführliche Darstellung in Abschnitt 2.3) Orientierungshilfen, um fach­
liches Wissen zu strukturieren, anschlussfähig zu machen und zu vernetzen. 
Die Bildungsstandards sind nicht nach Kursen auf grundlegendem Niveau (Grund- und Leis­
tungskurs) und auf erhöhtem Niveau (Leistungskurs) differenziert. In den Kurshalbjahren der 
Qualifikationsphase werden die Fachinhalte nach grundlegendem Niveau (Grundkurs und 
Leistungskurs) und erhöhtem Niveau (Leistungskurs) unterschieden. Die jeweils fachbezoge­
nen Anforderungen, die an Lernende in Grund- und Leistungskurs gestellt werden, unterschei­
den sich wie folgt: „Grundkurse vermitteln grundlegende wissenschaftspropädeutische 
Kenntnisse und Einsichten in Stoffgebiete und Methoden, Leistungskurse exemplarisch ver­
tieftes wissenschaftspropädeutisches Verständnis und erweiterte Kenntnisse“ (§ 8 Absatz 2 
OAVO). 
3.2 Bildungsstandards  
Kompetenzbereich: Wahrnehmen und Deuten (WD) 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
Die Lernenden können 
WD1 
 
◼ 
eigene Wahrnehmungen auf ethische Theoreme beziehen und fachkundig reflek­
tieren, 
WD2 
 
◼ 
Situationen aus verschiedenen Perspektiven beschreiben, theoretisch einordnen 
sowie fachgerecht in Beziehung setzen, 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
17 
WD3 
 
◼ 
kulturelle Unterschiede und Gemeinsamkeiten wahrnehmen, vergleichend be­
schreiben und interpretieren, 
WD4 
 
◼ 
menschliche Handlungen, Entscheidungen und Motive im Horizont divergierender 
Wissenschaftspositionen rekonstruieren und bewerten, 
WD5 
 
◼ 
die Folgen eigenen und fremden Handelns für sich und andere beschreiben und 
beurteilen.  
Kompetenzbereich: Analysieren und Reflektieren (AR) 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
Die Lernenden können  
AR1 
◼ 
ethisch relevante Fragestellungen in ihrer Bedeutung für den Einzelnen und die 
Gesellschaft eigenständig formulieren und reflektieren, 
AR2 
◼ 
in einen persönlichen Dialog mit Wissensinhalten eintreten und Wissen aus ver­
schiedenen Fachgebieten unter ethischen Fragstellungen miteinander verglei­
chen, 
AR3 
◼ 
mediale Zugänge zur Welt vergleichend beschreiben und bewerten, 
AR4 
◼ 
eigene Texte unter Berücksichtigung der spezifischen Fragestellung und mit Blick 
auf den Adressaten in zusammenhängender logischer und verständlicher Weise 
verfassen, 
AR5 
◼ 
Zusammenhänge strukturiert und fachsprachlich präzise darstellen. 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
18 
Kompetenzbereich: Argumentieren und Urteilen (AU) 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
Die Lernenden können  
AU1 
◼ 
lösungsorientierte Urteile zu ethischen Konflikten entwickeln und unter verschiede­
nen Perspektiven beurteilen, 
AU2 
◼ 
moralische Wertevorstellungen sowie ethische Theorien in ihren historischen und 
kulturellen Kontext einordnen und bewerten, 
AU3 
◼ 
ethische Argumentationen in ihrem Zusammenhang analysieren und prüfen, 
AU4 
◼ 
mit Bezug auf ihr erworbenes Fachwissen eigene und fremde Positionen bezie­
hungsweise Theorien überprüfen und beurteilen, 
AU5 
◼ 
Argumente gewichten, begründet und kohärent eigene Argumentationen  
entwickeln. 
Kompetenzbereich: Interagieren und Sich-Mitteilen (IM) 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
Die Lernenden können  
IM1 
◼ 
aktiv zuhören und Unterrichtsinhalte nachvollziehbar wiedergeben, 
IM2 
◼ 
sich mit eigenen Beiträgen funktional in die Gesamtdiskussion einbringen und 
diese mitgestalten, 
IM3 
◼ 
eigene und fremde Gedankengänge sachgemäß und angemessen darstellen und 
erörtern, 
IM4 
◼ 
Achtung und kritische Toleranz gegenüber Andersdenkenden entwickeln und 
praktizieren, 
IM5 
◼ vernunftgeleitete, sachbezogene Auseinandersetzungen konsens- und dissens­
fähig führen, 
IM6 
◼ Lösungsmodelle für Konfliktsituationen entwickeln und Konflikte verantwortungs­
voll lösen. 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
19 
Kompetenzbereich: Sich-Orientieren und Handeln (OH) 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
Die Lernenden können 
OH1 
◼ 
mit ethischen Widersprüchen und Konflikten konstruktiv umgehen,  
OH2 
◼ 
Eigen- und Fremdwahrnehmungen sowie die damit verbundenen Bedürfnisse 
wertschätzen, 
OH3 
◼ 
die Notwendigkeit, Verantwortung in persönlichen und gesellschaftlichen Entschei­
dungs- und Handlungssituationen zu übernehmen, erkennen und argumentativ 
darlegen,  
OH4 
◼ 
Entscheidungsspielräume für eigenes Handeln reflektieren und im schulischen 
Umfeld erproben,  
OH5 
◼ 
sich innerhalb der Pluralität von Kulturen, Weltbildern und Religionen begründet 
verorten.  
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
20 
3.3 Kurshalbjahre und Themenfelder 
Dem Unterricht in der Einführungsphase kommt mit Blick auf den Übergang in die Qualifika­
tionsphase eine Brückenfunktion zu. Zum einen erhalten die Lernenden die Möglichkeit, das 
in der Sekundarstufe I erworbene Wissen und Können zu festigen und zu vertiefen bezie­
hungsweise zu erweitern sowie Neigungen und Stärken zu identifizieren, um auf die Wahl der 
Grundkurs- und Leistungskursfächer entsprechend vorbereitet zu sein. Zum anderen werden 
die Lernenden an das wissenschaftspropädeutische Arbeiten herangeführt. Damit wird eine 
solide Ausgangsbasis für alle Lernenden geschaffen, um in der Qualifikationsphase erfolgreich 
zu lernen. Die Themenfelder der Einführungsphase sind dementsprechend ausgewählt und 
damit grundlegend für die Qualifikationsphase.  
In der Qualifikationsphase erwerben die Lernenden eine solide Wissensbasis sowohl im Fa­
chunterricht als auch in fachübergreifenden und fächerverbindenden Zusammenhängen und 
wenden ihr Wissen bei der Lösung zunehmend anspruchsvoller und komplexer Frage- und 
Problemstellungen an. Dabei erschließen sie Zusammenhänge zwischen Wissensbereichen 
und erlernen Methoden und Strategien zur systematischen Beschaffung, Strukturierung und 
Nutzung von Informationen und Materialien. Der Unterricht in der Qualifikationsphase zielt auf 
selbstständiges und eigenverantwortliches Lernen und Arbeiten sowie auf die Weiterentwick­
lung der Kommunikationsfähigkeit; der Erwerb einer angemessenen Fachsprache ermöglicht 
die Teilhabe am fachbezogenen Diskurs. Dementsprechend beschreiben die Bildungsstan­
dards und die verbindlichen Themenfelder die Leistungserwartungen für das Erreichen der 
Allgemeinen Hochschulreife.  
Verbindliche Regelungen zur Bearbeitung der Themenfelder 
Einführungsphase 
In der Einführungsphase sind die Themenfelder 1–3 verbindliche Grundlage des Unterrichts. 
Die „zum Beispiel“-Nennungen in den Themenfeldern dienen der inhaltlichen Anregung und 
sind nicht verbindlich. Soweit sich eine bestimmte Reihenfolge der Themenfelder nicht aus 
fachlichen Erfordernissen ableitet, kann die Reihenfolge frei gewählt werden. Für die Bearbei­
tung der verbindlichen Themenfelder sind etwa zwei Drittel der gemäß OAVO zur Verfügung 
stehenden Unterrichtszeit – in der Regel circa 12 Unterrichtswochen – vorgesehen. In der 
verbleibenden Unterrichtszeit ist es möglich, Aspekte der verbindlichen Themenfelder zu ver­
tiefen oder zu erweitern oder eines der nicht verbindlichen Themenfelder zu bearbeiten.  
Die Qualifikationsphase 
In den Kurshalbjahren Q1 bis Q3 sind die Themenfelder 1 und 2 verbindliche Grundlage des 
Unterrichts. Durch Erlass wird ein weiteres Themenfeld in zwei dieser drei Kurshalbjahre sowie 
ein Themenfeld im Kurshalbjahr Q4 verbindlich festgelegt, insgesamt neun verbindliche The­
menfelder für die schriftlichen Abiturprüfungen. Im Hinblick darauf können durch Erlass 
Schwerpunkte sowie Konkretisierungen innerhalb dieser Themenfelder ausgewiesen werden. 
Die „zum Beispiel“-Nennungen in den Themenfeldern dienen der inhaltlichen Anregung und 
sind nicht verbindlich. Soweit sich eine bestimmte Reihenfolge der Themenfelder nicht aus 
fachlichen Erfordernissen ableitet, kann die Reihenfolge frei gewählt werden. Für die Bearbei­
tung der verbindlichen Themenfelder sind etwa zwei Drittel der gemäß OAVO zur Verfügung 
stehenden Unterrichtszeit – in Q1-3 in der Regel 12 Unterrichtswochen und in der Q4 in der 
Regel 4 Unterrichtswochen – vorgesehen. 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
21 
Übersicht über die Themen der Kurshalbjahre und die Themenfelder 
Einführungsphase (E) 
E1 
Glücksvorstellungen 
Themenfelder 
E1.1 Antike Glücksvorstellungen 
E1.2 Grenzen der Glücksethik 
E1.3 Sinnsetzung als aktiver Prozess 
E1.4 Moderne Glücksvorstellungen 
E1.5 Triebkräfte menschlichen Handelns 
verbindlich: Themenfelder 1-3 
E2 
Ethik und Religion 
Themenfelder  
E2.1 Menschen- und Weltbilder in den Religionen 
E2.2 Glaube und Vernunft 
E2.3 Religionskritik 
E2.4 Religion, Gesellschaft und Vernunft 
E2.5 Fundamentalismus 
verbindlich: Themenfelder 1-3 
Qualifikationsphase (Q) 
Q1 
Grundpositionen der Ethik  
Themenfelder  
Q1.1 Kantische Ethik 
Q1.2 Utilitarismus 
Q1.3 Gefühlsethik 
Q1.4 Antike und moderne Tugendethik 
Q1.5 Verantwortungsethik 
verbindlich: Themenfelder 1 und 2 sowie in zwei der drei Kurshalbjahre Q1-3 ein weiteres 
Themenfeld aus den Themenfeldern 3-5, durch Erlass festgelegt; innerhalb dieser Themenfel­
der können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
22 
Q2 
Anthropologie und Bereichsethiken 
 
Themenfelder  
Q2.1 Anthropologische Grundpositionen 
Q2.2 Medizinethik 
Q2.3 Menschenbilder der modernen Humanwissenschaften 
Q2.4 Tierethik 
Q2.5 Natur- und Umweltethik 
verbindlich: Themenfelder 1 und 2 sowie in zwei der drei Kurshalbjahre Q1-3 ein weiteres 
Themenfeld aus den Themenfeldern 3-5, durch Erlass festgelegt; innerhalb dieser Themenfel­
der können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden 
Q3 
Recht und Gerechtigkeit 
Themenfelder  
Q3.1 Theorien der Gerechtigkeit 
Q3.2 Menschenwürde und Menschenrechte 
Q3.3 Schuld und Strafe 
Q3.4 Gewalt und Krieg 
Q3.5 Geltung des Rechts und Staatstheorie 
verbindlich: Themenfelder 1 und 2 sowie in zwei der drei Kurshalbjahre Q1-3 ein weiteres 
Themenfeld aus den Themenfeldern 3-5, durch Erlass festgelegt; innerhalb dieser Themenfel­
der können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden 
Q4 
Mensch, Natur und Technik 
Themenfelder  
Q4.1 Natur und Mensch 
Q4.2 Mensch und Technik 
Q4.3 Wirkungen technischer Entwicklungen 
verbindlich: ein Themenfeld aus 1-3 durch Erlass festgelegt; innerhalb dieses Themenfelds 
können Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden 
Im Zusammenhang der Bearbeitung der Themen der Kurshalbjahre und der Themenfelder des 
Faches lassen sich vielfältig Bezüge auch zu Themenfeldern anderer Fächer (innerhalb eines 
Kurshalbjahres) herstellen, um sich komplexeren Fragestellungen aus unterschiedlichen 
Fachperspektiven zu nähern. Auf diese Weise erfahren die Lernenden die Notwendigkeit und 
Wirksamkeit interdisziplinärer Kooperation und erhalten gleichzeitig Gelegenheit, ihre fachspe­
zifischen Kenntnisse in anderen Kontexten zu erproben und zu nutzen. Dabei erwerben sie 
neues Wissen, welches die Fachdisziplinen verbindet. Dies bereitet sie auf den Umgang mit 
vielschichtigen und vielgestaltigen Problemlagen vor und fördert eine systemische Sichtweise. 
Durch fachübergreifende und fächerverbindende Themenstellungen können mit dem An­
spruch einer stärkeren Lebensweltorientierung auch die Interessen und Fragestellungen, die 
junge Lernende bewegen, Berücksichtigung finden. In der Anlage der Themenfelder in den 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
23 
Kurshalbjahren sind – anknüpfend an bewährte Unterrichtspraxis – fachübergreifende und fä­
cherverbindende Bezüge jeweils mitgedacht. Dies erleichtert die Kooperation zwischen den 
Fächern und ermöglicht interessante Themenstellungen. 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
24 
E1 
Glücksvorstellungen 
Die Vorstellungen vom Glück erscheinen heute ausgesprochen ambivalent und reichhaltig. 
Viele Bereiche der heutigen ökonomisch geprägten Lebenswelt versprechen Glück und die 
Befriedigung von nahezu allen Bedürfnissen durch Produkte. Produkt- und Markenmilieus zei­
gen gesellschaftliche Zugehörigkeiten an, begleiten uns lösungsorientiert in beinahe allen Fra­
gen der praktischen Lebensführung und liegen motivierend Arbeits- und – mit Blick auf das 
Eröffnen von Lebenschancen – oft auch Bildungsanstrengungen zugrunde. 
Angesichts dieser Lebenswirklichkeit erscheint die Hinwendung zu Innerlichkeit und Verzicht 
als ideologiekritischer Akt der Befreiung eines in Arbeits- und Konsumprozessen fixierten Geis­
tes. Die Gegensätzlichkeit der Vorstellungen mit Blick auf die Frage, was denn ein gelingen­
des, glückliches Leben sei, scheint mit Blick auf den Gestaltcharakter der Thematik „Glück“ 
ein reflexives Ausloten des Begriffs aus divergierenden Perspektiven nahezulegen.  
Der Zusammenhang von Glück und dem Erlangen eines Verständnisses vom Glück hat das 
Thema „Glücksvorstellungen“ seit der Antike zum Gegenstand der Philosophie gemacht und 
sogar das Glücklichsein mit der philosophischen Einsicht selbst verknüpft, ohne den Begriff 
ganz aus dem Bereich des Schicksalhaften herauszulösen. Ist Glück bloß ein äußerer auf 
Reichtum und Besitz gerichteter Zufall oder steht es im Zusammenhang mit der seelischen 
Verfassung des Menschen, seiner Lebensführung, seiner Wahrnehmungsfähigkeit und seinen 
Tugenden? Gibt es in Glückszusammenhängen gleichsam so etwas wie Werkgerechtigkeit – 
also die Verknüpfung unserer Handlungen, Verhaltensweisen und Taten mit einer höheren 
Aussicht auf Belohnung und Bestrafung? Oder ist das Glück letztendlich nicht in unserer Ver­
fügungsgewalt? Welche Hinweise und praktischen Empfehlungen gibt hierzu die Philosophie 
als Lebenskunst? Von diesen Fragen des menschlichen Geschicks bewegen sich glücksthe­
oretische Überlegungen bereits in der Antike hin zur Frage nach dem Zusammenhang von 
Individuum und Gemeinwesen. In diesem Fragehorizont des Problemgegenstands wird nun 
auch die Natur des Menschen in anthropologischer Schätzung bedeutend. Kann Glück dort 
sein, wo der Mensch sich verfehlt?  
Bezug zu den Leitperspektiven: 
In der Auseinandersetzung mit ethischen Glückskonzeptionen werden individuelle Vorstellun­
gen und Leitbilder der Gegenwart zur Thematik mit tradierten Konzepten in Beziehung gesetzt 
(Individuum). 
Gesellschaftliche Denk- und Handlungsmuster werden so historisch vergleichbar und können 
in ideologiekritischer Absicht eingeordnet werden (Gesellschaft). 
Heutige Vorstellungen vom Glück werden ideen- und begriffsgeschichtlich versteh- und relati­
vierbar (Ideengeschichte). 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
25 
Themenfelder 
verbindlich: Themenfelder 1–3  
 
E1.1 
Antike Glücksvorstellungen 
Glücksethiken (zum Beispiel Aristoteles, Epikur)  
− 
Eudaimonia: Glück als Ziel menschlichen Strebens 
− 
Hedonismus: Lust als höchstes Lebensziel 
− 
Stoa: das Glück als Seelenfrieden 
E1.2 
Grenzen der Glücksethik  
Gegenkonzepte (zum Beispiel Kant) 
− 
Pflicht contra Glück: Ist Glück eine normative Kategorie der Ethik? 
– 
Leid, Tod und Schicksal: Was bedeutet Glück vor dem Hintergrund anthropologischer 
Konstanten?  
E1.3 
Sinnsetzung als aktiver Prozess 
Phänomene der Leistungsgesellschaft 
- 
Lebensentwürfe: Affirmation und Ausstieg aus vorstrukturierten Glücksangeboten  
- 
Konsum und Askese: Widersprüche der Bedürfnisse 
- 
Zeit: Beschleunigung und Entschleunigung des Lebens 
E1.4 
Moderne Glücksvorstellungen 
Moderne Glückskonzeptionen (zum Beispiel Seel, Schmid) 
- 
Theorien des guten Lebens in der Moderne 
- 
Philosophie als Lebenskunst  
- 
Utilitarismus 
E1.5 
Triebkräfte menschlichen Handelns  
Egoismus contra Altruismus (zum Beispiel Hobbes, Morus) 
- 
Streben nach Liebe, Erfolg, Macht, Reichtum 
- 
Glück als Gemeinsinn: das gute Leben in einem wohlverwalteten Staat  
- 
Glück in gesellschaftlichen Utopien 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
26 
E2 
Ethik und Religion 
Das Thema des Kurshalbjahres soll nach Maßgabe philosophischer Paradigmen beleuchtet 
werden, die das den Religionen Gemeinsame begrifflich und problemangemessen formulie­
ren. Angesichts des abstrakten, auf das Absolute gerichteten Gegenstands ist es von Bedeu­
tung, Ausprägungen, Gestalten und Fundamente des Glaubens sprachlich adäquat zum 
Ausdruck zu bringen. In diesem Zusammenhang empfiehlt es sich, als verdeutlichende Ver­
gleichsgröße zu den monotheistischen Religionen auch mythologische Vorstellungswelten zu 
betrachten. Wesentlich für die Auseinandersetzung mit Letztbegründungszusammenhängen 
und dem Absoluten ist die Bildung eines Bewusstseins für das mit dem Begriff „Gott“ verbun­
dene metaphysische Differenzproblem, welches in gewohnten, gegenständlichen Erfahrungs-
zusammenhängen nicht abbildbar ist.  
Ein weiterer für den Fragehorizont „Religion“ substanzieller Aspekt ist die Reflexion über Spra­
che sowie sprachlogische Problemzusammenhänge, da eine Auseinandersetzung mit Gott als 
zentralem Begriff aller Religionen immer schon im Horizont der sprachphilosophischen 
Schwierigkeit liegt, wie angemessen über etwas zu reden sei, für das kein gegenständlicher 
Bezeichnungszusammenhang besteht. Es geht also um die Konstitution eines Bewusstseins 
für Sprechakte, die in ihrem sprachlichen Gestaltcharakter nicht im Sinne von Kommunikati­
onsmodellen einholbar sind.  
Ausgehend von der Konstitution eines Bewusstseins für ungleiche Sinnebenen kann eine Aus­
einandersetzung mit ethischen und religiösen Horizonten der Moralbegründung sowie der Re­
ligionskritik geführt werden. Ein Verständnis des Problemkerns des Glaubens befähigt zu einer 
Toleranz, die die Glaubensmotivation von Menschen und den substanziellen Orientierungs­
charakter der verschiedenen Religionen wahrnimmt und achtet. Dies ist mit Blick auf das 
Koexistieren verschiedener religiöser und säkularer Weltanschauungen bedeutsam. Die Wi­
derspruchslinien der Religionen untereinander sowie das Spannungsverhältnis zwischen Fun­
damentalismus und libertären sowie atheistischen Lebensformen berühren auch die Rechts-
verhältnisse eines pluralistisch verfassten Staats. Dies ist dann der Fall, wenn in fundamenta­
listischer Perspektive die Komplexität einer säkularen Gesellschaft insgesamt abgelehnt wird, 
obwohl sie Religionsfreiheit garantiert. Insofern ist die Reflexion über Staat und Religion als 
Problemgegenstand des schulischen Nachdenkens notwendig. 
Bezug zu den Leitperspektiven: 
Ausgehend vom individuellen Vorverstehen wird das mit dem Begriff „Gott“ verbundene onto­
logische Differenzproblem verstanden und dessen orientierende Bedeutung für den Menschen 
ausgelotet (Individuum). 
Ausgehend von der Einsicht in den metaphysischen Begriff „Gott“ und den Orientierungscha­
rakter der Religionen können Fragen nach der gesellschaftlichen Wirklichkeit der Religionen 
in einer pluralistischen und säkular organisierten Gesellschaft gestellt werden (Gesellschaft). 
In ideengeschichtlicher Perspektive können Vergleiche, zum Beispiel zu materialistischen und 
atheistischen Weltanschauungen, angestellt werden (Ideengeschichte). 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
27 
Themenfelder 
verbindlich: Themenfelder 1–3  
E2.1 
Menschen- und Weltbilder in den Religionen 
Konsequenzen anthropologischer Konzeptionen 
- 
Gesellschaft und Mensch: Menschenbilder in den Religionen 
- 
Mensch und Freiheit 
- 
religiöse Geschichtsauffassungen 
- 
Mythologie 
E2.2 
Glaube und Vernunft 
Rationale Letztbegründungskonzepte (zum Beispiel Platon) 
- 
Erfahrung, Transzendenz, Glaube, religiöse Moralbegründung 
- 
Erscheinung und Idee: Höhlengleichnis 
- 
Probleme religiöser Sprache und Begrifflichkeiten 
- 
ontologische Differenz 
E2.3 
Religionskritik 
Religionskritische Perspektiven (zum Beispiel Freud, Marx) 
- 
Anthropologie 
- 
Psychologie 
- 
Soziologie 
- 
weltanschaulicher Atheismus 
E2.4 
Religion, Gesellschaft und Vernunft 
Religion und Staat 
- 
Gottesstaat 
- 
säkularer Staat 
- 
Religionsersatz  
E2.5 
Fundamentalismus 
Verzweiflung, Sinnsuche und Radikalisierung (zum Beispiel Enzensberger, Nahlah Saimeh) 
- 
Denkweisen bei Fanatikern  
- 
Arbeitsweisen radikaler Gruppen und Sekten 
- 
fundamentalistische Interpretationsweisen heiliger Schriften 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
28 
Q1 
Grundpositionen der Ethik 
Im Rahmen des Themas werden Grundbegriffe sowie grundlegende Theorien der Ethik erar­
beitet. Die Lernenden setzen sich mit verschiedenen miteinander konkurrierenden moraltheo­
retischen Positionen auseinander, lernen deren Grundzüge und Grundsätze kennen und 
reflektieren sie in ihren Anwendungsmöglichkeiten und Grenzen.  
Den Prinzipien der Zentralität und der Exemplarität folgend wird der Fokus zunächst auf die 
deontologische Ethik Kants und die teleologische Ethik des Utilitarismus gerichtet. Ergänzt 
werden diese beiden auf Vernunft basierenden Grundströmungen durch das Themenfeld „Ge­
fühlsethik“, in dem das moralische Gefühl und andere emotionale Grundlagen zur Legitimation 
von Moral erhoben werden. Weitere Grundpositionen der Ethik wie Tugendethik und Verant­
wortungsethik ermöglichen noch andere Zugänge zur und Perspektiven auf die Moral. 
Ethische Grundpositionen stellen ein wichtiges Instrumentarium zur normativ-evaluativen Aus­
einandersetzung mit menschlichen Interaktionen im Einzelnen wie auch in globalen Zusam­
menhängen dar. Sie bilden eine theoretische Grundlage für eigenständiges und an Kriterien 
orientiertes Denken, Urteilen und Handeln und leisten somit einen wesentlichen Beitrag zur 
Bildung reflektierter Werthaltungen. Die bewusste Reflexion ethischer Grundpositionen ist un­
ter anderem die Voraussetzung für ein zivilgesellschaftliches Engagement sowie ein eigen­
ständiges und kritisches Handeln in einer zunehmend komplexen Gesellschaft und Welt. 
Bezug zu den Leitperspektiven: 
− 
Die Leitfrage „Was soll ich tun?“ betont die individuelle Perspektive der ethischen Grund­
positionen und stellt eine Auseinandersetzung mit dem eigenen Tun und Lassen dar (In­
dividuum). 
− 
Das Spannungsfeld zwischen moralischen Ansprüchen einerseits und menschlichem 
Handeln andererseits führt die gesellschaftliche Relevanz des Themas vor Augen (Ge­
sellschaft). 
− 
Ethische Theorien in ihrer ideengeschichtlichen Entwicklung ermöglichen abschließend 
eine systematische Perspektive auf das Thema (Ideengeschichte). 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
29 
Themenfelder 
verbindlich: Themenfelder 1 und 2 sowie in zwei der drei Kurshalbjahre Q1-3 ein weiteres 
Themenfeld aus den Themenfeldern 3-5, durch Erlass festgelegt; innerhalb dieser Themenfel­
der können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden. 
Q1.1 
Kantische Ethik 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
Grundzüge der kantischen Ethik  
- 
Kant als Repräsentant einer deontologischen Ethik 
- 
Pflicht und Neigung als zentrale Gegensatzbegriffe der kantischen Ethik 
- 
Kategorischer Imperativ: Grundformel und Selbstzweckformel in der Anwendung 
- 
Zusammenhang von Autonomie, Freiheit, Moralität und gutem Willen 
- 
Anwendung, Grenzen und Kritik der kantischen Ethik 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
Vertiefung und Differenzierung der kantischen Ethik  
- 
weitere Formeln des kategorischen Imperativs in der Anwendung 
- 
Kants Tugendlehre (Zwecke, die zugleich Pflichten sind – eigene Vollkommenheit, 
fremde Glückseligkeit) 
- 
Auseinandersetzung mit klassischen Kant-Kritiken (zum Beispiel Rigorismus, Formalis­
mus, Realitätsferne) 
Q1.2 
Utilitarismus 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
Grundzüge utilitaristischer Ethik (zum Beispiel Bentham, Mill) 
- 
Utilitarismus als Repräsentant einer teleologischen Ethik 
- 
Grundprinzipien des Utilitarismus: Folgeprinzip, Nutzenprinzip, hedonistisches Kalkül 
- 
Unterscheidung: Handlungs-, Regel- sowie quantitativer und qualitativer Utilitarismus 
- 
Anwendung, Grenzen und Kritik des Utilitarismus 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
- 
deontologische und konsequentialistische Ethiken im Vergleich 
- 
Unterscheidung zwischen deskriptiver und normativer Ethik sowie Metaethik 
- 
Präferenzutilitarismus 
Q1.3 
Gefühlsethik 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
Grundzüge der Gefühlsethiken (zum Beispiel Schopenhauer, Hume) 
- 
Rolle von Gefühlen und Emotionen in der Morallehre (moral-sense-Auffassungen) 
- 
Mitleid als Grundlage von ethischen Theorien und als Triebfeder moralischen Handelns 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
30 
- 
Anwendung, Grenzen und Kritik der Gefühlsethik 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
- 
Reflexionen zur Rolle ausgewählter Affekte und Emotionen in der Ethik (zum Beispiel 
Achtung, Scham, Liebe, Mitgefühl, Empathie, Angst, Empörung, Versöhnung, Traurigkeit, 
Ekel)  
- 
Funktion und Bedeutung ausgewählter Emotionen (zum Beispiel Liebe) in der Moralphilo­
sophie und politischen Philosophie (zum Beispiel Nussbaum) 
- 
das moralische Gefühl als Grundlage der Moral  
Q1.4 
Antike und moderne Tugendethik 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
Grundzüge der Tugendethik (zum Beispiel Aristoteles)  
- 
das „gute Leben“ sowie die „Tugend“ als zentrale Orientierungsbegriffe 
- 
Mesotes-Lehre in der Anwendung 
- 
Orientierung am Gemeinwesen: Kommunitarismus versus Liberalismus (Toleranz) 
- 
Anwendung, Grenzen und Kritik der Tugendethik 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
- 
moderne tugendethische Konzepte (zum Beispiel Nussbaum, Foot) 
- 
moderne und antike Tugendethiken im Vergleich 
Q1.5 
Verantwortungsethik  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
Grundzüge der Verantwortungsethik (zum Beispiel Jonas) 
- 
Begriffe: Freiheit, Schuld und Verantwortung 
- 
Unterscheidung: Verantwortungs- und Gesinnungsethik 
- 
Verantwortungsethik als Zukunftsethik; verantwortungsethische Imperative 
- 
Anwendung, Grenzen und Kritik der Verantwortungsethik 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
- 
Verantwortungsethik als eine Weiterentwicklung der kantischen Ethik (ethischer bezie­
hungsweise ökologischer Imperativ, Prinzip Verantwortung) 
- 
Verantwortung und die Zukunft der Menschheit 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
31 
Q2 Anthropologien und Bereichsethiken 
Das Thema „Anthropologie und Bereichsethiken“ konzentriert sich auf den Menschen und 
seine vielfältigen Lebensbereiche. Ausgehend von grundsätzlich anthropologischen Fragestel­
lungen und Positionen, zum Beispiel der Frage nach der Stellung des Menschen und der Wil­
lensfreiheit, wird der Blick auf verschiedene ethisch relevante Bereiche der modernen Lebens-
wirklichkeit gerichtet: Medizin, Umgang mit Tieren und Umwelt. Im Zentrum der anthropologi­
schen Fragestellungen steht das Verhältnis zwischen der Menschenwürde und dem stetigen 
Wandel der technischen Möglichkeiten und dem damit verbundenen Anpassungsdruck. 
Vielfältige ethische Probleme und Fragestellungen dieser Bereiche werden exemplarisch auf­
gegriffen und thematisiert. Dabei verbinden sich in den entsprechenden Themenfeldern sach­
bezogene Alltagsproblematiken und ethische Reflexionen: Ethik, verstanden als praktische 
Philosophie, kommt hierbei in konkreten Entscheidungs- und Konfliktsituationen zur Anwen­
dung und zeigt ihre Relevanz für das menschenwürdige Handeln in lokalen und globalen Zu­
sammenhängen und im Angesicht von Menschheitsherausforderungen wie beispielsweise 
dem Klimawandel. Bedeutsam sind in diesem Kontext die Vermittlungsanstrengungen zwi­
schen Menschenwürde und technischen Möglichkeiten. 
Die Lernenden entwickeln vernetztes und fachübergreifendes Denken, Wahrnehmungs-, Ur­
teils- und Handlungskompetenz sowie auch eine kritische Orientierung angesichts wachsen­
der 
technischer 
Möglichkeiten. 
Ethik 
erweist 
sich 
als 
eine 
Integrations- 
und 
Orientierungsdisziplin, in der verschiedene Wissens- und Kompetenzstränge zusammenge­
führt und im Sinne einer ganzheitlichen Bildung miteinander verknüpft werden. Die Lernenden 
erproben angesichts der zum Teil für das ethische Denken herausfordernden Problemgegen­
stände der Bereichsethiken ihre moralische Urteilsfähigkeit.  
Bezug zu den Leitperspektiven: 
− 
Die Leitfrage „Was ist der Mensch?“, die vor allen Dingen auf die philosophische Ich-Per­
spektive abzielt, führt zu einer intensiven Auseinandersetzung mit den Voraussetzungen 
und Möglichkeiten des eigenen Mensch-Seins (Individuum). 
− 
Aktuelle und gesellschaftlich umstrittene Fragen der Bereichsethiken betonen die gesell­
schaftliche Perspektive ethischer Probleme (Gesellschaft). 
− 
Die Auseinandersetzung mit Menschenbildern in ihrer historischen Entwicklung ermög­
licht einen ideengeschichtlichen Zugang zu anthropologischen Fragestellungen (Ideenge­
schichte). 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
32 
Themenfelder 
verbindlich: Themenfelder 1 und 2 sowie in zwei der drei Kurshalbjahre Q1-3 ein weiteres 
Themenfeld aus den Themenfeldern 3-5, durch Erlass festgelegt; innerhalb dieser Themenfel­
der können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden. 
Q2.1 
Anthropologische Grundpositionen 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
Menschenbilder (zum Beispiel Aristoteles, Kant) 
- 
Doppelnatur des Menschen: Vernunft- und Triebwesen 
- 
Individuum und soziales Wesen  
- 
Mensch als moralisches Wesen: der Mensch zwischen Altruismus und Egoismus  
- 
Sonderstellung des Menschen in der Natur 
- 
Willensfreiheit: traditionelle und moderne Konzepte 
- 
Menschenwürde 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
- 
Sprache als Form menschlicher Welthabe und Seinsweise (zum Beispiel Humboldt,  
Herder) 
Q2.2 
Medizinethik 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
Medizinethik und ihre Bedeutung in den einzelnen Lebensphasen 
- 
Medizinethik am Lebensanfang: Stammzellforschung, Gentechnik und Gendiagnostik 
- 
Medizinethik in der Lebensmitte: Organtransplantation, Enhancement, präventive Gendi­
agnostik und Risikoabschätzung für Krankheiten 
- 
Medizinethik am Lebensende: Sterbehilfe, Verlängerung des Lebens 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
- 
Medizinethik im historisch-gesellschaftlichen Kontext zwischen Vergangenheit und Zu­
kunft (zum Beispiel Euthanasie, Triage, Leihmutterschaft, Hybridforschung) 
Q2.3 
Menschenbilder der modernen Humanwissenschaften 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
Wissenschaftliche Menschenbilder 
- 
Psychologie: Psychoanalyse, Behaviorismus 
- 
Neurologie: Hirnforschung, Willensfreiheit 
- 
Soziologie: Sozialisation, Rollentheorie 
- 
Biologie: Evolutionsbiologie 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
33 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
- 
Transhumanismus: Selbstoptimierung, Modifizierung, Technisierung des Menschen 
Q2.4 
Tierethik 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
Aspekte der Tierethik (zum Beispiel Singer, Schweitzer, Ursula Wolf) 
Beziehungen zwischen Menschen und Tieren in Geschichte und Gegenwart 
Unterschied: Tier – Mensch und Personenbegriff 
- 
Kommunikation: Sprach- und Kulturfähigkeit als auszeichnende Merkmale  
- 
Positionen und Probleme der Tierethik 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
- 
deontologische Tierethik: Tierrechte und Moral (zum Beispiel Regan, Koorsgaard) 
Q2.5 
Natur- und Umweltethik 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
Gesichtspunkte der Natur- und Umweltethik (zum Beispiel Jonas) 
- 
Grundlagen einer Zukunftsethik: Begriff der Verantwortung 
- 
ethische Aspekte der Lebensmittelproduktion (industrielle und biologische Landwirtschaft, 
Tierhaltung, Biodiversität, grüne Gentechnik) 
- 
Dimensionen der Nachhaltigkeit  
- 
Klimaethik 
 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
- 
übergeordnete Positionen der Naturethik: Anthropozentrismus, Pathozentrismus, Bio­
zentrismus, Holismus 
- 
Klimaethik und Klimagerechtigkeit: gesellschaftliche Herausforderungen, Klima-Engineer-
ing (zum Beispiel Dieter Birnbacher) 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
34 
Q3 
Recht und Gerechtigkeit 
Was Gerechtigkeit ist und wie sie sich im Alltag einer Gesellschaft umsetzen lässt, sind die 
zentralen Fragen in diesem Kurshalbjahr. Sie begegnen uns auf allen Ebenen der menschli­
chen Existenz im Umgang mit unseren Mitmenschen: als Privatperson (Familie), als Staats­
bürger (Gemeinwesen) und als Weltbürger im Kontext der Freizügigkeit innerhalb der EU 
sowie der globalen Migration (Globalisierung). Durch die Beschäftigung mit der rechtsphiloso­
phischen Themenstellung erkennen die Lernenden, inwiefern Recht und Gerechtigkeit unab­
dingbare Voraussetzungen für ein menschenwürdiges Zusammenleben in einer Gesellschaft 
sind. Dabei beziehen sie auch die Begriffe der Menschenwürde und der Menschenrechte in 
die Diskussion um die Gerechtigkeit ein.  
Die Lernenden verstehen die Funktion des Rechts, das Zusammenleben in der Gesellschaft 
zu sichern. Sie analysieren, reflektieren und beurteilen auf der Grundlage von Argumenten die 
ethische Basis von Recht und Rechtsstaatlichkeit sowie das Spannungsverhältnis zwischen 
Recht und Moral. Hierbei kommt es darauf an, den Unterschied zwischen moralischer und 
rechtlicher Schuld zu verstehen und darüber hinaus theoretische Rechtfertigungsgründe von 
Strafe nachvollziehen zu können. Die Lernenden nehmen den Unterschied zwischen Recht 
und Moral wahr und reflektieren darüber hinaus, warum weite Bereiche des Lebens keiner 
Regelung durch das positive Recht unterliegen: Der Mensch muss vielfach, vor allem im zwi­
schenmenschlichen Bereich, auf freie Anerkennung des humanen Umgangs miteinander und 
einen intakten Gemeinsinn vertrauen. Die Lernenden reflektieren den Sinn der Grenzen der 
Legalität sowie das Verhältnis von Recht und Moral und können so eine Orientierung für das 
eigene Handeln gewinnen. Des Weiteren machen sie sich mit verschiedenen Gerechtigkeits­
auffassungen vertraut, um diese auf ihre Maßstäbe und ihre Tragfähigkeit hin zu reflektieren 
und zu beurteilen. In diesem Kontext reflektieren und kommunizieren die Lernenden das oft 
spannungsreiche Verhältnis zwischen Gerechtigkeitsempfinden und angewandtem Recht. 
Unter Einbeziehung einer globalen Perspektive auf das Thema „Recht und Gerechtigkeit“ sind 
die Gesichtspunkte Konfliktlösung, Friedensordnung und gerechter Krieg zu berücksichtigen.  
Bezug zu den Leitperspektiven: 
− 
Die Frage nach der Gerechtigkeit spiegelt sich in allen Leitperspektiven wider, so zum 
Beispiel als Frage nach dem gerechten Umgang miteinander oder in Gestalt des persön­
lichen Rechtsempfindens sowie im Verhältnis von Legalität und Moralität (Individuum). 
− 
Ausgehend von der Frage nach einer gerechten Gesellschaftsstruktur werden Probleme 
der Rechtsgeltung und der Rechtfertigung von Strafe und Vergeltung betrachtet. Des 
Weiteren kommen in globaler Perspektive Fragen nach einer friedlichen und gerechten 
Weltordnung in den Blick (Gesellschaft). 
− 
Ideengeschichtlich können verschiedene Gerechtigkeitskonzepte von Aristoteles bis 
Rawls miteinander verglichen und in Beziehung gesetzt werden (Ideengeschichte). 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
35 
Themenfelder 
verbindlich: Themenfelder 1 und 2 sowie in zwei der drei Kurshalbjahre Q1-3 ein weiteres 
Themenfeld aus den Themenfeldern 3-5, durch Erlass festgelegt; innerhalb dieser Themenfel­
der können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden. 
Q3.1 
Theorien der Gerechtigkeit 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
Recht und Sittlichkeit (zum Beispiel Rousseau, Kant) 
- 
Naturrecht oder Rechtspositivismus  
- 
Funktionen des Rechts: gewaltlose Konfliktlösung, Förderung des Gemeinwohls durch 
die Gestaltung eines sozialen Rahmens, Garantie persönlicher Freiheitsrechte, Steue­
rung gesamtgesellschaftlicher Lebenszusammenhänge, Rechtssicherheit für den Einzel­
nen 
- 
sittliche Vorstellungen und positives Recht: Legalität und Moralität 
Gerechtigkeit (zum Beispiel Rawls, Aristoteles) 
- 
Gerechtigkeit als Tugend: Gerechtigkeit als eine Geisteshaltung von Menschen  
- 
geltendes Strafmaß und subjektives Gerechtigkeitsempfinden 
- 
Gerechtigkeitskriterien (Fallbeispiele) 
- 
Gerechtigkeitstheorien: Egalitarismus und Liberalismus 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
Komplementäre Begriffe zu Recht und Sittlichkeit 
- 
Sensus communis: Freiheit von Privat- und Gruppeninteressen (zum Beispiel Arendt) 
Q3.2 
Menschenwürde und Menschenrechte 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
Menschenwürde (zum Beispiel Kant) 
- 
Was fundiert die Würde des Menschen? 
- 
Menschenwürde und Menschenbild der abendländischen Tradition 
- 
Menschenrechte 
- 
Entwicklung des Menschenrechtsgedankens 
- 
Kultur- und Wertegebundenheit der Menschenrechte  
- 
Globale Verantwortung oder humanistischer Utopismus? – Menschenrechte und Migra­
tion (zum Beispiel Benhabib, Nida-Rümelin) 
- 
Menschenrechtsbewegungen 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
Negationen universeller Menschenrechte 
– 
Fundamentalismus, Totalitarismus, Kommunismus, Faschismus 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
36 
Q3.3 
Schuld und Strafe 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
Schuld 
– 
moralische und rechtliche Schuld 
– 
Willensfreiheit und Schuld: Hirnforschung und Schuldbegriff 
Strafe und Strafmaß 
- 
Sinn des Strafens: Vergeltung, Abschreckung, Therapie, Schutz der Gesellschaft 
- 
Strafrecht und Rechtsstaatlichkeit: das Problem der Rechtsauslegung 
- 
absolute und relative Straftheorie  
- 
Täter-Opfer-Ausgleich 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
Neue Humanwissenschaften 
- 
Ansätze szientifischer Auflösungen der Schuldfrage: Künstliche Intelligenz, Hirnforschung 
Q3.4 
Gewalt und Krieg  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
Rechtfertigungen von Gewalt 
- 
Widerstandsrecht: Tyrannenmord, ziviler Ungehorsam 
- 
Terrorismus 
- 
Rechtfertigungen von staatlicher und revolutionärer Gewalt 
- 
Ursachen für Kriege 
- 
(Bürger-)Krieg als Ursache von Flucht und Vertreibung 
- 
Theorien des gerechten Krieges, Pazifismus 
- 
Friedensethik: Friedensvertrag und Friedensbund; ewiger Frieden 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
Begriffsklärungen und Handlungsoptionen 
- 
Wo beginnt Gewalt – und was ist zumutbar? 
- 
Begriffsbildungen und Geschichte des Begriffs „strukturelle Gewalt“ 
Q3.5 
Geltung des Rechts und Staatstheorie 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
Staatstheorien (zum Beispiel Hobbes, Locke) 
– 
Naturzustand und staatlicher Rechtszustand  
− 
der gerechte Staat: das staatliche Gewaltmonopol 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
37 
Gesellschaftsvertragstheorie (zum Beispiel Rousseau) 
- 
Naturzustand und Gesellschaftsvertrag 
- 
das Verhältnis zwischen Individuum und Staat 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
38 
Q4 
Mensch, Natur und Technik 
Das Thema „Mensch, Natur und Technik“ ist von besonderer Aktualität. Die Frage nach dem 
Verhältnis des Menschen zur Natur stellt sich angesichts der weitreichenden Folgen mensch­
licher Eingriffe in den Naturhaushalt mit besonderer Dringlichkeit. Zudem prägen technische 
Entwicklungen, etwa in Form der Digitalisierung, immer stärker unsere alltägliche Lebenswelt 
und beeinflussen auch gesellschaftliche Prozesse. Indem die Lernenden sich kritisch mit dem 
Verhältnis des Menschen zu Natur und Technik sowie mit den damit verbundenen Herausfor­
derungen, Chancen und Risiken auseinandersetzen, werden sie im Sinne der Bildung für 
nachhaltige Entwicklung zu einem zukunftsfähigen Denken und Handeln befähigt. 
Die Lernenden reflektieren die ideengeschichtliche Genese unseres heutigen Verhältnisses 
zur Natur, indem sie sich mit dem Übergang vom Mythos zum Logos, mit der Stellung des 
Menschen zwischen Natur und Kultur sowie mit den Problemen des zunehmend instrumentel­
len Verhältnisses zur Natur seit der Neuzeit beschäftigen.  
Das Verhältnis des Menschen zur Technik ist ambivalent. Technische Entwicklungen können 
für den Menschen eine Überlebenshilfe sein und auf vielfältige Weise zum gesellschaftlichen 
Fortschritt beitragen. Gleichzeitig können sie jedoch auch Folgen haben, die während ihrer 
Entwicklung niemand vorhergesehen hat. Heutige Gesellschaften scheinen oft von techni­
schen Neuerungen getrieben zu sein. Sie dringen unaufhörlich in unseren Alltag ein, sodass 
wir uns ihnen kaum noch entziehen können und sie teilweise als eine Art Sachzwang erleben. 
Die Lernenden setzen sich mit dem Technikbegriff auseinander und lernen unterschiedliche 
Positionen der Technikphilosophie kennen. Auf dieser Grundlage können sie die Auswirkun­
gen technischer Entwicklungen auf unsere Denk- und Lebenswelt sowie auf unsere Umwelt 
anhand ausgewählter Beispiele analysieren und unter ethischen Gesichtspunkten einordnen. 
Wie sieht ein verantwortungsvoller Umgang des Menschen mit Natur und Technik aus? Wel­
che Risiken dürfen wir dabei mit Blick auf uns selbst, unsere Mitmenschen und auch zukünftige 
Generationen eingehen? Welche Chancen bietet der technologische Fortschritt für eine nach­
haltigere Lebensweise? In der Auseinandersetzung mit diesen Fragestellungen gewinnen die 
Lernenden Orientierung und lernen Auswirkungen des eigenen Verhaltens auf die Welt zu 
verstehen. So erarbeiten sie sich eine argumentative Grundlage, um in ihrem aktuellen und 
zukünftigen Handeln verantwortungsvolle und nachhaltige Entscheidungen zu treffen. 
Bezug zu den Leitperspektiven: 
− 
Die Reflexion der Grundlagen und Auswirkungen des eigenen Handelns im Zusammen-
hang mit Natur und Technik zeigen die Bedeutsamkeit des Themas für den Einzelnen (In­
dividuum). 
− 
Komplexe ethische Fragestellungen bezüglich des Verhältnisses des Menschen zu Natur 
und Technik betonen die zunehmend globale und auch auf die Zukunft gerichtete Verant­
wortung menschlichen Handelns (Gesellschaft). 
− 
Die Auseinandersetzung mit Natur-, Kultur- und Technikbegriffen in unterschiedlichen 
Epochen und Kulturen ermöglicht einen ideengeschichtlichen Zugang zu aktuellen Frage­
stellungen (Ideengeschichte). 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
39 
Themenfelder 
verbindlich: ein Themenfeld aus 1-3 durch Erlass festgelegt; innerhalb dieses Themenfelds 
können dabei Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden. 
Q4.1 
Natur und Mensch 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
Der Mensch zwischen Natur und Kultur (zum Beispiel Aristoteles, Gehlen) 
- 
Natur und Mythos: vom Mythos zum Logos 
- 
Stellung des Menschen in der Natur: das „Mängelwesen“ Mensch  
- 
Kultur als zweite Natur: menschengemachte Lebenswelten  
- 
Selbst- und Naturbeherrschung: Probleme der einseitigen Verstandesaufklärung  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
Probleme der Selbst- und Naturbeherrschung 
- 
Entzauberung der Welt (zum Beispiel Weber) 
- 
Aspekte der Dialektik der Aufklärung (zum Beispiel Horkheimer, Adorno) 
Q4.2 
Mensch und Technik 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
Technikbegriff (zum Beispiel Bacon) 
– 
Technik als Instrument der Naturbeherrschung  
– 
Technik als Überlebenshilfe 
Technik als Herausforderung für die Ethik (zum Beispiel Anders, Jonas) 
– 
Übernahme von Verantwortung für technische Entwicklungen 
– 
Verantwortung für die Zukunft der Menschheit: Erhalt, Veränderung oder Zerstörung der 
Umwelt des Menschen, Lebensgrundlagen des Menschen  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
Ethik des Risikos – Welchen Risiken darf ich mich selbst und andere aussetzen?  
- 
Grundzüge der Entscheidungstheorie: Risikobegriff, entscheidungstheoretische Kriterien 
für den Umgang mit Risiken, Risikorealität und Risikowahrnehmung, risikoethische Pra­
xisprobleme (zum Beispiel Luhmann) 
Q4.3 
Wirkungen technischer Entwicklungen 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
Auswirkungen technischer Entwicklungen auf unsere Denk- und Lebenswelt 
− 
Medien und Identität (Mediennutzung, Soziale Medien) 
− 
Big Data und die Macht der Algorithmen 

HMKB 
Kerncurriculum
Ethik 
gymnasiale Oberstufe
 
40 
− 
Informationstechnologien und gesellschaftlicher Diskurs (Fake News, Social Bots, Ver­
schwörungstheorien) 
Auswirkungen technischer Entwicklungen auf Natur und Umwelt 
− 
ethische Herausforderungen durch den Klimawandel (zum Beispiel Latour) 
− 
technologischer Fortschritt als Risiko und Chance für nachhaltige Entwicklung 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
Auswirkungen technischer Entwicklungen für die Gestaltung der Zukunft 
- 
zwischen Utopie und Dystopie - Zukunftsvisionen in Literatur und Medien 
- 
Zukunftsszenarien in der Wissenschaft 

Hessisches Ministerium
für Kultus, Bildung und Chancen
Luisenplatz 10
60185 Wiesbaden
https://kultus.hessen.de
