Hessisches Kultusministerium
Institut für Qualitätsentwicklung
Leitfaden
Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum
Sekundarstufe I
Ethik


Ethik
Leitfaden
Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum
Sekundarstufe I

Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
2
Impressum
Herausgeber:
Institut für Qualitätsentwicklung (IQ)
Walter-Hallstein-Straße 5–7
65197 Wiesbaden
Telefon: 0611/5827–0
Telefax: 0611/5827–109
E-Mail: info@iq.hessen.de
Internet: www.iq.hessen.de
Gestaltung:
pi.Design Group, Darmstadt
www.pi-design.de
Titelfoto:
Alexander Kuzovlev, iStockphoto
Druck:
Werbedruck GmbH Horst Schreckhase
Auflage:
Erste Auflage (2011)
Hinweis:
Als Online-Fassung finden Sie diese Publikation unter:
www.iq.hessen.de
Dieser Leitfaden wurde von Fachkommissionen, bestehend aus
Lehrerinnen und Lehrern, unter Berücksichtigung externer fach -
didaktischer Expertise erstellt. Die Arbeit der Fachkommissionen
wurde durch das Koordinatorenteam der Arbeitseinheit Bildungs-
standards und Curricula begleitet.
Diese Druckschrift wird im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit der Hessischen Landesregierung herausgegeben. Sie darf weder
von Parteien noch von Wahlwerbern oder Wahlhelfern während eines Wahlkampfes zum Zwecke der Wahlwerbung verwendet
werden. Dies gilt für Landtags-, Bundestags- und Kommunalwahlen sowie Wahlen zum Europaparlament. Missbräuchlich ist be-
sonders die Verteilung auf Wahlveranstaltungen, an Informationsständen der Parteien sowie das Einlegen, Aufdrucken oder Auf-
kleben parteipolitischer Informationen oder Werbemittel. Untersagt ist gleichfalls die Weitergabe an Dritte zum Zwecke der
Wahlwerbung. Auch ohne zeitlichen Bezug zu einer bevorstehenden Wahl darf die Druckschrift nicht in einer Weise verwendet
werden, die als Parteinahme der Landesregierung zugunsten einzelner Gruppen verstanden werden könnte. Die genannten Be-
schränkungen gelten unabhängig davon, wann, auf welchem Wege und in welcher Anzahl die Druckschrift dem Empfänger zu-
gegangen ist. Den Parteien ist jedoch gestattet, die Druckschrift zur Unterrichtung ihrer Mitglieder zu verwenden. Jede
missbräuchliche Verwendung der Publikation ist untersagt.

Ethik
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
3
Inhalt
Vorwort
4
A
Allgemeiner Teil
1
Zum Umgang mit dem neuen Kerncurriculum für Hessen
5
1.1
Schulinterne curriculare Planung
5
1.2
Unterrichten mit Bildungsstandards und Inhaltsfeldern
9
1.3
Unterricht auswerten und gemeinsam weiterentwickeln
13
2
Rechtliche Grundlagen
14
B
Fachbezogener Teil
1
Das Kerncurriculum nutzen – Kompetenzaufbau im Fach
15
2
Anregungen für die schulinterne Planung und Umsetzung
27
2.1
Formatvorschlag Fachcurriculum
28
2.2
Lernaufgabe und Anregungen zur Umsetzung im Unterricht
34
3
Fachbezogene Materialien
37
C
Anhang
1
Glossar
I
2
Materialien
IV
3
Literaturhinweise/Links
VI

Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
4
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dieser Leitfaden möchte Sie bei der Umsetzung des Kerncurriculums in Ihrer Schule unterstützen
und begleiten. Im neuen Kerncurriculum für Hessen sind die wesentlichen Bildungsziele verbindlich
festgelegt durch: überfachliche Kompetenzen, allgemeine fachliche Kompetenzen (Bildungs -
standards), wesentliche Inhalte (Inhaltsfelder). Die Frage, wie Kompetenzen entwickelt und gefördert
werden können, ist mit dem Kerncurriculum allein noch nicht beantwortet. Sie ist aber Ausgangs-
punkt und Zielstellung zugleich für den hier vorliegenden Leitfaden zur Umsetzung des Kerncurricu-
lums in Ihrer Schule. 
In engagierter pädagogischer Praxis finden sich dafür bereits vielfältige Anknüpfungspunkte und
Beispiele: Lernangebote und Lernumgebungen, die kognitiv aktivieren; Lernsituationen mit kom-
plexen Anforderungen und herausfordernden Aufgaben; Lehrende, die sich nicht nur als Vermittler
von Lerninhalten verstehen, sondern auch als Lernbegleiter, die Leistungserwartungen transparent
machen und variantenreiche Formen finden, wie Lernwege dokumentiert und Lernerfolge beurteilt
werden können.  
Diese und weitere Merkmale guten Unterrichts leiten viele erfahrene und engagierte Lehrerinnen
und Lehrer bei ihrer Unterrichtsplanung. Hieran gilt es anzuknüpfen. Gleichwohl geht es bei der
Umsetzung des Kerncurriculums auch darum, bewährte Vorgehensweisen und Schwerpunkte des
eigenen Unterrichtens zu sichten und zu prüfen: Hat die gezielte Förderung von Kompetenzen (im
Sinne nachweisbaren und anwendungsbezogenen Könnens) in der täglichen Unterrichtspraxis be-
reits den ihr angemessenen Stellenwert oder müssen hier gegebenenfalls Akzente und Prioritäten
verstärkt oder neu gesetzt werden?
Für diese Prozesse der Bestandsaufnahme und Vergewisserung, aber auch der veränderten Perspektive
und Neuausrichtung, soll das neue Kerncurriculum für Hessen auf Landesebene zur wichtigen
Grundlage werden. Darin sind zwar die Ziele in Form von Könnensbeschreibungen festgelegt,
nicht aber die Wege, wie diese erreicht werden. Insbesondere hier liegt der Gestaltungsspielraum
der Schulen. Diese haben dadurch die Möglichkeit, regionale und schulspezifische Besonder-
heiten vor Ort in ihren schulinternen curricularen Planungsentscheidungen zu berücksichtigen. 
Die unterschiedlichen Aspekte, die im Umgang mit dem Kerncurriculum und seiner Konkretisierung
auf Fachkonferenz- und Unterrichtsebene eine Rolle spielen, werden in den einzelnen Kapiteln des
Leitfadens erläutert. Diese praxisnahen Hinweise können – besonders im fachbezogenen Teil B –
nur exemplarischen Charakter haben und müssen den Bedingungen und Gegebenheiten vor Ort
angepasst werden. Insofern sind die Beispiele lediglich als Anregungen und Impulse zu verstehen.
Bitte schreiben Sie uns, wenn Sie Anregungen, Ergänzungsvorschläge und auch kritische Hinweise haben.
Mit den besten Wünschen für eine erfolgreiche Arbeit
Bernd Schreier
Axel Görisch
Direktor
Abteilungsleiter
b.schreier@iq.hessen.de
a.goerisch@iq.hessen.de
Dr. Gunther Diehl
Petra Loleit
Arbeitseinheit Bildungsstandards und Curricula
Arbeitseinheit Bildungsstandards und Curricula
g.diehl@iq.hessen.de
p.loleit@iq.hessen.de
Vorwort

A
Ethik
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
5
A Allgemeiner Teil
1 Zum Umgang mit dem neuen Kerncurriculum 
für Hessen
1.1  Schulinterne curriculare Planung
Die schulinterne curriculare Entwicklungs- und Planungsarbeit hat das Ziel, das neue Kerncurriculum
für Hessen in Form von Fachcurricula zu konkretisieren. Die Aufgabe der Fachkonferenzen bzw.
Planungsgruppen in den einzelnen Schulen besteht darin, sich über die Leitlinien pädagogischen
Handelns und den Kompetenzaufbau in den einzelnen Fächern – aber auch über die Fächergrenzen
hinweg – zu verständigen, Vereinbarungen darüber herbeizuführen und diese zu dokumentieren.
Die Fachcurricula sind die wesentlichen Elemente eines Schulcurriculums 1.
Abb. 1: Elemente des Schulcurriculums
Bildungsstandards und Inhalte sind im hessischen Kerncurriculum bewusst getrennt aufgeführt,
denn Kompetenzen entwickeln sich nachhaltig in der Auseinandersetzung mit variablen Inhalten.
In der schulischen Planung werden Kompetenzen dann mit konkreten Inhalten, die sich aus den 
Inhaltsfeldern ableiten lassen, verbunden. Dadurch wird es möglich, die unterschiedlichen schul-
und lerngruppenspezifischen Bedingungen vor Ort zu berücksichtigen. Die Vielfalt möglicher 
Verknüpfungen, ihre Passung zu den Lernvoraussetzungen der Schülerinnen und Schüler sowie 
ihre Anschlussfähigkeit bezogen auf weitere Lernprozesse – all das ist eine wesentliche Grundlage
dafür, dass vernetztes und auf Anwendung bezogenes Wissen in unterschiedlichen inhaltlichen 
Zusammenhängen erworben werden kann.
1 vgl. hierzu die Ausführungen 
in der Handreichung „Vom Kern-
curriculum zum Schulcurriculum“, 
www.kultusministerium.hessen.de
Leitvorstellungen
Fachcurricula 
für die einzelnen Unterrichtsfächer
Fachlicher 
und überfachlicher 
Kompetenzaufbau
Vereinbarungen 
für die pädagogische 
Arbeit im Fach
Unterstützende Organisationsstrukturen

A
6
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
2 vgl. Formulierungshilfen –
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
(Teil C Anhang, Materialien)
3 vgl. Teil C Anhang, Glossar
Indem Kompetenzen und Inhalte miteinander verknüpft werden, wird es möglich, inhaltsbezogene
Kompetenzen zu formulieren 2. Diese überfachlichen und fachlichen Anforderungen beschreiben,
was die Lernenden in den Kompetenzbereichen, bezogen auf ausgewählte Bildungsstandards bzw.
lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen und Inhalte, nach einer bestimmten Lernzeit in der Regel
wissen und können sollen. Mit zunehmender Lernzeit werden die formulierten Anforderungen immer
komplexer. 
Die für zielgerichtete Kompetenzentwicklung geeigneten Inhalte werden nach fachsystematischen
bzw. fachdidaktischen Gesichtspunkten ausgewählt, strukturiert und inhaltlich-thematisch konkreti-
siert. Zugleich ist die Auswahl der Inhalte aber immer auch an die übergeordneten inhaltlichen
Konzepte eines Faches gebunden. Inhaltliche Konzepte repräsentieren Wissensmodelle, die die
grundlegenden Prinzipien und Erkenntnisse sowie die Fachsystematik vereinfacht abbilden (aus -
genommen Moderne Fremdsprachen). Sie helfen zudem, Wissensnetze aufzubauen (vgl. Kap. 5 in
den Kerncurricula der Fächer). Wissensnetze entwickeln sich, wenn neue Inhalte an Vorwissen an-
knüpfen, wenn Erfahrungen, Vorstellungen, Fragen der Kinder und Jugendlichen einbezogen und
neu gewonnene Erkenntnisse in übergreifende Zusammenhänge eingebettet werden. 
Zur Auswahl geeigneter Inhalte können die an den Schulen bereits vorhandenen Fachcurricula mit
einer erweiterten Zielstellung herangezogen, überprüft und neu bewertet werden. Dabei sollten
die folgenden beiden Fragen berücksichtigt werden: 
(1) Inwieweit können die Setzungen im bereits vorliegenden Fachcurriculum den Inhaltsfeldern 
und inhaltlichen Konzepten des Kerncurriculums zugeordnet werden? 
(2) Inwieweit können über die bisher festgelegten Themen, Inhalte und Methoden die im
 Kerncurriculum beschriebenen Kompetenzen erworben werden?
Die curriculare Planungsarbeit ist einem zweifachen Anspruch verpflichtet. Zum einen müssen selbst -
verständlich und unverzichtbar fachbezogene Strukturen des Wissensaufbaus berücksichtigt werden –
die Schwerpunktsetzung im Inhaltlichen richtet sich nach sachlogischen Aspekten des Faches. Zum
anderen – so belegt es die Lernforschung – sollte neues Wissen immer an bereits vor handenes
 anschließen bzw. in bestehende Wissensmodelle integriert werden können. Vor allem aber ist das
(neu) erworbene Wissen in unterschiedlichen Kontexten zu erproben, zu sichern und anzuwenden. 
In der Fachkonferenz werden auf diese Weise ausgewählte Unterrichtsschwerpunkte 3 – auf die
Jahrgangsstufen bzw. Doppeljahrgangsstufen bezogen – erarbeitet und schulintern verbindlich
vereinbart. Sie stellen die wesentlichen Elemente eines Fachcurriculums dar. Ergänzend trifft die
Fachkonferenz Vereinbarungen darüber, wie die Schwerpunkte im Unterricht umgesetzt werden
können. Die Fachcurricula sind als entwicklungsoffene Arbeitspläne angelegt.
In Teil B dieses Leitfadens finden sich mögliche Darstellungsformate, jeweils fachbezogen und
beispielhaft ausgefüllt, um zu vielfältig anderen sinnvollen Dokumentationsformen anzuregen. Die
Abbildung auf der folgenden Seite veranschaulicht die Vorgehensweise bei der Erarbeitung eines
Unterrichtsschwerpunktes:

A
Ethik
7
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
Abb. 2: Formatvorschlag Fachcurriculum
* längerfristig angelegt
Vereinbarter Unterrichtsschwerpunkt „……………“ (Jg. … )*
Inhaltliche Konzepte: 
…
Inhaltsfelder: 
…
Individuelle Unterrichtsgestaltung
Kompetenzbereich(e)/
Bildungsstandards bzw. Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen (Sek. I):
…
Überfachliche Kompetenzen:
…
Inhaltsbezogene Kompetenzen:
Unsere Lernenden können … 
Fachcurriculum – schulintern verbindlich
Kerncurriculum – hessenweit verbindlich
Inhaltliche 
Konkretisierung: 
…
Vereinbarungen für die  
Gestaltung von Lernwegen: 
(z.B. schulspezifische Aspekte, außer-
schulische Lernorte, fächerverbindende
und fachübergreifende Aspekte, 
bilinguale Aspekte, Aufgabenformate, 
Materialien, Diagnostik …)
Wir wählen einen oder mehrere Kompetenzbereiche aus und 
zeigen Vernetzungsmöglichkeiten. Wir wählen Standards aus 
und setzen damit Schwerpunkte.
Wir wählen überfachliche Kompetenzen aus,  
die im u.g. fachlichen Zusammenhang besonders 
entwickelt werden können.
Wir formulieren inhaltsbezogene Kompetenzen, die aus Verknüp-
fungen der ausgewählten Standards und der inhaltlichen Konkre-
tisierung entstehen. Inhaltsbezogene Kompetenzen beschreiben 
„Dispositionen zur Bewältigung fachlicher Anforderungen“.
Wir benennen die inhaltlichen Konzepte/Inhaltsfelder, auf die die
inhaltliche Konkretisierung rückbezogen werden kann. Wir wählen
Inhaltsfelder aus und zeigen damit Vernetzungsmöglichkeiten
sowie die Korrespondenz zu den ausgewählten Standards.
Wir wählen (und
konkretisieren ggf.)
Schwerpunkte, die in
den Inhaltsfeldern
angegeben sind.
Wir treffen Vereinbarungen über die
Ermöglichung und Gestaltung von
Lernwegen im Hinblick auf den ver-
einbarten Unterrichtsschwerpunkt.
Wir dokumentieren unsere Vereinbarungen und führen einen
Fachkonferenzbeschluss darüber herbei.
Auf dieser Ebene treffen wir als Fachkonferenz 
keine Vereinbarung.

A
8
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
Für die Erarbeitung von Unterrichtsschwerpunkten sind folgende Arbeitsschritte denkbar:
– Auswählen und Verknüpfen – Bildungsstandards bzw. Lernzeitbezogene Kompetenz-
erwartungen und Inhaltsfelder
• Welche Kompetenzen sollen Lernende im Fach erwerben?
• Was müssen sie dazu wissen und können?
– Konkretisieren und Sequenzieren – bezogen auf Jahrgangsstufen/Doppeljahrgangsstufen
• Inhalte thematisch entfalten
• Inhaltsbezogene Kompetenzen formulieren
• Kompetenzaufbau langfristig anlegen
– Planen und Gestalten
• Mögliche kompetenzorientierte Lernwege, Aufgaben (Lern- und Leistungsaufgaben), 
Instrumente zur Feststellung von Lernständen (z.B. Kompetenzraster, Checklisten) konzipieren
– Dokumentieren und Vereinbaren
• Form der Dokumentation finden
• Unterrichtsschwerpunkte schulintern verbindlich festlegen
– Evaluieren und Optimieren
• Getroffene Vereinbarungen überdenken und ggf. verändern 
(Fachcurriculum als offenes Entwicklungskonzept)
Unabhängig davon, ob das oben vorgeschlagene oder ein anderes Darstellungsformat verwendet
wird, ist es wesentlich, dass hier Vereinbarungen, die die Fachkonferenz trifft, dokumentiert werden.
Sie fungieren als schulintern verbindliche Vorgaben und bilden den Rahmen für die individuelle
Unterrichtsplanung. Beginnen kann die Arbeit, indem zunächst wenige wesentliche Vereinbarungen
getroffen werden, die alle Mitglieder der Fachkonferenz mittragen. Entscheidend ist, dass sich alle
Beteiligten über die fachlichen, überfachlichen und fachübergreifenden Ziele verständigen, um die
Kompetenzentwicklung aller Lernenden wirksam zu fördern. Darüber hinaus können schulspezifische
Besonderheiten berücksichtigt werden.

A
Ethik
9
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
1.2 Unterrichten mit Bildungsstandards und Inhaltsfeldern
Die Ziele und Schwerpunkte für den Unterricht sind durch das Kerncurriculum vorgegeben. Es ist
damit Ausgangs- und Bezugspunkt für die Planung von Lernprozessen, deren Evaluation und die
Weiterentwicklung des Unterrichts. Die Festlegungen im Kerncurriculum treffen bewusst keine
Aussagen dazu, wie ein Unterricht gestaltet sein muss, der den Erwerb und den Aufbau von Kom-
petenzen fördert und dabei die Lernenden in den Mittelpunkt stellt. Die folgenden Ausführungen
geben daher Anregungen für die Gestaltung kompetenzorientierter Lernarrangements.
Lernsituationen gestalten
Häufig wird zwischen der Setzung von Standards – normierten Leistungserwartungen – und dem
Anspruch, den individuellen Möglichkeiten, Lernwegen und Präferenzen der einzelnen Schülerinnen
und Schüler gerecht zu werden, ein Widerspruch gesehen. 
Individualisierender Unterricht bedeutet allerdings nicht, auf die Vorgabe von Zielen, die (möglichst)
alle Lernenden erreichen sollen, zu verzichten. Entscheidend ist vielmehr – den Gedanken der
Gleichförmigkeit von Lernprozessen aufgebend –, den Unterricht so zu gestalten, dass die ange-
strebten Kompetenzen in unterschiedlicher Breite und Tiefe, ggf. auch durch thematisch variable
Schwerpunktsetzungen, erworben werden können. 
Schülerorientierung in diesem Sinne findet ihren Ausdruck beispielsweise darin, Lern- und Leistungs-
situationen zu trennen sowie selbstständiges Lernen, das für individuelle Lernwege Spielräume
lässt, stärker zu betonen und Situationen zu schaffen, die gemeinsames Lernen ermöglichen. Die
Lernenden sind damit mehr als bisher in die Planung von Unterricht einbezogen und ihnen wird
deutlicher, was Gegenstand des Lernens sein wird und welche Leistungserwartungen an sie gestellt
werden. 
In einer unterstützenden Unterrichtsatmosphäre erleben sie sich als kompetente und selbstbestimmte
Lerner. Sie werden begleitet und beraten, erfahren aber auch eine orientierende, strukturierte
 Anleitung und ein informatives Feedback in geeigneten Reflexionskontexten. 
Der Aufbau von Kompetenzen benötigt Zeit – es geht hier um eine langfristige Perspektive. Daher
ist es erforderlich, in größeren Entwicklungsabschnitten zu denken. Das Vorwissen und die Vorerfah-
rungen der Lernenden werden berücksichtigt und auf dieser Grundlage wird neues Wissen erworben
und angewendet. Kapitel 1 (Teil B) nennt u.a. wesentliche Aspekte im Zusammenhang eines fach-
lich anzubahnenden Kompetenzaufbaus und konkretisiert diese Aussagen in exemplarischer Weise.
Welche Lernsituationen sind geeignet, um Kompetenzen langfristig aufzubauen? Entscheidend
sind kognitiv herausfordernde Lernumgebungen sowie Lernaufgaben 4, die – ausbalanciert zwischen
Strukturiertheit und Offenheit – lebensnahe Zusammenhänge, variable Zugänge und unterschiedliche
Verarbeitungstiefen bieten. Darüber hinaus ermöglichen kompetenzorientierte Lernaufgaben,
Verantwortung für das eigene Lernen zu übernehmen, Ziele zu klären und eine Sinn- oder Bedeutungs-
vorstellung bezüglich der jeweiligen Lerninhalte zu entwickeln. Diese Aspekte sind eine wesentli-
che Voraussetzung dafür, dass Lernende die Anforderungen, die mit ihrem Lernen im schulischen
Unterricht verbunden sind, aktiv angehen.
4 vgl. hierzu Teil C Anhang,
 Glossar (Begriff „Lernaufgabe“),
Materialien (Kriterien für
 Lern aufgaben) sowie Literatur -
hinweise/Links

A
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
10
Aufgabenstellungen, die den Kompetenzerwerb sichern, sind dabei ebenso wichtig wie solche, 
die einen Transfer des Gelernten auf neue Anwendungssituationen erfordern. 
Leistungssituationen gestalten
Damit kompetenzfördernder Unterricht gelingen kann, ist es einerseits notwendig, sinnvolle Lern -
situationen zu schaffen. Doch auch die Leistungssituationen müssen entsprechend gestaltet werden
und es gilt, sinnvolle Formen für eine leistungs- bzw. kompetenzfördernde Beurteilung zu finden.
Hier geht es darum, die formative (unterrichtsbegleitende, gestaltende) und die summative (ab-
schließende, an Sachkriterien orientierte, i.d.R. bewertete) Leistungsbeurteilung – Leistungsfeststel-
lung, Feedback und Bewertung – in den Unterricht zu integrieren. Dabei müssen Lernsituationen
konsequent und für die Lernenden transparent von Leistungssituationen getrennt werden (vgl.
Winter 2004).
Leistungsbeurteilung als Kompetenzeinschätzung
– bezieht sich auf Leistungen im Lernprozess und auf das Lernergebnis gleichermaßen,
– knüpft an den Anforderungen des Unterrichts unmittelbar an,
– bezieht sich auf zu erreichende Ziele, transparente Kriterien und Beurteilungsmaßstäbe (Niveaus), 
– bezieht sich auf den individuellen Lernfortschritt oder ein möglichst von allen zu erreichendes Ziel,
– macht Stärken und Entwicklungsbedarf gleichermaßen deutlich.
Um Kompetenzen zu entwickeln, ist die formative, fördernde Beurteilung der Leistungen von
Schülerinnen und Schülern von besonderer Bedeutung, weil sie orientierend und stärkend im Lern-
prozess wirkt, Fehler erlaubt sind und keine ‚schlechte Note' daraus folgt. Fehler sind Fenster in
Lernprozessen: Sie bieten Ansatzpunkte für die individuelle Förderung. Diese setzt an den Stärken
der Lernenden an.
Die Beurteilung der Leistungen schließt das Lernergebnis ebenso ein wie die Prozessleistung. Die
Leistungen zu dokumentieren ist dabei besonders wichtig. Als Dokumentationsformen eignen sich
z.B. Lernberichte oder Portfolios. 
Ist die Rückmeldung zu individuellen Lernergebnissen und -prozessen wertschätzend, kriterien -
orientiert und realistisch, wirkt sie sich positiv auf den Lernfortschritt aus. Gespräche über Lernwege
und -ergebnisse fördern individuelles Lernen, Verstehen und Behalten. Verfahren der Selbsteinschät -
zung schärfen im Sinne selbstregulativen Lernens den Blick auf die eigene Leistung und unterstützen
eine eigene Zielsetzung. Auch die Mitlernenden sollten die Möglichkeit haben, ein Feedback zu
geben.

A
Ethik
11
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
Lehr- und Lernprozesse gestalten
Lernaufgaben und Leistungsaufgaben sowie passende Lernumgebungen und ein förderliches
Lernklima prägen den Unterricht und seine Resultate. In Kapitel 2 (Teil B) werden für jedes Fach
exemplarische Lernaufgaben präsentiert. Sie beziehen sich auf das Kerncurriculum bzw. auf ein
mögliches Fachcurriculum und geben Anregungen dazu, wie derartige Aufgaben konzipiert und
im Unterricht umgesetzt werden können.
Die Vorschläge orientieren sich an dem Prozessmodell „Auf dem Weg zum kompetenzorientierten
Unterricht – Lehr- und Lernprozesse gestalten“: Es greift die wechselseitige Beziehung von Lehren
und Lernen in Unterrichtsprozessen auf und akzentuiert wesentliche Aspekte, die einen kompetenz-
orientierten Unterricht – als langfristig angelegten Prozess – strukturieren und charakterisieren. 
Dieses Prozessmodell macht es möglich, sich einer kompetenzorientierten Unterrichtsgestaltung
schrittweise zu nähern. So kann es bereits für die Planung und Umsetzung des nächsten Unterrichts-
vorhabens genutzt werden. Dabei können Lehrerinnen und Lehrer immer an gute Erfahrungen aus
ihrer eigenen Unterrichtspraxis anknüpfen. Das Prozessmodell kann allen Beteiligten den Unterricht
transparenter machen. Für die Evaluation bietet es eine Grundlage, auf die das Unterrichtsgeschehen
und die Entwicklung von Unterricht immer rückbezogen werden können (vgl. Grafik, folgende Seite).

A
12
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
Lernen vorbereiten und initiieren
- Bezug zum Kern- und Schulcurriculum 
- Lernausgangslage
- Transparenz der Kompetenzerwartungen
- aﬀektive und kognitive Aktivierung
„Ich weiß und kann schon etwas. Ich habe eine 
Vorstellung davon, was wir vorhaben. Ich stelle 
Fragen und entwickle Ideen.“
Lernwege eröﬀnen und gestalten 
- Situierung
- Anforderungssituationen  (Lernaufgaben)
- Anknüpfung und Vernetzung 
- Konstruktion und Instruktion
- Dokumentation der Lernwege
„Ich arbeite alleine und mit anderen. Ich habe 
Ziele und erhalte Unterstützung. Ich nutze mein 
Können und lerne Neues. Ich sammle und zeige 
Spuren meiner Arbeit.“
Orientierung geben und erhalten
- Lernstandsfeststellung (formativ: beurteilend,  
   orientierend, unbewertet)
- Selbst – und Mitschülereinschätzung
- Feedback: Lerngespräche
- Stärkung und Ermutigung 
„Ich weiß, was ich schon kann und woran ich noch 
arbeiten muss. Ich bekomme Rückmeldung und 
Beratung. Ich setze mir neue Ziele.“
Kompetenzen stärken und erweitern
 
Diﬀerenzierte Anforderungssituationen:
Übung, Vertiefung, Anwendung und Transfer
„Ich arbeite auf meine Ziele hin und erhalte dabei 
Unterstützung. Ich nutze mein Wissen und Können 
– auch in für mich neuen Situationen. Ich erprobe 
und festige, was ich gelernt habe.“
Lernen bilanzieren und reﬂektieren
- Anforderungssituationen (Leistungsaufgaben)
- Leistungsfeststellung (summativ: bezogen 
  auf Kompetenzniveaus, i. d. R. bewertet)
- Reﬂexion 
- Perspektiven
„Ich weiß, welche Ziele ich erreicht habe und wo ich 
stehe. Ich halte fest, was ich mir vornehme. Ich 
bringe meine Vorschläge für die Weiterarbeit ein.“
Lehrende
Lernende
Lernen vorbereiten und initiieren
- Bezug zum Kern- und Schulcurriculum 
- Lernausgangslage
- Transparenz der Kompetenzerwartungen
- aﬀektive und kognitive Aktivierung
„Ich weiß und kann schon etwas. Ich habe eine 
Vorstellung davon, was wir vorhaben. Ich stelle 
Fragen und entwickle Ideen.“
Auf dem Weg zum kompetenzorientierten Unterricht – Lehr- und Lernprozesse gestalten
Abb. 3: Prozessmodell (© Amt für Lehrerbildung, Frankfurt / Institut für Qualitätsentwicklung, Wiesbaden)

A
Ethik
13
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
5 vgl. „Handreichung vom Kern-
curriculum zum Schulcurriculum“,
www.kultusministerium.hessen.de
1.3 Unterricht auswerten und gemeinsam weiterentwickeln 
Unterrichtsentwicklung wird hier verstanden als eine gemeinsame Aufgabe. Sie knüpft an den 
Erfahrungen der Lehrkräfte und bereits erarbeiteten und erfolgreichen Konzepten an. 
Unterricht zu evaluieren und weiterzuentwickeln heißt,
– das eigene pädagogische Handeln und seine Wirkungen auf das Lernverhalten der 
Schülerinnen und Schüler zu reflektieren,
– zu prüfen, ob und in welchem Maße die angestrebten Ziele des Unterrichts erreicht wurden –
eine Grundlage hierfür liefern die Ergebnisse von vergleichenden Klassenarbeiten, Lern-
kontrollen und Lernstandserhebungen –,
– gezielte Fördermaßnahmen auf der Grundlage von Lernstandsfeststellungen zu ergreifen,
– den Entwicklungsbedarf für den Unterricht festzustellen, 
– Ziele und Zeitplanung für die Unterrichtsentwicklung festzulegen.
In diesem Sinne wird Unterrichtsentwicklung verstanden als ein systematischer, zielgerichteter und
reflexiver Prozess, der auf einen längeren Zeitraum angelegt ist. Ein wichtiger und hilfreicher Schritt
in diesem Prozess ist es, ein schulinternes Curriculum in den Fachkonferenzen zu erstellen. Hier
wird der gemeinsame Diskurs über Unterricht angestoßen und fortgeführt, Unterstützungsbedarf
festgestellt und dokumentiert. Dies ist dann Grundlage für die Planung schulorganisatorischer
Maßnahmen und die Auswahl von Unterstützungsangeboten (Fortbildung etc.) 5. Unterrichtsent-
wicklung gelingt am erfolgreichsten im Team und entlastet dadurch die einzelne Lehrperson.

A
14
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
2  Rechtliche Grundlagen
Das neue Kerncurriculum für Hessen mit seinen Bildungsstandards und Inhaltsfeldern stellt die
verbindliche curriculare Grundlage für den Unterricht an Hessens allgemeinbildenden Schulen 
(Primarstufe und Sekundarstufe I) in folgenden Fächern dar: Deutsch, Moderne Fremdsprachen
(Englisch, Französisch, Italienisch, Spanisch, Russisch), Kunst, Musik, Sport, Latein, Griechisch,
 Erdkunde, Geschichte, Politik und Wirtschaft, Arbeitslehre, Evangelische Religion, Katholische
 Religion, Ethik, Mathematik, Biologie, Physik, Chemie, Sachunterricht.
Allgemeine Rechtsgrundlagen für das Kerncurriculum sind der §4 des Hessischen Schulgesetzes
(HSchG) und die Verordnung zum Kerncurriculum. Ergänzend erscheinen eine Handreichung des
Hessischen Kultusministeriums mit dem Titel „Vom Kerncurriculum zum Schulcurriculum“ und
„Leitfäden – Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum“ des Instituts für Qualitäts -
entwicklung (IQ) für die oben genannten Fächer. Die Leitfäden des IQ für die Religionen werden
per Erlass in Kraft gesetzt. Zum Aspekt der Leistungsbewertung geben die entsprechenden Aus -
führungen/Regelungen im HSchG nähere Auskunft.

B
Ethik
B Fachbezogener Teil
1  Das Kerncurriculum nutzen – Kompetenzaufbau 
im Fach 
Dieses Kapitel möchte den Lehrenden einen kurzen Überblick über die im Ethikunterricht zu erwer-
benden Kompetenzen geben. Der Leitfaden versteht sich als ergänzende Lesehilfe für das neue
Kerncurriculum mit seinen Bildungsstandards und Inhaltsfeldern. Er ist immer in Zusammenhang mit
den entsprechenden Kapiteln des Kerncurriculums zu lesen. Durch Fußnoten wird auf die relevanten
Kapitel verwiesen.
Die Kompetenzentwicklung im Fach Ethik ist sowohl progressiv als auch im Sinne einer Wechselwir-
kung zu verstehen. Auf der Basis von Wahrnehmungen werden Fragestellungen analysierend ver-
tieft. Die Reflexion neuer Erkenntnisse mündet in einen Argumentations- und Urteilsprozess, der
kommuniziert werden muss. Im Idealfall werden Erkenntnisse in konkrete Handlungen überführt.
Handlungskompetenz wird auf das Fach Ethik bezogen vor allem als Bereitschaft zur Verantwor-
tungsübernahme verstanden. Verantwortung setzt einen komplexen Wahrnehmungs-, Reflexions-
und Urteilsprozess voraus. Verantwortlichkeit steht immer in einer Wechselwirkung mit Anforderun-
gen, die von der Gesellschaft ausgehen, und der jeweiligen Antwort des Menschen darauf. Um
diese Anforderungen wahrnehmen zu können, sind Kompetenzen des Kompetenzbereichs Wahr-
nehmen und Deuten erforderlich, denn Handlungsfolgen abschätzen zu können hängt u.a. mit
Empathievermögen und der Fähigkeit einer Perspektivübernahme zusammen. Auch der Kompe-
tenzbereich Argumentieren und Urteilen ist zentral, denn das Einüben in Vernunft und Verantwor-
tung geschieht durch die Ausbildung der Fähigkeit, denkend und argumentierend Wertmaßstäbe
zu begründen. Dargestellt ist also kein linearer, sondern ein vernetzter Prozess. Das Verhältnis der
Kompetenzen ist der Grafik zu entnehmen, die im Folgenden erläutert wird. 6
15
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
6 vgl. Kerncurriculum, Kap. 4

B
Kompetenzmodell Ethik: 
In dieser Grafik werden die Kompetenzbereiche durch die ihnen zugeordneten Kompetenzen 
verdeutlicht und ihre Vernetzung veranschaulicht.
Um diesen Lernprozess anzuregen, ist die Aufgabe der Reflexion für die Lernenden in diesem
Kompetenzerwerbsprozess vielfältig. Will man sich zum eigenen Tun und Lassen sowie zu den
Handlungen anderer Menschen verhalten, geschieht dies durch Wahrnehmen und Deuten sowie
Analysieren und Reflektieren. In den Tätigkeiten des Analysierens und Reflektierens sowie des
 Argumentierens und Urteilens stellt sich ein Individuum der Pluralität eigener Erfahrungen sowie
der Lebenswelt. Wer Entscheidungen angesichts pluraler Möglichkeiten fällt, greift auf Fähigkeiten
aus den Kompetenzbereichen Analysieren und Reflektieren sowie Sich-Orientieren und Handeln
zurück. Der Austausch mit anderen ist auf Kompetenzen aus dem Bereich Interagieren und Sich-
Mitteilen angewiesen.
Für den Kompetenzerwerb im Fach Ethik sind stabile Wissensbestände notwendig, da ein komplexer
Kompetenzbegriff zugrunde gelegt wird. Kompetenzen werden an Inhalten erworben. Die zentralen
Inhalte des Fachs Ethik spiegeln sich in den Inhaltsfeldern wider, welche die zentralen Themen des
Fachs abbilden.7 Abhängig von der jeweiligen Leitperspektive können Themen aus der Sicht des
Individuums, aus gesellschaftlicher und/oder aus ideengeschichtlicher Sicht betrachtet werden. Es
liegt in der Freiheit der Fachkonferenzen, Inhaltsfelder zu Unterrichtsthemen zu verknüpfen.8
Die Auseinandersetzung mit Sinn- und Wertfragen, Bedingungen der menschlichen Existenz sowie
Eingriffsmöglichkeiten des Menschen und daraus resultierenden Folgen geschieht auf Basis erwor-
benen Wissens. Auf der Ebene des Könnens stehen kommunikative Fähigkeiten wie Diskursfähigkeit
und Textkompetenz im Vordergrund. Hinzu kommen moralische Urteilsfähigkeit, Aufgeschlossenheit
sowie die Bereitschaft zur Übernahme von Verantwortung. 
16
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
7 vgl. Kerncurriculum,
Kap. 5 und Kap. 6–7 
8 Beispiele dazu finden sich 
in  Vorschlägen für ein Fach -
curriculum in Kap. 2
Wahrnehmen und Deuten
(Wahrnehmungsfähigkeit 
Perspektivübernahme, Empathie, 
Interkulturelles Lernen)
Argumentieren und Urteilen
(Argumentations- und Urteilsfähigkeit,
 Moralische Urteilsfähigkeit, 
Ethische Urteilsfähigkeit)
Sich-Orientieren und Handeln
(Orientierungskompetenz,  
Handlungskompetenz)
Analysieren und Reflektieren
(Textverständnis, Sprachanalyse,
 Reflexionsfähigkeit, Interdisziplinarität)
Interagieren und Sich-Mitteilen
(Darstellungskompetenz,  Konflikt-
lösungsfähigkeit, Diskursfähigkeit)

B
Ethik
Die Kompetenzen Orientieren und Handeln zeichnen sich durch einen in hohem Maße gegebenen
Anwendungscharakter außerhalb der Schule aus. Sie sind es, die aus sogenanntem „trägen Wissen“
und mitunter künstlich erzeugten Erfahrungen in der Schule Orientierung und Handlungsfähigkeit
im Leben anstoßen können. Damit machen sie aber auch zugleich auf die Grenzen der Kompetenz-
orientierung aufmerksam. Nicht alle Aspekte des Erwerbs lassen sich gezielt messen und bewerten.
Die Kompetenz Sich-Orientieren und Handeln ist, noch mehr als andere Kompetenzen, von persön-
lichen Faktoren abhängig. Sie entzieht sich damit z.T. der Beobachtung und Überprüfung. Dies
zum einen deshalb, weil sich diese Prozesse räumlich und zeitlich außerhalb der Schule vollziehen,
zum anderen aus dem Grund, dass der Schutz der Persönlichkeit der Lernenden zu wahren ist. 
Die Lernenden bringen aus dem Unterricht der Primarstufe Wissen, Fähigkeiten und Fertigkeiten mit,
an die es in der Sekundarstufe I anzuknüpfen gilt. Aufgabe der Lehrkräfte ist es, den Lernprozess
zwischen der in der Primarstufe gelegten Basis und den abschlussbezogenen Standards zu gestalten.
Entsprechend ihrer altersgemäßen Reife und dem jeweiligen Entwicklungsstand werden Kompe-
tenzen bei den sechs- bis zehnjährigen Lernenden sukzessive abstrakter und reflektierter angebahnt.
Bei den Kompetenzen Wahrnehmen und Beschreiben dominiert in der Primarstufe ein subjektiver
Blick der Lernenden auf die Welt und ihre persönliche unmittelbare Wahrnehmung. Die Lernenden
bringen ihre Eindrücke von der Welt sprachlich zum Ausdruck und verorten sich darin. In der pro-
gressiven Erweiterung im Wahrnehmen und Deuten wird die individuelle Perspektive ausdifferenziert
und das eigene Erleben sowie die Welt werden umfassender interpretiert. 
Das Verstehen und Deuten lenkt den Blick der Lernenden in der Primarstufe auf kulturelle, gesell-
schaftliche und religiöse Unterschiede zwischen Menschen. Sie entwickeln eine fragende Haltung.
In der progressiven Erweiterung des Analysierens und Reflektierens bearbeiten die Lernenden in
der Sekundarstufe I interdisziplinäre Fragestellungen. Sie verwenden eine fachspezifische Termino-
logie und entwickeln eine abstraktere Reflexionsfähigkeit. 
Die Kompetenz Erkennen und Beurteilen bezieht sich in der Primarstufe unmittelbar auf gemeinsame
Erfahrungen im gesellschaftlichen Nahbereich. Die Lernenden bauen ein Problembewusstsein auf
und gelangen schrittweise zu einem begründeten eigenen Urteil. In der progressiven Erweiterung
Argumentieren und Urteilen werden eigene und fremde Positionen untersucht sowie geprüft. Die
Kompetenzentwicklung mündet in der Fähigkeit, widerspruchsfrei und begründet zu argumentie-
ren, um zu einem ethischen Urteil zu gelangen. Im Anteil nehmen und Ausdrücken zeigt sich die
Empathiefähigkeit von Lernenden der Primarstufe. Diese Kompetenz ist grundlegend, um im ge-
sellschaftlichen Miteinander Achtung und Toleranz zu entwickeln. In der progressiven Erweiterung
im Interagieren und Sich-Mitteilen wird in der Sekundarstufe I ein sachbezogenes, reflektiertes
Kommunikationsverhalten eingeübt sowie die Fähigkeit, eigene Ansichten in Frage zu stellen. Die
Kompetenz Verantwortung übernehmen und Handeln in der Primarstufe orientiert sich an einem
wünschenswerten verantwortlichen Handeln des Individuums, das sich als Teil einer Gemeinschaft
versteht. In der progressiven Erweiterung, im Sich-Orientieren und Handeln, werden die Lernen-
den herausgefordert, ihre eigenen Positionen bzw. Haltungen zu reflektieren und ggf. in der Schule
oder außerschulisch gesellschaftliche Verantwortung zu übernehmen.
Die Inhaltsfelder der Primarstufe werden in den Schulformen der Sekundarstufe I altersgemäß um
neue Themen und in ihrer Komplexität erweitert. Die fünf Inhaltsfelder der Primarstufe: Ich und die
Anderen; Ich in der Gemeinschaft; Ich und meine Zeit; Natur und Umwelt; Kultur und Religion bilden
17
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik

B
die Grundlage für die sieben Inhaltsfelder der Sekundarstufe I: Selbst und Welt; Gewissen und Ver-
antwortung; Wahrnehmung und Wirklichkeit; Mensch, Natur und Technik; Religionen, Weltbilder
und Kulturen; Freiheit und Würde; Recht und Gerechtigkeit.
Kommentar zur Übersichtsdarstellung Kompetenzaufbau „Interkulturelle Kompetenz“ 
(Orientierungsgrundlage)
Die im Folgenden abgebildeten Übersichtsdarstellungen erläutern exemplarisch an drei Kompeten-
zen, wie sich ein kumulativer und vernetzter Kompetenzaufbau im Fach Ethik gestalten kann. Sie
sind nicht als Unterrichtsentwürfe zu verstehen, sondern stellen eine exemplarische Möglichkeit
dar, Kompetenzen, Leitperspektiven und Inhaltsfelder zu verknüpfen. Damit haben sie Anregungs -
 charakter für die Fachkonferenzen, wie die Bildungsstandards und das Kerncurriculum in konkrete
unterrichtliche Bezüge überführt werden können.
An der Entwicklung einer kulturellen Identität9 soll dieser Prozess des kumulativen und vernetzten
Kompetenzaufbaus exemplarisch erläutert werden.
Die Ausbildung einer kulturellen Identität durch persönliche Verortung in der Pluralität von Kulturen,
Weltbildern und Religionen verbunden mit interkultureller Dialogfähigkeit ist eine zentrale Aufgabe
des Ethikunterrichts. In diesem Zusammenhang zu erwerbende Kompetenzen stammen vor allem
aus den Kompetenzbereichen Wahrnehmen und Deuten sowie Sich-Orientieren und Handeln. Das
dazu benötigte Wissen ist den Inhaltsfeldern Selbst und Welt sowie Religionen, Weltbilder und
Kulturen zuzuordnen. Überfachliche Kompetenzaspekte, die in diesem Zusammenhang eine Rolle
spielen, sind Selbstwahrnehmung, Soziale Wahrnehmungsfähigkeit und Interkulturelle Verständi-
gung. Die Übersicht gibt einen Überblick, wie die Verzahnung von Inhalten und Kompetenzen und
deren Progression gestaltet werden kann.
Der Lernprozess beginnt auf der Ebene der Selbst- und Fremdwahrnehmung (Jg. 5). Im Mittel-
punkt stehen Fragen wie „Was macht mich unverwechselbar?“, aber auch „Was unterscheidet
mich von anderen?“ und „Wo haben wir Gemeinsamkeiten?“ Vor diesem Hintergrund folgen im
zweiten Schritt die Auseinandersetzung mit Vorurteilen und die Anbahnung von Toleranz (Jg. 6). 
Sich in Kulturen und Religionen zu verorten, setzt jedoch nicht nur Wahrnehmungs- und Deutungs-
prozesse, sondern auch solide Wissensbestände voraus. Die Erarbeitung eines religiös-kulturellen
Grundwissens ist daher zentral (Jg. 7).
Das Verständnis des Eigenen und das Verstehen des Fremden bilden die Basis für eine interkultu-
relle Verständigung (Jg. 8). Aufbauend auf der Fähigkeit zum interreligiösen und interkulturellen
Dialog können nun die kulturellen und religiösen Ursprünge moralischer Wertvorstellungen an kon-
kreten Themen erarbeitet und es kann die moralische Urteilskompetenz gefördert werden (Jg. 9).
Themenfelder wie Ehe, Familie und Lebensentwürfe bieten sich entwicklungspsychologisch dafür
an.  Abschließend (Jg.10) lässt sich das thematische Spektrum auf ethische Wertekonflikte, wie sie 
sich z.B. beim Thema Schwangerschaftsabbruch stellen, ausdehnen.
18
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
9 vgl. nachfolgenden Kompetenz -
aufbau „Interkulturelle Kompetenz“
(Orientierungsgrundlage)

B
Ethik
Der Durchgang durch die Jahrgangsstufen macht deutlich, dass der Kompetenzaufbau kumulativ
und vernetzt verläuft. Wahrnehmungs- und Deutungsprozesse verbinden sich mit der Analyse und
Reflexion ideengeschichtlichen Basiswissens. In Argumentations- und Urteilsprozessen werden
Werthaltungen geprüft und erörtert. Achtung und kritische Toleranz gegenüber Andersdenkenden
wird im Kompetenzbereich Interagieren und Sich-Mitteilen gefordert und gefördert. Letztendlich
wird eine persönliche bewusste Verortung in der Pluralität von Kulturen, Weltbildern und Religionen
angestrebt.10
Ein zentraler Standard in diesem Entwicklungsprozess ist dem Kompetenzbereich Sich-Orientieren
und Handeln zugeordnet und dokumentiert die Entwicklung von interkultureller Kompetenz
 (Auernheimer 2003). Der Kompetenzaufbau verläuft in drei Schritten. In den Jahrgangsstufen 5/6
geht es zunächst darum, kulturell  Eigenes und Fremdes zu unterscheiden. Ziel ist das Verständnis
für die eigene Kultur und Religion, ein solides Wissen über das Eigene, das die Angst vor dem
Fremden zu überwinden hilft. Im nächsten Schritt in den Jahrgangsstufen 7/8 geht es darum, kulturell
geprägtes Verhalten von Menschen zu verstehen und zu erklären. Angestrebt wird das Verstehen
von Menschen anderer Kulturen und Religionen. In einem abschließenden Schritt ist eine bewusste
Verortung innerhalb der Pluralität von Kulturen, Weltbildern und Religionen das Ziel des Unterrichts.
Vor allem für die  vielen Lernenden mit Migrationshintergrund, die den Ethikunterricht besuchen, 
ist dies eine zentrale Kompetenz, um bewusst und begründet ihren Platz in der Gesellschaft einzu-
nehmen. Die Sicherung der in diesem Standard entwickelten Kompetenz ist aber auch grundlegend
für alle Mitglieder der Gesellschaft, um Vorurteilen und Intoleranz entgegenzuwirken. Eine gefestigte
kulturelle Identität ist die Basis, um dem Fremden offen gegenüberzutreten und Anderssein zu
akzeptieren.  Somit schafft dieser Standard eine Voraussetzung für Verständigung im interkulturel-
len Dialog. 
Übersichtsdarstellung Kompetenzaufbau (Orientierungsgrundlage)
Im Folgenden werden neben der hier erläuterten Entwicklung der interkulturellen Kompetenz zwei
weitere Kompetenzbereiche des Faches Ethik tabellarisch dargestellt und erläutert. Ausgewählt
wurden die moralische und die ethische Urteilsfähigkeit als zentrale Kompetenzbereiche des Faches.
Diese Kompetenzen werden in ihrer Verknüpfung mit den Inhaltsfeldern und in ihrer Progression
über die Jahrgangsstufen hinweg exemplarisch als eine Möglichkeit der unterrichtlichen Umset-
zung dargestellt.
19
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
10 vgl. dazu die lernzeitbezogenen
Kompetenzerwartungen in den
Kap. 6 und 7 des Kerncurriculums

Kompetenzbereiche/Bildungsstandards:
Wahrnehmen und Deuten, Argumentieren und Urteilen, Sich-Orientieren und Handeln
Die Lernenden können … 
kulturelle Unterschiede und differierende Wertvorstellungen wahrnehmen, vergleichend 
beschreiben und einordnen, 
Handlungen, Entscheidungen und Motive anderer Personen rekonstruieren und bewerten,
lösungsorientierte Urteile zu ethischen Konflikten des Alltags entwickeln, 
moralische Wertvorstellungen in ihren kulturellen und religiösen Zusammenhängen beschreiben 
und einordnen,
Achtung und kritische Toleranz gegenüber Andersdenkenden entwickeln und praktizieren,
sich innerhalb der Pluralität von Kulturen, Weltbildern und Religionen begründet verorten.
Überfachliche Kompetenzen:
Selbstwahrnehmung, Soziale Wahrnehmungsfähigkeit, Interkulturelle Verständigung
Leitperspektiven: 
Individuum, Gesellschaft, Vergleichende Ideengeschichte
Inhaltsfelder: 
Selbst und Welt
Religionen, Weltbilder und Kulturen
Jg.
Inhaltliche Konkretisierung:
5
• Sich und andere wahrnehmen
• Umgang mit Vorurteilen, Toleranz
• Die abrahamitischen Religionen
• Interreligiosität und Interkulturalität
Unsere Lernenden können …
die persönliche Lebenswelt beschreiben,
Gemeinsamkeiten und Unterschiede in den Lebenswelten der Menschen erläutern,
Inhaltsbezogene Kompetenzen:
B
20
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
Kompetenzaufbau „Interkulturelle Kompetenz“ (Orientierungsgrundlage)

6
7
8
9
10
• Interreligiöser Dialog/interkulturelle Konflikte
• Ehe und Familie, Lebensentwürfe
• Kulturell und religiös bedingte ethische Werte-
konflikte, z.B. Schwangerschaftsabbruch
Vorurteile benennen und bewerten,
Fremd- und Selbstbilder unterscheiden,
Grundzüge der abrahamitischen Religionen erläutern und vergleichen,
exemplarisch verschiedene Riten (z.B. Taufe, Hochzeit, Beerdigung) vergleichend 
beschreiben,
den Menschen als kulturell geprägtes Wesen beschreiben,
den Anderen als kulturell geprägtes Wesen wahrnehmen und akzeptieren,
die eigenen kulturellen Wurzeln und Prägungen reflektieren und formulieren,
religiöse und kulturelle Wertvorstellungen hinsichtlich einer als sinnstiftend erfahrbaren
 Lebensführung beschreiben und einordnen,
kulturell verschiedene Familien und Partnerschaftsmodelle beschreiben und 
vergleichend deuten,
ethische Konflikte divergierender Wertvorstellungen im Zusammenleben 
beschreiben,  vergleichen und bewerten,
eigene und fremde religiös geprägte Wertvorstellungen vergleichend reflektieren,
Ursachen für interreligiöse und interkulturelle Konflikte erkennen und 
Lösungsmodelle entwickeln.
B
Ethik
21
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik

Kompetenzbereiche/Bildungsstandards:
Argumentieren und Urteilen, Analysieren und Reflektieren, Sich-Orientieren und Handeln, 
Wahrnehmen und Deuten
Die Lernenden können … 
die Folgen eigenen und fremden Handelns für sich und andere beschreiben und bewerten,
ethisch relevante Fragestellungen in ihrer jeweiligen Bedeutung für den Einzelnen und 
die Gemeinschaft reflektieren,
moralische Wertvorstellungen in ihren kulturellen und religiösen Zusammenhängen 
beschreiben und einordnen,
die Konsequenzen eigenen Handelns und Unterlassens sowie Entscheidungsspielräume für eigenes 
Handeln erkennen und im schulischen Umfeld erproben, beschreiben und bewerten.
Überfachliche Kompetenzen:
Soziale Wahrnehmungsfähigkeit, Rücksichtnahme und Solidarität, Gesellschaftliche Verantwortung,
 Interkulturelle Verständigung, Kommunikationskompetenz
Leitperspektiven: 
Individuum, Gesellschaft, Vergleichende Ideengeschichte
Inhaltsfelder:
Freiheit und Würde
Recht und Gerechtigkeit
Jg.
Inhaltliche Konkretisierung:
5
• Freiheit und ihre Begrenzung in der Gemein-
schaft, z.B. Familie, Schule
• Menschenwürde und Kinderrechte
Unsere Lernenden können …
verschiedene Rechte und Pflichten von Familienmitgliedern beschreiben,
im Zusammenhang mit Freiheit die Folgen eigenen und fremden Handelns für sich und 
andere beschreiben und bewerten,
Inhaltsbezogene Kompetenzen:
B
22
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
Kompetenzaufbau „Moralische Urteilsfähigkeit“ (Orientierungsgrundlage)

6
7
8
9
10
• Individuelle Freiheit und familiäre und soziale
 Prägung (Gender-Aspekte in Familie und Schule)
• Handlungs- und Willensfreiheit/Dilemmata
• Menschenwürde/Freiheit und Arbeit
• Angewandte Ethik: Menschenwürde und
 Sterbehilfe
ethisch relevante Fragestellungen an konkreten Beispielen der Kinderrechtskonvention
 beschreiben,
Entscheidungsspielräume für eigenes Handeln erkennen und im schulischen Umfeld 
mit einem Projekt zur Menschenwürde erproben,
Freiheit als Möglichkeit zur Selbstentfaltung der Menschen erkennen und beschreiben,
Freiheitsbegrenzungen durch gesellschaftliche, kulturelle und religiöse Wertvorstellungen
 beschreiben und deuten,
den Unterschied zwischen Handlungs- und Willensfreiheit erkennen und an konkreten 
Beispielen beschreiben,
anhand von Dilemmata Entscheidungssituationen simulieren und ethische Argumentationen
 nachvollziehen und bewerten,
kulturell verschiedene Wertvorstellungen hinsichtlich „menschenwürdiger Arbeit“ 
und  individueller Freiheit erkennen, reflektieren und bewerten,
philosophische Ansätze zur Menschenwürde sowie zu Tod und Sterben referieren 
und  erläutern,
die ethische Debatte zur Menschenwürde und Sterbehilfe nachvollziehen und einen 
eigenen Standpunkt ethisch begründen.
B
Ethik
23
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik

Kompetenzbereiche/Bildungsstandards:
Wahrnehmen und Deuten, Argumentieren und Urteilen, Analysieren und Reflektieren,  
Interagieren und Sich-Mitteilen
Die Lernenden können … 
ihre persönliche Wahrnehmung theoriegeleitet beschreiben und hinterfragen,
Handlungen, Entscheidungen und Motive anderer Personen einordnen und bewerten,
ethische Konflikte des Alltags begründet bewerten,
die Folgen eigenen und fremden Handelns für sich und andere beschreiben und bewerten,
Lösungsmodelle für Konfliktsituationen entwickeln,
Entscheidungsspielräume für eigenes Handeln erkennen und im schulischen Umfeld erproben.
Überfachliche Kompetenzen:
Selbstwahrnehmung, Problemlösekompetenz, Kommunikationskompetenz
Leitperspektiven: 
Individuum, Gesellschaft, Vergleichende Ideengeschichte
Inhaltsfelder: 
Selbst und Welt
Freiheit und Würde
Gewissen und Verantwortung
Mensch, Natur und Technik
Jg.
Inhaltliche Konkretisierung:
5
• Den Umgang mit der Natur erfahren, beispiel-
sweise Wasser, Luft und Lebensräume (z.B. Wald)
• Umgang mit einfachen Dilemmata 
(z.B. Müll vermeiden, Wasser sparen)
• Tier- und Naturschutz vor Ort (Vorbilder)
Unsere Lernenden können …
persönliche Erfahrungen mit der Natur beschreiben,
natürliche Ressourcen als solche identifizieren,
die Abhängigkeit von den Ressourcen erkennen,
Inhaltsbezogene Kompetenzen:
B
24
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
Kompetenzaufbau „Ethische Urteilsfähigkeit“ (Orientierungsgrundlage)

6
7
8
9
10
• Dilemmata
• Menschenwürde, Rechte von Landschaften,
 Menschenrechte für Tiere? 
• Angewandte Ethik im Natur- und Tierschutz/ 
Umgang mit Lebensmitteln – Überproduktion
und Mangel
• Zukunftsvisionen (positiv/negativ)
die innere Stimme als einen Maßstab für eigenes Entscheiden und Handeln zu Grunde legen,
„Ich und mein Gewissen“ unterscheiden lernen,
Autoritäten als eine Stimme des Gewissens erkennen,
die Fürsorgepflicht für die eigene persönliche Umwelt erkennen,
die Bedeutung von Erziehung analysieren,
die Sinnhaftigkeit naturschützenden Handelns verstehen und Konsequenzen für das eigene
Handeln daraus ableiten,
Konsequenzen des eigenen und fremden Handelns analysieren,
das Überlebensinteresse von Mensch und Natur als Konflikt beschreiben,
den Begriff der Würde thematisieren,
Würde des Menschen und Würde der Natur ins Verhältnis setzen,
die Entwicklung des Gewissens und entsprechende theoretische Ansätze beschreiben,
als Ziel moralischer Entwicklung die Verantwortung für Umwelt und Mitwelt erkennen,
die Verbindung von Kenntnis und Engagement als Voraussetzung für Naturschutz erkennen,
den Begriff der Nachhaltigkeit erläutern,
Verantwortung für die Zukunft übernehmen.
B
Ethik
25
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik

B
26
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik

B
Ethik
27
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
2  Anregungen für die schulinterne Planung und
 Umsetzung
Die folgenden Übersichten zeigen ausschnitthaft, wie ein Fachcurriculum Ethik aufgebaut werden
kann. Sie sind als Anregung für die Fachkonferenzen gedacht. Jeder Ausschnitt verknüpft mehrere
Inhaltsfelder und Leitperspektiven sowie Kompetenzbereiche und Standards.11
11 vgl. hierzu Kap. 5–7 im Kern -
curriculum Ethik (Leitperspektiven,
Inhaltsfelder und lernzeitbezogene
Kompetenzerwartungen) 

Kompetenzbereiche/Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen:
Argumentieren und Urteilen, Wahrnehmen und Deuten, Sich-Orientieren 
und Handeln
Die Lernenden können … 
sich mit persönlichen Grunderfahrungen beschreibend auseinandersetzen, 
die Folgen eigenen und fremden Handelns für sich und andere beschreiben 
und bewerten,
in ethischen Konflikten des Alltags einen Standpunkt vertreten, 
die Konsequenzen eigenen Handelns und Unterlassens beschreiben und bewerten,
eigene Verantwortlichkeit sehen und Verantwortung für sich und andere übernehmen.
Überfachliche Kompetenzen:
Selbstwahrnehmung, Soziale Wahrnehmungsfähigkeit, Gesellschaftliche Verantwortung,
Lesekompetenz
Leitperspektiven: 
Individuum, Gesellschaft, Vergleichende Ideengeschichte
Inhaltsfelder: 
Selbst und Welt
Auseinandersetzung mit eigenen und fremden Gefühlen, Interessen 
Grunderfahrungen menschlichen Lebens.
Freiheit und Würde
Zusammenhang von Pflicht und Würde, Verantwortung für sich 
und andere
Recht und Gerechtigkeit
Erfahrungen von Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit
Inhaltliche Konkretisierung:
Unsere Lernenden können …
unterschiedliche Glücksvorstellungen beschreiben und bewerten,
verschiedene Gefühle an Beispielen aus dem Alltag beschreiben,
Alltagsgeschichten aus unterschiedlichen Ländern vergleichen,
Inhaltsbezogene Kompetenzen:
• Gemeinsame Wünsche –
 erreichbare Ziele
Vereinbarungen für die
 Gestaltung von Lernwegen:
– Wie leben Kinder auf der 
anderen Seite der Erde?
(in Verbindung mit dem 
Fach Erdkunde)
B
28
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
2.1 Formatvorschlag Fachcurriculum
Vereinbarter Unterrichtsschwerpunkt „Gemeinsame Wünsche – erreichbare Ziele“ (Jg. 5/6)

unterschiedliche Lebensbedingungen vergleichen,
sich mit Erfahrungen von Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit auseinandersetzen,
Kinderrechte darlegen und an Beispielen erläutern.
– Kinderparlament im
 Klassenzimmer
Individuelle Unterrichtsgestaltung
B
Ethik
29
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik

Kompetenzbereiche/Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen:
Wahrnehmen und Deuten, Analysieren und Reflektieren, Argumentieren und Urteilen,
Sich-Orientieren und Handeln
Die Lernenden können … 
ihre persönliche Wahrnehmung beschreiben und hinterfragen,
mediale Zugänge zur Welt vergleichend beschreiben und bewerten,
unterschiedliche moralische Wertvorstellungen einordnen und bewerten, 
Verantwortung in persönlichen Entscheidungs- und Handlungssituationen erkennen
und argumentativ darlegen. 
Überfachliche Kompetenzen:
Soziale Wahrnehmungsfähigkeit, Gesellschaftliche Verantwortung, Medienkompetenz,
Kommunikationskompetenz
Leitperspektiven: 
Individuum, Gesellschaft, Vergleichende Ideengeschichte
Inhaltsfelder:
Gewissen und Verantwortung 
Verantwortung, Handlungsfolgen 
Mensch, Natur und Technik
Auswirkungen technischer Entwicklungen auf den Einzelnen und 
die  Gemeinschaft, Informations- und Kommunikationsmedien
Wahrheit und Wirklichkeit
vielfältige Zugänge zur Wahrnehmung
Inhaltliche Konkretisierung:
Unsere Lernenden können …
ihre Sinneswahrnehmung reflektieren,
Möglichkeiten und Grenzen der menschlichen Sinneswahrnehmung erläutern,
auf der Basis ihres Wissens einen Sinnesparcours für andere Schüler gestalten,
Ursachen und Folgen von Vorurteilen reflektieren,
Inhaltsbezogene Kompetenzen:
• Mit Medien verantwortungs-
voll umgehen 
Vereinbarungen für die
 Gestaltung von Lernwegen:
– Schüler-VZ und ICQ: Spuren 
im Cyberspace 
Chatten ohne Risiko? 
– Kontakt zum Hessischen
 Landeskriminalamt
B
30
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
Vereinbarter Unterrichtsschwerpunkt „Mit Medien verantwortlich umgehen“ (Jg.7/8) 

Individuelle Unterrichtsgestaltung
sich mit Konsequenzen von Gerüchten und Behauptungen an konkreten 
Beispielen auseinandersetzen,
Mobbing im Internet kritisch reflektieren,
ihren Umgang mit Chatrooms und medialen Netzwerken analysieren und 
kritisch reflektieren,
das Internet bewusst und verantwortungsvoll nutzen.
– Schau hin-Kampagne-
http://schau-hin.info/ 
medienerziehung/detail/
article/schau-hin-familie-
alltag-in-der-medienwelt.html
B
Ethik
31
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik

Kompetenzbereiche/Bildungsstandards:
Wahrnehmen und Deuten, Argumentieren und Urteilen, Interagieren und 
Sich-Mitteilen, Sich-Orientieren und Handeln
Die Lernenden können … 
kulturelle Unterschiede und differierende Wertvorstellungen wahrnehmen,
 vergleichend beschreiben und einordnen, 
moralische Wertvorstellungen in ihren historischen, kulturellen und religiösen
 Zusammenhängen beschreiben und einordnen,
ethische Argumentationen nachvollziehen und bewerten,
Verantwortung in persönlichen und gesellschaftlichen Entscheidungs- und 
Handlungssituationen erkennen und argumentativ darlegen,
Voraussetzungen für ein gelingendes Miteinander anerkennen und schaffen.
Überfachliche Kompetenzen:
Soziale Wahrnehmungsfähigkeit, Rücksichtnahme und Solidarität 
Leitperspektiven: 
Individuum, Gesellschaft, Vergleichende Ideengeschichte
Inhaltsfelder:
Selbst und Welt
eigene Lebensentwürfe, Partnerschaft, Ehe, Liebe, Solidarität 
Religionen, Weltbilder und Kulturen
Bedingtheit des Einzelnen in seiner Religion, seinem Weltbild 
und seiner Kultur
Recht und Gerechtigkeit
Gerechtigkeitsvorstellungen in unserer Gesellschaft
Inhaltliche Konkretisierung:
Unsere Lernenden können …
kulturell verschiedene Familien- und Partnerschaftsmodelle beschreiben 
und vergleichend deuten,
Inhaltsbezogene Kompetenzen:
• Das Leben selbstbestimmt
und verantwortungsvoll
 gestalten
Vereinbarungen für die
 Gestaltung von Lernwegen:
– Zusammenarbeit mit den
 Fächern Politik und Wirtschaft,
Geschichte, Deutsch, Religion 
B
32
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
Vereinbarter Unterrichtsschwerpunkt „Das Leben selbstbestimmt und verantwortungsbewusst gestalten“ (Jg.9/10) 

Individuelle Unterrichtsgestaltung
ethische Konflikte divergierender Wertvorstellungen im Zusammenleben 
beschreiben, vergleichen und bewerten,
persönliche Zukunftsvorstellungen entwerfen und sich in der Pluralität von 
Kulturen, Menschen- und Weltbildern begründet verorten,
verschiedene Gerechtigkeitsmodelle darstellen, reflektieren und bewerten,
ethische Konflikte verschiedener Gerechtigkeitsvorstellungen nachvollziehen 
und bewerten.
– Projekt: „Blickwechsel“
– Interkultureller Dialog 
B
Ethik
33
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik

B
2.2  Lernaufgabe und Anregungen zur Umsetzung im  Unterricht
„Wir gründen eine WG. Nach welchen Prinzipien werden Kosten und Aufgaben verteilt?“, 
Jg. 9/10 – Variationen für alle Bildungsgänge
Diese Lernaufgabe konkretisiert den Unterrichtsschwerpunkt „Das Leben selbstbestimmt und ver-
antwortungsbewusst gestalten“ (Jg. 9/10). An einer Lernaufgabe für die Jahrgangsstufen 9/10 wird
exemplarisch gezeigt, wie kompetenz orientierter Unterricht im Fach Ethik gestaltet werden kann.
Diese Lernaufgabe ist für die drei  Bildungsgänge konzipiert.
Ausgangspunkt der Unterrichtseinheit ist eine Problemstellung aus dem Themenkomplex „Gerech-
tigkeit“. Für eine zu gründende Wohngemeinschaft müssen die Lernenden selbstständig Lösungs-
vorschläge zur Verteilung von Zimmern, Kosten und Aufgaben entwickeln. Diese Problemstellung
ist für die gesamte Unterrichtseinheit leitend. Auf der Wissensebene erarbeiten und diskutieren die
Lernenden verschiedene Gerechtigkeitstheorien. Die Auseinandersetzung mit den Gerechtigkeits-
formeln wird mit der Anwendung auf konkrete Alltagssituationen aus dem Lebensumfeld Jugendli-
cher verknüpft. Auf der Kompetenzebene liegt der Schwerpunkt der Unterrichtseinheit auf dem
 Erwerb und der Festigung von Standards aus dem Kompetenzbereich Argumentieren und Urteilen. 
Grundlage ist die Fähigkeit der Lernenden, sich in Gruppen Themen auf der Basis von vorgegebenem
Material unter Anleitung erschließen zu können. Es wird davon ausgegangen, dass die Jugendlichen
ethische Konflikte des Alltags begründet bewerten, unterschiedliche moralische Wertvorstellungen
einordnen und vergleichen, ethische Argumentationen nachvollziehen und bewerten, eigene und
fremde Positionen abwägen und beurteilen sowie Texte unter fachspezifischen Fragestellungen er-
schließen können. 
Der Lernprozess ist im Sinne des Prozessmodells „Auf dem Weg zum kompetenzorientierten
 Unterricht – Lehr- und Lernprozesse gestalten“ aufgebaut (vgl. Teil A, Kap.1.2). Die Komplexität
der Aufgabe und der Abstraktionsgrad werden anhand unterschiedlicher Materialien und Aufgaben-
stellungen differenziert (vgl. Kap. 3 Fachbezogene Materialien).
34
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik

B
Ethik
35
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
Kompetenzbereiche/Bildungsstandards
Die Lernenden können …
Wahrnehmen und Deuten
die Folgen eigenen und fremden Handelns für sich und 
andere beschreiben und bewerten.
Analysieren und Reflektieren
ethisch relevante Fragestellungen in ihrer Bedeutung für 
den Einzelnen und die Gemeinschaft reflektieren,
Texte unter fachspezifischen Fragestellungen selbstständig
 erschließen und interpretieren.
Argumentieren und Urteilen
moralische Wertvorstellungen in ihren historischen, kulturellen
und religiösen Zusammenhängen beschreiben und einordnen,
unter Bezug auf erworbenes Fachwissen eigene und fremde
 Positionen überprüfen und beurteilen,
Argumente gewichten, begründet und widerspruchsfrei
 argumentieren.
Interagieren und Sich-Mitteilen
eigene und fremde Gedankengänge sachangemessen
 darstellen und erörtern.
Sich-Orientieren und Handeln
Verantwortung in persönlichen und gesellschaftlichen
 Entscheidungs- und Handlungssituationen erkennen und
 argumentativ darlegen.
Überfachliche Kompetenzen: 
Soziale Wahrnehmungsfähigkeit, Kooperation und   
Teamfähigkeit, Problemlösekompetenz
Die oben aufgeführten Bildungsstandards und Inhaltsfelder beziehen sich auf den mittleren Bildungsabschluss.
Leitperspektiven/Inhaltsfelder
Leitperspektiven:
Individuum, Gesellschaft, 
Vergleichende  Ideengeschichte
Inhaltsfelder:
Gewissen und Verantwortung
Motive von Verantwortung 
Recht und Gerechtigkeit
Arten der Gerechtigkeit, Gerechtigkeits-
vorstellungen im gesellschaftlichen Wandel
Bezug zum Kerncurriculum:

B
36
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
Handlungsfelder kom-
petenzorientierten Leh-
rens und Lernens12
Lernen vorbereiten 
und initiieren:
Lernausgangslage 
erheben
Lernende aktivieren
Kompetenz-
erwar tungen 
transparent machen
Lernwege eröffnen 
und gestalten:
Lernaufgabe 
situieren
Wissen gemeinsam
konstruieren
Lernwege 
dokumentieren
Lernwege eröffnen 
und gestalten:
Ergebnisse präsentie-
ren und bewerten
Wissen anwenden 
und gemeinsam 
reflektieren
Lernwege eröffnen 
und gestalten:
Neues Wissen auf 
die Lernaufgabe 
anwenden
Lernwege 
dokumentieren
Orientierung geben 
und erhalten:
Lernstand feststellen
Feedback geben
(durch Mitschüler/innen
und Lehrkraft)
Kompetenzen stärken
und erweitern:
Übung
Vertiefung
Anwendung 
Transfer
Lernen bilanzieren 
und reflektieren:
Leistungsfeststellung 
Inhalt
Mitbewohner/in 
für WG gesucht
Gerechtigkeits-
formeln
Gerechtigkeits-
formeln
Wohngemein-
schaft
Lösungen
Checkliste
Schriftliche 
Stellungnahme
Unterrichtsidee
Diagnose
Einstieg ins Thema: 
Wohnungsanzeige
Philosophische Texte zu
 Gerech tigkeitstheorien
oder Darstellungen der
Gerechtigkeitsformeln
oder Gerechtig keits -
formeln arbeitsteilig: 
Jede Gruppe  erarbeitet
Theorie/n und stellt sie  
auf Plakaten vor
Präsentation der 
Gerechtigkeitsformeln
Entscheidung für
 Gerechtigkeitsformeln 
für die Erstellung einer
 WG-Lösung
Verteilung von Kosten und
 anfallenden Arbeiten
Gruppen präsentieren ihre
Lösungen; kriteriengelei-
tete Diskussion
MSA/HSA: Lernende 
erstellen eine Checkliste
für Bewerber/innen; 
Übertragung auf größere
Zusammenhänge: 
Schule, Stadt, Staat 
ÜSekII: Jede/r Lernende
formuliert eine schriftliche
Stellungnahme unter Ver -
wendung der Kriterienliste
(M5); diese ist zugleich
 Bewertungsbogen;
Bewertung anhand  
des Diagnosebogens 
Material
Problemaufhänger/ 
Diagnosebogen  
(M1/M5)
Lernaufgabe (M2) 
Texte 1–12 13
Plakate
Arbeitsblatt (M3)
Plakate
Aufgehängte Plakate
Lernaufgabe
Arbeitsblatt (M4)
Arbeitsblätter 
(M3 und M3)
Arbeitsauftrag (M6)
Diagnosebogen (M5)
Sozial-
form
UG
EA
PA
GA
GA/
Plenum
GA
GA/
Plenum
PA/ 
Plenum
EA
12 vgl. Prozessmodell Teil A, Kapitel 1.2        13 Text 1–10: Gymnasium, Text: 11  Realschule, Text 12: Hauptschule (vgl. Texte, Kap. 3 Fachbezogene Materialien)
Lernaufgabe und Bezug zum Prozessmodell:

B
Ethik
3 Fachbezogene Materialien
M 1
Aufhänger: 
Einstieg in das Thema, Diagnose der Lernausgangslage, Differenzierung nach Bildungsgängen
ÜSekII:
Nach welchen Kriterien würdet ihr die Mitbewohner aussuchen? 
Begründet eure Meinung  schriftlich.
Partnerdiagnose mit M5
MSA: 
Nach welchen Kriterien würdet ihr die Mitbewohner aussuchen? 
Begründet eure Meinung. 
HSA:
Nach welchen Kriterien würdet ihr die Mitbewohner aussuchen? 
Vervollständigt die folgenden Argumente, indem ihr jeweils eine Begründung 
oder ein Beispiel anfügt.
• Ich würde meine Mitbewohner danach aussuchen, ob ich sie mag, weil …
• Mir wäre es wichtig, dass meine Mitbewohner genug Geld verdienen, weil …
• Für mich ist entscheidend, dass sich die Mitbewohner auch am Putzen und Einkaufen 
beteiligen, weil …
Wählt das für euch wichtigste Argument aus und begründet eure Auswahl. 
37
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
Mitbewohner/in für WG gesucht:
Schöne 5-Zimmer-Altbauwohnung mit 
Bad, Gäste-WC, Balkon und Keller 
in zentraler Lage, warm Euro 1.200,–
Tel. 0123/4567890

B
M2 – Aufgabenstellung
38
Ihr habt in euren Heimatorten keine Möglichkeit gehabt, euch schulisch weiterzubilden
oder eine Ausbildung zu machen, und seid daher nach Frankfurt gezogen. Um Geld 
zu sparen, wollt ihr mit Freunden eine Wohngemeinschaft mit insgesamt 5 Personen
gründen. 
Die Wohnung kostet mit Umlagen 1200 €.
Es wollen einziehen:
• Giulia, die eine Fachoberschule besucht und 585 € BaföG bekommt.
• Susanne, die eine Berufsfachschule besucht und von ihren Eltern 500 € bekommt. 
Sie hat gesundheitliche Probleme und leidet häufig unter Allergien. 
Gelegentlich hilft sie in einem Supermarkt aus.
• Özcan, der studiert und 200 € von seinen Eltern bekommt. 
Mit einem Job in der Kneipe verdient er 400 bis 500 € im Monat.
• Hatice, die eine Ausbildung als Bürokauffrau macht und 650 € im Monat verdient.
• Marco, der gerade seine Ausbildung als Gebäudereiniger beendet hat und 
1800 € verdient. 
Die Wohnung liegt in einem Eckhaus. Sie hat Bad, Gästetoilette, Küche, Flur, einen
 Balkon und fünf Zimmer. Zur Wohnung gehört ein Kellerraum.
Die Zimmer haben eine unterschiedliche Lage und sind unterschiedlich groß:
Zimmer 1: mit Balkon, 20 m2, Lage zum begrünten Innenhof
Zimmer 2: 15 m2, Lage zum begrünten Innenhof
Zimmer 3: 18 m2, Lage zur vielbefahrenen Hauptstraße
Zimmer 4: 14 m2, Lage zur vielbefahrenen Hauptstraße
Zimmer 5: 24 m2, Lage zur ruhigeren Nebenstraße 
Zu Beginn des gemeinsamen Lebens legt ihr die Regeln fest für die Verteilung der
 Zimmer, der Kosten und der anfallenden Arbeiten. Um eine gerechte Lösung zu finden,
wendet ihr verschiedene Gerechtigkeitsformeln an (Arbeitsblatt A1 und A2). 
Dokumentiert, wie eine Entscheidung nach der jeweiligen Gerechtigkeitsformel
 aussehen könnte.
Überlegt, was die gefundene Entscheidung für alle Beteiligten bedeutet.
Diskutiert, ob es euch mit Hilfe der Gerechtigkeitsformel gelungen ist, eine gerechte
Lösung zu finden.
Vertiefung: Ihr habt bisher eine Lösung für 5 Personen gesucht. Überlegt im Anschluss
an eure Überlegungen, ob die von euch verwendete Gerechtigkeitsformel
• für den Schulalltag
• eine Stadt
• ein Land 
geeignet wäre.
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik

B
Ethik
M3 – Arbeitsaufträge für die Gruppenarbeit,  Differenzierung nach Bildungsgängen
39
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
Gruppenarbeit Gerechtigkeitstheorien (ÜSekII)
Erarbeitung verschiedener Gerechtigkeitsformeln
Jede Gruppe erhält einen Text zum Thema Gerechtigkeit.
Erarbeitet euren Text gemeinsam und beantwortet folgende Fragen, die anschließend
auf einem Plakat dokumentiert werden:
1.  Wer hat die Theorie entwickelt? In welcher Zeit ist sie entstanden? Inwiefern ist der
historische Hintergrund wichtig für das Verständnis der Theorie?
2.  Wie wird Gerechtigkeit definiert?
3.  Nach welchen Prinzipien wird eine gerechte Entscheidung gefällt?
4.  Wie wird diese Entscheidung begründet?
5.  Welche Beispiele werden angeführt? 
6.  Erläutert am Beispiel einer Torte, die an 10 Personen verteilt werden soll, wie und
mit welcher Begründung die Torte geteilt wird. 
7.  Gebt der Gerechtigkeitstheorie einen treffenden Titel, der formelhaft ausdrückt,
 welches Prinzip als gerecht angesehen wird, z.B. Allen das Gleiche.
8.  (Hilfestellung 1: Liste mit Gerechtigkeitsformeln, aus denen ausgewählt werden
kann. Hilfestellung 2: Tabelle mit Zuordnung der Texte zu Gerechtigkeitsformeln zur
Erleichterung des Verständnisses oder zur Kontrolle).
Gruppenarbeit Gerechtigkeitstheorien (MSA)
Erarbeitung verschiedener Gerechtigkeitsformeln
Jede Gruppe erhält eine Gerechtigkeitsformel mit Erklärung und Hintergründen 
zu Entstehung und Bedeutung. 
Erarbeitet euren Text gemeinsam und beantwortet folgende Fragen, 
die anschließend auf einem Plakat dokumentiert werden:
1.  Wer hat die Theorie entwickelt? In welcher Zeit ist sie entstanden? Inwiefern ist der
historische Hintergrund wichtig für das Verständnis der Theorie?
2.  Wie wird Gerechtigkeit definiert?
3.  Nach welchen Prinzipien wird eine gerechte Entscheidung gefällt?
4.  Wie wird diese Entscheidung begründet?
5.  Welche Beispiele werden angeführt?
6.  Erläutert am Beispiel einer Torte, die an 10 Personen verteilt werden soll, wie und
mit welcher Begründung die Torte geteilt wird. 
7.  Gebt der Gerechtigkeitstheorie einen treffenden Titel, der formelhaft ausdrückt,
 welcher Maßstab als gerecht angesehen wird, z.B. Allen das Gleiche.
Gruppenarbeit Gerechtigkeitstheorien (HSA)
Erarbeitung verschiedener Gerechtigkeitsformeln
Jede Gruppe erhält eine Gerechtigkeitsformel mit Erläuterung.
Erarbeitet eure Formel gemeinsam und beantwortet folgende Fragen, die anschließend
auf einem Plakat dokumentiert werden:
1.  Wie wird Gerechtigkeit beschrieben?
2.  Nach welchen Maßstäben wird eine gerechte Entscheidung gefällt?
3.  Wie wird diese Entscheidung begründet?
4.  Erläutert am Beispiel einer Torte, die an 10 Personen verteilt werden soll, wie und
mit welcher Begründung die Torte geteilt wird. 

B
40
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
M4 – Gruppenarbeit Lernaufgabe
1.  Alle Gerechtigkeitsformeln werden in der Lerngruppe präsentiert.
2.  Die Plakate werden in der Klasse aufgehängt.
3.  Jede Gruppe wählt bei einem Rundgang durch die Klasse eine vorher vereinbarte 
Anzahl von Gerechtigkeitsformeln aus .
4.  Die Gerechtigkeitsformeln werden auf die WG-Situation angewendet.
5.  Erstellen verschiedener Lösungen für die WG unter Anwendung verschiedener
 Gerechtigkeitsformeln:
• Welcher Maßstab wurde angewendet?
• Wie sieht die konkrete Verteilung von Kosten und Aufgaben aus? 
• Was bedeutet die Lösung für jede/n einzelne/n Beteiligte/n? Ist diese Lösung gerecht?
• Ausfüllen eines Lösungsblattes für jede Gerechtigkeitsformel.
6.  Jede Gruppe entscheidet sich begründet für eine der Theorien und stellt diese im Plenum vor
7.  Diskussion im Plenum: Welche Formel bietet die beste Lösung für die WG?
8.  Welche Formel ist auch auf größere Zusammenhänge übertragbar?
Gerechtigkeitsformel
(bedeutet auf die WG bezogen: 
alle zahlen/arbeiten gleich viel oder unterschiedlich viel …, weil …)
………………………………………………………………………………………………………………
Verteilung der Kosten:
Giulia
Susanne
Özcan
Hatice
Marco
………………………………………………………………………………………………………………
Verteilung der Aufgaben:
Giulia
Susanne
Özcan
Hatice
Marco
………………………………………………………………………………………………………………
Bewertung der Lösung:
gerecht, weil …
ungerecht, weil …
………………………………………………………………………………………………………………
Abschließende Bewertung 
der Gerechtigkeitsformel

B
Ethik
41
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
Das nehme ich mir vor
Ich habe eine Meinung und ich stehe dazu: 
Es ist eine klare Entscheidung erkennbar.
Ich begründe meine Meinung.
Ich belege meine Argumente mit Beispielen. 
Meine Beispiele sind überzeugend 
(sachlich, zum Thema passend).
Ich weiß, was ich will und 
vermeide Widersprüche. 
Ich ziehe „Experten hinzu“, d.h. ich zeige, 
was ich weiß und beziehe in meine Argu-
mentation Wissen über Philosophen, Texte, 
Theorien ein.
Ich setze nicht voraus, dass meine Leser 
alles wissen. Daher fasse ich die zur Argu-
mentation  herangezogenen Texte, Zitate 
noch mal kurz zusammen. 
Ich „denke den Feind mit“ und entkräfte 
Gegenargumente14.
Ich unterscheide Eigenes von Fremdem 
durch Verweise: Zitate, Zeilenangaben, 
Zusammenfassung mit eigenen Worten.
Auch wenn ich ganz von meiner Meinung über-
zeugt bin, bleibe ich doch sachlich.
Das Lesen meines Textes soll Spaß machen: Ich
bemühe mich um abwechslungsreiche Sprache.
Ich schreibe fehlerfrei.
Ich falle nicht mit der Tür ins Haus und beginne
mit einer Einleitung.
Ich helfe dem Leser, sich in meinem Text zurecht-
zufinden und strukturiere meinen Text klar.
Ich ziehe ein abschließendes Fazit, das noch ein-
mal die Kernaussage meines Textes hervorhebt, 
ohne mich zu wiederholen.
Prima, 
weiter so!
Nicht schlecht,
aber das geht
noch besser!
Hier gibt es
 Handlungs-
bedarf!
Erläuterungen 
und Tipps 
14 Dagegen könnte man einwenden, dass …, aber … Kritiker könnten jetzt sagen …, aber Kant würde an dieser Stelle … Ich dagegen …
M 5 – Kriterienliste zum Verfassen einer  Stellungnahme/Bewertungsbogen (ÜSekII)
Diese Kriterien gelten nicht für 
die Eingangsdiagnose

B
M 6 – Vertiefung, Anwendung
Checkliste für WG-Bewerber/in
Ihr habt eine Anzeige in der Zeitung aufgegeben und sucht Mitbewohner/innen für eine Wohnge-
meinschaft. Viele Personen melden sich bei euch und haben Interesse, in eure WG mit einzuziehen.
Um alle vergleichen zu können und eine Auswahl zu treffen, wollt ihr allen die gleichen Fragen
 stellen. Entwerft dazu einen Fragenkatalog. Berücksichtigt dabei alles, was euch wichtig ist, um
 eine gute Entscheidung treffen zu können. 
42
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
Name/Geschlecht:
……………………………………………………………………………………
Wie alt bist du?:
……………………………………………………………………………………
Machst du zurzeit eine Ausbildung?:
……………………………………………………………………………………
…
……………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………

B
Ethik
43
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
M7 – Material zur Lernaufgabe
Text 1–10 gymnasialer Bildungsgang/Texte zur Gerechtigkeit
Jedem das Seine15
Platon
Jedem gemäß seinem Rang
Thomas v. Aquin
Jedem gemäß seinen Verdiensten
Mt 25, 31–46
Jedem gemäß seinen Werken
Koran
Jedem das Gleiche 
Gracchus Babeuf
Jedem gemäß dem durch das Gesetz Zugeteilte
Immanuel Kant
Jedem gemäß seinen Bedürfnissen
Karl Marx
Jedem gemäß Fürsorge
Carol Gilligan
Jedem gemäß Fairness
Otfried Höffe
Jedem nach seiner Leistung
Mario Martini
Platon, griechischer Philosoph, 427–347 v. Chr. 
Sokrates: So höre denn, ob meine Behauptung richtig ist. Was wir nämlich von Anfang an, als wir
den Staat gründeten, als durchgängig zu befolgende For derung hinstellten, das oder
 eine Art davon ist, wie mir scheint, die Ge rechtigkeit. Wir nahmen aber doch an und
wiederholten es immer wieder, wenn du dich erinnerst, dass jeder Einzelne als Staats-
bürger nur einen Beruf ausüben dürfe, nämlich den, wozu er von Natur besonders
 veranlagt sei.
Glaukon: Ja, das sagten wir.
Sokrates: Und auch, dass das Seinige tun und sich nicht in alles Mögliche ein mischen Gerechtig-
keit ist, auch das haben wir von vielen anderen gehört und haben es selbst oft gesagt.
Glaukon: Ja, so ist es.
Sokrates: Dies also, mein Freund, scheint, wenn es auf irgendeine Art ge schieht, die Gerechtigkeit
zu sein, nämlich, dass man das Seinige tut. 
aus: Der Staat, Über das Gerechte. Übersetzt und erläutert von Otto Apelt, Felix Meiner Verlag, Hamburg 1989, Philosophische
Bibliothek Bd. 80, Buch IV, Kap.10.
15 Zur Problematik dieser Formel
 (Missbrauch durch das NS-Regime) 
vgl. http://www.bpb.de/publika-
tionen/RV8BZI,0,Jedem_das_Sein
e_zur_Aufarbeitung_ des_lexikali-
schen_NSErbes.html 

B
Thomas v. Aquin, italienischer Theologe und Philosoph, 1224–1274 
In der Verteilungsgerechtigkeit wird einer Privatperson etwas zugeteilt, sofern das, was dem Ganzen
gehört, auch dem Teil geschuldet ist. Das ist natürlich umso größer, je größer der Vorrang des Teiles
im Ganzen ist. Deshalb wird in der austeilenden Gerechtigkeit um so viel mehr von den Gemein-
schaftsgütern einem zugeteilt, je größer der Vorrang ist, den jene Person in der Gemeinschaft hat.
Diese Vorrangstellung wird in der Adelsherrschaft nach der Macht bestimmt, in der Herrschaft der
Vornehmen nach dem Reichtum, in der Volksherrschaft nach der Freiheit und in anderen wieder
anders. Und so wird in der austeilenden Gerechtigkeit die rechte Mitte nicht bestimmt nach dem
Gleichmaß von Sache und Sache, sondern nach dem Verhältnis der Sachen zu den Personen; so
dass im selben Verhält nis, in welchem die eine Person die andere überragt, so auch die Sache, 
die der einen Person gegeben wird, die Sache überragt, die der anderen gegeben wird. Deshalb
sagt der Philosoph, eine solche rechte Mitte sei die auf Grund des geometrischen Verhältnisses,
worin der Ausgleich nicht nach der Menge bemessen wird, sondern nach dem Verhältnis. […] 
aus: Summa theologica, nach: Die deutsche Thomas-Ausgabe. Vollständige, ungekürzte, deutsch-lateinische Ausgabe der
Summa Theologica, hrsg. von P. Heinrich M. Christmann, Heidelberg/München 1943/1953, Bd.18 (ohne Seite).
Mt 25,31–46
31 Wenn der Menschensohn in seiner Herrlichkeit kommt und alle Engel mit ihm, dann wird er sich
auf den Thron seiner Herrlichkeit setzen. 
32 Und alle Völker werden vor ihm zusammengerufen werden und er wird sie voneinander scheiden,
wie der Hirt die Schafe von den Böcken scheidet. 
33 Er wird die Schafe zu seiner Rechten versammeln, die Böcke aber zur Linken. 
34 Dann wird der König denen auf der rechten Seite sagen: Kommt her, die ihr von meinem Vater
gesegnet seid, nehmt das Reich in Besitz, das seit der Erschaffung der Welt für euch bestimmt ist. 
35 Denn ich war hungrig und ihr habt mir zu essen gegeben; ich war durstig und ihr habt mir zu
trinken gegeben; ich war fremd und obdachlos und ihr habt mich aufgenommen; 
36 ich war nackt und ihr habt mir Kleidung gegeben; ich war krank und ihr habt mich besucht; ich
war im Gefängnis und ihr seid zu mir gekommen. 
37 Dann werden ihm die Gerechten antworten: Herr, wann haben wir dich hungrig gesehen und
dir zu essen gegeben, oder durstig und dir zu trinken gegeben? 
38 Und wann haben wir dich fremd und obdachlos gesehen und aufgenommen, oder nackt und
dir Kleidung gegeben? 
39 Und wann haben wir dich krank oder im Gefängnis gesehen und sind zu dir gekommen? 
40 Darauf wird der König ihnen antworten: Amen, ich sage euch: Was ihr für einen meiner gerings-
ten Brüder getan habt, das habt ihr mir getan. 
41 Dann wird er sich auch an die auf der linken Seite wenden und zu ihnen sagen: Weg von mir,
ihr Verfluchten, in das ewige Feuer, das für den Teufel und seine Engel bestimmt ist! 
42 Denn ich war hungrig und ihr habt mir nichts zu essen gegeben; ich war durstig und ihr habt
mir nichts zu trinken gegeben; 
43 Ich war fremd und obdachlos und ihr habt mich nicht aufgenommen; ich war nackt und ihr habt
mir keine Kleidung gegeben; ich war krank und im Gefängnis und ihr habt mich nicht besucht. 
44 Dann werden auch sie antworten: Herr, wann haben wir dich hungrig oder durstig oder ob-
dachlos oder nackt oder krank oder im Gefängnis gesehen und haben dir nicht geholfen? 
45 Darauf wird er ihnen antworten: Amen, ich sage euch: Was ihr für einen dieser Geringsten nicht
getan habt, das habt ihr auch mir nicht getan. 
46 Und sie werden weggehen und die ewige Strafe erhalten, die Gerechten aber das ewige Leben. 
aus: Einheitsübersetzung der Heiligen Schrift, Katholische Bibelanstalt, Stuttgart 1980.
44
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik

B
Ethik
45
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
Koran
Ihr habt nach dem Buche Gottes bis zum Tage der Auf erweckung gelebt. Das ist jetzt der Tag 
der Auferweckung, aber ihr wusstet es nicht. An diesem Tag wird denen, die Unrecht getan 
 haben, weder ihre Entschuldigung et was nützen, noch können sie sich beklagen. [30:55–57]
Und es wird in die Trompete geblasen, so dass alle tot um fallen, die im Himmel und auf der 
Erde leben, bis auf die, die Gott nicht umfallen lassen will. Dann wird ein weiteres Mal ins Horn
 geblasen, und alle stehen auf einmal wieder auf und warten. [39:68]
Für den Tag der Auferstehung werden wir Waagen auf stellen, so dass niemandem Unrecht getan
wird. Sogar das Gewicht eines Senfkorns wird berücksichtigt. Wir rechnen genau ab. [21:47]
Wenn zu einem von ihnen der Tod kommt, so sagt er: „Herr, lass mich zurückkehren, damit ich in
dem, was ich hinterlassen habe, Gutes tun werde.“ Nein! Das ist nur ein Wort von ihm. Hinter
 ihnen ist eine Schranke bis zum Tag, an dem sie auferweckt werden. Wenn in das Horn geblasen
wird, so gibt es an diesem Tag unter ihnen keine verwandtschaftliche Beziehung mehr, und sie
 stellen einander keine Fragen. Diejenigen, deren Waagschalen schwer sind, sind die Fleißigen.
Diejenigen, deren Waagschalen leicht sind, sind die Verlierer, und ihre Seelen werden für immer 
in der Hölle bleiben. Das Feuer verbrennt ihre Gesichter, und sie werden furcht bar aussehen.
[23:99–104]
An dem Tag, an dem sie die Engel sehen werden, gibt es für die Schuldigen keine frohe Botschaft.
Die Engel werden sagen: „Für euch ist das Paradies absolut verboten!“ Wir beschäftigen uns mit
ihren Handlungen und machen sie zu aufgewirbeltem Staub. Die Bewohner des Paradieses haben
an diesem Tag eine bessere Bleibe und den schönsten Ruheort. Eines Tages wird der Himmel mit
den Wolken aufreißen, und die Engel werden hinabgeschickt. Die wahre Herrschaft wird eines Tages
der Barmherzige besitzen. Für die Ungläubigen ist es ein schwe rer Tag. An diesem Tag wird sich,
wer Unrecht getan hat, in die Hände beißen und sagen: „Wäre ich doch dem Weg des Gesandten
gefolgt! Oh je, hätte ich den Teufel doch nicht als Vertrauten genommen! Er hat mich von der Er-
mahnung abkommen lassen, nachdem sie zu mir gekommen war. Der Teufel lässt den Menschen
im Stich.“ [25:22–29]
Wenn das Urteil über sie gefällt wird, lassen wir ihnen ein Lebe wesen aus der Erde kommen, das
ihnen sagen wird, dass die Menschen von unseren Zeichen nicht überzeugt waren. An dem Tag
werden wir aus jeder Gemeinschaft eine Gruppe von Leuten versammeln, die unsere Zeichen leug -
neten, und sie in Reih und Glied aufstellen. Wenn sie dann ankommen, sagt er: „Ihr habt meine
Zeichen geleugnet, ohne davon etwas zu wissen. Oder was habt ihr sonst ge tan?“ Sie werden
 wegen ihrer Ungerechtigkeit verurteilt, und sie können nichts dagegen sagen. [27:82–85] 
Ihr Menschen, vertraut eurem Herrn, und fürchtet den Tag, an dem kein Vater für sein Kind und
kein Kind für seinen Va ter eintreten kann. Das Versprechen Gottes ist tatsächlich wahr. Lasst euch
weder vom Leben auf der Erde verlei ten noch durch irgendjemanden vom Glauben an Gott ab-
bringen. [31:3]
Der Koran für Kinder und Erwachsene. Übersetzt und erläutert von Lamya Kaddor und Rabeya Müller, C.H. Beck, München
2008, S. 213–215.

B
Gracchus Babeuf, französischer Publizist, 1760–1797
Wir haben festgestellt: Die vollkommene Gleichheit ist ein Urrecht. Weit davon entfernt, diesem
Naturrecht Abbruch zu tun, muss der Gesellschaftsvertrag nur jedem Einzelnen die Garantie ge-
ben, dass dieses Recht niemals verletzt wird. Danach dürfte es nie Institutionen gegeben haben,
die die Ungleichheit und die Habsucht begünstigten und es zuließen, dass den einen das Notwen-
dige entrissen werden konnte, um für die anderen einen Überfluss abzugeben. Doch das Gegen-
teil geschah: Widersinnige Bräuche bürgerten sich in der Gesellschaft ein, sie begünstigten die
Ungleichheit und ließen die Aus plünderung der großen Menge durch eine kleine Minderheit zu. 
Es gab Epo chen, in denen diese mörderischen Gesellschaftsregeln so weit führten, dass der ge-
samte Reichtum aller von einigen wenigen verprasst wurde. Dann war der Friede, der das Natürliche
ist, wenn alle glücklich sind, zwangsläufig ge stört; die Masse hatte nichts mehr zum Leben, fand
sich gänzlich vom Besitz ausgeschlossen und stieß in der Kaste, die alles an sich gerissen hatte, nur
auf Unbarmherzigkeit. Diese Auswirkungen bestimmten die Epoche jener gro ßen Revolutionen
und prägten jene denkwürdigen Perioden, wie sie das Buch der Geschichte aufzeichnet, in denen
eine allgemeine Umwälzung im Eigen tumssystem unvermeidlich und die Empörung der Armen
 gegen die Reichen zur unumgänglichen Notwendigkeit wird.
aus: Französischer Sozialismus und Kommunismus vor Marx. Herausgegeben und übersetzt von Joachim Höppner, Waltraud
Seidel-Höppner: Von Babeuf bis Blanqui. Bd. II: Texte, Philipp Reclam Junior, Leipzig 1975, S. 70–80. 
Immanuel Kant, Philosoph, 1724–1804
Recht oder unrecht (rectum aut minus rectum) überhaupt ist eine Tat, sofern sie pflichtgemäß oder
pflichtwidrig (factum licitum aut illicitum) ist; die Pflicht selbst mag ihrem Inhalte oder ihrem Ursprunge
nach sein, von welcher Art sie wolle. Eine pflichtwidrige Tat heißt Übertretung (reatus).  Eine unvor-
sätzliche Übertretung, die gleichwohl zugerechnet werden kann, heißt bloße Verschuldung (culpa).
Eine vorsätzliche (d. i. diejenige welche mit dem Bewusstsein, dass sie Übertretung sei, verbunden
ist) heißt Verbrechen (dolus). Was nach äußeren Gesetzen recht ist, heißt gerecht (iustum), was es
nicht ist, ungerecht (iniustum). 
aus: Metaphysik der Sitten. Rechtslehre, Werkausgabe. Herausgegeben von von W. Weischedel, Bd. VIII, Suhrkamp, Frankfurt/M.
1977, S. 330.
46
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik

B
Ethik
47
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
Karl Marx, Gesellschaftstheoretiker, 1818–1883
Womit wir es hier zu tun haben, ist eine kommunistische Gesellschaft. […] Demgemäß erhält der
einzelne Produzent – nach den Abzügen – exakt zurück, was er ihr gibt. Was er ihr gegeben hat, 
ist sein individuelles Arbeitsquantum. Z.B. der gesellschaftliche Arbeitstag besteht aus der Summe
der individuel len Arbeitsstunden. Die individuelle Arbeitszeit des einzelnen Produzenten ist der
von ihm gelieferte Teil des gesellschaftlichen Arbeitstags, sein Anteil daran. Er erhält von der Ge-
sellschaft einen Schein, dass er soundso viel Ar beit geliefert […], und zieht mit diesem Schein aus
dem gesellschaftlichen Vorrat von Konsum tionsmitteln so viel heraus, als gleich viel Arbeit kostet.
Dasselbe Quantum Arbeit, das er der Gesellschaft in einer Form gegeben hat, erhält er in der an -
dern zurück.
Es herrscht hier offenbar dasselbe Prinzip, das den Warenaustausch regelt, soweit er Austausch
Gleichwertiger ist. […]
Die Gleichheit besteht darin, dass an gleichem Maß stab, der Arbeit, gemessen wird. Der eine ist
aber physisch oder geistig dem andern überlegen, liefert also in derselben Zeit mehr Arbeit oder
kann wäh rend mehr Zeit arbeiten; […] Dies gleiche Recht ist ungleiches Recht für ungleiche Ar beit.
[…] Ferner: Ein Arbeiter ist verheiratet, der andere nicht; einer hat mehr Kinder als der andere etc.
etc. Bei gleicher Arbeitsleistung und gleichem Anteil an den gesellschaftlichen Konsumtionsfonds
erhält also der eine faktisch mehr als der andere, ist der eine reicher als der andere etc. Um alle
diese Missstände zu vermeiden, müsste das Recht, statt gleich, vielmehr ungleich sein. 
aus: Kritik des Gothaer Programms (Randglossen zum Programm der deutschen Arbeiterpartei, Karl Marx/Friedrich Engels:
Werke, Dietz Verlag, Bd. 19, Berlin 1972, S. 20–22.
Carol Gilligan, amerikanische Entwicklungspsychologin und feministische Ethikerin, *1936 
Gerechtigkeit und Fürsorge [sind], als moralische Perspektiven, keine Gegensätze oder wechsel -
seitigen Spiegelbilder derart, dass Gerechtigkeit unfürsorglich und Fürsorge ungerecht wäre.
 Vielmehr bezeichnen beide Perspektiven verschiedene Möglichkeiten, die Grundelemente
 moralischen Urteilens zu organisieren: das Selbst, die An deren und die Beziehungen zwischen
 ihnen. Mit dem Wechsel der Perspekti ve von Gerechtigkeit zu Fürsorge verändert sich die
 Dimension, in der Be ziehungen organisiert werden. […] Der Wechsel in der moralischen Perspek -
tive manifestiert sich in einer Veränderung des moralischen Problems: An die Stelle der Frage 
„Was ist gerecht?“ tritt die Frage „Wie soll man reagieren?“ [...]
Die Aufmerksamkeit wechselt von Fragen der Einigung (Rechte und Achtung) zu solchen des Ver-
stehens (Zuhören und Sprechen, Hören und Gehört-werden). Dieser Wechsel dokumentiert sich in
einer Veränderung der Sprache der Moral – an die Stelle der Darlegung individueller Ansprüche
auf Rechte und Achtung („Ich habe ein Recht darauf ... Ich achte ihre Ansichten“) treten Momente
von „Beziehungsarbeit“: das Gebot, zuzuhören und sich um Verständnis zu bemühen („Ich verstehe
... sie sollten zuhören ... und versuchen, zu verstehen, ...“). 
aus: Moralische Orientierung und moralische Entwicklung. Übersetzt von Elisabeth Seyfarth-Konau, in: Gertrud Nummer-
 Winkler (Hrsg.): Weibliche Moral. Die Kontroverse um eine geschlechtsspezifische Ethik, Campus Verlag, Theorie und
 Gesellschaft Bd. 19, Frankfurt/New York, 1991, S. 80–90.

B
Otfried Höffe, Philosoph, *1943
In der heutigen Debatte gilt als Kern der Gerechtigkeit die Verteilungsgerechtigkeit. [...] Trotzdem
drängt sich Kritik auf. Sie beginnt mit der Einsicht, dass die Frage, woher das zu Verteilende denn
komme, ausgeklammert wird. Allenfalls wird unterstellt, dass es »von oben« komme: von Gott oder
von der Natur, von einem Familienvater, einem Sippenhäuptling oder einer großen Mutter, später
von einem Staat, […] Das zu Verteilende fällt aber nicht wie das Manna vom Himmel; selbst wenn
am Beginn ein Geschenk der Natur oder Gottes steht, muss man sich das Geschenk doch herrichten.
[…] In der Hauptsache geht es um das Verhältnis zwischen der Arbeit, die man an der Erde und
 ihren Früchten vornimmt, und dem Anteil, den am Ende jeder erhält. Außerdem sind die ersten
Gegenstände der politischen Gerechtigkeit, jene Rechte und Freiheiten […] gar nicht Resultat einer
Arbeit. Für beides, sowohl für das Verhältnis von eingesetzter Arbeit zum Ertrag als auch für die
gegen die Arbeit indifferenten Rechte und Freiheiten, ist ein anderes Muster sozialer Beziehungen
einschlägig, nicht die Verteilung, sondern der Tausch. Für ihn spricht ein flankierendes, argumenta-
tionsstrategisches Argument. Während über das Kriterium der Verteilungsgerechtigkeit heftig ge-
stritten wird, besteht über das der Tauschgerechtigkeit (der kommutativen Gerechtigkeit) Einigkeit.
Der genaue Wert der zu tauschenden Waren oder Dienstleistungen ist zwar häufig kontrovers, un-
kontrovers ist jedoch das Kriterium für einen gerechten Tausch, das Prinzip der Äquivalenz. Geben
und Nehmen müssen gleichwertig sein; und dort, wo der Wert umstritten ist, muss es zumindest
einen wechselseitigen Vorteil geben.
aus: Vernunft und Recht. Bausteine zu einem interkulturellen Rechtsdiskurs, Suhrkamp, Frankfurt/M. 1996, S. 202f.
Mario Martini, Professor für Verwaltungswissenschaften
Einer der inhaltlichen Maßstäbe eines Gerechtigkeitsurteils […] ist die Leistung. Wir empfinden es
beispielsweise als gerecht, dass staatliche Studienförderung nur derjenige erhält, der dies durch
seine Leistungsbereitschaft rechtfertigt, dass bei der Vergabe von Aufträgen und der Besetzung
von Dienstposten Leistungsgesichtspunkte und nicht die Beziehungen oder die politische Orien-
tierung relevant sein sollen. Leistung ist ein relevanter Wertmaßstab der Gerechtigkeit […]. Der
Maßstab der Leistung entscheidet über die berufliche und gesellschaftliche Qualifikation, ja er
durchdringt als Ordnungsprinzip das gesamte gesellschaftliche Leben. Verdienste und Leistungen
sind ein Relevanzfaktor der Gleichheit. Gerechtigkeit, sowohl ausgleichende als auch austeilende,
verlangt die Berücksichtigung des Leistungsprinzips. Die Gestaltung der Rechtsordnung wäre
(nach unseren Gerechtigkeitsvorstellungen) ungerecht, wenn sie ein Verteilungsmuster normieren
würde, welches keine Rücksicht auf die unterschiedlichen Leistungen der Individuen nähme, wenn
etwa die Leistungen aus Sozialhilfe das durch einfache Arbeit erzielbare Einkommen überstiegen.
Die Leistung ist einer der Grundpfeiler einer gerechten Gesellschaftsordnung.
aus: Der Markt als Instrument hoheitlicher Verteilungslenkung. Mohr Siebeck, Tübingen 2008, S. 61f. 
48
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik

B
Ethik
49
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
Text 11: Realschule/Gerechtigkeitsormeln
Jedem gemäß seinem Rang
Dies dürfte das älteste in Staaten angewendete Gerechtigkeitsprinzip sein. Es geht davon aus,
dass die Menschen von Geburt nicht gleich sind und den herausgehobenen Personen eine andere
(bessere) Behandlung angemessen sei als dem „gemeinen Volk”. Dies ist die Gerechtigkeits-Kon-
zeption der aristokratischen Gesellschaft, die den Stand eines Menschen als wichtigstes Kriterium
für sein Ansehen als Rechtsperson ansieht. Selbst im Griechenland der klassischen Philosophie
wird dieses Prinzip grundsätzlich angewandt: Sklaven hatten keine Rechte, Umwohner (in Athen
„Metöken”, in Sparta „Periöken”) hatten Freiheitsrechte, aber kein Bürgerrecht; nur der Vollbürger
der Polis konnte das ganze Spektrum des Rechts für sich geltend machen. Über Jahrhunderte hin-
weg kam niemand auf die Idee, diese Formel der Gerechtigkeit anzuzweifeln. Im Mittelalter galt
die gesellschaftliche Ordnung mit ihren Vorrechten für Standespersonen als gottgegeben und bis
in unser Jahrhundert galt zumindest in Deutschland der Spruch Quod licet Iovi non licet bovi –
Was Jupiter erlaubt ist, steht dem Ochsen nicht zu.
Jedem gemäß seinen Verdiensten
In der altchristlichen Vorstellung vom Jüngsten Gericht kommt eine Konzeption von Gerechtigkeit
zum Tragen, die behauptet, der Herr werde die Seelen der Wiederauferstandenen danach beurteilen
und richten, wie sie im irdischen Leben Gottes Gesetze beachtet und nach ihnen gelebt haben.
Dies etwa entspricht der oben stehenden Formel. Die unterschiedlichen Voraussetzungen der
Menschen werden nicht betrachtet, lediglich die Lebensführung ist ausschlaggebend für die Ver-
weisung ins Paradies oder ins ewige Fegefeuer.
Gerecht kann diese Konzeption nur sein, wenn ein einheitlicher, allen bekannter und von allen
 akzeptierter Maßstab vorhanden ist, an dem das Handeln ausgerichtet werden kann. Wie aber
könnte im modernen pluralistisch orientierten Leben ein solcher Maßstab aussehen? Wann hat sich
jemand Verdienste erworben, welcher Art können diese sein und wer beurteilt sie? Gilt für die
 Unterscheidung der erworbenen Verdienste das Ergebnis menschlichen Handelns oder betrachtet
man sie mit Kant unter dem Gesichtspunkt, dass der gute Wille als alleiniges Kriterium für die
 Beurteilung der menschlichen Handlungsweise gelten müsse? Anders gesagt: Muss mein verdienst-
volles Handeln auch erfolgreich sein oder genügt es, wenn ich gute Absichten damit verbunden
hatte? Dann könnte man die Formel abwandeln in die etwas modernere Form (die teilweise eben-
falls genannt wird):
Jedem nach seinem Einsatz
Nach dieser Vorgabe müsste ein Schüler, der für Fremdsprachen eher unbegabt, aber sehr fleißig
ist, täglich stundenlang lernt, stets seine Vokabeln hervorragend beherrscht, mit Grammatik und
deren Anwendung aber einfach nicht zurechtkommt, am Ende eine bessere Note erhalten als
 derjenige, dem Sprachenlernen leicht fällt, der sich das Buch nur kurz anschauen muss, mit seinem
Sprachgefühl die meisten Schwierigkeiten locker meistert und die Sprache faktisch mit weniger
Einsatz besser beherrscht. Für die moderne demokratische Gesellschaft dürfte weder die alte
 Formel noch ihre Abwandlung die Gerechtigkeit verwirklichen.

B
Jedem gemäß seinen Werken
Diese Idee der Gerechtigkeit vernachlässigt die Betrachtung moralischer Kriterien wie die gebrachten
Opfer oder die gute Absicht und nimmt zur Grundlage der Beurteilung allein das Resultat  einer
Handlung oder eines Ablaufs. Diese Haltung deckt sich mit dem Konsequenzprinzip des  Utilitarismus,
der jede Handlung unter dem Aspekt betrachtet, welche Folgen sie ausgelöst hat (mit dem Ziel,
das größtmögliche Glück der größtmöglichen Zahl zu verwirklichen).
Diese Konzeption von Gerechtigkeit hat den Vorteil, dass ihr Maßstab feststeht: Hat der Handelnde
im Sinne der Gesellschaft positive Ergebnisse erzielt, steht ihm eine hohe Würdigung zu, dabei
bleibt jedoch auch außer Acht, mit welchen Mitteln er dies erreicht hat. Bis zu einem gewissen
Grad ist dieses Prinzip in unserem Schulsystem sogar verwirklicht: Wer erfolgreich „gespickt” hat,
ohne sich ertappen zu lassen, kann ohne solide Vorbereitung, also ohne echte Leistung in einer
Prüfung sogar  herausragende Ergebnisse erzielen. Inwiefern man dies wirklich als gerecht empfinden
kann, sei dahingestellt. Daneben vernachlässigt diese Gerechtigkeitsformel eine weitere Tatsache:
Die  wenigsten Handlungen sind in ihrem Ergebnis allein von den Fähigkeiten und Leistungen des
 Handelnden abhängig. In den meisten Fällen müssen die äußeren Umstände „stimmen”,  damit
die Resultate befriedigend ausfallen. Im Falle unseres erfolgreichen Schwindler-Prüflings kann es
z.B. sehr leicht passieren, dass etwas gefragt wird, was auf seinem Spickzettel nicht ent halten ist
oder gar, dass der Kamerad, von dem er abschreibt, einen falschen Lösungsweg geht.
Abgewandelt bzw. modernisiert lautet diese Gerechtigkeitsformel gelegentlich:
Jedem nach seiner Leistung
Dieses Prinzip wird in der Marktwirtschaft sehr geschätzt. Dabei wird über den alten Satz hinaus
 sicher mehr als das bloße Ergebnis einer Handlung betrachtet. Wie bei der alten Formel bleibt
aber auch hier die Frage offen, wer berechtigt sein soll, Leistung, und damit ja auch Zuteilung von
Würdigungen bzw. Segnungen usw., zu beurteilen. Wer hat sich noch nie von seinem Lehrer oder
Vorgesetzten in seiner Leistung unterschätzt empfunden?
Jedem gemäß seinen Bedürfnissen
Diese Formel wollte der klassische Marxismus angewandt wissen: Ohne Ansehen von Person,
Handlungen oder Verdiensten soll jeder Mensch das zugemessen bekommen, was er benötigt, um
ein menschenwürdiges oder gar glückliches Leben zu führen. Natürlich entsteht im realen Leben
die Frage, welche und wie viele Bedürfnisse man dem Einzelnen zugesteht und ob es der jeweiligen
Gesellschaft aufgrund ihrer Ressourcen überhaupt möglich ist, diese zu befriedigen. Schon hier
 unterscheiden sich z.B. die Ansprüche an das Sozialsystem von „möglichst täglich eine halbwegs
nahrhafte Mahlzeit” in afrikanischen Staaten bis zu dem, was der deutsche Staat dem Sozialhilfe-
Empfänger als angemessene Lebensgrundlage zukommen lässt. Darüber hinausgehend fragt sich
aber auch, ob bereits Gerechtigkeit herrscht, wenn jeder Mensch ein wie auch immer bestimmtes
Existenzminimum hat; andererseits kann von den vorhandenen Ressourcen des Planeten Erde her
nicht jedes Bedürfnis jedes Menschen erfüllt werden (bei 6 Milliarden Menschen kann nicht jede
Familie ein Eigenheim mit Garten und wenigstens ein Kfz haben).
50
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik

B
Ethik
51
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
Jedem das Gleiche
Auf den ersten Blick erscheint diese Konzeption von Gerechtigkeit die „gerechteste” zu sein, denn
sie lässt jedem Wesen die gleiche Behandlung angedeihen ohne Betrachtung von Rang, Ansehen,
Fähigkeiten, Anstrengungen oder Leistungen. In der alten Volkstradition ist das gerechteste Wesen
der Tod, denn er trifft jeden Menschen gleich. Der moderne Staat hingegen ist weit entfernt von
dieser Art Gerechtigkeit: Sozialleistungen werden nicht nach dem „Gießkannen-Prinzip” verteilt,
die Einkommensteuer wird nach dem Prinzip der Progression eingezogen (wer viel verdient, zahlt
einen höheren Prozentsatz seines Einkommens als Steuer) und sogar der Strafrichter muss die
 Vorgeschichte und die näheren Umstände der Tat wie des Täters in Betracht ziehen, ehe er ein
Strafmaß zuweist.
Jedem gemäß dem ihm durch das Gesetz Zugeteilten
Im juristischen Sinne kann man das jedem Einzelnen Zukommende nur bestimmen, wenn man die
positiven Gesetze zur Grundlage nimmt und also Recht spricht nach dem, was im Gesetz steht. Der
Richter steht dann nicht mehr über dem Gesetz, Gerechtigkeit ist, was der Gesetzgeber bestimmt.
Diese Formel wendet der Rechtspositivismus an und gibt damit die Verfügung über die Definition
der Gerechtigkeit wieder in die Hände der Machthaber. Diese Formel wird oft als die moderne
Umschreibung des antiken römischen Grundsatzes suum cuique – „Jedem das Seine” gesehen,
das einen Richter dann als gerecht ansah, wenn er in der gleichen Situation die gleichen Gesetze
anwendete (in paribus paria iure). Heute sieht man diesen Satz vielfach als eine Art „Überformel”
zur Gerechtigkeit, weil all die anderen Sätze darin wiedergefunden werden können. Natürlich wäre
die Vorstellung von gerechter Behandlung am besten verwirklicht, wenn jeder das bekäme, was
ihm unter Betrachtung aller seiner Voraussetzungen und Umfeld-Bedingungen in Relation zu allen
anderen zustünde. Auch hier bleibt jedoch stets das Problem zu lösen, wer mit welcher Befugnis
dies beurteilen und auch zuteilen soll. Am ehesten ist wohl doch der alte Grundsatz der Rechtswis-
senschaft anzuwenden: „Gerechtigkeit gebietet, die Gleichen gleich, die Verschiedenen nach
Maßgabe ihrer Verschiedenheit verschieden zu behandeln”.16
aus: Roßner, I. / Kutter, S. (2000): Recht und Gerechtigkeit. Freising: Stark-Verlag, S. 39-42.
16 Radbruch, G. (1999): Rechts-
philosophie. Heidelberg, S. 54

B
Text 12: Hauptschule/Gerechtigkeitsformeln
Jedem gemäß seinem Rang
Menschen werden ihrer Stellung in der Gesellschaft entsprechend behandelt. 
Jedem gemäß seinen Verdiensten
Religiöse Vorstellung, die den Menschen danach beurteilt, wie er religiöse Lehren befolgt. 
Jedem nach seinem Einsatz
Entscheidend ist die Mühe, die sich jemand gibt, nicht das Ergebnis.
Jedem gemäß seinen Werken
Eine Handlung wird nur aufgrund ihres Ergebnisses beurteilt. Die Absicht des Handelnden oder
der Aufwand spielen keine Rolle.
Jedem nach seiner Leistung
Prinzip der Marktwirtschaft, nach dem vor allem wirtschaftlicher Erfolg zählt.
Jedem nach seinen Bedürfnissen
Jeder Mensch erhält, was er benötigt, um ein glückliches und menschenwürdiges Leben zu führen.
Jedem das Gleiche
Alle Menschen werden gleich behandelt.
Jedem gemäß dem ihm durch das Gesetz Zugeteilten 
Das Gesetz bestimmt, was jeder erhält.
52
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik

B
Ethik
53
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
Literaturhinweise
Arbeitsgemeinschaft Ethik/Philosophie (2005): Bildungsstandards für die Fächer Ethik, Humanistische
Lebenskunde, LER; Philosophie, Philosophieren mit Kindern, Praktische Philosophie, Werte und
Normen in der Primarstufe. In: Mitteilungen Fachverband Philosophie e.V., 45/2005. Kevelaer, 
S. 19–23. 
– Vorschläge für bundesweit einheitliche Standards und Kompetenzen
Arbeitsgemeinschaft Ethik/Philosophie (2006): Bildungsstandards für die Fächer Ethik, Humanistische
Lebenskunde, LER, Philosophie, Philosophieren mit Kindern, Praktische Philosophie, Werte und
Normen in der Sekundarstufe I (Kl. 5/7–10). In: Ethik & Unterricht 4/2006. Seelze: Friedrich Verlag,
S. 42–44.
– Vorschläge für bundesweit einheitliche Standards und Kompetenzen
Auernheimer, G. (2003): Einführung in die interkulturelle Pädagogik, Wissenschaftliche Buchgesell-
schaft, Darmstadt.
Dege, M. (2008): Zur Arbeit mit Kompetenzrastern im Fach Philosophie. 
In: Fachverband  Philosophie. Mitteilungen, Heft 48/2008, S. 40–51.
– Konkrete Vorschläge zum Einsatz von Kompetenzrastern im Philosophieunterricht
Rösch, A. (2011): Kompetenzorientierung im Philosophie- und Ethikunterricht. 
Entwicklung  eines Kompetenzmodells für die Fächergruppe Philosophie, Praktische Philosophie,
Ethik, Werte und Normen, LER. Zürich: LIT. 
– Auf der Basis von Lehrplananalysen und Expertenbefragungen entwickeltes Kompetenzmodell
mit Kompetenzrastern und Beispielaufgaben. Grundlage der Bildungsstandards Ethik in Hessen
Sigurgeirsson, I. (2001): Begleitende Multikriteriale Leistungsbewertung – Methoden der 
Leis tungsbewertung für LER und andere Unterrichtsfächer. Eine Expertise für den wissenschaftli-
chen Beirat LER des Brandenburgischen Ministeriums für Bildung, Jugend und Sport, Handrei-
chungen Heft 29. Berlin: Wissenschaft und Technik Verlag.
– Analyse traditioneller und alternativer Beurteilungsverfahren
Zeitschrift Ethik & Unterricht (2010): Kompetenzorientiert unterrichten, Heft 1/2010. 
Seelze:  Friedrich Verlag. 
– Theoretische Grundlagen und Unterrichtseinheiten für alle Kompetenzbereiche 

B
54
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik

C
Ethik
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
1 Glossar
Das im nachfolgenden Glossar dokumentierte Begriffsverständnis dient dem praxisorientierten
Umgang mit dem neuen Kerncurriculum für Hessen, der Handreichung des Hessischen Kultus -
ministeriums („Vom Kerncurriculum zum Schulcurriculum“) und den entsprechenden, durch das
 Institut für Qualitätsentwicklung (IQ) herausgegebenen fachbezogenen Leitfäden. Das Glossar
 erhebt nicht den Anspruch, den auf die jeweiligen Begriffe bezogenen umfassenden wissenschaft-
lichen Diskurs widerzuspiegeln.
Allgemeine fachliche Kompetenzen:
Könnensbeschreibungen mit eindeutig fachlichem Profil. Diese sind aber nicht bis auf die Ebene
einzelner inhaltlicher Bezüge konkretisiert. Bildungsstandards und lernzeitbezogene Kompetenz -
erwartungen des Kerncurriculums beschreiben allgemeine fachliche Kompetenzen. In der Regel
sind diese – da hier keine Aussagen auf Unterrichtsebene getroffen werden – (noch) nicht an kon-
krete Inhalte gebunden.
Bildungsstandards:
Abschlussbezogene Könnensstandsbeschreibungen als normative Vorgaben für den Unterricht.
Im neuen Kerncurriculum für Hessen werden Bildungsstandards als allgemeine fachliche Kompe-
tenzen, die weitgehend inhaltsunabhängig formuliert sind, für die Jahrgangsstufen 4, 9, 10 und
9/10 (Primarstufe, Haupt- und Realschule sowie gymnasialer Bildungsgang) festgelegt. 
Fachcurriculum:
In der jeweiligen Fachkonferenz oder dem jeweiligen Planungsteam der Schule zu vereinbarendes
fachbezogenes Curriculum, in dem die drei Komponenten des Kerncurriculums – Überfachliche
Kompetenzen, Bildungsstandards und Inhaltsfelder – zusammengeführt werden. Dies geschieht
durch die Formulierung inhaltsbezogener Kompetenzen im Rahmen festzulegender Unterrichts-
schwerpunkte (vgl. Kap. 2.1 Formatvorschlag Fachcurriculum) und der Vereinbarung darüber, welche
dieser Kompetenzen bezogen auf bestimmte Inhalte über die Jahrgangsstufen hinweg erwartet
werden (vgl. Kap. 1 Kompetenzaufbau (Orientierungsgrundlage)). Auf diese Weise werden sowohl
auf die einzelne Jahrgangsstufe oder auf Doppeljahrgangsstufen bezogen als auch in der Progressi-
on über die Jahrgangsstufen hinweg Aussagen des Kerncurriculums konkretisiert und dokumen-
tiert. Die Festlegungen des Fachcurriculums gelten als schulintern verbindliche Umsetzung des
Kerncurriculums (vgl. Hand reichung „Vom Kerncurriculum zum Schulcurriculum“ (Hrsg. Hessisches
Kultusministerium) sowie Teil A des vorliegenden Leitfadens).
Inhaltliche Konzepte (Basiskonzepte, Leitideen, Kernbereiche, Leitperspektiven):
Wesentliche Erkenntnisleistungen der jeweiligen Fächer für das „Verständnis von Welt“. Inhaltliche
Konzepte bilden die Fachsystematik im Sinne grundlegender Prinzipien vereinfacht ab und reprä-
sentieren die Struktur der fachlichen Inhalte. Konkrete Inhalte und inhaltliche Zusammenhänge, die
mit dem Ziel Kompetenzen zu entwickeln ausgewählt werden, sind stets auf die übergeordneten
jeweiligen inhaltlichen Konzepte rückbezogen. 
C Anhang
I

C
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
Inhaltsbezogene Kompetenzen:
Dispositionen zur Bewältigung fachlicher Anforderungen in inhaltlichen Kontexten. Inhaltsbezogene
Kompetenzen werden im Zusammenhang schulischer Planung formuliert, um eine Konkretisierung
der allgemeinen fachlichen Kompetenzen unter Bezugnahme auf Aussagen in den Inhaltsfeldern
zu realisieren (vgl. Fachcurriculum). In inhaltsbezogenen Kompetenzen sind Könnensbeschreibungen
explizit an inhaltliche Zusammenhänge gebunden. Inhaltsbezogene Kompetenzen lassen sich auf
der unterrichtlichen Ebene noch weitergehend konkretisieren.
Inhaltsfelder:
Darstellung aller für den Kompetenzerwerb innerhalb eines Faches grundlegenden Wissenselemente
in ihren Zusammenhängen. Die einzelnen Inhaltsfelder eines Faches stehen in enger Vernetzung
miteinander. Die in den Inhaltsfeldern formulierten Aspekte bilden den verbindlichen Bezugspunkt
für alle weiteren nötigen und sinnvollen inhaltlichen Konkretisierungen (Unterrichtseinheiten/Stunden-
themen) in der unterrichtlichen Umsetzung. 
Kerncurriculum:
Formulierung wesentlicher, unverzichtbarer Anforderungen – der „Kern“ – bezogen auf Wissen
und Können, das von Lernenden in der Schule erworben werden soll. Das neue Kerncurriculum für
Hessen mit seinen Bildungsstandards und Inhaltsfeldern ist die verbindliche curriculare Grundlage
für den Unterricht an hessischen Schulen in allen Fächern der Primarstufe und der Sekundarstufe I.
Hier finden sich Aussagen zu überfachlichen und allgemeinen fachlichen Kompetenzen sowie in-
haltliche Festlegungen (vgl. hierzu auch die Ausführungen unter §4, Abs. 4 HSchG, Gesetzentwurf
zur Änderung des HSchG v. 24.01.2011).
Kompetenz:
Bezeichnung der „bei Individuen verfügbaren oder durch sie erlernbaren kognitiven Fähigkeiten
und Fertigkeiten, um bestimmte Probleme zu lösen sowie die damit verbundenen motivationalen,
volitionalen und sozialen Bereitschaften, damit die Problemlösungen in variablen Situationen er-
folgreich und verantwortungsvoll genutzt werden können.“ (Weinert 2001, S. 27 f.)
Kompetenzmodelle:
(A) „(...) beschreiben (...) das Gefüge der Anforderungen, deren Bewältigung von Schülerinnen und
Schülern erwartet wird (Komponentenmodell)“; 
(B) „(...) liefern (...) wissenschaftlich begründete Vorstellungen darüber, welche Abstufungen eine
Kompetenz annehmen kann bzw. welche Grade oder Niveaustufen sich bei den einzelnen Schüle-
rinnen und Schülern feststellen lassen (Stufenmodell).“ (Klieme 2007, S. 74)
Kumulativer Kompetenzaufbau:
Stufenweiser, systematischer Aufbau von Kompetenzen auf der Grundlage bereits erworbener so-
wie deren Erweiterung und Vertiefung. Damit sich Kompetenzen kumulativ aufbauen können, ist es
nötig, dass sie in langfristiger Perspektive kontinuierlich und systematisch gefördert werden und
der Aspekt der Anschlussfähigkeit dabei berücksichtigt wird.
Lernaufgabe:
Anforderungssituation, die an das Vorwissen und die Vorerfahrungen von Lernenden anknüpft und
individuelle Zugangsweisen sowie Lernwege ermöglicht. Durch die Bewältigung von Lernaufgaben
wird ein Kompetenzzuwachs angestrebt. Eine Lernaufgabe bietet auch Bezugspunkte dafür an, mit
Lernenden den (eigenen) Lernprozess, eventuell auftretende Lernschwierigkeiten sowie auch fest-
II

C
Ethik
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
stellbare Lernfortschritte zu reflektieren. Sie ist in der Regel unbewertet (vgl. auch Kriterien für Lern-
aufgaben, Teil C, Kap. 2 Materialien).
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen:
Könnensstandsbeschreibungen, in der Regel bezogen auf Doppeljahrgangsstufen. Die lernzeitbe-
zogenen Kompetenzerwartungen haben orientierende Funktion für die Gestaltung des kumulati-
ven Kom petenzaufbaus: Sie treffen Aussagen zu erwartbaren Könnensständen – auf Lernzeitab-
schnitte bezogen – auf dem Weg hin zu jenen Kompetenzen, die in abschlussbezogenen Bildungs-
standards ausgewiesen sind. 
Schulcurriculum:
Das Schulcurriculum enthält nachfolgende Elemente: Leitvorstellungen – Fachcurricula (s.o.) sowie
Vereinbarungen über die pädagogische Arbeit im Fach – unterstützende Organisationsstrukturen
(vgl. Teil A, Kap. 1). Schulen können das Kerncurriculum in Form eines Schulcurriculums weiter
 konkretisieren, welches dadurch eine schulspezifische Prägung erhält. Die Erarbeitung eines Schul-
curriculums geht einher mit einem Reflexionsprozess aller für den Unterricht Verantwortlichen.
Im Hessischen Schulgesetz finden sich diesbezüglich folgende Aussagen: „Schulen können mit
weiteren inhaltlichen Konkretisierungen aus den Kerncurricula einschließlich der zugrundeliegenden
Wissensstände ein Schulcurriculum entwickeln, in dem der Aufbau überfachlicher Kompetenzen
beschrieben wird und profilbezogene Ergänzungen aufgenommen werden. 
Das Schulcurriculum soll Orientierung für kompetenzorientiertes Unterrichten der einzelnen Lehr-
kräfte in bestimmten Fächern, Jahrgangsstufen und Lerngruppen geben. Dabei sind als zentrale
Aspekte pädagogischen Handelns Individualisierung und Differenzierung, Diagnose und Förderung,
Beurteilung und Bewertung sowie die Konstruktion kompetenzorientierter Aufgaben zu berück-
sichtigen. Die Möglichkeit der Schulen, ihr eigenes pädagogisches Konzept sowie die besonderen
Ziele und Schwerpunkte ihrer Arbeit zu entwickeln, ist dabei zu beachten.“ (HSchG §4, Abs. 4,
 Gesetzentwurf zur Änderung des HSchG v. 24.01.2011)
Überfachliche Kompetenzen:
Übergreifende Könnensdimensionen und -aspekte, die im Unterricht aller Fächer zu entwickeln
sind. Im Kerncurriculum sind überfachliche Kompetenzen gegliedert nach den Bereichen: Personale
Kompetenz, Sozialkompetenz, Lernkompetenz, Sprachkompetenz. Für jeden Bereich werden
Kompetenzdimensionen und diese weiter konkretisierende Kompetenzaspekte entfaltet (vgl. Kap. 2,
Hessisches Kerncurriculum).  
Unterrichtsschwerpunkt:
Eine innerhalb der Fachkonferenz gefundene Einigung darüber, in welchem inhaltlichen Kontext
 eine gezielte Entwicklung von Kompetenzen – unter Bezugnahme auf das Kerncurriculum – statt -
finden soll. Unterrichtsschwerpunkte weisen daher Bezüge zu einer überschaubaren, für einen
gezielten Kompetenzaufbau sinnvollen Auswahl von Bildungsstandards und einem oder mehreren
 Inhaltsfeldern aus. Unterrichtsschwerpunkte sind auf einen längeren Zeitraum hin angelegt und
 daher auf einen größeren inhaltlich-thematischen Zusammenhang bezogen. Durch die Auswahl
bestimmter Inhalte und Themen wird dieser weiter konkretisiert. Bezogen darauf lassen sich in-
haltsbezogene Kompetenzen (s.o.) formulieren. Dabei verständigt sich die Fachkonferenz darüber,
was alle Lernenden nach der Bearbeitung des Schwerpunktes im Unterricht wissen und können
sollen.
III

C
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
2 Materialien
M 1
Formulierungshilfen – Inhaltsbezogene Kompetenzen
Primarstufe
Definition: Inhaltsbezogene Kompetenzen beschreiben „Dispositionen zur Bewältigung 
fachlicher Anforderungen“.
Beispiel:
Moderne Fremdsprachen
Unsere Lernenden können …
Wörter und Sprachmuster in sprachlichen
Anforderungssituationen (z.B. Austausch 
von Informationen über die Lieblingskleidung,
Personenbeschreibung) korrekt verwenden.
Abgrenzung zu Lernzielen:
Definition: Lernziele beschreiben den angestrebten Lerngewinn der Schülerinnen und Schüler 
bezogen auf ein aktuell relevantes Thema.
Beispiel:
– können Vokabeln auswendig aufsagen
– können einen Steckbrief erstellen
– können einen Beitrag für ein 
Freundebuch leisten
Inhaltsbezogene Kompetenzen:
Unsere Lernenden können … 
Wir formulieren inhaltsbezogene Kompetenzen, die
aus Verknüpfungen der ausgewählten Standards und
der inhaltlichen Konkretisierung entstehen. 
Inhaltsbezogene Kompetenzen beschreiben „Dispo-
sitionen zur Bewältigung fachlicher Anforderungen“.
Inhaltliche 
Konkretisierung: 
…
Wir wählen (und
konkretisieren ggf.)
Schwerpunkte, die 
in den Inhaltsfeldern
angegeben sind.
Sekundarstufe I
Beispiel:
Moderne Fremdsprachen
Unsere Lernenden können …
in einem Gespräch landeskundliches 
Wissen strukturiert präsentieren 
(Barcelona und Umgebung: Sehens-
würdigkeiten, Freizeitmöglichkeiten).
Beispiel:
– können Schlüsselwörter in einem Text finden
– können vorgegebene Textbausteine in die
richtige Reihenfolge bringen
– können eine Mind-Map zum Thema „Frei-
zeitaktivitäten von Jugendlichen“ erstellen
IV

C
Ethik
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
Kriterien zur Formulierung inhaltsbezogener Kompetenzen:
Sie …
– stellen eine Performanzsituation dar,
– sind in Aufgabenstellungen umsetzbar,
– müssen überprüfbar sein,
– konkretisieren die ausgewählten Bildungsstandards bzw. 
lernzeitbezogenen Kompetenzerwartungen des Kerncurriculums,
– sind inhaltlich auf den gewählten Unterrichtsschwerpunkt bezogen,
– vermeiden Verben wie: entwickeln, erkennen, wissen, erschließen,
– haben ein eindeutiges fachliches Profil,
– zeigen einen Ausprägungsgrad.
Beispiele für geeignete Verben:
beurteilen, analysieren, deuten, einordnen, erläutern, beschreiben, erklären, rekonstruieren, 
übertragen, anwenden, schlussfolgern, nachvollziehen, entscheiden, vergleichen, beobachten,
messen, untersuchen, interpretieren, reflektieren, Stellung nehmen, präsentieren, etc.
M 2
Kriterien – Lernaufgaben
Kriterien für kompetenzorientierte Lernaufgaben 
(nach Prof. J. Leisen, Universität Mainz, www.aufgabenkultur.de)
Die nachfolgend aufgeführten Kriterien stellen eine Bewertungshilfe für die Auswahl und Konstruktion
von Lernaufgaben dar. Sie erheben nicht den Anspruch auf Vollständigkeit und sind in Abhängig-
keit von Lernarrangement, Kontext und Zielstellung anzuwenden.
Lernaufgaben …
– stellen die Bewältigung bedeutsamer authentischer Anforderungssituationen ins Zentrum
(Anwendungs- und Verwertungsaspekt),
– sind auf Kompetenzen hin ausgerichtet (Bezug zu den Kompetenzbereichen),
– ermöglichen schrittweise (strukturiert) den Erwerb neuen Wissens und den Umgang damit,
– sind an das Fähigkeitsniveau (Denk- und Handlungsmöglichkeiten) der Lernenden angepasst,
– haben ein eindeutiges Profil (Lernaufgabe: an Bekanntes anknüpfen – Neues lernen),
– bieten komplexe Anforderungen auf unterschiedlichen Niveaus,
– sind in einen sinnvollen Kontext eingebunden,
– zielen auf ein auswertbares Lernprodukt,
– sind durchstrukturiert oder nur anstrukturiert (Setting, Bearbeitungsaufträge),
– bieten verschiedene Bearbeitungswege,
– lassen ein variierendes Lerntempo zu,
– lassen mehr als eine Lösung zu,
– bieten Anknüpfungsmöglichkeiten an bekannte Strategien und Modelle oder stellen diese zur Verfügung,
– bieten aus unterschiedlichen Perspektiven einen Blick auf die Lerninhalte,
– erfordern eine intensive, selbstgesteuerte Auseinandersetzung mit der Anforderungssituation,
– erfordern eine kommunikative und kooperative Auseinandersetzung mit der Anforderungssituation,
– haben meta-reflexive Anteile,
– lassen Fehler zu und sind nicht auf richtige Lösungen hin konzipiert,
– bieten Möglichkeiten der Selbstkorrektur,
– machen Kompetenz erfahrbar.
V

C
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
VI
3 Literaturhinweise/Links
Literaturhinweise
Bartnitzky, H. / Hecker, U. (Hrsg.) (2009): Beiträge zur Reform der Grundschule. Band 127/128.
Kursbuch Grundschule. Frankfurt/M.: Grundschulverband.
Bartnitzky, H. / Speck-Hamdan, A. (Hrsg.) (2004): Beiträge zur Reform der Grundschule, 
Band 118. Leistungen der Kinder wahrnehmen – würdigen – fördern. 
Arbeitskreis Grundschule. Frankfurt/M.: Grundschulverband.
Bauch, W. / Maitzen.C. / Katzenbach, M. (2011): Auf dem Weg zum kompetenzorientierten 
Unterricht – Lehr- und Lernprozesse gestalten – Ein Prozessmodell zur Unterstützung der 
Unterrichtsentwicklung. Amt für Lehrerbildung Frankfurt/M (in Vorbereitung).
Brunner, I. / Schmidinger, E. (2004): Leistungsbeurteilung in der Praxis – Der Einsatz von Portfolios
im Unterricht der Sekundarstufe I. Linz: Veritas.
Friedrich Jahresheft (2003): Aufgaben – Lernen fördern – Selbstständigkeit entwickeln. 
Seelze: Friedrich Verlag.
Hasselhorn, M. / Gold, A. (2006): Pädagogische Psychologie – Erfolgreiches Lernen und Lehren.
Stuttgart: Kohlhammer.
Helmke, A. (2009): Mit Bildungsstandards und Kompetenzen unterrichten – Unterrichtsqualität 
und Lehrerprofessionalität. In: Klinger, U. (Hrsg.) Mit Kompetenz Unterricht entwickeln. 
for.mat Kultusminister Konferenz. Köln: Bildungsverlag EINS.
Helmke, A. (2009): Unterrichtsqualität und Lehrerprofessionalität. 
Seelze: Kallmeyer in Verbindung mit Klett.
Klieme, E. et al. (2007): Zur Entwicklung nationaler Bildungsstandards – Expertise. 
Bonn, Berlin: Bundesministerium für Bildung und Forschung (Hrsg.).
Lersch, R. (2007): Unterricht und Kompetenzerwerb. In 30 Schritten von der Theorie zur Praxis
kompetenzfördernden Unterrichts. In: Die Deutsche Schule (99), H. 4, S. 434–446.
Lersch, R. (2010): Wie unterrichtet man Kompetenzen? Didaktik und Praxis kompetenzfördernden
Unterrrichts. In: Eigenverantwortung in der Praxis. Tagungsdokumentation und ergänzende Beiträ-
ge. Hessisches Kultusministerium (Wiesbaden), Amt für Lehrerbildung (Frankfurt/M.), Institut für
Qualitätsentwicklung (Wiesbaden), S. 147 ff.
Mandl, H. / Gerstenmaier, J. (Hrsg.) (2000): Die Kluft zwischen Wissen und Handeln. 
Empirische und theoretische Lösungsansätze. Göttingen: Hogrefe.
Oelkers, J. / Reusser, K. et al. (2008): Expertise: Qualität entwickeln – Standards sichern – mit 
Differenz umgehen. Bonn, Berlin: Bundesministerium für Bildung und Forschung (Hrsg.), 
Bildungsforschung Band 27. 

C
Ethik
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Ethik
VII
Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutsch-
land (Hrsg.) (2010): Konzeption der Kultusministerkonferenz zur Nutzung der Bildungsstandards für
die Unterrichtsentwicklung. Bonn, Berlin.
Wahl, D. (2006): Lernumgebungen erfolgreich gestalten. Bad Heilbrunn: Klinkhardt.
Weinert, F. E. (2001): Vergleichende Leistungsmessung in Schulen – eine umstrittene Selbstver-
ständlichkeit. In: ders. (Hrsg.) Leistungsmessungen in Schulen. Weinheim, Basel: Beltz.
Winter, F. (2004): Leistungsbewertung – Eine neue Lernkultur braucht einen anderen Umgang mit
den Schülerleistungen. Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren.
Ziener, G. (2006): Bildungsstandards in der Praxis. Seelze: Klett, Kallmeyer.
Links
www.aufgabenkultur.de
www.iq.hessen.de
– Erläuternde Begleittexte zum Ansatz: „Bildungsstandards und Inhaltsfelder – 
Das neue Kerncurriculum für Hessen“ sowie zu einzelnen Fächern
– Bildungsstandards und Inhaltsfelder – Das neue Kerncurriculum für Hessen: 
Kerncurricula nach Fächern für Primarstufe und Sekundarstufe I
– Leitfäden – Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum
www.kultusministerium.hessen.de
– Handreichung: „Vom Kerncurriculum zum Schulcurriculum“
www.kmk-format.de

Für Ihre Notizen


Walter-Hallstein-Straße 5–7
65197 Wiesbaden   
www.iq.hessen.de
Hessisches 
Kultusministerium
