 
 
 
 
 
 
Bildungsplan 
Studienstufe 
 
 
 
 
 
 
 
 
Philosophie 
 
 

 
2 
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
 
 
 
Herausgeber: 
 
Freie und Hansestadt Hamburg 
Behörde für Schule und Berufsbildung 
 
Alle Rechte vorbehalten. 
 
 
Referat:  
Unterrichtsentwicklung gesellschaftswissenschaftliche Fächer 
und Aufgabengebiete 
 
Referatsleitung:  
 PD Dr. Hans-Werner Fuchs 
 
Fachreferentin:  
Dr. Yvonne Lampert 
 
Redaktion:  
Dr. Sandy Kolenda 
 
Hans Christof Kräft 
 
Christian Schütze 
 
 
Hamburg 2022

 
3 
Inhaltsverzeichnis 
1 
Lernen im Fach Philosophie ............................................................................................ 4 
1.1 
Didaktische Grundsätze ........................................................................................ 4 
1.2 
Beitrag des Faches Philosophie zu den Leitperspektiven ...................................... 5 
1.3 
Sprachbildung als Querschnittsaufgabe ................................................................ 7 
2 
Kompetenzen und Inhalte im Fach Philosophie .............................................................. 8 
2.1 
Überfachliche Kompetenzen .................................................................................. 8 
2.2 
Fachliche Kompetenzen ........................................................................................ 9 
2.3 
Inhalte ..................................................................................................................13 
 
 

 
4 
1 Lernen im Fach Philosophie 
1.1 Didaktische Grundsätze 
Im Philosophieunterricht nehmen die Schülerinnen und Schüler Phänomene und Probleme 
ihrer Lebenswelt zum Ausgangspunkt, um philosophische Fragen zu entwickeln, die von ihnen 
gemeinsam als Forschungsgemeinschaft verfolgt werden. Der Philosophieunterricht bietet 
Raum für eine zögerliche Nachdenklichkeit, auf deren Basis Fragen gefunden und formuliert 
werden. Fehler und Umwege werden dabei als bedeutsame Bestandteile von Erfahrungs- und 
Lernprozessen angesehen. Der Unterricht nimmt seinen Ausgang von Präkonzepten und sub-
jektiven Theorien sowie von den Fragen bzw. Problematisierungen der Schülerinnen und 
Schüler, die für die Gestaltung ihrer Lernwege eine Mitverantwortung tragen. Ziel ist das Klä-
ren von Voraussetzungen und Bedingungen unseres Denkens und Handels sowie von Begriff-
lichkeiten, mit denen wir uns auf diese beziehen. Bevor nach Antworten auf Fragen gesucht 
wird, ist zu klären, was genau erfragt wird, ob die Frage beantwortet werden kann und ggf. in 
welcher Weise bzw. mit welchen Methoden dies erfolgt. Im Rahmen einer begrifflich-analyti-
schen Klärung, bei der z. B. Definitionen, Klassifikationen, Voraussetzungen, Schlussregeln 
und Schlussfolgerungen genauer in den Blick genommen werden, können philosophische 
Probleme häufig bereits gelöst bzw. aufgelöst werden. Andere Fragen erfordern spezifisches 
Wissen. Dieses Wissen stammt z. B. aus lebensweltlicher Erfahrung oder aus den Wissen-
schaften, und es ist in den Philosophieunterricht einzubeziehen, um (konzeptuelle) Zusam-
menhänge zu erkennen und die Plausibilität bestimmter Behauptungen oder Annahmen beur-
teilen zu können. 
Problemorientierung 
Im Zentrum des Unterrichts stehen philosophische Probleme, die in Bezug auf die Lebenswelt 
der Schülerinnen und Schüler aufgefunden und formuliert werden. Theorien, Thesen, Argu-
mente oder Perspektiven der philosophischen Tradition und Fachwissenschaft kommen ins 
Spiel, insofern sie einen Beitrag zur Auseinandersetzung mit diesen Problemen leisten. Prob-
leme ergeben sich nicht allein dann, wenn sich widersprüchliche Annahmen oder Positionen 
gegenüberstehen. Probleme stellen sich bereits häufig dadurch, dass nicht klar ist, von wel-
chen Voraussetzungen ausgegangen wird und wie bestimmte Begriffe definiert werden. Dieser 
Schwierigkeit wird in besonderer Weise im Philosophieunterricht begegnet, indem Phasen der 
Klärung dessen, was vorausgesetzt wird, was in Frage steht und wie der Frage nachgegangen 
werden kann und soll, eine Rolle spielen. Die gemeinsame Entwicklung und Formulierung von 
Leitfragen, die philosophische Probleme ausdrücken, ist eine wesentliche Aufgabe des Unter-
richts. Hierzu unterstützen die Lehrenden die Schülerinnen und Schüler darin, eigene Erfah-
rungen und persönliche Interessen zu artikulieren sowie diese auf fachphilosophische Begriffe, 
Thesen, Argumente und Denkwege zu beziehen, um durch Reflexion der problemlösenden 
Aktivitäten fachphilosophische Methoden zu erkennen und bewusst einüben zu können. Die 
Auseinandersetzung mit philosophischen Theorien und Positionen dient dazu, neue Fragen, 
Thesen, Argumente und Perspektiven in die Diskussion zu bringen. Dabei ist jeweils gemein-
sam zu prüfen, inwiefern sie den Klärungsprozess voranbringen. 
Forschungsgemeinschaft 
Lehrende sowie Schülerinnen und Schüler bilden im Unterricht eine Forschungsgemeinschaft. 
Sie setzen sich gemeinsam Forschungsziele, erarbeiten Fragen, Thesen, Argumente oder 
Perspektiven und beurteilen die Ergebnisse ihres Philosophierens. Der Verlauf des For-
schungsprozesses hängt ab von den Erfahrungen, Fragen, Gedanken und Perspektiven, die 

 
5 
die Schülerinnen und Schüler in ihn einbringen. Er ist deshalb nicht vollständig im Vorhinein 
planbar. Die Lehrenden sorgen für Offenheit gegenüber neuen Gedanken und Perspektiven, 
die dem Unterricht neue Wendungen geben können. Dabei werden die Lehrenden selbst auch 
zu Lernenden. Gleichzeitig haben sie die Aufgabe, die Fragen, Gedanken und Perspektiven 
der Schülerinnen und Schüler und die Diskussionen zu strukturieren. Dies geschieht auch 
dadurch, dass die Lehrenden neue Fragen, Thesen, Argumente oder Perspektiven z. B. durch 
ausgewählte Materialien wie Texte, Bilder, Karikaturen, Filme, Musikstücke, Kunstwerke oder 
Visualisierungen als Impulse einbringen. 
Urteilsbildung 
Ziel des Unterrichts ist eine Orientierung der Schülerinnen und Schüler im Denken und Han-
deln durch eine methodisch geleitete Reflexion. Dazu sollen sie die gewählten Leitfragen nicht 
nur gemeinsam durchdenken, sondern schließlich auch zu eigenen Urteilen gelangen, die für 
ihr Denken und Handeln leitend werden (können), sowie reflektieren, welche Perspektive auf 
bestimmte Phänomene und welche Handlungsweisen mit bestimmten Urteilen impliziert sind. 
Ein philosophisches Urteil ist ein begründetes Urteil und damit von bloßer Meinung abge-
grenzt. Es gründet in den Zwischenergebnissen der gemeinsamen Forschungsprozesse und 
berücksichtigt unterschiedliche Perspektiven und Argumente wie auch die Situierung der Ur-
teilsbildung in dieser Forschungsgemeinschaft unter bestimmten gesellschaftlichen und kultu-
rellen Umständen. In der Urteilsbildung werden diese unterschiedlichen Perspektiven reflek-
tiert und Argumente gegeneinander abgewogen. Sinnvoll kann aber ggf. auch die Einsicht 
sein, ein angemessenes Urteil noch nicht abgeben zu können. Dann müssen Kenntnisse, die 
für ein Urteil erforderlich sind, identifiziert und z. B. in den Fachwissenschaften eingeholt wer-
den. Hierin deutet sich der enge Zusammenhang an, in dem der Philosophieunterricht zu an-
deren Fächern steht und der fachübergreifende Projekte wünschenswert macht. 
Kritisches Denken 
Der Philosophieunterricht fördert eine kritische Grundhaltung, die auch ein Bewusstsein für ei-
gene und fremde Denkweisen sowie die Fähigkeit zur Selbstkritik impliziert. Im Gegensatz 
zum alltäglichen Sprachgebrauch, der unter „Kritik“ häufig eine unangenehme, negative Beur-
teilung oder eine destruktive Rückmeldung versteht, ist im Philosophieunterricht mit „Kritik“ 
und „kritisieren“ (vom griechischen Verb krinein) das genaue Unterscheiden gemeint. Kriti-
sches Denken leitet das Finden von Fragen und Problemen sowie die methodische Auseinan-
dersetzung mit ihnen. Zum kritischen Denken gehört einerseits die grundsätzliche Bereitschaft 
und Fähigkeit, Dinge in Frage zu stellen und ihnen auf den Grund zu gehen. Dabei gerät auch 
das scheinbar Selbstverständliche in den Blick. Andererseits erfordert das kritische Denken 
Methoden, um aufgeworfenen Fragen in einer gemeinsamen Untersuchung nachgehen und 
Behauptungen und Argumente prüfen zu können. Die Frage danach, was für die Untersu-
chungsgemeinschaft genau in Frage steht und wie (mit welchen Methoden und Kenntnissen) 
man dieser Frage nachgehen kann, sowie die Verständigung über begrifflich-argumentative 
Einsichten leiten daher die fachmethodische Planung und Durchführung des Unterrichts. 
1.2 Beitrag des Faches Philosophie zu den Leitperspektiven 
Der Philosophieunterricht leistet einen Beitrag zur Entwicklung von Kompetenzen, die das Ver-
stehen der Wirklichkeit fördern. Aus der reflektierten Auseinandersetzung mit Bedingungen, 
Konsequenzen und Grenzen menschlichen Denkens und Handelns ergibt sich Orientierung 
für das eigene Urteilen und Handeln. Durch fächerverbindendes und fachübergreifendes Ler-
nen werden fachspezifische Inhalte in einem größeren Kontext erfasst und gesellschaftlich 

 
6 
relevante Aufgaben werden deutlich. Damit bietet der Philosophieunterricht auch Möglichkei-
ten für eine Auseinandersetzung mit Fragen der Wertebildung, der nachhaltigen Entwicklung 
und des Lebens und Lernens in der digitalen Welt. 
Wertebildung/Werteorientierung (W) 
Der Philosophieunterricht fördert die Auseinandersetzung mit Werten, Einstellungen und 
Handlungsoptionen sowie die Einsicht in normative Grundlagen des menschlichen Handelns. 
Dabei nimmt er seinen Ausgang von konkreten Erfahrungen und Phänomenen des individuel-
len und gesellschaftlichen Lebens, ist aber auf begrifflich klare Aussagen und Argumentatio-
nen sowie begründete Urteile gerichtet, die über eine bloße Meinungsäußerung hinausweisen. 
Insbesondere im Themenbereich III (Wie wollen wir zusammen leben?) werden Ansätze zur 
Begründung von Moral sowie Wertorientierungen geprüft und normative Fragen und Urteile 
von deskriptiven abgegrenzt. In der philosophischen Problemreflexion werden dogmatische 
Setzungen und Perspektiven grundsätzlich hinterfragt, aber auch bestimmte gemeinschafts-
stabilisierende und friedenssichernde Werte, wie z. B. Solidarität, Respekt, Toleranz, Verant-
wortungsbewusstsein und Empathie, herausgestellt. Auch der potenzielle Missbrauch dieser 
Ausdrücke wird reflektiert. Die Auseinandersetzung mit dem Verhältnis zwischen kulturspezi-
fischen, transkulturellen und universalen Werten kann ergänzt werden durch Reflexionen zu 
Fragen der Gerechtigkeit und der Teilhabe. Wahrheit wird als epistemischer Wert in den Blick 
genommen und seine Bedeutung auch im Kontext moralischer Werte und Normen reflektiert. 
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) 
Die Ausbildung von Kenntnissen, Fähigkeiten und Haltungen, die für eine zukunftsorientierte 
und nachhaltige Gestaltung der Welt erforderlich sind, ist wesentlicher Teil des Philosophie-
unterrichts. Insbesondere im Themenbereich IV (Welche Zukunft wollen wir?) werden kultur-
stereotype Zuordnungen und gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit analysiert und der Auf-
bau sozialer Verantwortung wird gefördert. Die Schülerinnen und Schüler reflektieren Gewohn-
heiten und Verhaltensmuster im Hinblick auf deren Nachhaltigkeit und stellen dabei inhaltliche 
und methodische Bezüge zu anderen Fächern her. Existenzielle, ökologische und ökonomi-
sche Herausforderungen, die eine Transformation unserer Lebensweise notwendig machen, 
werden unter Einbezug fachlicher und methodischer Kenntnisse und Fähigkeiten, die in ande-
ren Fächern erworben werden, analysiert. 
Leben und Lernen in einer digital geprägten Welt (D) 
Im Fach Philosophie werden digitale Medien zur Erkenntnisgewinnung, zur Dokumentation 
von Lernprozessen sowie zur Präsentation und Kommunikation von Lernergebnissen genutzt. 
Die Schülerinnen und Schüler lernen, Informationen in digitalen Medien gezielt zu recherchie-
ren, sie in geeigneter Weise zu filtern und bezüglich ihrer Zuverlässigkeit und Relevanz für die 
jeweilige Fragestellung einzuschätzen. Sie üben sich darin, diese Informationen zu speichern, 
miteinander zu teilen und daraus eigene digitale Darstellungen zu produzieren. Neben der 
Digitalisierung als Prozess der Entwicklung und Anwendung von Technologien wird Digitalität 
als gesellschaftliche und kulturelle Realität, die mit Digitalisierung einhergeht, reflektiert. Ins-
besondere im Themenbereich IV (Welche Zukunft wollen wir?) werden Wechselwirkungen 
zwischen digitalen Technologien, Gesellschaft und Kultur betrachtet. 

 
7 
1.3 Sprachbildung als Querschnittsaufgabe 
Für die Umsetzung der Querschnittsaufgabe Sprachbildung im Rahmen des Fachunterrichts 
sind die im allgemeinen Teil des Bildungsplans niedergelegten Grundsätze relevant. Die Dar-
stellung und Erläuterung fachbezogener sprachlicher Kompetenzen erfolgt in der Kompetenz-
matrix Sprachbildung. Innerhalb der Kerncurricula werden die zentralen sprachlichen Kompe-
tenzen durch Verweise einzelnen Themen- bzw. Inhaltsbereichen zugeordnet, um die Planung 
eines sprachsensiblen Fachunterrichts zu unterstützen. 

 
8 
2 Kompetenzen und Inhalte im Fach Philosophie  
2.1 Überfachliche Kompetenzen 
Überfachliche Kompetenzen bilden die Grundlage für erfolgreiche Lernentwicklungen und den 
Erwerb fachlicher Kompetenzen. Sie sind fächerübergreifend relevant und bei der Bewältigung 
unterschiedlicher Anforderungen und Probleme von zentraler Bedeutung. Die Vermittlung 
überfachlicher Kompetenzen ist somit die gemeinsame Aufgabe und gemeinsames Ziel aller 
Unterrichtsfächer sowie des gesamten Schullebens. Die überfachlichen Kompetenzen lassen 
sich vier Bereichen zuordnen: 
• 
Personale Kompetenzen umfassen Einstellungen und Haltungen sich selbst gegen-
über. Die Schülerinnen und Schüler sollen Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und 
die Wirksamkeit des eigenen Handelns entwickeln. Sie sollen lernen, die eigenen Fä-
higkeiten realistisch einzuschätzen, ihr Verhalten zu reflektieren und mit Kritik ange-
messen umzugehen. Ebenso sollen sie lernen, eigene Meinungen zu vertreten und 
Entscheidungen zu treffen. 
• 
Motivationale Einstellungen beschreiben die Fähigkeit und Bereitschaft, sich für 
Dinge einzusetzen und zu engagieren. Die Schülerinnen und Schüler sollen lernen, 
Initiative zu zeigen und ausdauernd und konzentriert zu arbeiten. Dabei sollen sie In-
teressen entwickeln und die Erfahrung machen, dass sich Ziele durch Anstrengung 
erreichen lassen. 
• 
Lernmethodische Kompetenzen bilden die Grundlage für einen bewussten Erwerb 
von Wissen und Kompetenzen und damit für ein zielgerichtetes, selbstgesteuertes Ler-
nen. Die Schülerinnen und Schüler sollen lernen, Lernstrategien effektiv einzusetzen 
und Medien sinnvoll zu nutzen. Sie sollen die Fähigkeit entwickeln, unterschiedliche 
Arten von Problemen in angemessener Weise zu lösen. 
• 
Soziale Kompetenzen sind erforderlich, um mit anderen Menschen angemessen um-
gehen und zusammenarbeiten zu können. Dazu zählen die Fähigkeiten, erfolgreich zu 
kooperieren, sich in Konflikten konstruktiv zu verhalten sowie Toleranz, Empathie und 
Respekt gegenüber anderen zu zeigen. 
Die in der nachfolgenden Tabelle genannten überfachlichen Kompetenzen sind jahrgangs-
übergreifend zu verstehen, d. h., sie werden anders als die fachlichen Kompetenzen in den 
Rahmenplänen nicht für unterschiedliche Jahrgangsstufen differenziert ausgewiesen. Die Ent-
wicklung der Schülerinnen und Schüler in den beschriebenen Bereichen wird von den Lehr-
kräften kontinuierlich begleitet und gefördert. Die überfachlichen Kompetenzen sind bei der 
Erarbeitung des schulinternen Curriculums zu berücksichtigen. 
 
 

 
9 
Struktur überfachlicher Kompetenzen 
Personale Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler…) 
Lernmethodische Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler…) 
Selbstwirksamkeit 
… hat Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und glaubt 
an die Wirksamkeit des eigenen Handelns. 
Lernstrategien 
… geht beim Lernen strukturiert und systematisch 
vor, plant und organisiert eigene Arbeitsprozesse. 
Selbstbehauptung 
… entwickelt eine eigene Meinung, trifft eigene Ent-
scheidungen und vertritt diese gegenüber anderen. 
Problemlösefähigkeit 
… kennt und nutzt unterschiedliche Wege, um Prob-
leme zu lösen. 
Selbstreflexion 
… schätzt eigene Fähigkeiten realistisch ein und nutzt 
eigene Potenziale. 
Medienkompetenz 
… kann Informationen sammeln, aufbereiten, be-
werten und präsentieren. 
Motivationale Einstellungen 
(Die Schülerin, der Schüler…) 
Soziale Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler…) 
Engagement 
… setzt sich für Dinge ein, die ihr/ihm wichtig sind, zeigt 
Einsatz und Initiative. 
Kooperationsfähigkeit 
… arbeitet gut mit anderen zusammen, übernimmt 
Aufgaben und Verantwortung in Gruppen. 
Lernmotivation 
… ist motiviert, Neues zu lernen und Dinge zu verste-
hen, strengt sich an, um sich zu verbessern. 
Konstruktiver Umgang mit Konflikten 
… verhält sich in Konflikten angemessen, versteht 
die Sichtweisen anderer und geht darauf ein. 
Ausdauer 
… arbeitet ausdauernd und konzentriert, gibt auch bei 
Schwierigkeiten nicht auf. 
Konstruktiver Umgang mit Vielfalt 
… zeigt Toleranz und Respekt gegenüber anderen 
und geht angemessen mit Widersprüchen um. 
2.2 Fachliche Kompetenzen 
Im Philosophieunterricht setzen sich die Schülerinnen und Schüler mit grundsätzlichen Fragen 
und Problemen auseinander, die ihr Welt- und Selbstverständnis berühren. Sie unterziehen 
eigene und vorgefundene Deutungen einer grundlegenden Reflexion. In Rekurs auf philoso-
phische Ansätze werden auch eigene verantwortbare Handlungsoptionen entwickelt und ge-
rechtfertigt. Somit wird über die Grunddimensionen fachlichen Denkens und Handels (Fragen, 
Analysieren, Argumentieren, Diskutieren, Reflektieren und Urteilen) nicht nur Verstehen auf-
gebaut, sondern (in Verbindung mit Fachwissen aus anderen Disziplinen) auch für die verant-
wortungsvolle Beeinflussung des eigenen und des gesellschaftlichen Lebens eine Basis ge-
legt. 
Ziel des Philosophieunterrichts ist die Schulung des Reflexionsvermögens in Bezug auf grund-
sätzliche Fragen und Begrifflichkeiten. Dieses Vermögen befähigt zur kritischen Überprüfung 
von Definitionen, Behauptungen und gesellschaftlichen Debatten. Schülerinnen und Schüler 
werden im Philosophieunterricht in die Lage versetzt, grundsätzliche Fragen zu finden und 
diese eigenständig und kreativ weiterzudenken. Diese Fragen sind Bedingung und Ausgangs-
punkt des Philosophierens. In der philosophischen Problemreflexion werden spezifische Fä-
higkeiten angewendet, sodass philosophische Fragen, Positionen und Denkmodelle entwi-
ckelt, rekonstruiert, analysiert, erläutert und schließlich argumentativ beurteilt werden. Gege-
benenfalls muss von den Schülerinnen und Schülern herausgearbeitet werden, dass es ihnen 
(noch) nicht möglich ist, ein Urteil abzugeben, und welche Voraussetzungen (z. B. Fachwis-
sen, Faktenwissen, Methodenkenntnisse, Kenntnis allgemeiner und bestimmter Zusammen-
hänge) hierfür erfüllt sein müssen. Neben dem Erwerb von Wissen bietet der Unterricht den 

 
10 
Schülerinnen und Schülern auch Gelegenheiten, ihr Wissen anzuwenden, Fragen zu dessen 
Erwerb und Anwendung nachzugehen sowie Wissens- und Kompetenzdefizite hinsichtlich be-
stimmter Fragen zu identifizieren. 
Grundlage für die Erweiterung des Urteilsvermögens ist der Erwerb von Kompetenzen, Kennt-
nissen und spezifischen Grundhaltungen. Die aufgeführten Kompetenzen beziehen sich auf 
erwartete Kenntnisse, Fähigkeiten, Fertigkeiten und Dispositionen, die im Philosophieunter-
richt erworben werden. Sie sind Kompetenzbereichen zugeordnet, die Grunddimensionen 
fachlichen Denkens und Handelns darstellen. 
Kompetenzbereich Fragen (Fragekompetenzen, F) 
Die Schülerinnen und Schüler können 
• 
in lebensweltlichen Zusammenhängen grundsätzliche philosophische Fragen der Ori-
entierung im Denken und Handeln erkennen und in sprachlich klarer Form ausdrücken 
(F1), 
• 
vorliegende Intuitionen, Antwortvorschläge, Lösungsansätze, Begründungen, Positio-
nen, Argumente und Gewohnheiten hinterfragen und z. B. mit kreativ konstruierten Ge-
genbeispielen und Gedankenexperimenten auf Plausibilität und Konsistenz prüfen 
(F2), 
• 
eigene und fremde Wissens- und Kompetenzdefizite identifizieren und hierzu klärende 
Fragen formulieren (F3), 
• 
unklare Begriffe, Aussagen und Positionierungen als solche identifizieren und Vor-
schläge für deren Klärung darstellen (F4), 
• 
philosophische Fragen und Zusammenhänge anhand von Quellen, Darstellungen und 
Daten unterschiedlicher Art entwickeln und Suchstrategien bewusst und eigenständig 
anwenden, um in digitalen und analogen Umgebungen Informationen zur Beantwor-
tung der Fragen zu finden (F5), 
Zusätzlich im erhöhten Niveau: 
• 
typische philosophische Fragen aus verschiedenen philosophischen Disziplinen und 
Werken benennen sowie Schwierigkeiten und Denkprobleme erläutern (F6), 
• 
Ähnlichkeiten, Unterschiede und Zusammenhänge zwischen ihren gefundenen Fragen 
und Denkwegen und den Fragen und Argumentationen in der philosophischen Tradi-
tion benennen (F7), 
• 
Terminologie aus der Fachphilosophie verwenden, um eigene Fragen und Positionie-
rungen zu klären und affirmativ oder abgrenzend präziser zu formulieren (F8), 
• 
sich selbst als philosophisch Fragende und Forschende verstehen und individuelle, 
soziale, kulturelle, historische Hintergründe und Besonderheiten ihres Fragens und 
Forschens darstellen (F9). 

 
11 
Kompetenzbereich Analysieren (Analysekompetenzen, A) 
Die Schülerinnen und Schüler können 
• 
Phänomene, Begriffe, Behauptungen und Argumente in ihre konstituierenden Ele-
mente zerlegen, indem sie Unterscheidungsmerkmale benennen, in ihrer Relevanz 
aufzeigen und in ihren Zusammenhängen strukturiert darstellen (A1), 
• 
intuitive Positionierungen und unbegründete Überzeugungen von methodisch nach-
vollziehbar gebildeten Urteilen unterscheiden (A2), 
• 
Prämissen und Konklusionen in Argumenten darstellen und diese im Zusammenhang 
auf Gültigkeit und Schlüssigkeit untersuchen (A3), 
• 
deskriptive und normative Begriffe und Aussagen sowie notwendige und hinreichende 
Bedingungen unterscheiden und aus verschiedenen Ausführungen herausarbeiten 
(A4), 
• 
eigene Verständnisschwierigkeiten, fehlendes Wissen, offene Fragen, Hindernisse für 
einen begründeten Problemlösungsvorschlag oder eine klare Positionierung erkennen 
und erläutern (A5), 
• 
Gestaltungsmittel von (digitalen) Medienangeboten erkennen und bewerten sowie die 
Wirkung von Medien in der digitalen Welt analysieren und konstruktiv mit ihnen umge-
hen (A6), 
Zusätzlich im erhöhten Niveau: 
• 
unterschiedliche Schlussformen (z. B. Induktion, Deduktion, Abduktion, Analogie-
schluss) erläutern und deren Leistungsfähigkeit und Grenzen für die Erkenntnisgewin-
nung diskutieren (A7), 
• 
Fehlschlüsse und generelle Quellen für Urteilsverzerrungen benennen und in mündli-
chen und schriftlichen Ausführungen identifizieren und erläutern (A8), 
• 
zu philosophischen Problemen, die im Unterricht behandelt werden, unterschiedliche 
Positionen aus der philosophischen Tradition und Fachphilosophie anführen und diese 
mit Blick auf Begrifflichkeit und Argumentation erläutern (A9). 
Kompetenzbereich Argumentieren und Diskutieren (Argumentations- und 
Diskurskompetenzen, D) 
Die Schülerinnen und Schüler können 
• 
mithilfe heuristischer Verfahren (u. a. Gedankenexperimente und Dilemmata) eigene 
philosophische Gedanken entwickeln sowie Gründe und Gegengründe hierzu erläutern 
(D1), 
• 
strukturiert, begründet und konsistent philosophische Probleme darstellen und erläu-
tern (D2), 
• 
sich an einschlägigen Argumentationsverfahren (u. a. dem Toulmin-Schema) orientie-
ren und Behauptungen mit Argumenten und Gründen rechtfertigen (D3), 
• 
im Rahmen rationaler Diskurse eigene Entscheidungen und Urteile mit abwägender 
Bezugnahme auf die Positionen anderer begründen (D4), 

 
12 
• 
eine Position auch gegen kritische Rückfragen und Einwände mit guten Gründen ver-
teidigen oder sie ggf. als korrektur- und präzisionsbedürftig erkennen, reformulieren 
oder aufgeben (D5), 
• 
Arbeitsergebnisse durch den Einsatz geeigneter Medien/Präsentationstools visualisieren 
sowie digitale Medien für die Meinungsbildung und Entscheidungsfindung nutzen (D6), 
• 
reflektiert-kritisch mit informations- und kommunikationstechnischen Medien umgehen 
und rechtliche Vorgaben, insbesondere Urheber- und Nutzungsrechte bei eigenen und 
fremden Werken, berücksichtigen sowie die Bedeutung digitaler Medien für die Mei-
nungsbildung und Entscheidungsfindung herausstellen (D7), 
Zusätzlich im erhöhten Niveau: 
• 
Strategien und Methoden einer gelingenden, argumentativen Diskussion benennen, 
ggf. ihr Fehlen anhand von begründeten Maßstäben kritisieren und Vorschläge zur 
Diskussionsgestaltung machen (D8), 
• 
in philosophischen Texten die jeweilige Argumentationsstruktur erkennen und diese 
auch formalisiert (z. B. in Form von Syllogismen) bzw. schematisch (z. B. im Sinne des 
Toulmin-Schemas) darstellen (D9), 
• 
Strategien der argumentativen Begründung, um sich selbst oder andere vom Zutreffen 
oder Nicht-Zutreffen einer These zu überzeugen, erläutern, anwenden und neue Um-
setzungsvorschläge erarbeiten (D10). 
Kompetenzbereich Reflektieren und Urteilen (Reflexions- und Urteilskompetenzen, R) 
Die Schülerinnen und Schüler können 
• 
Voraussetzungen und Konsequenzen von Sachverhalten, Behauptungen und Positio-
nen unter Berücksichtigung verschiedener Perspektiven erläutern und vergleichen (R1), 
• 
den schriftlichen oder mündlichen Ausdruck ihrer Gedanken mit den intendierten Ge-
danken vergleichen, Unterschiede feststellen und den Ausdruck präzisieren (R2), 
• 
sich mit philosophischen Positionen auseinandersetzen sowie diese auf der Grundlage 
eigener philosophischer Überlegungen, die Antworten der philosophischen Tradition 
einbeziehen, beurteilen (R3), 
• 
zu philosophischen Problemen und Positionen einen begründeten Standpunkt bezie-
hen und ihren eigenen Denkweg kriteriengeleitet und intersubjektiv nachvollziehbar er-
läutern (R4), 
• 
Erkenntnisse und Methoden der philosophischen Problemreflexion verallgemeinern 
und zur Orientierung im Denken und Handeln verwenden (R5), 
• 
Chancen und Risiken des Mediengebrauchs in unterschiedlichen Lebensbereichen er-
kennen sowie den eigenen Mediengebrauch reflektieren und ggf. modifizieren (R6), 
Zusätzlich im erhöhten Niveau: 
• 
das philosophische Reflektieren und die philosophische Urteilsfindung hinsichtlich der 
Methoden im Unterschied zu anderen Erkenntnisformen erläutern (R7), 
• 
sich selbst in die Geschichte und den Diskurs des philosophischen Denkens einordnen, 
indem sie eigene Denkwege in Bezug auf Denkwege der philosophischen Tradition 
und Fachphilosophie erläutern sowie zu diesen Stellung nehmen (R8). 

 
13 
2.3 Inhalte 
Das Kerncurriculum umfasst vier Themenbereiche, von denen pro Semester ein Bereich aus-
gewählt wird und die im Laufe der Studienstufe jeweils mit mindestens einem Modul (Pflicht-
modul) erarbeitet werden. Die Reihenfolge der Erarbeitung der Themenbereiche ist nicht fest-
gelegt. Im erhöhten Anforderungsniveau wird von einer qualitativen und quantitativen Erwei-
terung ausgegangen. Die Schulen nehmen individuelle Schwerpunktsetzungen vor, und es 
steht ihnen auf grundlegendem Anforderungsniveau frei, auch die Themen des erhöhten Ni-
veaus einzubeziehen. 
Jedem Themenbereich sind vier Module (ein Pflichtmodul und drei Wahlmodule) zugeordnet. 
Insgesamt werden also 16 Module angeboten, von denen im Laufe der Studienstufe mindes-
tens vier Module (die vier Pflichtmodule) aus den verschiedenen Themenbereichen unterrich-
tet werden. Weitere der 16 Module können – je nach Profil- und Interessenlage der Kurse – 
bzw. müssen ggf. zur Vorbereitung auf die Abiturprüfung unterrichtet werden (Angaben hierzu 
finden sich im A-Heft). Die meisten Module stehen in einem engeren Zusammenhang zuei-
nander, sie sind nicht als in sich abgeschlossen zu denken. Nicht alle Inhalte müssen in der-
selben Tiefe und Länge behandelt werden. Die aufgeführten Inhalte stellen grundsätzlich keine 
eigenen Unterrichtseinheiten dar und geben Spielraum für individuelle Ausgestaltungen. 
In jedem Semester ist das jeweilige Pflichtmodul des für das Semester gewählten Themenbe-
reichs obligatorisch zu unterrichten. Mit dem A-Heft werden Schwerpunkte aus zwei Themen-
bereichen für die zentralen schriftlichen Abiturprüfungen vorgegeben. Mit den Festlegungen 
der Themenschwerpunkte im A-Heft wird ggf. auch bestimmt, welche Wahlmodule in der Stu-
dienstufe zur Vertiefung und Vorbereitung auf die Abiturprüfung neben den vier Pflichtmodulen 
unterrichtet werden müssen. 
Die jeweils angegebenen Fachbegriffe sollen von den Schülerinnen und Schülern passiv und 
aktiv beherrscht werden. 
Übersicht über die Themenbereiche und Module 
Themenbereiche 
S1–S4 
Was macht uns als 
Menschen aus? 
Was können wir 
wissen? 
Wie wollen wir zu-
sammen leben? 
Welche Zukunft 
wollen wir? 
Pflichtmodul 
Das Selbstverständ-
nis des Menschen 
Zugänge zur Wirk-
lichkeit 
Allgemeine Ethik 
Brücken in eine fried-
liche Zukunft 
Wahlmodul 1 
Mentales und Physi-
sches 
Wissen, Wissen-
schaft, Skeptizismus Angewandte Ethik 
Herausforderungen 
im Umgang mit 
Künstlicher Intelligenz 
Wahlmodul 2 
Freiheit und  
Determination 
Sprache, Denken, 
Handeln 
Eudaimonistische 
Ethik 
Wissenschaft im 
21. Jahrhundert 
Wahlmodul 3 
Kunst und das 
Schöne 
Religionsphilosophie Gerechtigkeit 
Fortschrittsglaube 
und Fortschrittspessi-
mismus 

 
14 
Themenbereich 1: Was macht uns als Menschen aus? 
S1–4 
Das Selbstverständnis des Menschen 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle Erzie-
hung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Der Blick auf den Menschen im Wandel der Zeit 
• Der Mensch als Naturwesen und als Kulturwesen 
• Perspektiven auf den Menschen (z. B. naturwissenschaftlich, 
psychologisch, religiös) 
(kulturelle Regeln und Naturgesetze) 
Zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau: 
Menschenbilder im historisch-politischen und kulturell-religiösen 
Kontext 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Die Schülerinnen und Schüler nehmen unterschiedliche Auffas-
sungen vom Menschen wahr und erkennen Annahmen, die die-
sen Auffassungen zugrunde liegen. Es stellen sich Fragen zum 
Wandel von Menschenbildern und z. B. auch zu damit einherge-
henden Erziehungsidealen und -zielen. Somit werden auch der 
Kontext und die Bedeutung von Werten und Normen einer Ge-
sellschaft reflektiert. 
Kompetenzen 
 
 
Fachbegriffe 
Umwelt (Milieu), angebo-
ren, erworben 
 
Fachinterne  
Bezüge 
2, 
WM2 
Sprache, Denken,  
Handeln 
3, 
PM Allgemeine Ethik 
3, 
WM1 Angewandte Ethik 
3, 
WM2 
Eudaimonistische 
Ethik 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Themenbereich 1: Was macht uns als Menschen aus? 
S1–4 
Mentales und Physisches 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
Geist und personale Identität 
• Geist, Gehirn und personale Identität 
• Das Leib-Seele-Problem 
(Bewusstsein, Erleben, Empfindungen, Einstellungen, Dispositio-
nen, Intentionalität, Fremdpsychisches) 
Zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau: 
Ursachen und Wirkungen mentaler Zustände 
(mentale Verursachung, Kausalität) 
Kompetenzen 
 
 
Fachbegriffe 
res cogitans, res extensa 
 
Fachinterne  
Bezüge 
2, 
WM1 
Wissen, Wissen-
schaft, Skeptizis-
mus 
2, 
WM2 
Sprache, Denken, 
Handeln 
2, 
WM3 
Religionsphiloso-
phie 
4, 
WM1 
Herausforderun-
gen im Umgang 
mit Künstlicher In-
telligenz 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
 
W 
6 
9 
10 
12 
Ges Rel Päd Psy 
F1 
A2 
D1 
R5 
F9 
A9 
D8 
R8 
2 
13 
14 
15 
Rel Psy Bio 
F2 
A1 
D2 
R1 
F9 
A8 
D9 
R8 

 
15 
Themenbereich 1: Was macht uns als Menschen aus? 
S1–4 
Freiheit und Determination 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende Be-
züge 
 
 
 
 
 
Der Mensch als freies und als unfreies Wesen 
• Freiheit, Verantwortung, Schuld, Strafe 
• Determinismus, Indeterminismus, Kompatibilismus 
(positive und negative Freiheit, Freiwilligkeit, Zwang, Selbstbe-
stimmung und Fremdbestimmung, Libet-Experimente) 
Zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau: 
Existenzialistische und neurobiologische Ansätze 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Die Frage nach Freiheit und Determination ermöglicht den 
Schülerinnen und Schülern auch, die Bedeutung von Werten, 
die der Mensch als freies Wesen wählt und verfolgt, im Zusam-
menhang mit Fragen des freien bzw. unfreien Handelns sowie 
mit Fragen der Verantwortung zu reflektieren. 
Kompetenzen 
 
 
Fachbegriffe 
Handlungsfreiheit, Willens-
freiheit 
 
Fachinterne Bezüge 
1, 
WM1 
Wissen, Wissen-
schaft, Skeptizis-
mus 
2, 
WM3 
Religionsphiloso-
phie 
3, 
WM2 
Eudaimonistische 
Ethik 
4, 
WM1 
Herausforderun-
gen im Umgang 
mit Künstlicher In-
telligenz 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Themenbereich 1: Was macht uns als Menschen aus? 
S1–4 
Kunst und das Schöne 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle Erzie-
hung 
• Medienerziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
Schönheit, Kunst, Inszenierung 
• Ästhetische Erfahrung und Kunst 
• Geschmack und Geltungsanspruch ästhetischer Urteile 
(Schönheit in der Kunst und das Naturschöne, das Erhabene) 
Zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau: 
Der Mensch als symbolverwendendes und kunstschaffendes 
kreatives Wesen 
(ästhetischer Realismus) 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Die Schülerinnen und Schüler gehen auch der Frage nach, wie 
sich gesellschaftliche Werte und gesellschaftlicher Wertewandel 
auf die Kunst und ihre Bewertung auswirken. Sie reflektieren äs-
thetische Werte sowie ihren Zusammenhang mit moralischen 
und epistemischen Werten. 
Kompetenzen 
 
 
Fachbegriffe 
Nachahmung/ 
Mimesis 
 
Fachinterne Bezüge 
2,  
PM 
Zugänge zur Wirk-
lichkeit 
3, 
WM2 
Eudaimonistische 
Ethik 
4, 
PM 
Brücken in eine 
friedliche Zukunft 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
 
W 
2 
8 
11 
12 
Rec Bio Psy PGW 
F5 
A3 
D3 
R2 
F8 
A9 
D8 
R8 
W 
2 
12 
13 
14 
Kun The Deu Mu 
F4 
A2 
D5 
R5 
F7 
A9 
D7 
R7 

 
16 
Themenbereich 2: Was können wir wissen? 
S1–4 
Zugänge zur Wirklichkeit 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende Be-
züge 
 
 
 
Erkenntnis und Wirklichkeit 
• Quellen unseres Wissens und ihre Zuverlässigkeit 
• Realistische und konstruktivistische Positionen 
(Empirismus, Rationalismus, Realismus, Idealismus, Konstruk-
tivismus) 
Zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau: 
Wahrheitsbegriffe und Wahrheitstheorien 
(Aussage, Wahrheitswert, Wahrheitskriterium, Rechtfertigung, 
Beweis, Evidenz, Korrespondenztheorie, Redundanztheorie) 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Wahrheit wird als epistemischer Wert reflektiert und seine Be-
deutung auch im Kontext moralischer Werte und Normen in 
den Blick genommen. 
Kompetenzen 
 
 
Fachbegriffe 
a priori, a posteriori 
 
Fachinterne Bezüge 
1, 
WM3 
Kunst und das 
Schöne 
4, 
WM1 
Herausforderun-
gen im Umgang 
mit Künstlicher In-
telligenz 
4, 
WM2 
Wissenschaft im 
21. Jahrhundert 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Themenbereich 2: Was können wir wissen? 
S1–4 
Wissen, Wissenschaft, Skeptizismus 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Wissenschaftsvertrauen und Wissenschaftsmisstrauen 
• Bedeutung und Grenzen der Wissenschaft 
• Wissenschaft und Pseudowissenschaft 
(das Wertfreiheitsideal, das Induktionsproblem, empirische und 
axiomatische Wissenschaft, das Abgrenzungsproblem) 
Zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau: 
Erkenntnis und Geltungsansprüche in verschiedenen Wissen-
schaften 
(Entdeckungszusammenhang und Rechtfertigungszusammen-
hang, wissenschaftliche Revolutionen, Paradigmen) 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Die Schülerinnen und Schüler prüfen epistemische Werte der 
Wissenschaft (z. B. Objektivität, Allgemeinheit, Genauigkeit) und 
auch Wertvorstellungen, die in Diskursen um die Bedeutung und 
Grenzen von Wissenschaft virulent sind. Auch das (in neuerer 
Zeit angezweifelte) Wertfreiheitsideal von Wissenschaft sowie 
soziale Werte wie Teilhabe- und Schutzansprüche, gegen die in 
der Wissenschaftsgeschichte häufiger verstoßen worden ist, 
werden in den Blick genommen. 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
Die Schülerinnen und Schüler setzen sich mit Skepsis bezüglich 
wissenschaftlicher Forschungsergebnisse auseinander, die häu-
fig mit einer Kritik an politischen Forderungen oder Maßnahmen 
zur Nachhaltigkeit verbunden ist. Hierzu können beispielsweise 
die Leugnung des Klimawandels oder die Kritik an Corona-
Schutzimpfungen mit erkenntnistheoretischen und wissen-
schaftstheoretischen Fragen in Zusammenhang gebracht wer-
den. 
Kompetenzen 
 
 
Fachbegriffe 
Induktion, Deduktion, Veri-
fikation, Falsifikation 
 
Fachinterne Bezüge 
1, 
WM1 
Mentales und Phy-
sisches 
1, 
WM2 
Freiheit und Deter-
mination 
3, 
WM1 Angewandte Ethik 
4, 
WM2 
Wissenschaft im 
21. Jahrhundert 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
W 
2 
9 
10 
14 
Psy Sem 
F5 
A6 
D2 
R4 
F7 
A8 
D8 
R8 
W 
BNE 
12 
13 
14 
E2 
Sem Ges Phy Psy 
F5 
A6 
D4 
R6 
F8 
A8 
D9 
R8 

 
17 
Themenbereich 2: Was können wir wissen? 
S1–4 
Sprache, Denken, Handeln 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Medienerziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende  
Bezüge 
 
 
 
 
 
Der Einfluss der Sprache auf unser Denken und unser 
Weltverständnis 
• Sprache, Welt und Weltsicht 
• Handeln durch Sprache 
(das linguistische Relativitätsprinzip) 
Zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau: 
Logik und Argumentation 
(Syllogismen, das Toulmin-Schema) 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Durch die Auseinandersetzung mit dem Zusammenhang zwi-
schen Sprache, Denken und Weltsicht ergibt sich auch die 
Frage, inwieweit Werte des Zusammenlebens durch Sprache 
geprägt sind und ihrerseits auch Sprache prägen. Die Schüle-
rinnen und Schüler reflektieren, inwieweit sprachliche Prägun-
gen Probleme für das Zusammenleben in einer multikulturellen 
Gesellschaft mit sich bringen können, und diskutieren Lösungs-
ansätze. 
Kompetenzen 
 
 
Fachbegriffe 
Begriff, Definition, Objekt-
sprache, Metasprache 
 
Fachinterne Bezüge 
1, 
PM 
Das Selbstver-
ständnis des Men-
schen 
1, 
WM1 
Mentales und Phy-
sisches 
3, 
PM Allgemeine Ethik 
4, 
PM 
Brücken in eine 
friedliche Zukunft 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Themenbereich 2: Was können wir wissen? 
S1–4 
Religionsphilosophie 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle Erzie-
hung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Glaube und Rationalität 
• Religion im Kontext von Zeitgeschichte und Kultur 
• Gottesbeweise 
(Kreationismus und Evolutionstheorie, ontologischer, kosmologi-
scher und teleologischer Gottesbeweis, Mythos und Logos, Reli-
gionskritik) 
Zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau: 
Religiöse Mythen/Erzählungen und Sprachkritik 
(logische Analyse der Sprache, unsinnige und sinnlose Sätze, 
Sinn und Bedeutung) 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Die Schülerinnen und Schüler prüfen eigene Bindungen an mo-
ralische und religiöse Werte, initiieren Verständigung und gehen 
konstruktiv mit Widersprüchen um. Sie reflektieren, inwiefern Re-
ligion zu geteilten Werten und damit auch zu gesellschaftlichem 
Zusammenhalt beitragen kann. Sie berücksichtigen die Pluralität 
der Bekenntnisse und Weltanschauungen und diskutieren Impli-
kationen philosophischer Religionskritik für den Umgang mit reli-
giösen Werten. 
Kompetenzen 
 
 
Fachbegriffe 
Theismus, Atheismus, Ag-
nostizismus 
 
Fachinterne Bezüge 
1, 
WM1 
Mentales und Phy-
sisches 
1, 
WM2 
Freiheit und Deter-
mination 
3, 
PM Allgemeine Ethik 
4, 
WM3 
Fortschrittsglaube 
und Fortschritts-
pessimismus 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
 
W 
8 
9 
10 
E2 
Deu Eng Sem Psy 
F1 
A4 
D3 
R6 
F8 
A7 
D7 
R7 
W 
3 
4 
2 
5 
Rel PGW Ges Deu 
12 
F1 
A3 
D1 
R1 
F7 
A9 
D9 
R8 

 
18 
Themenbereich 3: Wie wollen wir zusammen leben? 
S1–4 
Allgemeine Ethik 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Interkulturelle Erzie-
hung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
Moralische Entscheidungen und ihre Begründungen 
• Moralische Fragen, Werte und Normen 
• Ethische Prinzipien und ihre Anwendung 
(das Sein-Sollen-Problem, normative und deskriptive Urteile, der 
naturalistische Fehlschluss, Werterelativismus, deontologische 
und konsequenzialistische Ansätze) 
Zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau: 
Metaethik: Möglichkeiten eines rationalen Diskurses über norma-
tive Fragen 
(sprachanalytische Methode, semantische Analyse moralischer 
Urteile, rationale Rechtfertigung) 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Die Schülerinnen und Schüler prüfen Ansätze der Begründung 
von Moral sowie Wertorientierungen, die Diskursen, Entschei-
dungen und Handlungen zugrunde liegen. Sie grenzen norma-
tive Fragen und Urteile von deskriptiven ab. 
Kompetenzen 
 
 
Fachbegriffe 
Moralische Norm, rechtli-
che Norm, Utilitarismus 
 
Fachinterne Bezüge 
1,  
PM 
Das Selbstver-
ständnis des Men-
schen 
2, 
WM2 
Sprache, Denken, 
Handeln 
2, 
WM3 
Religionsphiloso-
phie 
4, 
PM 
Brücken in eine 
friedliche Zukunft 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Themenbereich 3: Wie wollen wir zusammen leben? 
S1–4 
Angewandte Ethik 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Interkulturelle Erzie-
hung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Dimensionen der Verantwortung 
• Grundpositionen der Naturethik 
• Verantwortung in ethischen Anwendungskontexten (z. B. Medi-
zinethik, Tierethik, Umweltethik, Bioethik) 
(Menschenrechte, Tierrechte, anthropozentrische Perspektive) 
Zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau: 
Formen der Diskriminierung und Möglichkeiten ihrer Abwehr 
(umgekehrte/ausgleichende Diskriminierung) 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Die Schülerinnen und Schüler erläutern Mitverantwortung für 
Mensch und Umwelt als grundlegendes handlungsleitendes Prin-
zip. Sie untersuchen Werte, die den Formen der Diskriminierung 
wie auch ihrer Abwehr zugrunde liegen. 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
Die Schülerinnen und Schüler erläutern Mitverantwortung für 
Mensch und Umwelt als grundlegendes handlungsleitendes Prin-
zip und diskutieren Erfahrungen der Wirkmächtigkeit eigener Ak-
tivitäten. Sie reflektieren auch Argumente für das Eintreten für 
Ziele der Agenda 2030. 
Kompetenzen 
 
 
Fachbegriffe 
Würde, Rechte, Rassis-
mus, Sexismus, Speziesis-
mus 
 
Fachinterne Bezüge 
1,  
PM 
Das Selbstver-
ständnis des Men-
schen 
2, 
WM1 
Wissen, Wissen-
schaft, Skeptizis-
mus 
4, 
PM 
Brücken in eine 
friedliche Zukunft 
4, 
WM3 
Fortschrittsglaube 
und Fortschritts-
pessimismus 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
W 
8 
9 
12 
13 
PGW Ges Deu Rel 
F2 
A5 
D4 
R5 
F6 
A9 
D9 
R7 
W 
BNE 
3 
4 
9 
13 
E1 
Bio 
Rel Geo PGW 
F2 
A2 
D5 
R1 
F8 
A9 
D7 
R8 

 
19 
Themenbereich 3: Wie wollen wir zusammen leben? 
S1–4 
Eudaimonistische Ethik 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Gesundheitsförderung 
• Interkulturelle Erziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende  
Bezüge 
 
 
 
 
 
Vorstellungen vom guten und gelingenden Leben 
• Der Mensch als Einzel- und Gemeinschaftswesen 
• Die Rolle von Gefühl und Vernunft im glücklichen Leben 
(Selbstgenügsamkeit, Besonnenheit, Lust, Hedonismus, intrin-
sischer und instrumenteller Wert) 
Zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau: 
Tugenden und Glück 
(Eudaimonie, (produktive) Tätigkeit) 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Die Schülerinnen und Schüler reflektieren Vorstellungen vom 
guten und gelingenden Leben auch im Zusammenhang mit der 
Bedeutung und Funktion von Autonomie, Rationalität und spe-
zifischen moralischen Werten. 
Kompetenzen 
 
 
Fachbegriffe 
Autarkie 
 
Fachinterne Bezüge 
1,  
PM 
Das Selbstver-
ständnis des Men-
schen 
1, 
WM2 
Freiheit und Deter-
mination 
1, 
WM3 
Kunst und das 
Schöne 
4, 
WM1 
Herausforderun-
gen im Umgang 
mit Künstlicher  
Intelligenz 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Themenbereich 3: Wie wollen wir zusammen leben? 
S1–4 
Gerechtigkeit 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Interkulturelle Erziehung 
• Sozial- und Rechtserzie-
hung 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende Be-
züge 
 
 
 
 
 
Gerechte Formen des Zusammenlebens 
• Gerechtigkeit, Gleichheit und Ungleichheit in der Gesellschaft 
• Gerechtigkeit in einem Staat 
(Verteilungsgerechtigkeit, soziale Gerechtigkeit, Geschlechter-
gerechtigkeit, ausgleichende Gerechtigkeit, Fairness, Grund-
rechte, Naturrecht, Gesellschaftsvertrag, Fähigkeiten-Ansatz, 
Rechtsstaatlichkeit, Rechtssicherheit) 
Zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau: 
Gerechtigkeit und Herrschaft 
(strukturelle Ungerechtigkeit, Herrschaftslegitimation, Gewal-
tenteilung) 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Die Schülerinnen und Schüler untersuchen Werte und ihre Re-
levanz für unser Zusammenleben auf gesellschaftlich-staatli-
cher Ebene. Ziel ist der Erwerb moralischer und politischer Ur-
teilsfähigkeit, um aktuelle Herausforderungen in Gesellschaft, 
Wirtschaft und Politik wahrzunehmen und an ihren Lösungen 
teilzuhaben. 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
Die Schülerinnen und Schüler untersuchen moralisch-ethische 
Dimensionen, die den Entwicklungszielen für Nachhaltigkeit 
(SDGs) und ihren Begründungen zugrunde liegen. Perspektiv-
wechsel, Empathie und die Auseinandersetzung mit Dilem-
mata sowie Kontroversen stehen dabei im Mittelpunkt. Sie 
sind auf das Ziel der Gerechtigkeit zwischen den Generatio-
nen sowie auf soziale Gerechtigkeit ausgerichtet. 
Kompetenzen 
 
 
Fachbegriffe 
Demokratie, Autokratie 
 
Fachinterne Bezüge 
2, 
WM2 
Sprache, Denken, 
Handeln 
4, 
PM 
Brücken in eine 
friedliche Zukunft 
4, 
WM2 
Wissenschaft im 
21. Jahrhundert 
4, 
WM3 
Fortschrittsglaube 
und Fortschritts-
pessimismus 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
W 
5 
6 
8 
14 
Psy Päd PGW Rel 
F1 
A1 
D1 
R2 
F9 
A9 
D8 
R8 
W 
BNE 
10 
12 
13 
14 
Ges PGW Psy Päd 
F4 
A3 
D5 
R5 
F8 
A9 
D9 
R8 

 
20 
Themenbereich 4: Welche Zukunft wollen wir? 
S1–4 
Brücken in eine friedliche Zukunft 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Interkulturelle Erzie-
hung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Frieden als moralische Pflicht und Forderung der Ver-
nunft 
• Identität und der „Kampf der Kulturen“ 
• Transkulturelle Perspektiven 
(soziokulturelle Diversität, Kulturrelativismus, Toleranz, Minder-
heitenschutz, Menschenrechte) 
Zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau: 
Globale Gerechtigkeit und internationaler Friede 
(Klimagerechtigkeit, Ressourcenverteilung, Personenfreizügig-
keit, Globalisierungskritik) 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Die Schülerinnen und Schüler reflektieren Unsicherheiten bezüg-
lich ihrer sowie fremder Kulturen und machen sich weltanschauli-
che und religiöse Prägungen bewusst. In der Auseinanderset-
zung mit kultureller Vielfalt klären und hinterfragen sie eigene 
Grundpositionen, die in der Diskussion weiterentwickelt werden. 
Grundlegendes Ziel ist ein sensibler Umgang mit Vielfalt und der 
Erwerb moralischer Urteilsfähigkeit, verstanden als Fähigkeit, ge-
sellschaftlich vermittelte Probleme und Herausforderungen wahr-
zunehmen und in einer gegebenen Situation nach angemesse-
nem Verhalten und einer jeweils gerechten, solidarischen und 
demokratisch fundierten Lösung zu suchen. 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
Folgen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit werden vor 
dem Hintergrund möglicher kultureller Hürden diskutiert. Die Auf-
fassung, dass Menschengruppen als unterschiedslos und gleich-
artig zusammengefasst und ggf. als fremd und unvereinbar mit 
der eigenen Lebensweise betrachtet werden könnten, sowie die 
Idee, dass soziale und kulturelle Unterschiede naturbedingt und 
damit unabänderlich seien, werden kritisch hinterfragt. Damit ist 
primär die soziale Dimension nachhaltiger Entwicklung berührt. 
Kompetenzen 
 
 
Fachbegriffe 
pluralistische Gesellschaft, 
Solidarität, Partizipation 
 
Fachinterne Bezüge 
1,  
WM3 
Kunst und das 
Schöne 
2, 
WM2 
Sprache, Denken,  
Handeln 
3, 
PM Allgemeine Ethik 
3, 
WM3 Gerechtigkeit 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
 
W 
BNE 
10 
12 
13 
14 
Ges Psy PGW Päd 
F2 
A7 
D4 
R2 
F6 
A9 
D9 
R7 

 
21 
Themenbereich 4: Welche Zukunft wollen wir? 
S1–4 
Herausforderungen im Umgang mit Künstlicher Intelligenz 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Medienerziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende  
Bezüge 
 
 
 
 
Theoretische und praktische Probleme der Künstlichen 
Intelligenz 
• Grundlagen und Anwendungen der Künstlichen Intelligenz 
• Probleme der Künstlichen Intelligenz: Automatisierung, 
Überwachung, Entscheidungsfindung und Autonomie des 
Menschen 
(Verstehen, Bewusstsein, Denken, das Chinese-Room-Argu-
ment) 
Zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau: 
Epistemische und moralische Probleme in der digitalen Welt 
(Filterblasen und Echokammern) 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Künstliche Intelligenz verändert unseren Alltag und übertrifft die 
menschliche Leistungsfähigkeit in gewissen Bereichen. Infolge 
des – auch von Schülerinnen und Schülern genutzten – techni-
schen und wissenschaftlichen Fortschritts ergeben sich neue 
Entscheidungs- und Handlungsmöglichkeiten, die es in den 
Kontext von Werten und Normen zu stellen gilt. Die Schülerin-
nen und Schüler analysieren, welche Werte vor dem Hinter-
grund fortschreitender Entwicklungen von KI besonders be-
deutsam sind. 
Beitrag zur Leitperspektive D: 
Es werden mit der zunehmenden Digitalisierung der Lebens-
welt verbundene individuelle und gesellschaftliche Herausfor-
derungen in den Blick genommen und die Wechselbeziehun-
gen zwischen digitalen Technologien, Gesellschaft und Kultur 
reflektiert. Die Schülerinnen und Schüler analysieren, wie sich 
KI auf das Gestalten und Erleben unserer Lebenswelt auswirkt, 
und setzen sich mit ihren Kompetenzen zur aktiven und mündi-
gen Teilhabe an einer durch Digitalisierung geprägten Gesell-
schaft auseinander. 
Kompetenzen 
 
 
Fachbegriffe 
Algorithmus, Intentionalität, 
Turing-Test 
 
Fachinterne Bezüge 
1, 
WM1 
Mentales und Phy-
sisches 
1, 
WM2 
Freiheit und Deter-
mination 
2, 
 PM 
Zugänge zur Wirk-
lichkeit 
3, 
WM2 
Eudaimonistische 
Ethik 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
  
 
W 
D 
2 
8 
10 
14 
Inf 
PGW Rec 
F3 
A3 
D2 
R6 
F8 
A9 
D7 
R8 

 
22 
Themenbereich 4: Welche Zukunft wollen wir? 
S1–4 
Wissenschaft im 21. Jahrhundert 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
Zukunft in der Wissenschaft und Zukunft der Wissen-
schaft 
• Zukunftsforschung 
• Transdisziplinarität und partizipative Wissenschaft 
(gesellschaftliche, politische, ökologische, technische und wirt-
schaftliche Veränderungsprozesse im Kontext von Wissenschaft 
und Offener Wissenschaft) 
Zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau: 
Big Data, Simulationen, Modelle und ihre Anwendungen (digitale 
Ethik) 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Die Schülerinnen und Schüler reflektieren Charakteristika einer 
Zukunftsforschung und Werte, die das Verhalten von Individuen, 
Gruppen und Organisationen verschiedener Fachdisziplinen be-
stimmen (sollten). Sie untersuchen dialogische Formate, die da-
rauf abzielen, gute Bedingungen für den Austausch innerhalb der 
Wissenschaftsgemeinschaft sowie zwischen Forschung und Öf-
fentlichkeit zu schaffen und reflektieren Möglichkeiten, die eigene 
Wissenschaftsmündigkeit als Wert (z. B. im Kontext kollaborati-
ver Projekte der Open Science oder Citizen Science) zu stärken. 
Beitrag zur Leitperspektive D: 
Die Schülerinnen und Schüler erarbeiten ein grundlegendes Ver-
ständnis digitaler Systeme und des Umgangs mit ihnen, um in 
der digital gestalteten Welt kompetent zu agieren und Zusam-
menhänge zu verstehen. Digitalität wird als gesellschaftliche und 
kulturelle Realität, die mit Digitalisierung einhergeht, reflektiert 
und es werden Wechselwirkungen zwischen digitalen Technolo-
gien, Gesellschaft und Kultur betrachtet. 
Kompetenzen 
 
 
Fachbegriffe 
Extrapolation,  
Algorithmus 
 
Fachinterne Bezüge 
2,  
PM 
Zugänge zur Wirk-
lichkeit 
2, 
WM1 
Wissen, Wissen-
schaft, Skeptizis-
mus 
3, 
WM3 Gerechtigkeit 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
 
W 
D 
B 
2 
9 
12 
Ges Inf 
Rel 
F3 
A6 
D2 
R6 
F9 
A9 
D9 
R8 

 
23 
Themenbereich 4: Welche Zukunft wollen wir? 
S1–4 
Fortschrittsglaube und Fortschrittspessimismus 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Sozial- und  
Rechtserziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Von der Aufklärung zum Anthropozän 
• Fortschrittsglaube und Fortschrittspessimismus 
• Dimensionen der Verantwortung für zukünftige Generationen 
(Eingriffe in die Natur und ihre Folgen) 
Zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau: 
Transhumanismus 
(Möglichkeiten und Grenzen der „Optimierung“ des Menschen) 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Die Schülerinnen und Schüler reflektieren das Verhältnis von 
Technologie und Ethik sowie ihr Verständnis grundlegender 
Werte, Einstellungen und Verhaltensweisen und entwickeln be-
gründet Verantwortung für Mensch und Natur. Grundlegendes 
Ziel ist der Erwerb moralischer Urteilsfähigkeit, verstanden als 
Fähigkeit, gesellschaftlich vermittelte Probleme und Herausforde-
rungen wahrzunehmen und in einer gegebenen Situation nach 
angemessenem Verhalten und einer jeweils gerechten Lösung 
zu suchen. 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
Es werden die existenziellen, ökologischen und ökonomischen 
Herausforderungen, die eine Transformation unserer Lebens-
weise notwendig machen, fokussiert. Die Schülerinnen und 
Schüler reflektieren Gewohnheiten und Verhaltensmuster bezüg-
lich ihrer Nachhaltigkeit sowie Voraussetzungen und Folgen von 
Fortschritt und Transhumanismus. 
Kompetenzen 
 
 
Fachbegriffe 
industrielle Revolution, Cy-
borg, Enhancement 
 
Fachinterne Bezüge 
2, 
WM3 
Religionsphiloso-
phie 
3, 
WM1 Angewandte Ethik 
3, 
WM3 Gerechtigkeit 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
 
W 
BNE 
6 
9 
12 
13 
Ges PGW Geo Päd 
F2 
A1 
D1 
R1 
F8 
A9 
D7 
R7 

 
24
 
 
 
 
www.hamburg.de/bildungsplaene 
