RAHMENPLAN
Regionale Schule
Verbundene Haupt- und Realschule
Hauptschule
Realschule
Gymnasium
Integrierte Gesamtschule
Mecklenburg-Vorpommern
Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur
Philosophieren mit Kindern
Jahrgangsstufen 7 -10
Erprobungsfassung 2002

Impressum
Herausgeber: Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur
Mecklenburg-Vorpommern
Autoren:
Erika Dohrendorf-Seel, L.I.S.A.
Dr. Uwe Viole, L.I.S.A.
Torsten Köpp, Gymnasium Lübz
Dr. Christa Runtenberg, Universtität Rostock
Jana Maaßing, Geschwister-Scholl-Gymnasium Bützow
Herstellung:
Satz und Gestaltung - dekas GmbH Rostock
Druck und Verarbeitung - adiant Druck Roggentin

Vorwort
Der Rahmenplan für das Fach Philosophieren mit Kindern der Jahrgangsstufen 7 bis
10 aller weiterführenden Schularten gehört zu einer neuen „Generation” von Plänen
für die Schul- und Unterrichtsentwicklung in Mecklenburg-Vorpommern. 
Das Konzept der Qualitätsentwicklung und -sicherung der Landesregierung aus dem
Jahr 2000, an dessen Erarbeitung auch viele Schulpraktiker beteiligt waren, diente
der grundsätzlichen Orientierung. Die Entwicklung von Kompetenzen bei den
Schülerinnen und Schülern bildet die einheitliche pädagogische Grundlage für alle
Fachpläne.
Die Ergebnisse der PISA-Studie, die nunmehr für die deutschen Bundesländer vor-
liegen, bestätigen die Richtigkeit eines kompetenz- und handlungsorientierten päda-
gogischen Ansatzes. Diese Ergebnisse müssen jedoch dazu veranlassen, auch die
vorliegenden neuen Rahmenpläne weiter zu qualifizieren.
In allen Bildungsgängen dieser Schularten sind die Schülerinnen und Schüler so zu
fordern und zu fördern, dass sie auf die aktive Teilhabe am gesellschaftlichen Leben,
die eigenverantwortliche Gestaltung eines sinnerfüllten Lebens sowie auf die
Anforderungen der Berufs und Arbeitswelt vorbereitet werden. Das Letztere erfordert
auch, dass die jungen Menschen schon in der Schule berufliche Realitäten kennen
lernen, um eine gegründete Berufs- bzw. Studienwahl treffen zu können.
Diese Ziele sind nur zu erreichen, wenn jedes Fach dazu beiträgt, dass die Schüle-
rinnen und Schüler eine umfassende Handlungskompetenz entwickeln können.
Ein solcher Unterricht erfordert Zeit für selbstständiges Arbeiten, für Zusam-
menarbeit und Gespräche, für das Reflektieren des Lernprozesses. Verbindliche
Ziele und Inhalte sind im Rahmenplan für etwa 60 % der Unterrichtszeit ausgewie-
sen. Es ist in die Verantwortung des Lehrers gestellt, ob die restliche Zeit zum Festi-
gen des Gelernten genutzt wird oder ob weitere Themen aufgegriffen werden. Dafür
gibt der Rahmenplan Anregungen mit fakultativen Zielen und Inhalten.
Der Unterricht im Fach Philosophieren mit Kindern orientiert sich auch im Sekundar-
bereich I an den Fragen Kants über das Wesen der Philosophie. Der Schüler setzt
sich auf spezifische Weise mit Anschaulichem und Begrifflichem, mit der eigenen
Identität und Sozialität, mit unterschiedlichen Werte-Hierarchien auseinander. Das
gemeinsame Nachdenken im Unterricht über Grundfragen des Lebens und des
Miteinanders von Menschen führt auch zu einem Einblick in die Methodik des philo-
sophischen Denkens. Das Fach ermöglicht es dem Schüler, seine Vorstellungen und
Argumentationen im Diskurs mit anderen zu erproben und auf ihre Plausibilität hin zu
überprüfen.
Den Mitgliedern der Rahmenplan-Kommission danke ich für die geleistete Arbeit. Die
Lehrerinnen und Lehrer bitte ich, den Rahmenplan kreativ und gemeinsam mit dem
Kollegium der Schule für die Gestaltung des schulinternen Lehrplanes zu nutzen.
Der Rahmenplan wird zunächst in Erprobungsfassung in Kraft gesetzt. Hinweise und
Anregungen, die sich aus unterrichtlichen Erfahrungen mit dem Rahmenplan erge-
ben, werden vom Landesinstitut für Schule und Ausbildung (L.I.S.A.) entgegenge-
nommen. 
Prof. Dr. Peter Kauffold
Minister für Bildung, Wissenschaft und Kultur
1

Inhaltsverzeichnis
Seite
1 Der Unterricht im Sekundarbereich 1 
aller weiterführender Schularten ................................................................3
1.1 Ziele des Unterrichts
..............................................................................3
1.2 Inhalte des Unterrichts
...........................................................................7
1.3 Gestaltung des Unterrichts .......................................................................8
1.4 Beschreibung der Lernentwicklung und Bewertung 
der Schülerleistungen
...........................................................................11
2 Der Beitrag des Faches Philosophieren mit Kindern zur 
Entwicklung von Kompetenzen
.............................................................13
3 Arbeit mit dem Rahmenplan
....................................................................15
4 Leistungsbewertung ..................................................................................16
5 Projekte
.......................................................................................................17
Übersicht über die Themenvorschläge in der Jahrgangsstufe 7 ..............18
Themenbereich I: Was kann ich wissen?
...............................................18
Themenbereich II: Was soll ich tun?
.......................................................21
Themenbereich III: Was darf ich hoffen?
...............................................22
Themenbereich IV: Was ist der Mensch?
...............................................23
Übersicht über die Themen der Jahrgangsstufe 8/9
................................25
Themenbereich I:  Was kann ich wissen? ...............................................25
Themenbereich II: Was soll ich tun?
.......................................................29
Themenbereich III: Was darf ich hoffen?
...............................................31
Themenbereich IV: Was ist der Mensch?
...............................................32
Übersicht über die Themen in der Jahrgangsstufe 10
..............................34
Themenbereich I: Was kann ich wissen? .................................................34
Themenbereich II: Was soll ich tun?
......................................................35
Themenbereich III: Was darf ich hoffen? .................................................38
Themenbereich IV: Was ist der Mensch?
...............................................40
2

1
Der Unterricht im Sekundarbereich I
aller weiterführenden Schularten1
1.1
Ziele des Unterrichts
Schulische Bildung und Erziehung dient dem Erwerb jener Kompetenzen, die für die
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, die Gestaltung eines sinnerfüllten Lebens und
das Meistern der Anforderungen im Beruf notwendig sind. Wir brauchen eine neue
Lernkultur, die auf ganzheitliches, aktives Lernen und die Entwicklung von Hand-
lungskompetenz gerichtet ist. Der Kompetenz-Ansatz bildet die gemeinsame päda-
gogische Grundlage für alle Rahmenpläne.
Die Kompetenzen bilden eine Ganzheit und bedingen sich wechselseitig. Für ihre
Ausprägung leisten alle Fächer ihren spezifischen Beitrag. Die Kompetenzen haben
in der Unterrichtsplanung und -durchführung den Rang von Zielen.
Nachfolgend werden Wesensmerkmale der Kompetenzen beispielhaft und allgemein
dargestellt. Konkretisierungen im Sinne des spezifischen Beitrages des einzelnen
Faches sind dem Kapitel 2 und dem Fachplan zu entnehmen.
Sachkompetenz
– Fachwissen erwerben und verfügbar halten
– Können ausbilden
– Zusammenhänge erkennen
– erworbenes Wissen und Können in Handlungszusammenhängen anwenden
– Wissen zu sachbezogenen Urteilen heranziehen
– Probleme und Problemsituationen erkennen, analysieren und flexibel verschie-
dene Lösungswege erproben
3
1 Es handelt sich hierbei um den Sekundarbereich I folgender Schularten: Regionale Schule, Hauptschule,
Realschule, Verbundene Haupt- und Realschule, Gymnasium sowie Integrierte Gesamtschule.

Methodenkompetenz
– rationell arbeiten 
– Arbeitsschritte zielgerichtet planen und anwenden
– unterschiedliche Arbeitstechniken sachbezogen und situationsgerecht 
anwenden
– Informationen beschaffen, speichern, in ihrem spezifischen Kontext bewerten 
und sachgerecht aufbereiten (besonders auch unter Zuhilfenahme der Neuen 
Medien)
– Ergebnisse strukturieren und präsentieren
Selbstkompetenz
– eigene Stärken und Schwächen erkennen und einschätzen
– Selbstvertrauen und Selbstständigkeit entwickeln
– Verantwortung übernehmen und entsprechend handeln
– sich Arbeits- und Verhaltensziele setzen
– zielstrebig und ausdauernd arbeiten
– mit Erfolgen und Misserfolgen umgehen
– Hilfe anderer annehmen und anderen leisten
Sozialkompetenz
– mit anderen gemeinsam lernen und arbeiten
– eine positive Grundhaltung anderen gegenüber einnehmen
– anderen einfühlsam begegnen
– sich an vereinbarte Regeln halten
– solidarisch und tolerant handeln
– mit Konflikten angemessen umgehen
Handlungskompetenz wird auch deshalb in das Zentrum gestellt, um das Wechsel-
verhältnis zwischen Schule und Lebenswelt zu verdeutlichen:
• Zum einen hat Schule dazu beizutragen, dass der Schüler
2 auch in außerschuli-
schen Situationen sein Wissen und Können anwenden und auf neue Kontexte 
übertragen kann, Arbeitsschritte selbstständig planen und auch mit anderen ge-
meinsam ausführen kann.
• Zum anderen hat Schule auch das außerschulisch erworbene Wissen und 
Können des Schülers aufzugreifen und für das schulische Lernen zu nutzen.
Auch die PISA-Studie legt einen Kompetenz-Ansatz zu Grunde. Sie beschreibt und
untersetzt die Begriffe Sach-, Methoden-, Selbst- und Sozialkompetenz in folgender
Weise:
PISA hat zum einen die sogenannten Basiskompetenzen (Lesekompetenz, mathe-
matische und naturwissenschaftliche Grundbildung
3) untersucht – in unserem
4
2 Der Begriff Schüler steht im Rahmenplan stets für Schülerinnen und Schüler, ebenso steht Lehrer für Lehrer-
innen und Lehrer.
3 Im Deutschen gibt es keinen Begriff, der mit literacy vergleichbar ist. Literacy ist gleichbedeutend mit den
Begriffen Kompetenz und Grundbildung, deren wesentliches Merkmal die Anschlussfähigkeit von erworbe-
nen Kompetenzen in authentischen Lebenssituationen ist. Grundbildung darf nicht mit Fundamentum im en-
gen fachbezogenen Sinne gleichgesetzt werden, vielmehr schließt sie Kommunikationsfähigkeit, Lern-
fähigkeit sowie die eine die Weltorientierung vermittelnde Begegnung mit zentralen Gegenständen unserer 
Kultur ein.

Sprachgebrauch also Sach-, Methodenkompetenz. Die PISA-Tests waren aber auch
fachübergreifenden Kompetenzen gewidmet (so etwa dem selbstregulierten Lernen,
den Problemlösefähigkeiten und den Kooperations- und Kommunikationsfähig-
keiten) – hier sind die Selbst- und Sozialkompetenz enthalten. Basis- und fachüber-
greifende Kompetenzen werden auch in PISA unter dem Begriff Handlungskom-
petenz zusammengefasst.
Wesentliches Ziel des schulisches Lernens ist und bleibt eine Grundlagenbildung in
den Kernfächern Deutsch, Fremdsprachen und Mathematik. Damit kann zugleich
auch die Ausgangslage für andere Fächer verbessert werden, sei es
– im Lesen oder Schreiben von Sachtexten,
– bei der Nutzung von fremdsprachlichen Texten oder
– bei der Verwendung von mathematischen Darstellungen und Symbolen.
Diese „Sprachen” – Muttersprache, Fremdsprache und mathematische Fachsprache
– leisten einen wichtigen Beitrag zur Studierfähigkeit.
Darüber hinaus ist auch in allen anderen Fächern Grundlegendes sicher zu beherr-
schen. Lesen gehört zu diesem Grundlegenden. Lesekompetenz in PISA 2000
4 um-
fasst
– das Entwickeln eines allgemeinen Verständnisses für den Text,
– das Ermitteln der in ihm enthaltenen Informationen,
– das Entwickeln einer textbezogenen Interpretation,
– das Reflektieren über den Inhalt und die Form des Textes.
In diesem Sinne hat jedes Fach – nicht nur der Deutschunterricht – dem Schüler die
aktive Auseinandersetzung mit Texten zu ermöglichen.
Die in unserem Ansatz als Gesamtergebnis einer ganzheitlichen Entwicklung ausge-
wiesene Handlungskompetenz ist in der PISA-Studie für die Bereiche Lesekom-
petenz, mathematische und naturwissenschaftliche Grundbildung Gegenstand der
konkreten Untersuchungen. Im Fall der Lesekompetenz unterscheidet PISA folgende
Kompetenzstufen
5 :
Kompetenzstufe I (Elementarstufe): Die Schüler sind z. B. in der Lage,
– explizit angegebene Informationen zu lokalisieren, wenn keine konkurrierenden 
Informationen im Text vorhanden sind;
– den Hauptgedanken oder die Intention des Autors in einem Text über ein ver
trautes Thema zu erkennen, wobei der Hauptgedanke relativ auffällig ist, weil er 
am Anfang des Textes erscheint oder wiederholt wird;
– einfache Verbindungen zwischen Informationen aus dem Text und Alltagswissen 
herzustellen.
5
4 BAUMERT u. a.: PISA 2000. Leske + Budrich. Opladen 2001
5 Die Kompetenzstufen sind unter anderem abhängig von 
– der Komplexität des Textes,
– der Vertrautheit der Schüler mit dem Thema des Textes,
– der Deutlichkeit von Hinweisen auf die relevanten Informationen sowie
– der Anzahl und Auffälligkeit von Elementen, die von den relevanten Informationen ablenken könnten.

Kompetenzstufe II: Die Schüler sind z. B. in der Lage,
– eine oder mehrere Informationen zu lokalisieren, die aus dem Text geschlussfol-
gert werden und mehrere Voraussetzungen erfüllen müssen;
– einen wenig auffallend formulierten Hauptgedanken eines Textes zu erkennen 
oder Beziehungen zu verstehen;
– auf ihre persönlichen Erfahrungen und Einstellungen Bezug zu nehmen, um 
bestimmte Merkmale des Textes zu erklären.
Kompetenzstufe III: Die Schüler sind z. B. in der Lage,
– Informationen zu identifizieren, die verschiedene Bedingungen erfüllen, wobei 
auch Beziehungen zwischen diesen Informationen erkannt werden müssen und 
außerdem auffällige konkurrierende Informationen vorhanden sind;
– den Hauptgedanken eines Textes zu erkennen, eine Beziehung zu verstehen 
oder die Bedeutung eines Wortes oder Satzes zu erschließen, auch wenn 
mehrere Teile des Textes berücksichtigt und integriert werden müssen;
– Verbindungen zwischen Informationen herzustellen sowie Informationen zu 
vergleichen und zu erklären oder bestimmte Merkmale eines Textes zu bewer-
ten, auch wenn eine Bezugnahme auf weniger verbreitetes Wissen erforderlich 
ist.
Kompetenzstufe IV: Die Schüler sind z. B. in der Lage,
– mehrere eingebettete Informationen zu lokalisieren, wobei das Thema und die 
Form des Textes unbekannt sind;
– die Bedeutung von Sprachnuancen in Teilen des Textes auszulegen und den Text 
als Ganzes zu interpretieren;
– einen Text kritisch zu bewerten oder unter Zuhilfenahme von formalem oder all-
gemeinem Wissen, Hypothesen über Information im Text zu formulieren.
Kompetenzstufe V (Expertenstufe): Die Schüler sind z. B. in der Lage,
– verschiedene, tief eingebettete Informationen zu lokalisieren und zu organisie-
ren, auch wenn Thema und Form des Textes nicht vertraut sind, und wenn 
indirekt erschlossen werden muss, welche Informationen für die Aufgabe
relevant sind;
– einen Text mit einem unbekannten Thema und Format vollständig und im Detail 
zu verstehen;
– unter Bezugnahme auf spezialisiertes Wissen einen Text kritisch zu bewerten 
oder Hypothesen über Informationen im Text zu formulieren.
Ein Schüler, der eine Aufgabe einer höheren Kompetenzstufe sicher löst, wird sehr
wahrscheinlich auch Aufgaben mit niedriger Kompetenzstufe bewältigen. Kompe-
tenzstufen sollten jedoch nicht an Schulstufen gebunden werden: Schon in der
Grundschule kann ein Text das Lokalisieren von „versteckten” Informationen erfor-
dern.
Der Unterricht in den berufsorientierenden Bildungsgängen muss
– auf eine erweiterte Allgemeinbildung gerichtet sein, die anschlussfähiges und 
intelligent nutzbares Orientierungswissen ermöglicht,
– wissenschaftsorientiert sein und
– zur Berufsorientierung der Schüler beitragen.
6

Zwei Gründe sprechen besonders für eine Verstärkung der Berufsorientierung:
• Gerade in den Jahrgangsstufen des Sekundarbereiches I prägen sich Interessen 
und Neigungen der Schüler aus. Um eine sachkundige Entscheidung für seine 
Berufswahl treffen zu können, muss der Schüler einen breiten Einblick in beruf-
liche Realitäten erlangen. Alle Fächer sind gehalten, ihren spezifischen Beitrag 
zur Berufsorientierung zu leisten.
• Während die Zahl der Arbeitsplätze ohne besondere Qualifikationsanforderun-
gen sinkt, wächst die Zahl der Arbeitsplätze mit hohen Qualifikationserwartun-
gen. Diese erfordern zudem ein ständiges Um- und Weiterlernen.
Insbesondere wegen der Verkürzung des gymnasialen Bildungsganges hat der
Sekundarbereich I auch die Aufgabe, die Ziele der gymnasialen Oberstufe anzubah-
nen. Dazu muss der Unterricht 
– auf eine vertiefte Allgemeinbildung gerichtet sein, die den Schüler zur 
ständigen Ergänzung und Erneuerung seines Wissens und Könnens befähigt,
– wissenschaftsorientiert und bis zu einem gewissen Grad bereits wissen-
schaftspropädeutisch sein, indem der Schüler allmählich in jene wissenschaftli-
che Fragestellungen und Arbeitsweisen eingeführt wird, die für intensives geisti-
ges Arbeiten unverzichtbar sind,
– dazu beitragen, dass der Schüler das für die Studierfähigkeit wichtige 
Abstraktions- und Urteilsvermögen ausbilden kann. 
Der Schüler muss bereits in der Jahrgangsstufe 10 einen Einblick in die Anforde-
rungen eines Hochschulstudiums erhalten, um seine Studierneigung auszuprägen.
1.2
Inhalte des Unterrichts
Veränderte Lernkultur bedeutet, dass solche Unterrichtsinhalte auszuwählen sind,
die – auch für Schüler erkennbar – lebens- und praxisrelevant sind und zum Lernen
anregen.
Schule, die nach dem Kompetenz-Ansatz gestaltet ist, wird den Heranwachsenden
zum selbstregulierten und lebenslangen Lernen befähigen. Grundlagenbildung steht
also nicht für ein Minimum an fachlichem Wissen und Können. Vielmehr sind solche
Inhalte zu wählen, an und mit denen der Schüler auch Lernstrategien erwerben
kann, die für ein selbstreguliertes und lebenslanges Lernen unverzichtbar sind.
Der Schüler muss
– sich selbst Ziele setzen und sein Lernen organisieren können,
– angemessene Methoden zum Lösen eines Problems wählen und die Lösung 
kritisch bewerten können,
– neues Wissen erwerben und Gelerntes transferieren können,
– zielstrebig arbeiten und auch mit Widerständen umgehen können,
– den eigenen Lernprozess reflektieren können, nicht zuletzt um seinen Lerntyp zu 
finden, 
– mit anderen gemeinsam an einer Aufgabe arbeiten können,
– die Meinung anderer tolerieren können.
Eine derart verändertes Lernen ist anspruchsvoller und braucht mehr Zeit als eine
reine „Wissensvermittlung”. Folgerichtig muss exemplarisches Lernen zu einem be-
stimmenden Merkmal des Unterrichts werden und zugleich geeignet sein, dem
Schüler einen hinreichend repräsentativen Einblick in die jeweilige Wissenschaft zu
gewähren.
7

1.3
Gestaltung des Unterrichts
Verbindliches und Fakultatives
Die im Rahmenplan ausgewiesenen verbindlichen Ziele und Inhalte sind auf etwa
60 % der zur Verfügung stehenden Zeit bemessen. Es ist in die Verantwortung des
Lehrers gestellt, wie die restliche Zeit genutzt wird: 
• Sie kann dem Festigen des Gelernten (Anwenden, Systematisieren, Üben, 
Vertiefen und Wiederholen) dienen.
• Die im Rahmenplan genannten fakultativen Themen oder aktuelle bzw. regional 
bedeutsame Fragestellungen können aufgegriffen werden.
• Als Kombination von beidem können diese Themen auch zur Festigung des 
bereits Gelernten genutzt werden.
Unterrichtsmethoden
Die Orientierung auf eine Grundlagenbildung verändert nicht nur die Unterrichts-
inhalte, sondern hat auch Konsequenzen für die Wahl der Unterrichtsmethoden: 
• Im Unterricht sind verstärkt Lernsituationen zu schaffen, in denen der Schüler 
seinem Entwicklungsstand entsprechend selbstständig (allein oder mit anderen) 
Lernprozesse vorbereitet, gestaltet, reflektiert und bewertet.
• Es sind solche Sozialformen zu wählen, die jedem einzelnen Schüler eine aktive 
Rolle nicht nur ermöglichen, sondern auch abverlangen.
• Viele Schüler wollen mit Kopf, Herz und Hand an einen Lerngegenstand heran-
gehen. Deshalb muss das schulische Lernen auch in allen Bildungsgängen von 
einem ganzheitlichen pädagogischen Ansatz geprägt sein, bei dem gleichbe-
rechtigt neben dem Denken auch das Fühlen und Handeln steht.
• Praktisches Tun und Anschaulichkeit haben in den berufsorientierenden 
Bildungsgängen eine entscheidende Brückenfunktion zwischen Praxis und 
Theorie.
Integrativer Unterricht
Die Heterogenität der Lerngruppen kann zum Erwerb von Selbst- und Sozialkompe-
tenz genutzt werden, weil der Schüler darauf angewiesen ist, mit Schülern sehr un-
terschiedlicher Lern-Ausgangslagen gemeinsam zu lernen und einen Teil des
Lebensalltags zu gestalten. Lern-Ausgangslagen sind nicht nur durch unterschiedli-
che Leistungsniveaus gekennzeichnet. Sie haben auch Ursachen in ungleichen fami-
liär- und milieubedingten Sozialisationsformen.
In einer heterogenen Gruppe begegnet der Schüler Unterschieden in mannigfacher
Form, etwa
– in Lern-, Arbeits-, Denk- und Lösungsstrategien, die er in seine eigene Denkwelt 
und in seine eigenen Arbeitsformen bei der Kooperation mit anderen einbezie-
hen kann,
– in emotionalen Dispositionen,
– in Motivationshaltungen und Einstellungen zu Schule, Leistung, Klassen- und 
Schulgemeinschaft,
– in der Ausprägung von Angepasstheit bzw. abweichendem Schülerverhalten.
Gerade in der Auseinandersetzung mit dieser weit gefächerten Heterogenität seiner
Gruppe erfährt der Schüler Bedeutsames für den Umgang mit sich selbst und seinen
Mitmenschen. Er erwirbt oder festigt Fähigkeiten, die auch nach Abschluss der
8

Schullaufbahn für die Sozialisation und das erfolgreiche Wirken in der heterogen zu-
sammengesetzten Gesellschaft unabdingbar sind.
Projektarbeit
Projektarbeit ist durch handlungsorientiertes Problemlösen gekennzeichnet und kann
in Form von projektorientiertem Unterricht Teil des Fachunterrichts oder in Form von
Projekten Ergänzung desselben sein. Im Rahmen der Projektarbeit entsteht ein um-
fassendes Bild der Thematik, Zusammenhänge werden sichtbar und unterschiedli-
che Interessen werden angesprochen. Unabhängig davon, ob die Projektarbeit fach-
bezogen, fachübergreifend oder fächerverbindend angelegt ist, stets muss ein
Rückbezug auf den Unterricht der beteiligten Fächer gegeben sein.
Ziel der Projektarbeit ist es, dem Schüler bewusst zu machen, dass
– das im Unterricht Behandelte einen direkten Bezug zur Lebenspraxis besitzt,
– viele Bereiche des Lebens nicht nur von einem Fach aus betrachtet werden 
können, 
– Gelerntes durch Anwendung besser verfügbar bleibt (learning by doing) und
– viele Probleme am besten durch Team-Arbeit gelöst werden können.
Bei der Projektarbeit steht also der Kooperationsgedanke im Vordergrund: Bei der
gemeinsamen, zielgerichteten Arbeit an einem Projekt bringt der einzelne Schüler
seine Stärken in die Gruppe ein und ist mitverantwortlich für das Produkt.
Am Ende der Projektarbeit steht ein Ergebnis, das unter Umständen einem größeren
Publikum (anderen Schülergruppen, der Schulgemeinde, der Öffentlichkeit) präsen-
tiert werden kann.
Demokratie- und Toleranz-Erziehung – Gewaltprävention
Schule ist ein Mikro-Kosmos, der auch zum Ziel haben muss, Demokratie erlebbar
zu machen. Zielleitende Fragen dabei sind:
• Wie lassen sich demokratische Denk- und Verhaltensweisen aufbauen bzw. ver-
stärken?
• Welche Maßnahmen wirken gewaltreduzierend?
• Wie werden Regeln für den Umgang miteinander gefunden, vermittelt, umge-
setzt und kontrolliert?
• Welche Potenziale hat das jeweilige Fach, um zur Ausbildung demokratischer 
Grundhaltungen beizutragen?
Zur Beantwortung solcher Fragen muss der Ist-Zustand in der Schule insgesamt so-
wie in den einzelnen Klassen analysiert werden. Erst dann lassen sich spezifische
Ziele setzen. Dabei sind nicht nur die Lehrer und Schüler, sondern auch die Eltern
sowie Personen und Gruppen aus dem gesellschaftlichen Umfeld einzubeziehen.
Alle am Erziehungsprozess Beteiligten haben die gemeinsame Aufgabe, zu Respekt,
Toleranz und zu einem gewaltfreien Miteinander beizutragen. Schule allein ist weder
Ursprungsort des Gewaltproblems noch Therapiezentrum. Aber Schule ist beteiligt
und trägt Mitverantwortung.
Lernschwierigkeiten und Verhaltensauffälligkeiten bei Schülern sind in allen Bil-
dungsgängen anzutreffen. Es entspricht dem Sinn von Pädagogik und dem Beruf
des Pädagogen, Schüler zu fordern und zu fördern. Letzteres bedeutet auch, Gren-
zen zu setzen. Dazu gehören klare, möglichst gemeinsam von Lehrern, Schülern und
Eltern vereinbarte Normen und Regeln ebenso wie Sanktionen, wenn jene verletzt
werden. Zugleich muss der Unterricht auf die Integration aller Schüler in die Schul-
gemeinschaft hinwirken und das gemeinsame Lernen von Schülern unterschied-
licher Entwicklungs- und Leistungsstufen fördern.
9

Öffnung von Schule in die Region
Zum einen muss sich Schule für die Region öffnen; zum anderen soll sie die Region
in die Schule holen. So kann sie besondere Akzente setzen und sich zugleich profi-
lieren.
Eine verstärkte Zusammenarbeit mit den Eltern ist unverzichtbar. Über Eltern ver-
mittelt oder durch direkte Kontakte ist eine stärkere Einbeziehung der Öffentlichkeit
gewinnbringend für Schule, denn außerschulische Experten sind gerade mit Blick
auf die Studien- und Berufsorientierung eine Bereicherung für Schüler und Lehrer.
Über die Projektarbeit hinaus, die in der Regel mit einer Öffnung von Schule und
Unterricht verbunden ist, sollte jede Schule bemüht sein, die Lebenswelt ihres regio-
nalen Umfeldes in die Schule zu holen.
Kooperation der Lehrer
Rahmenpläne können als zentrale Vorgaben nicht auf die Spezifik einer konkreten
Klassen- oder Unterrichtssituation eingehen. Die Arbeit mit dem Rahmenplan ver-
langt vom Lehrer 
– die Lern-Ausgangslagen der Schüler zu berücksichtigen,
– das lebensweltlich erworbene Wissen und Können der Schüler und ihre 
Alltagserfahrungen aufzugreifen,
– in allen Jahrgangsstufen den Unterricht binnendifferenziert und mit Blick auf die 
Ausbildung aller Kompetenzen beim Schüler zu gestalten.
Das allen Fächern gemeinsame pädagogische Konzept der Rahmenpläne ermöglicht
und fördert, dass die Fächer unter Wahrung ihrer Selbstständigkeit enger zu-
sammenrücken. Anlässe für fachübergreifendes und fächerverbindendes Lernen er-
geben sich nicht mehr nur thematisch, sondern auch mit Blick auf die zu entwickeln-
den Kompetenzen. Schulinterne Abstimmungsprozesse, insbesondere auf der
Ebene des Lehrer-Kollegiums einer Klasse, sind folglich unverzichtbar.
Neue Medien im Unterricht
PC und Internet, zusammengefasst unter dem Begriff Neue Medien, tragen zur
Veränderung der Ansprüche an Schule bei. Zugleich verändern sie die Lernkultur in
mehrfacher Hinsicht:
Neue Medien beeinflussen die Ziele und Inhalte des Unterrichts:
• Zu den bisherigen Methoden der Informationsrecherche kommt die Nutzung 
elektronischer Informationsquellen. Der kritische Umgang mit den Recherche-
Ergebnissen gewinnt an Bedeutung.
• Neue Medien verändern das Produzieren von Texten, führen zu anderen 
Textsorten und erfordern andere Methoden der Textrezeption.
• Neue Medien eröffnen neue Präsentationsmöglichkeiten.
Neue Medien beeinflussen die Gestaltung des Unterrichts:
• Die Nutzung einer Medienecke erfordert unterschiedliche Sozialformen des 
Lernens.
• Der Grad der Selbstständigkeit der Schüler und ihrer Kreativität sowie ihre 
Verantwortung für die Arbeitsergebnisse können erhöht werden.
• Durch den Einsatz geeigneter Software-Module können Lernprozesse individua-
lisiert werden. Damit bieten Neue Medien eine Chance der Binnendifferen-
zierung.
• Authentizität und Öffnung des Unterrichts nehmen zu 
(z. B. durch E-Mail-Kontakte).
10

Bildung für eine nachhaltige Entwicklung
Auch zur Umwelterziehung sollen alle Fächer beitragen. Umwelterziehung ist mit an-
deren Aufgabengebieten zu verbinden und gemeinsam mit diesen weiterzuentwik-
keln, um die Schüler im Sinne der Agenda 21 zu einem besseren Verständnis der
komplexen Rahmenbedingungen gesellschaftlicher Entwicklung und menschlichen
Handelns zu befähigen. Die Schüler sollen dabei vor allem
– die Lebensgewohnheiten, die Denk- und Lebensstile der Menschen in verschie-
denen Kulturen reflektieren können,
– bereit und fähig sein, die nachhaltige Entwicklung von Regionen und Gemeinden 
aktiv mitzugestalten, und dabei die besonderen lokalen und regionalen 
Traditionen, Probleme und Konflikte, Chancen und Möglichkeiten berücksichti-
gen können,
– eine ökologische Alltagskultur in und außerhalb der Schule mitgestalten lernen,
– Probleme der kulturellen Identität und universellen Verantwortung, der individu-
ellen Entwicklungschancen und der sozialen Gerechtigkeit, der möglichen 
Freiheit und der notwendigen Selbstbegrenzung von Individuen und 
Gemeinschaften, der Menschenrechte sowie der demokratischen Partizipation 
und Friedenssicherung analysieren können sowie
– globale Zusammenhänge in konkrete Lebens- und Lernsituationen vor Ort 
einbeziehen lernen.
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung ist gerichtet auf antizipatorische Fähig-
keiten, die Fähigkeit zur Reflexion und Mitwirkung sowie auf vernetztes Denken und
erfordert daher zwingend fachübergreifendes und fächerverbindendes Arbeiten.
1.4
Beschreibung der Lernentwicklung und Bewertung 
der Schülerleistungen
Der Kompetenz-Ansatz hat Konsequenzen für die Leistungsbewertung, die sich nicht
ausschließlich auf Fachlich-Kognitives beschränken darf: Da Sach-, Methoden-,
Sozial- und Selbstkompetenz den Rang von Zielen haben, bedarf es der angemesse-
nen Berücksichtigung  dieser Kompetenzen und einer veränderten Beobachtungs-,
Beschreibungs- und Bewertungspraxis.
Selbst- und Sozialkompetenz dürfen dabei nicht verwechselt werden mit morali-
schen Kategorien oder Charaktereigenschaften, sondern sie sind Elemente des Ler-
nens, die sich im Unterricht erkennen, beobachten, beeinflussen und deshalb auch
bewerten lassen. 
Es gilt
– zu bedenken, dass Lernen ein individueller Prozess ist, der stets in einem 
sozialen Kontext erfolgt,
– nicht vorrangig Defizite aufzuzeigen, sondern bereits Erreichtes bewusst zu 
machen und Perspektiven zu eröffnen,
– Fehler nicht nur festzustellen, sondern Fehler und Umwege als Lernchance zu 
begreifen und zu nutzen,
– Bewertungskriterien offen zu legen, zu erläutern und gegebenenfalls die Schüler 
in die Festlegung der Kriterien einzubeziehen,
– neben standardisierten Leistungsfeststellungen für alle Schüler individuelle 
Lernerfolgskontrollen durchzuführen,
11

– die Fremdeinschätzung durch Lehrer um die Fremd- und Selbsteinschätzung 
durch Schüler zu erweitern,
– ergebnisorientierte Leistungsbewertungen durch prozessorientierte Leistungs-
bewertungen zu bereichern.
Herkömmliche Verfahren (Klassenarbeiten, Tests, mündliche Prüfungen) sind um
neue Formen der Leistungsbewertung und -darstellung zu ergänzen, welche
– die Lösung komplexer, authentischer Probleme, wie z. B. die Durchführung 
eines Projektes beschreiben und dabei den Prozess der Bearbeitung einer 
Aufgabe besonders berücksichtigen,
– individuellen Leistungsunterschieden gerecht werden und
– die Selbsteinschätzung des Schülers sowie die Fremdbewertung durch die 
Gruppe einbeziehen.
Über das Fremdsprachen-Portfolio hinaus kann sich der Schüler freiwillig und zu-
sätzlich zu den Zeugnissen ein Portfolio anlegen. In dieser vom Inhaber des Port-
folios eigenhändig zusammengestellten Mappe mit repräsentativen Arbeiten
(Facharbeiten, Zertifikaten, Berichten über Projekte etc.) kann er seine Leistungen
dokumentieren und künftigen Ausbildungsstätten oder Arbeitgebern bzw. Hoch-
schulen vermitteln.
Im Rahmen einer Präsentation kann der Schüler sein Portfolio vorstellen, Fragen da-
zu beantworten und es gewissermaßen „verteidigen”. Damit wird schulische
Leistung öffentlich und auch für Außenstehende nachvollziehbar.
12

2. Der Beitrag des Faches Philosophieren mit Kindern zur 
Entwicklung von Kompetenzen
Grundlegung und Ziele
Die Entwicklung der Kinder und Jugendlichen ist im Sekundarbereich I von einer intensi-
ven Selbstwahrnehmung geprägt, gleichzeitig von Scheu vor Intimität und Lust auf
Erweiterung des privaten Horizonts. Abnabelung wird angestrebt, gleichzeitig müssen die
eigenen Normen bzw. die der engeren Lebenswelt mit größeren Systemen abgeglichen
werden. 
Kompetenzerweiterungen beziehen sich bei Schülern dieses Alters subjektiv und objektiv
stärker auf die Selbst- und Sozialkompetenz. Das notwendige Bestehen der Schule auf
Erweiterung der Sach- und Methodenkompetenz wird einerseits schwieriger, weil das
Wissen vorangegangener Generationen von den Schülern in diesem Alter kritisch gese-
hen wird. Diese Kritikfähigkeit gilt es zu fördern. Andererseits ist der Philosophieunterricht
ein geeigneter Ort, den Wunsch nach Verstehen aufzugreifen und fruchtbar zu machen.
Das Beharren der Schule auf Erweiterung der Sach- und Methodenkompetenz kann
Jugendlichen dieser Altersstufe auch helfen, Chaos zu strukturieren und die anderen
Kompetenzen zu fördern.
Die Schüler werden sich zunehmend ihrer Sozialität bewusst. Das Instrumentarium philo-
sophischen Nachdenkens ermöglicht in besonderer Weise, die Fragwürdigkeit der Welt,
jeder Festlegung im Miteinander und die Unsicherheit einer Ich-Definition zu erkennen. Es
zeigt andererseits, wie jedes Argumentieren und Handeln von Festlegungen und
Beschränkungen abhängig ist, wie Sprache und Bilder der „Welt” uns prägen. 
Die Jugendlichen wachsen in eine schon bestehende Welt hinein, die sie anerkennen
müssen, die ihnen aber auch, wenn sie ihre Widersprüchlichkeit erkennen und verstehen,
die Möglichkeit eröffnet, Position zu beziehen und diese Welt zu gestalten. Sie müssen al-
so Analyseinstrumente an die Hand bekommen, um die Qualität des Bestehenden prüfen
zu können. Zwischen Rebellion und Anpassung können Toleranz und Varianten im Erstel-
len von Wertehierarchien gelernt werden.
Der Unterricht im Fach Philosophieren mit Kindern strebt eine Einheit der Methodik philo-
sophischen Denkens und der Methodik des Unterrichts an. In diesem Sinne bilden Lehrer
und Schüler eine Untersuchungsgemeinschaft. Bei der Auswahl der Materialien, Medien,
Texte und Situationen wird der Lehrer darauf achten, dass Nachdenklichkeit in einer Weise
geübt werden kann, die sowohl dem Erfahrungs- und Verstehenshorizont der Schüler als
auch den in Vergangenheit und Gegenwart entwickelten philosophischen Ansätzen ge-
recht wird.
Der Unterricht wird so zu einem Prozess, in dem Anschauliches und Begriffliches,
Spontaneität und Reflexivität (sprechen, hören, lesen, schreiben), der Bezug auf Eigenes
und der Bezug auf Fremdes in einem ausgewogenen Verhältnis stehen.
Wegen seines reflexiven Grundzuges bietet sich für den Philosophieunterricht ein fach-
übergreifendes und fächerverbindendes Arbeiten an. Philosophie ist prinzipielle Reflexion:
Sie stellt scheinbar Selbstverständliches in Frage und durchkreuzt damit gegenwärtige
und überlieferte Denkmodelle und Kategorien. Durch Deuten und argumentative
Erörterung gelangt sie so zu Einsichten in die Möglichkeit und Grenzen des Denkens und
Handelns, zur Klärung von Bedingungen, unter denen Orientierungen stehen und zu
Angeboten für Orientierungsmöglichkeiten.
• Der Philosophieunterricht fördert den nachdenklichen Umgang mit Erfahrungen, 
Vorstellungen, Fragen, Problemen und Handlungen. 
• Im Philosophieunterricht gewinnen Kinder und Jugendliche Zutrauen zu ihrem 
eigenen Denken und Freude daran, die Tragweite ihrer Gedanken und Vorstellungen in
verschiedenen Situationen zu erproben.
• Der Philosophieunterricht begleitet und fördert die Entwicklung aller Erkenntnis- 
13

und Verstehensanlagen der Kinder und Heranwachsenden. Auch die nicht-begriff-
lichen und nicht-sprachlichen Erkenntnis- und Verstehensanlagen gehören in die 
Entfaltung des Vorstellungs- und Gedankenlebens hinein.
• Der Philosophieunterricht will Nachdenklichkeit fördern. Er schlägt vor, für die 
Klärung der eigenen Vorstellungen Zeit und Raum zu gewinnen.
• Der Philosophieunterricht hat bei jedem Thema die Weite der philosophischen 
Reflexion zur Darstellung zu bringen; er ist darum dem Prinzip der Kontroversität 
verpflichtet, er ist gleich weit entfernt von wertneutraler Beliebigkeit wie von welt-
anschaulicher Indoktrination.
Inhalte des Philosophieunterrichts
In der Sekundarstufe I sind also die Inhalte eines Lernens, das sich an den Kompetenzen
orientiert, in besonderer Weise miteinander verschränkt. Sozial- und Selbstkompetenz
stehen im Vordergrund, ohne dass sie immer explizit thematisiert werden. Die Sach- und
Methodenkompetenz kann ein Koordinatensystem liefern, das einen Halt in der entwik-
klungsbedingten Unruhe liefert.
Der Philosophieunterricht ist nicht lebensfremd, deshalb versteht er sich als Beitrag zur
Handlungskompetenz. Alltagssituationen der Kinder und Jugendlichen oder auch regional
sichtbare Probleme können Ausgangspunkte für das Philosophieren, d. h. für ein
Nachdenken über Grundfragen des Lebens und des Miteinanders von Menschen sein.
Die Regionale Schule kann im unmittelbaren Lebensumfeld der Schüler Anregungen fin-
den. 
Die Inhalte des Unterrichts orientieren sich an den Fragen Kants, die mehr als die sub-
stantivierten klassischen Disziplinen der Philosophie (Erkenntnistheorie, Ethik, Metaphysik
und Anthropologie) den Handlungscharakter des Denkens betonen.
• Was kann ich wissen?
(Das kann aktuell einerseits heißen: Ist ein sich orientierendes Erkennen der 
Wirklichkeit möglich, wenn ich unter Überfülle und Spezialisierung leide? 
Andererseits bereichert mich der ständige Wissenszuwachs.)
• Was soll ich tun?
(Das kann aktuell einerseits heißen: Wie kann ich handlungsleitende Regeln finden in 
einer Welt, in der ich Beliebigkeit und Individualisierung erlebe? Andererseits ist mein 
Aktionsradius auf vielfältige Weise gewachsen.)
• Was darf ich hoffen?
(Das kann aktuell einerseits heißen: Wie finde ich einen grundlegenden und umfas-
senden Lebensentwurf, wenn es Menschen gibt, die Perspektivlosigkeit und Sinnlosig-
keit erfahren? Andererseits habe ich die Chance auf ein langes und erfülltes Leben.)
• Was ist der Mensch?
(Das kann aktuell einerseits heißen: Lohnt es sich nach dem Selbstverständnis des 
Menschen zu fragen angesichts von Missachtung und Manipulierbarkeit, die ich erfahre 
und sehe? Andererseits ist die Sicht auf den Menschen komplex und differenziert 
geworden – das gilt auch für mich.)
14

Die Umsetzung der Kompetenzen im Fach Philosophieren mit Kindern
In der Sekundarstufe I ergeben sich, wenn man die oben genannten Überlegungen zu
Grunde legt, folgende übergreifende Orientierungen
im Bereich der Sach- und Methodenkompetenz
• das Erfassen, Gliedern und Strukturieren geeigneter Texte mit zunehmend spezifisch
philosophischem Gehalt 
• Begriffsarbeit, die in dialogischer Form die eigene Sprache in Beziehung zu 
philosophischen Termini setzt
• das mündliche und schriftliche nachvollziehbare Argumentieren 
im Bereich der Sozialkompetenz
• das kritische Würdigen von als fremd empfundenen Gedanken
• die Bereitschaft, sich in einen fremden Denkkontext hineinzuversetzen
• Denken und Sprache als Handlungselemente und als Handlungsmöglichkeit 
erkennen
• diskursives Denken trainieren
im Bereich der Selbstkompetenz
• die eigene Erfahrungs- und Denkwelt als Schatz begreifen
• die Intensivierung des Dialogs mit anderen als Bereicherung erleben
• die Auseinandersetzung mit fremden Ideen, in denen sich die Mühen lebendiger 
Menschen finden lassen, als Möglichkeit zur Vertiefung des eigenen Erlebens und 
Denkens erkennen
3.
Arbeit mit dem Rahmenplan
Der Rahmenplan dient der Anregung und Orientierung. Die fachliche und pädagogische
Verantwortung des Lehrenden entscheidet über die geeignete Themenwahl, Autoren,
Texte und Schwerpunkte.
Bei Themenüberschneidungen, die sich z. B. durch jahrgangsübergreifenden oder epo-
chalen Unterricht ergeben, sollte eine Abstimmung durch die Fachkonferenz erfolgen.
Verbindlich ist die Regelung:
Innerhalb eines Jahrgangs sollten alle vier Themenbereiche, wie sie mit Hilfe der Fragen
Kants voneinander abgegrenzt sind, behandelt werden. Denkbar ist auch die Wahl eines
einzigen Themas aus den vorgeschlagenen Inhalten des Fachplans, an dem vertiefend die
vier Themenbereiche bearbeitet werden. Die unter den Themenbereichen angegebenen
Vorschläge sind Beispiele. Sie können nach eigenem Ermessen und unter Berück-
sichtigung der Vorkenntnisse der Schüler ersetzt oder ergänzt werden. 
Die Fächer der Fächergruppe Religion - Philosophie/Philosophieren mit Kindern sind noch
immer im Aufbau. Deshalb ist es möglich, dass die Schüler sehr unterschiedliche Voraus-
setzungen mitbringen. Alle Themen des Rahmenplans können so gestaltet werden, dass
sie den unterschiedlichen Bedürfnissen entsprechen.
Der Philosophieunterricht orientiert sich am Selber-Denken, aber auch an Textarbeit.
Für die unterschiedlichen Alters- bzw. Schularten sind pädagogisch-didaktische und me-
thodische Entscheidungen im Rahmen der Themenbereiche so zu treffen, dass die
Lernsituation die einer philosophischen Nachdenklichkeit gewinnt. Die für das Fach spe-
zifische Spannung, Aufmerksamkeit und Arbeit an der Sache soll erzeugt werden durch
Anknüpfen an
• die Interessen, Fragen, Erfahrungen, Kenntnisse, Überzeugungen und Affekte der Schüler
• die Fragen und Herausforderungen, die unsere Lebenswirklichkeit betreffen
• sowie Denkbemühungen der Philosophie und Positionen und Erkenntnisse anderer 
Wissenschaften, die aufeinander bezogen werden.
15

Zu der Erprobung und Prüfung eigener Gedanken sowie der Gedanken und Deutungen
anderer stehen unterschiedliche Methoden des Philosophierens sowie verschiedene
Medien zur Verfügung, die auf verschiedene Weise das Lesen, Argumentieren und
Schreiben der Schüler fördern können. Die Arbeit mit eher diskursiven Formen und die Ar-
beit mit präsentativen Formen sind gleichermaßen wichtig im Prozess der Kompetenz-
förderung.
Methoden und Medien sind unter anderem:
Das Nachdenken im Rahmen von Gesprächen unterschiedlichster Prägung
• Nachdenken über Fragen und Anlässe des Alltags und der Lebenswelt der Schüler
• Nachdenken über gesellschaftliche Probleme
• Gedankenexperimente
Die Arbeit mit Texten
• Ausprobieren verschiedener Denkweisen auf der Basis kurzer philosophischer Texte
• Ausprobieren verschiedener Denkweisen mit Texten aus Zeitungen, Jugendbüchern
• Philosophieren mit Liedern, Interpretation von Liedtexten und Melodien
Das freie Schreiben von Texten, Essays, Kommentaren zu Texten, Zeitungsartikeln etc.
Die Arbeit mit audiovisuellen Medien (auch handlungs- und produktionsorientiert)
• Philosophieren mit Filmen
• Philosophieren mit Comics
• Philosophieren mit Bildern
• Philosophieren mit dem Computer
Theatrale Formen des Philosophierens
• Mimische und Szenische Interpretation, Standbilder
• Rollenspiele, Pro- und Contra-Diskussionen
• Exkursionen
4.
Leistungsbewertung
Aus dem von den Kompetenzen aus gedachten didaktischen Konzept des Fachs
Philosophieren mit Kindern sind bei der Leistungsbewertung folgende Grundsätze zu be-
achten.
„Philosophieren“ widerspricht eigentlich dem Bewertetwerden. Der Lehrer im Fach
„Philosophieren mit Kindern“ wird also das Dilemma bewältigen müssen, dass er einer-
seits benoten muss, andererseits einen Unterricht gestalten will, in dem kein Druck ent-
steht, der den freien Diskurs verhindert. Je nach Klassenstufe können aber verschiedene
Schwerpunkte gesetzt werden, die bewertungsfähig sind.
Grundlage des Philosophierens ist (im Sinne Kants) selbst denken, sich in das Denken ei-
nes anderen hineinversetzen und mit sich selbst in Übereinstimmung denken. Alles dies
ist etwas, was erst gelernt werden muss. Entsprechend kann eine Leistungsüberprüfung
und -bewertung Elemente davon zum Inhalt haben. Zum Beispiel ist die Auseinander-
setzung mit einem kurzen Zitat im Sinne des „Selber-Denkens“ eine Aufgabe, die auch
bewertet werden kann.
Zu achten ist darauf, dass die sehr stark die Selbstkompetenz berührenden Kontrollen im-
mer auch Mut machen. Die Trennung zwischen Person und bewerteter Leistung fällt im
Fach Philosophie dem Schüler sicher besonders schwer.
Sich in das Denken eines anderen hineinzuversetzen, setzt eine eigene Denkleistung vor-
aus. In der Diskussion und im Bereich der Textrezeption und -analyse kann bewusst ge-
macht (und dann auch bewertet) werden, ob die Leistung „gut“, nämlich förderlich für ei-
ne Vertiefung und Erweiterung des eigenen Denkens bzw. Gegenstandes/Problems ist.
Eine konsistente Argumentation zu üben, setzt ebenfalls ein Trainieren in kleinen Schritten
voraus; ein selbstständiger Denkschritt kann „honoriert“ werden, genauso aber das Nach-
Denken (in eigenen Worten).
16

In der Leistungsbewertung können auch die Anforderungsbereiche der EPA zu Grunde
gelegt werden, die ja nicht nur für die Abiturstufe Geltung haben: Kennen/Begreifen,
Erörtern/Sich Auseinandersetzen, Urteilen/Schlüsse ziehen. Für das Fach „Philosophieren
mit Kindern“ muss bedacht werden, dass „Begreifen“ bzw. Textverstehen oft schon eine
gewichtige Leistung ist, die Deutungskompetenz voraussetzt.
Sachkompetenz bedeutet in diesem Fach weniger Faktenwissen als sachgemäßer
Umgang mit dem Philosophieren. Dementsprechend gewinnt die Methodenkompetenz
erhöhte Bedeutung, die ihren Akzent in der rezeptiven und argumentativen Leistung hat.
Im mündlichen Bereich können deshalb auch z. B. die Gesprächsbereitschaft, das
Einhalten von Gesprächsregeln, die Impulsgebung oder das Erfassen des Gesprächs-
verlaufs und die Zuhör- und Wiedergabefähigkeit bewertet werden.
Einzelbeiträge können hinsichtlich ihrer begrifflichen Klarheit, der Kenntnisse, der
Kommunikationsleistung, des argumentativen Zusammenhangs eingeschätzt werden.
Wichtig ist es, das Problem der Bewertung selbst zu thematisieren, diese durchschaubar
zu gestalten und die Schüler in die Gestaltung einzubeziehen.
5.
Projekte
• Die Philosophie der Computerspiele 
In den Computerspielen finden sich zahlreiche Anregungen zur Anthropologie. 
Welten werden aufgebaut und aus unterschiedlichen Gründen zerstört. Die dort 
transportierten Denkmodelle und Ideologien können durchschaubar gemacht werden.
• Die Philosophen der Region
Alle Menschen philosophieren. Mitbürger unterschiedlicher Berufe und verschiedenen
Alters können auf „ihre Philosophie“ hin befragt werden. Leitlinien für die Planung und
Auswertung können die Kantschen Fragen sein.
• Der Wandel im Denken anhand von Neuerscheinungen auf dem Jugendbuchmarkt
Titel, Themen, Plots von Jugendbüchern können miteinander verglichen werden.
Welche Themen erscheinen den Autoren relevant? Was sagen diese über ihr 
Menschenbild, ihre Werte und Vorstellungen über Perspektiven aus?
• in Zusammenarbeit mit „Darstellendem Spiel“: Textgestaltung mit dem Körper und 
in Bewegung, szenische Gestaltung von Gedanken
• in Zusammenarbeit mit Religion: Kryptische Formen von Magie, Religion und die 
dahinterstehenden Wertvorstellungen und Menschenbilder
17

Fachplan
1. Übersicht über die Themenvorschläge in der Jahrgangsstufe 7
Themenbereich I
Themenbereich II
Was kann ich wissen?
Was soll ich tun?
Träumen und Denken, Erinnern und 
Unterschiedliche Regelsysteme als Ausdruck
Vergessen als Möglichkeit der Selbstwahr-
sozialer Verbindlichkeiten
nehmung
Sprache als Möglichkeit der Welter-
Anerkennung des anderen als Beschränkung 
schließung
und Bereicherung meiner 
Handlungsmöglichkeiten
Themenbereich III
Themenbereich IV
Was darf ich hoffen?
Was ist der Mensch?
Bedrohung als lebenserhaltende/
Der Mensch als denkendes Wesen
lebenszerstörende Macht
Angst
Denken und Sprache
Gewalt
Das Böse
Themenbereich I: Was kann ich wissen?
Thema: Träumen und Denken, Erinnern und Vergessen als Möglichkeit der
Selbstwahrnehmung 
Ziele: Die Schüler 
• erkennen im sinnenden und planenden Charakter die Beziehung zwischen Träumen 
und Denken – Sach- und Methodenkompetenz,
• erkennen, dass Tagtraum und Denken im Gegensatz zum nächtlichen Traum der 
Macht des ICH unterliegen – Selbst- und Sachkompetenz,
• erkennen, dass sie in Traum und Denken ihr ICH und ihre Welt entwerfen – Selbst- und
Methodenkompetenz,
• begreifen Erinnern und Vergessen als Möglichkeit der Erschließung und Verarbeitung 
von gelebter Wirklichkeit – Sach- und Methodenkompetenz,
• erkennen die Bedeutung der Erinnerung und des Vergessens für das eigene Leben – 
Selbst- und Methodenkompetenz,
• erkennen, dass Vergangenes und Gegenwärtiges durch die Erinnerung verknüpft sind 
und dadurch zukunftskonstituierend wirken – Sach- und Selbstkompetenz,
• erkennen, dass Erinnern und Vergessen zur Identitätsfindung des Einzelnen 
sowie einer Gruppe beitragen – Sozial- und Selbstkompetenz.
18

Inhalte
Hinweise zum Unterricht
Träumen und Denken
• Der nächtliche Traum
Traumerlebnisse erzählen oder malen
Was träume ich nachts?
Texte analysieren,
Welche Wirkung üben Träume auf mich
Gedankenexperimente zur Entwicklung von
aus? (Wunschtraum  - Alptraum)
Handlungsalternativen durchführen,
Wie erscheinen uns Menschen, Dinge,Be-
gebenheiten der Wirklichkeit im Traum?
• Der Tagtraum
Welches sind Folgen und Funktionen
des Tagtraums? (Flucht aus der Realität >
Realitätsverlust;  sinnender und planen-
der Charakter
Zukunftsentwurf; Weg der Welterfahrung)
Worin liegt der Unterschied zwischen
Tagtraum und nächtlichem Traum?
• Vom Träumen zum Handeln
Welche Träume lassen sich verwirklichen?
Was muss ich dafür tun?
Erinnern und Vergessen
Individuelle Erinnerung
• Woran kann ich mich erinnern?
Erstellung einer persönlichen Zeitleiste
• Wie weit reicht meine Erinnerung
Schülererzählungen
zurück?
• Was ermöglicht Erinnerung hinsichtlich
Frageaktion bei Eltern oder Großeltern: 
der gelebten Zeit? (Verknüpfung von
Erzähl mir von früher!
Vergangenheit und Gegenwart, Tradition)
• Wie lässt Erinnerung die Vergangenheit
erscheinen? (Objektivität, Verzerrung,
Verklärung)
Vergessen
• Wie zeigt sich Vergessen im Alltag?
unterschiedliche Erklärungen untersuchen:
(Gegenstände, Verabredungen, Aufgaben) biologische Erklärung (Alter),
• Warum vergesse ich etwas?
psychologische Erklärung (Verdrängung als 
• Kann man vorsätzlich etwas vergessen
Abwehrmechanismus oder 
wollen?
Lebenserleichterung), 
Kurzzeit- und Langzeitgedächtnis
Kollektives Erinnern und Vergessen
• Welche Bedeutung haben Gedenk- und
Projekt (evtl. in Zusammenarbeit mit
Feiertage?
Geschichte)
• Woran erinnern Denkmäler und
Denkmäler in unserer Stadt,
Mahnmale? (Erinnern als Pflicht, Verges-
Erkundung von Ehrenfriedhöfen,
sen als Unterlassung)
Blick auf das Vergessen von „Frauen-
Geschichte“;
• Wie kann Brauchtum die Identität einer
Zusammenarbeit mit dem Fach Musik,
Gemeinschaft, eines Volkes sichern? 
Besuche im Völkerkundemuseum,
• Wie kann Erinnerung/ Vergessen mani-
Besuch im Stadtarchiv,
puliert und genutzt werden?
Briefe und Dokumente
• Welche Bedeutung haben mündliche
und schriftliche Überlieferung?
19

Thema:  Sprache als Möglichkeit zur Welterschließung
Ziele: Die Schüler 
• erkennen Kommunikation und Sprache als Grundlage menschlichen  
Zusammenlebens – Sozial- und Methodenkompetenz,
• gewinnen die Einsicht, dass unterschiedliche Umwelten und Lebensbedingungen die 
Sprache beeinflussen und entwickeln auf dieser Grundlage Verständnis für 
Andersartigkeit fremder Kulturen – Sozial- und Sachkompetenz,
• erkennen die Bedeutung der Sprache für die Vermittlung von Traditionen und 
Erfahrungen – Sach- und Sozialkompetenz,
• lernen Funktion von menschlicher Sprache und Tiersprache kennen; erkennen, dass 
Menschen mit Sprache über Sprache sprechen können – Sach- und Methoden-
kompetenz.
Inhalte
Hinweise zum Unterricht
Sprachverlust als Weltverlust
• Was geschieht, wenn Menschen sich von
anhand von Texten und im Rollenspiel unter
der Kommunikation ausschließen?
suchen, was der Verlust von Sprache bedeutet,
• Kann ein Mensch ohne Sprache auf-
am Beispiel von Kaspar Hauser einen Menschen 
wachsen?
kennen lernen, der ohne Sprache aufwächst;
• Wie leben Taubstumme?
sich über die Situation des Taubstummen an-
hand von Literatur oder Erlebnisberichten infor-
mieren; in einem Projekt Kontakte mit Kindern 
oder Jugendlichen herstellen, die hör geschädigt
oder taubstumm sind
Sprache als Abbildung von Wirklichkeit
• Wie beeinflussen Umwelt und Lebens-
z. B. an den vielfältigen Bezeichnungen für
bedingungen die Sprache
„Schnee“ in der Sprache der Eskimos oder für 
die Farbe „Braun“ in der Sprache der ostafri-
kanischen Jägervölker die Abhängigkeit von 
Umwelt und Sprache untersuchen; 
in Zusammenarbeit mit dem Fach Geografie 
den Lebensraum dieser Völker kennen lernen;
• Kann die Grammatik einer Sprache die
der Frage nachgehen, ob die in unserer
Wahrnehmung von Wirklichkeit beein-
Sprache angelegte Subjekt-Prädikat-Beziehung
flussen?
(Tat-Täter, Verursacher-Wirkung) geeignet ist, 
Wirklichkeit abzubilden;
Zusammenarbeit mit dem Fach Deutsch und 
Fremdsprachen
Sprache als Traditionsvermittlung
• Gibt es Tradition und Erfahrung ohne
nichtsprachliche Formen der Überlieferung 
Sprache?
untersuchen, Kunst  (z. B. Höhlenbilder)
• Wie wird Erfahrung vermittelt?
Märchen, Mythen, Sagen in ihrer Funktion als 
Traditionsvermittler untersuchen, in einem 
ausgewählten Bereich der Frage von Tradition 
und Sprache nachgehen, z. B. Handwerk, 
Schule, Weihnachten; in Zusammenarbeit mit 
dem Fach Deutsch und Fremdsprachen,
• Vermittelt unsere Sprache ein „männli-
Beispiele suchen, die zeigen, dass unsere 
ches“ Weltbild?
Sprache „männlich“ geprägt ist z. B. 
Berufsbezeichnungen, Wörter wie „jedermann“, 
Eroberer usw.
20

Inhalte
Hinweise zum Unterricht
Funktionen von Sprache
• Welche Funktionen hat die Sprache?
Kundgabe-, Auslösungs- und Darstellungsfunk-
tionen von Sprache an Beispielen kennen lernen,
• Können Tiere sprechen?
eigene Erfahrungen reflektieren,
Versteht mich mein Haustier? Möglichkeiten und 
Grenzen der Tiersprache kennen lernen,
Zusammenarbeit mit dem Fach Biologie
Themenbereich II: Was soll ich tun?
Thema: Unterschiedliche Regelsysteme als Ausdruck sozialer Verbindlichkeiten
Ziele: Die Schüler 
• erfahren, dass durch Regeln das Verhalten der Menschen untereinander gesteuert 
wird – Sach- und Sozialkompetenz,
• erkennen, dass Regeln in Gemeinschaften das Verflochtensein mit anderen und sozi-
ale Bezüge organisieren – Sach- und Sozialkompetenz,
• verstehen, dass sich in Regeln notwendige Forderungen der Gemeinschaft an den 
Einzelnen artikulieren – Selbst- und Sozialkompetenz,
• erhalten Einsicht in die besondere Verbindlichkeit moralischer Gebote – 
Sachkompetenz.
Inhalte
Hinweise zum Unterricht
Regeln des Zusammenlebens
• Welche Arten von Regeln gibt es?
Vorschriften, Gebote, Regeln, Normen, 
Gesetze, Konventionen, Sitten und Rituale 
im Alltag ausfindig machen,
Funktion und Wirkung dieser Regeltypen unter-
suchen, Regeln als Momente der Verhaltens-
steuerung herausarbeiten und diskutieren;
• Warum braucht eine Gemeinschaft
Gemeinschaften benennen, in denen wir 
Regeln?
leben;
Funktion und Aufgabe der Gemeinschaften
bestimmen
soziale Bezüge eines Menschen durch 
Collagen darstellen; Regeltypen verschiede-
nen Gruppen zuordnen und begründen; 
Regeln selber finden (Klassenregeln)
Verbindlichkeit von Regeln
• Was geschieht, wenn ich gegen eine
den Zusammenhang von Ordnung und 
Regel verstoße?
Gesetz untersuchen und diskutieren;
Ansprüche der Gemeinschaft gegenüber 
dem einzelnen formulieren; 
Wünsche und Bedürfnisse des einzelnen vor 
dem Hintergrund der Forderungen der 
Gemeinschaft formulieren und diskutieren,
Formen von Sanktionen bestimmen und 
diskutieren (Zweck der Strafe, Rechtfertigung der 
Strafe)
21

Inhalte
Hinweise zum Unterricht
• Was ist ein moralisches Gebot?
zwischen „sein“ und „sollen“ unterscheiden;
überlegen, wie moralische Gebote entstanden 
sein könnten; moralische Gebote als mögliche 
Entscheidungshilfen für das Individuum verstehen 
und diskutieren; Versuch, „Soll“-Sätze zu 
begründen;
Einhaltung oder Nichteinhaltung von moralischen 
Geboten diskutieren,
grundlegende Werte in Klassenregeln/ 
Schulordnungen untersuchen
Themenbereich III: Was darf ich hoffen?
Thema: Bedrohung als lebenserhaltende und lebenszerstörende Macht
Ziele: Die Schüler und Schülerinnen
• werden dafür sensibilisiert, dass menschliches Leben ohne Bedrohung nicht denkbar 
ist – Sach- und Selbstkompetenz,
• lernen Ursachen und Folgen individueller und kollektiver Bedrohung kennen – 
Sach-, Selbst- und Sozialkompetenz,
• entwickeln Strategien zur Bewältigung der Bedrohung – Methoden- und  
Selbstkompetenz.
Inhalte
Hinweise zum Unterricht
Angst
• Wie äußert sich Angst?
Beispiel individueller und kollektiver Ängste
• Wie entstehen Ängste?
untersuchen (Prüfungsangst, Angst vor dem
• Wovor haben Menschen Angst?
Alleinsein, vor Schmerzen, Naturereignissen
• Wie beeinflusst Angst unser Leben?
usw.), Befragungen durchführen; Angstsitua-
• Wie gehen wir mit unserer Angst um?
tionen spielerisch/ zeichnerisch darstellen;
• Wer/ Was hilft mir in meiner Angst?
„Angst“ in der bildenden Kunst analysieren;
Begriffe bestimmen: Angst, Furcht, Phobie
Schutzfunktion von Angst aufzeigen;
Zusammenhang von Angst und Freiheit be-
stimmen; Lösungsstrategien der Religion und 
Philosophie kennen lernen und ansatzweise 
entwickeln; Zusammenarbeit mit den Fächern 
Biologie, Religion, Kunst und Gestaltung
Gewalt
• Wie begegnet uns Gewalt?
Beispiele für Gewalt im Alltag und deren 
Ursachen untersuchen;
• Was ist Gewalt?
Formen der Gewalt bestimmen (Gewalt gegen
• Lässt sich Gewalt rechtfertigen?
Sachen und Personen; physische und psychische 
Gewalt) Video-Sequenzen, Spielzeug, Comics auf 
Gewaltpotential untersuchen; Teufelskreis der Gewalt 
(Gewalt erzeugt Gegengewalt) aufzeigen,
• Was ist und was leistet staatliche
staatliche Gewalt als Mittel zur 
Gewalt?
Gewaltvermeidung bestimmen,
• Lässt sich Gewalt vermeiden?
Ideal der Gewaltfreiheit untersuchen
22

Inhalte
Hinweise zum Unterricht
Das Böse
• Was ist „böse“?
Assoziationen zum Begriff „böse“ sammeln,
Begriffsbestimmungen ableiten,
• Welche Vorstellungen und Bilder vom
Darstellungen des Bösen in Kunst und 
Bösen gibt es?
Literatur aus verschiedenen Zeiten vergleichen; 
Sachverhalt der Projektion erarbeiten;
• Warum entwickeln wir Bilder des Bösen?
über die Erarbeitung von Gegenbildern und 
Kontrasten Klischees aufbrechen;
• Kann das Böse überwunden werden?
Entlastungsfunktion der Bilder des Bösen 
Themenbereich IV: Was ist der Mensch?
Thema: Der Mensch als denkendes Wesen
Ziele: Die Schüler 
• erkennen, die Eigenart nachdenklichen Wahrnehmens und Handelns – Sach- 
und Selbstkompetenz,
• erkennen in der Suspendierung von Handlungszwängen eine Bedingung 
des Denkens – Methoden- und Sachkompetenz,
• erfahren Denken als Bereicherung der Verhaltens- und Handlungsmöglichkeiten – 
Selbst- und Sachkompetenz,
• erkennen in der dadurch begründeten Offenheit die Ambivalenz von Chance und 
Risiko – Sachkompetenz.
Inhalte
Hinweise zum Unterricht
Gedankenwelt
• Wie erfahren wir unseren Verstand?
an Beispielen aus der Logik aufzeigen, wie unser 
Verstand arbeitet; an Beispielen (aus der Logik) 
überprüfen, ob und inwiefern man von „richtigem“ 
und „falschem“ Denken sprechen kann;
philosophische Gedanken dazu nachdenken,
• Wie kann man unbewusst denken?
überlegen, wie die Beziehung zwischen Gedanken 
und Bewusstsein (vorstellbar) ist, begrifflich unter-
scheiden was Bewusstsein, was Denken ist,
Gedankenbeispiele durchführen: Können wir 
unseren Verstand „steuern“, oder ist dieser 
sein „eigener Herr“?
• Wo sind die Gedanken?
Sind meine Gedanken in mir oder außerhalb von mir?
Woher kommen meine Gedanken?
• Wann und wie denken Menschen?
Situationen eigenen Denkens zum Gegenstand 
der Reflexion machen; Bilder von Denkenden 
betrachten und ggf. verfertigen; unterschiedliche 
Weise des Nachdenkens erproben 
(z. B Meditation, Diskurs, freie Assoziation etc.);
Zusammenarbeit mit dem Fach Kunst und 
Gestaltung
23

Inhalte
Hinweise zum Unterricht
Denken und Sprache
• Können wir ohne Sprache denken?
Gedankenspiele durchführen:
Wie könnte sich Denken/ Gedachtes bemerkbar 
machen, wenn Sprache (im herkömmlichen Sinne) 
nicht verfügbar ist?
Wie denken Taubstumme? Wie denken Blinde?
• Ist Sprache immer ein Abbild unseres
Thesen über den Zusammenhang von Denk- 
Denkens?
und Sprachentwicklung besprechen 
(Ontogenese-Phylogenese); 
interkulturelle Vergleiche heranziehen; 
• Können Tiere denken?
anhand von empirischen Untersuchungen die 
Eigenart tierischer „Denkfähigkeit“ erkunden; 
den Spracherwerb von Primaten und 
Menschen vergleichen; 
der Frage nachgehen, warum sprachwissen-
schaftliche Untersuchungen immer von einer 
Korrelation von Denken und Sprechen ausgehen;
• Können Computer denken?
Hinweise in neueren Computerzeitschrifte,
Grenzüberschreitungen
• Wie begegnet mir das Unbekannte?
darüber nachdenken, in welcher Weise ich das 
Unbekannte überhaupt denken kann;  
verschiedene Definitionsmöglichkeiten erproben, 
z. B. das Unbekannte = das Noch-nicht-Bekannte/ 
das Fremde/ das absolut Andere; 
Konnecki „Können Computer denken?“
• Wie wird das Unbekannte bekannt?
aufgrund eigener Erfahrungen darüber nach-
• Wie verändern Gedanken mein Leben?
denken, weshalb der Mensch sich dem 
Unbekannten gegenüber nicht nur reflektierend, 
sondern auch emotional so verhält, dass 
die Gefühle sich im Spannungsfeld zwischen 
Angst/ Ablehnung und Faszination bewegen;
der Frage nachgehen, wieso der Mensch das 
Unbekannte oft „durchdringen“, erkennen und 
beherrschen will; 
an Beispielen die Erweiterung von Handlungsmöglich-
keiten betrachten; Erscheinungen nachgehen, in  
denen das Denken meine Wahrnehmungen bestimmt.
24

Fachplan
1. Übersicht über die Themen der Jahrgangsstufe 8/9
Themenbereich I
Themenbereich II
Was kann ich wissen?
Was soll ich tun?
Bewusstseins- und Wahrnehmungs-
Gewissen und Verantwortungsbewusstsein
strukturen
Perspektivität ermöglicht Erfahrung
Lebensgestaltung zwischen Realismus und Utopie
Selbstbild und Fremdbild als Aspekte
der Selbsterkenntnis
Die Macht der Medien
Themenbereich III
Themenbereich IV
Was darf ich hoffen?
Was ist der Mensch?
Deutungen des menschlichen Lebens
Der Mensch in einer von Arbeit und Technik
Gottesbegriffe
bestimmten Gesellschaft
Themenbereich I:  Was kann ich wissen?
Thema: Bewusstseins- und Wahrnehmungsstrukturen (Perspektivität ermöglicht 
Erfahrung)
Ziele: Die Schüler 
• erkennen und reflektieren die Bedingungen der Möglichkeit der Selbsterkenntnis –  
Selbstkompetenz,
• prüfen, inwieweit der soziale Kontext bzw. die Wahrnehmung durch den anderen 
Menschen das Selbstbild und die Handlungsmöglichkeiten beeinflusst – 
Sozialkompetenz,
• lernen individuelle, soziale und kulturelle Bedingungen der Selbst- und 
Fremdwahrnehmung kennen – Sachkompetenz,
• erarbeiten durch die Methoden des Vergleichs, des Transfers bzw. durch kreative Mittel 
derGestaltung mit eigenen und fremden Perspektiven umzugehen – 
Methodenkompetenz.
Inhalte
Hinweise zum Unterricht
Bewusstseinsstrukturen und
Wahrnehmungsstrukturen
• Was gehört zur Normalität meines
Beschreibung des eigenen Lebens:
Lebens?
• Was heißt überhaupt „normal“?
Tagesablauf, Verlauf der Woche, Struktur des Jahres
Meine Wirklichkeit in den Augen des 
Anderen
• Wenn Fremde meine Wirklichkeit sehen,
Rollenspiele:
erscheint sie mir plötzlich in einem
Zusammentreffen unterschiedlicher Charaktere, 
„anderen Licht“!
Altersgruppen, Geschlechter;
• Meine Wirklichkeit „zerfällt“ durch die
Kulturen in verschiedenen Situationen
Analyse eines anderen und muss von mir
darstellen; Textbetrachtung/UG:
neu zusammengesetzt werden!
Kann ich mit fremden Augen meine eigene
Wirklichkeit sehen?
25

Inhalte
Hinweise zum Unterricht
Beständigkeit/ Veränderung
• Wie wichtig ist mir die Beständigkeit 
Reflexion über räumliche Ordnungen,
• meiner räumlichen Umgebung?
z. B. Sitzordnungen in Klassen;
• der Beziehungsgefüge, in denen
Produktion von „Möglichkeitsgeschichten“;
ich lebe?
Bildbetrachtung;
• der sozialen Normen?
Zusammenarbeit mit dem Fach
• von Sprachregelungen?
Kunst und Gestaltung;
• von Vernunftregelungen
Konfrontation mit dieser Problematik anhand
(Kausalgefügen etc.)?
von Textbeispielen;
die Gesellschaft, in der ich lebe, zerfällt in
verschiedene Gruppen; Textanalyse;
Zusammenarbeit mit dem Fach Deutsch;
Analyse von Textbeispielen:
(Alice im Wunderland, Kap. 7: Aberwitz und 6: 
Fünf- Uhr-Tee; Alice hinter den Spiegeln,
Kap. Goggelmoggel; Kap. I: Die Erfindung des 
Ritters);
Analyse von  Textbeispielen:
(Alice hinter den Spiegeln; Kap. 9 Königin Alice)
Eigene Befindlichkeit und Wahrneh-
mung der Wirklichkeit
• Wie hängt die Wahrnehmung meiner
Textproduktion:
Umgebung  ab von den Verhältnissen,
Könnte ich mir vorstellen, wie ich als Nomade
in denen ich lebe?
oder als Angehöriger der Sinti oder Roma lebe?
• Hängt die Wahrnehmung von Wirklichkeit
vom Bewusstsein meiner selbst ab?
Könnte ich mir vorstellen, obdachlos zu sein,
auf der Flucht zu sein, andere Eltern zu haben,
einer anderen Kultur anzugehören?
Rollenspiele (Spielerisches Umsetzen von 
Möglichkeiten, Gefahren zu begegnen, 
Niederlagen zu verarbeiten etc.); 
Textproduktion (Entwurf von Szenen, 
Perspektivwechsel)
26

Thema: Selbstbild und Fremdbild als Aspekt der Selbsterkenntnis
Ziele: Die Schüler 
• erkennen, dass Selbstbild und Fremdbild nicht unbedingt übereinstimmen – Selbst- 
und Sozialkompetenz,
• stellen aus dem Wissen dieser Diskrepanz die Frage nach der eigenen Identität und 
versuchen zu begründen, was Identität konstituiert – Selbstkompetenz,
• untersuchen verschiedene Wege der Selbsterkenntnis und grenzen sie gegeneinander 
ab – Selbst- und Sozialkompetenz,
• erkennen, dass die Frage „Wer bin ich?“ mit der Frage „Was soll ich tun?“ verknüpft 
ist – Selbst- und Sachkompetenz.
Inhalte
Hinweise zum Unterricht
Selbstbild
• Wie sehe ich mich selbst?
Interview mit sich selbst schreiben;
• Positive und negative Eigenschaften
Selbstportrait entwickeln
Fremdbild
• Wie sehen mich die anderen?
Zusammenarbeit mit dem Fach Kunst und 
Gestaltung, Personen raten, 
Kommunikationsspiele
Rolle
• Bin ich nur, indem ich eine bestimmte
Rollenspiel:
Rolle spiele?
Geschlechterrollen thematisieren
• Wie verhalte ich mich in den einzelnen
Rollen? (Tochter, Sohn, Freund, Schüler/
Schülerin, Freund/Freundin)
Ich-Identität
• Was macht mich unverwechselbar?
Fingerabdrücke vergleichen, Situation
(Aussehen, Verhalten)
eineiiger Zwillinge untersuchen,
• Was macht mich zum Individuum?
Begriffserklärung: Ähnlichkeit - Gleichheit - 
• Wo bin ich mir vertraut/ fremd?
Identität;
• Was kann ich überhaupt von mir wissen?
Identität und Geschlecht
Verlust von Identität
• Kann Identität verloren gehen oder
bewusst aufgegeben werden?
Möglichkeit der Selbsterkenntnis
• Wie unterscheiden sich diese Wege von
Welchen Aufschluss geben mir Medien über
philosophischer Reflexion?
mich selbst?
Spiegelbild betrachten, Fotos vergleichen, 
Tonbandaufnahme identifizieren,
Sachinformationen einholen
27

28
Thema: Die Macht der Medien
Ziele: Die Schüler 
• reflektieren, welche Quellen des Wissens sie nutzen und prüfen deren 
Zuverlässigkeit – Sozial-und Sachkompetenz,
• untersuchen, nach welchen Kriterien Wissen/ Informationen in den Medien 
ausgewählt werden – Sach- und Methodenkompetenz,
• werden befähigt, kritisch ihren alltäglichen Umgang mit den Medien zu analysieren – 
Sozialkompetenz,
• werden motiviert, nach Möglichkeiten zu suchen, in einer Welt der Medien ihre 
Individualität zu erhalten, und ein kritisches aber kooperatives, die Persönlichkeit 
förderndes, Verhältnis zu den Medien aufzubauen – 
Sozial-und Methodenkompetenz.
Inhalte
Hinweise zum Unterricht
Woher beziehe ich meine Quellen des
Wissens? Wie zuverlässig sind diese?
• Was weiß ich?
Tests durchführen;
• Woher weiß ich was?
Checkliste anfertigen;
• Wie zuverlässig sind meine Wissensquellen? Vergleiche anstellen
Nach welchen Kriterien wird Wissen
in den Medien ausgewählt?
• Wer bestimmt die Inhalte der Medien?
Analyse von kritischen Texten zu dem Thema;
• Wer stellt das Wissen in den Medien
Persönlichkeiten vorstellen;
zusammen?
• Wie ist das Verhältnis von medialer Pro-
Gesprächsrunden mit Medienvertretern orga-
duktion und Publikumsinteresse
nisieren, Interviews führen; 
Analysearbeiten in Gruppen, Information über 
Quotenerstellung
Inwieweit beeinflussen Medien
meinen Alltag?
Selbstbeobachtung;
• Welche Medien umgeben mich?
Durchführung einer Befragung einer Gruppe;
• Welches Verhältnis habe ich zu den
Gedankenspiele;
einzelnen Medien und warum?
Zusammenarbeit mit Fremdsprachen
• Wie wäre die Welt ohne Medien?
Kann ich einer von Medien bestimm-
ten Welt überhaupt noch Individua-
lität ausprägen?
• Inwieweit bin ich manipuliert?
Analyse philosophischer Texte 
z. B. Heideggers „man“;
• Kann ich individuell bleiben?
Anfertigung eines Persönlichkeitsbildes;
Arbeit am Begriff der Individualität;
• Wieviel Fremdbestimmung von
Psychologische Ratgeber, Kennenlernen verschie-
außen lasse ich zu?
dener Methoden der Ich-Findung bzw. der
Ich-Bewahrung;
„Philosophie der Langsamkeit“ (Sloterdijk);
bekannt machen mit interessanten Biographien

29
Themenbereich II: Was soll ich tun?
Thema: Gewissen und Verantwortungsbewusstsein
Ziele: Die Schüler
• erkennen und reflektieren, dass sie dem Handeln nicht ausweichen können – 
Selbstkompetenz,
• begreifen sich als verantwortlich, indem sie ihr Denken und Handeln miteinander in 
Beziehung setzen – Selbst- und Methodenkompetenz,
• erkennen, dass sie in einem Bewertungskontext stehen, den sie auch beeinflussen 
können – Selbstkompetenz,
• lernen, wie Handeln begrifflich gefasst werden kann und üben entwerfendes Denken – 
Sach- und Methodenkompetenz,
• lernen Bewertungssysteme und Definitionsmöglichkeiten von Werten kennen – 
Sachkompetenz.
Inhalte
Hinweise zum Unterricht
Das Problem der Bewertung von
Handlungen
• Wie kann ich feststellen, ob eine Hand-
Zeitungsartikel untersuchen in Hinsicht
lung gut oder schlecht ist?
auf ihre implizite Wertung ,
im Rückgriff auf eigene Erfahrungen
Schüler überlegen lassen;
Von welchen meinen Handlungen kann ich
ganz sicher sagen, dass sie gut/ nützlich/
vernünftig waren?
Bei welchen Handlungen anderer habe ich
ein ebenso sicheres Empfinden?
• Wie könnte ich Bewertungsbestimmun-
verschiedene Definitionen von „gut“ aufstellen
gen wie gut, böse, nützlich, nutzlos, ver-
und vergleichen (z. B. gut = Übereinstimmungen
nünftig oder unvernünftig definieren?
mit den Gesetzen oder gut = in Übereinstimmung
mit dem Nutzen der Allgemeinheit oder gut = 
in Übereinstimmung mit dem Gewissen etc.);
• Wie lässt sich meine Bewertung be-
Texte untersuchen unter verschiedenen 
gründen?
Wertungsaspekten
Gewissen
• Hat jeder Mensch ein Gewissen?
interkulturelle Vergleiche zum Begriff des
• Kann der Mensch sich ein Gewissen
Wissens durchführen;
erwerben, oder gehört es zur menschli-
an Beispielen diskutieren, ob unter Berufung
chen „Grundausstattung“ dazu?
auf das eigene Gewissen jede Handlung
• Wie werde ich aufmerksam auf mein
erlaubt ist oder ob ich mich unter Berufung
Gewissen? 
auf mein Gewissen der allgemeinen
Legitimation entziehen kann;
• Wie ist die Forderung, ich sollte immer
Beispielfälle diskutieren, z. B. Handeln von
meinem Gewissen folgen, zu verstehen?
Menschen in diktatorischen Regimen –
als Beamter, als Widerstandskämpferin;
• Kann ich auch gegen mein Gewissen
biographische Bemerkungen von „Tätern“ 
handeln?
untersuchen (z. B. R. Höß), die sich bezüglich 
• Wenn jeder Mensch sich in seinem Han-
ihrer verbrecherischen Handlungen auch auf
deln auf sein Gewissen beruft – gibt es
ihr Gewissen bezogen; Untersuchungen über
überhaupt äußere Bewertungsmaßstäbe,
Normalabweichungen zu Rate ziehen.
sein Handeln zu beurteilen?

Inhalte
Hinweise zum Unterricht
• Wo sind die „Grenzen“ des Gewissens?
nach Gründen suchen, warum für zunehmend 
mehr Menschen z. B. Schädigung von 
• Kann mein Gewissen irren?
allgemeinem/öffentlichem Eigentum keine 
Gewissensskrupel mehr hervorruft
Schuld
• Inwiefern kann ich ein Handeln als
das Problem der Zurechenbarkeit von
schuldhaft bezeichnen?
Handlungen erörtern;
• Inwiefern kann ich mich für mein
Unterrichtsgespräche über Beispielfälle füh-
Handeln entschuldigen?
ren; beispielhafte Texte untersuchen;
• Wie ist die Beziehung zwischen „Schuld
juristische Fälle (z. B. anhand von Zeitungs-
auf sich nehmen“ und „sich 
artikeln) diskutieren unter Berücksichtigung
entschuldigen“? Wie verhält sich dazu der
von Differenzierung von „vorsätzlich
Gesichtspunkt der Verantwortung?
handeln“ und „fahrlässig handeln“;
Unterrichtsgespräch über Beispielfälle führen 
unter dem Aspekt der Entschuldbarkeit (z. B. 
kann als Entschuldigungsgrund gelten,
etwas „aus Versehen“ getan zu haben oder
„ohne nachzudenken“ gehandelt zu haben oder
die möglichen Folgen des eigenen Handelns 
nicht bedacht zu haben);
Diskussion über konkrete Alltagsfälle
(z. B. heißt „sich entschuldigen“ Verantwortung 
für eine Handlung übernehmen oder 
Verantwortung abgeben?);
Fälle aus Jugendgerichtsbarkeit besprechen
Thema: Lebensgestaltung zwischen Realismus und Utopie
Ziele: Die Schüler 
• entwerfen Wunschbilder gesellschaftlichen Lebens – 
Sach- und Methodenkompetenz,
• erkennen, dass man Wünsche nach den Ursachen ihrer Entstehung und den 
Bedingungen ihrer Realisierung befragen muss – Selbstkompetenz,
• erkennen, dass man auch fragen muss, ob ein Wunsch berechtigt ist – 
Selbst- und Sachkompetenz,
• nehmen die soziale und politische Wirklichkeit, in der sie leben, im Lichte reflektierter 
Wunschbilder wahr – Sozial- und Selbstkompetenz.
Inhalte
Hinweise zum Unterricht
Wunschphantasien entwerfen
• Welche Ordnung wünschen wir unserem
Wunschvorstellungen in Bild und Wort ent-
Leben mit anderen Menschen?
werfen,
• Welchen Ursprung und welche Ursachen
populäre Wunschvorstellungen untersuchen;
haben unsere Wünsche?
• Wie berechtigt sind unsere Wünsche?
Grundzüge utopischen Denkens ableiten
30

Inhalte
Hinweise zum Unterricht
Gelebte Utopien und alternative
Lebensformen
• Welche Ursachen und Gründe führen
gelebte Utopien betrachten und untersuchen,
zum Auszug in die Utopie?
z. B. Mönchsorden, Amish, Hutterer, Kíbbuzim usw.;
• Welchen Preis hat der Auszug in die
Zusammenarbeit mit dem Fach Religion
Utopie?
• Was führt zum Gelingen bzw. zum Schei-
tern des Lebens in der Utopie?
Philosophische Entwürfe
• Wie wird das Verhältnis zwischen dem 
nach thematischen Schwerpunkten verschiedene
einzelnen und der Gemeinschaft 
Utopien untersuchen und vergleichen
bestimmt?
(Mann-Frau, Eigentum, Erziehung, öffentliche 
Ordnung, Umgang mit der Natur)
Themenbereich III: Was darf ich hoffen?
Themen: Deutungen des menschlichen Lebens, Gottesbegriffe
Ziele: Die Schüler
• erfahren sich als auf Sinngebung angewiesene Wesen – Selbstkompetenz,
• erkennen Rituale und Bilder bzw. Motive als Elemente religiöser Selbstverständigung 
und lernensie auf den individuellen und sozialen Sinn hin zu unterscheiden – 
Sozialkompetenz,
• lernen Mythen und Gottesbilder sowie religiöse Symbolik als Ausdruck des 
Nachdenkens über Transzendierungsmöglichkeiten des Menschen kennen – 
Sachkompetenz,
• lesen Texte, die religiöses Denken transportieren und kritisieren, und prüfen die
logisch-argumentative Auseinandersetzung mit der Gottesfrage – Methodenkompetenz.
Inhalte
Hinweise zum Unterricht
Menschenbild – Gottesbild
• Wie stellen sich Menschen Gott vor?
Gottesbilder malen, Gottesbilder betrachten;
• Warum gibt es so viele Götter?
Mythen und religiöse Texte untersuchen;
• Was haben die Gottesvorstellung
interreligiöse Vergleiche anstellen; Bezug
gemeinsam
herstellen zwischen Gottesvorstellungen,
Menschenbild und Lebenswirklichkeit; 
Zusammenarbeit mit dem Fach Religion
Gotteserfahrungen und ihre
Bestreitung
• Warum suchen Menschen Gott?
Offenbarungserlebnisse betrachten (Moses,
• Wie erfahren Menschen nach ihrem
Buddha, Jesus, Mohammed); 
Zeugnis etwas von Gott?
religiöse Lebensformen untersuchen (z. B.
• Wie beeinflusst diese Erfahrung das
Mönchstum, Hutterer) Kirchen besuchen
menschliche Leben?
(Symbolik);
Argumente der Religionskritik prüfen; 
Zusammenarbeit mit dem Fach Religion
31

Inhalte
Hinweise zum Unterricht
Gottesbeweise und ihre Kritik
• Welche Gründe sprechen für oder gegen
der Frage nachgehen, was wäre ein
die Existenz Gottes?
unzureichender Beweis der Existenz Gottes;
•  Warum können wir die Existenz Gottes
auf dem Wege der Gedankenspiele eigene
weder beweisen noch widerlegen?
Beweisversuche unternehmen; ausgewählte
• Was erfahren wir in dieser Ausweglosig-
Gottesbeweise nachvollziehen und prüfen;
keit über die Eigenart unseres Denkens?
Zusammenarbeit mit dem Fach Religion  
Okkultismus und Satanismus
• Dualistische Konzeptionen im Gottesbild
Varianten in den Religionen in der 
Gottesdarstellung (gute und böse Götter, 
Dämonen, Hexen, Teufel);
• Das Gute und das Böse als personifizierte
psychologische Aspekte der Projektion;
und projizierte Mächte
innere Bilder vom Guten und Bösen finden;
• Magische und esoterische Praktiken
Magie als Versuch, Transzendentes zu 
binden/zwingen; weiße und schwarze Magie;
Esoterik als Versuch, die Sympathie/den 
Zusammenhalt aller Dinge zu erneuern
Themenbereich IV: Was ist der Mensch?
Thema: Der Mensch in einer von Arbeit und Technik bestimmten Gesellschaft
Ziele: Die Schüler
• begreifen , wie ihre Existenz und ihr Selbstbewusstsein mit Arbeit und Technik
verbunden sind – Selbstkompetenz,
• erkennen und reflektieren, wie die Arbeit das Selbstverständnis einer Gesellschaft 
prägt – Sozialkompetenz,
• lernen einen komplexen Sachverhalt hinsichtlich seiner philosophischen Aspekte zu 
strukturieren – Methodenkompetenz.
Inhalte
Hinweise zum Unterricht
Arbeit in unterschiedlichen Be-
stimmungen und Bewertungen
• Was ist Arbeit?
der Bedeutung und Herkunft des Begriffs „Arbeit“
• Können Tiere arbeiten?
nachgehen; die Begriffe Arbeit, Beschäftigung, 
Beruf, 
• Wozu arbeitet der Mensch?
Betätigung, Handlung unterscheiden und durch 
Beispiele verdeutlichen und belegen; Collagen 
erstellen, die Menschen bei der Arbeit zeigen;
instinktgeleitete Tätigkeiten des Tieres von 
planvoller Arbeit des Menschen unterscheiden; 
Zusammenarbeit mit dem Fach Biologie;
Kriterien erarbeiten, die menschliche Arbeit 
kennzeichnen;
verschiedene Erklärungen, warum der Mensch 
arbeitet, untersuchen, z. B. mythische, christliche, 
anthropologische; den Zusammenhang 
zwischen Arbeit und Selbstverwirklichung 
herstellen
32

Inhalte
Hinweise zum Unterricht
Arbeit und Gesellschaft
• Welche Bedingungen für die Arbeit gibt es? unterschiedliche Arbeitsplätze untersuchen;
Arbeitsvorgänge beschreiben; über Arbeitszeiten, 
Arbeitsteilung, Lebensarbeitszeit usw. nachdenken;
• Wonach wird der Wert der Arbeit be-
begründen, welche Arbeit man am liebsten 
messen?
ausüben möchte; Arbeiten/Berufe nach eigener 
Wertschätzung in eine Rangskala einordnen und mit 
statistischem Material vergleichen; 
Gedankenexperiment: Kann man sich eine Arbeit 
ohne Wert vorstellen?
• Wie ist/ wird die Arbeit verteilt?
Rollenklischees untersuchen, Arbeit von 
Frauen und Männern;
über Arbeitslosigkeit als individuelles und
gesellschaftliches Problem nachdenken; 
über Selbstbestimmung und Fremdbe-
stimmung nachdenken;
den Wert der Tätigkeit eines Schülers untersuchen 
und begründen, Arbeitsteilung – System 
gegenseitiger Bedürfnisbefriedigung
Mensch und Arbeit
• Arbeitet der Mensch, um zu leben oder
Unterrichtsgespräch über die Ausgangsfrage führen
lebt er, um zu arbeiten?
• Welche Bedeutung haben Freizeit und
Bedeutung der Arbeit für das Selbstverständnis
Muße?
erörtern; Job-Beruf-Berufung unterscheiden;
das Verhältnis von Arbeit und Freizeit im 
Leben des Menschen ermitteln;
Muße-Müßiggang-Freizeit-arbeitsfreie Zeit 
unterscheiden;
Sprichwörter wie „erst die Arbeit, dann das 
Vergnügen“ oder „Müßiggang ist aller Laster 
Anfang“ untersuchen; Gedankenexperiment: Kann 
ich mir ein Leben ohne Arbeit vorstellen?
Arbeit und Technik
• Ist menschliche Existenz ohne Werkzeug-
Wo fängt Technik an?
gebrauch denkbar?
Werkzeuggebrauch bei Mensch und Tier
unterscheiden;
• Wie beeinflusst die Technik Arbeitsvor-
Besuch einer industriellen Fertigungsanlage
gänge?
Positive und negative Auswirkungen der
Technik untersuchen;
im Zusammenhang mit Fließbandarbeit und 
Arbeitsteilung über „Entfremdung“ nachdenken;
Welche Folgen hat die Entlastungsfunktion der 
Technik?
• Welche Folgen hat die Technik für den
nachdenken über die Folgen der Technik für
Menschen?
die Gesellschaft (z. B. Freizeitindustrie); über
den Zusammenhang von Humanität und 
Technik, Technik und Verantwortung sowie über 
Mensch – Maschine – Maschinenmensch;
sich über die Entwicklung der Künstlichen 
Intelligenz informieren
33

Fachplan
1. Übersicht über die Themen in der Jahrgangsstufe 10
Themenbereich I
Themenbereich II
Was kann ich wissen?
Was soll ich tun
Methodenerkenntnis als Erkenntnis-
Recht als vernünftiges Mittel friedlichen 
bedingung
Zusammenlebens
Freiheit als Bedingung u. Ziel meines Handelns
Ethische Probleme der Klonierung von 
Embryonen
Themenbereich III
Themenbereich IV
Was darf ich hoffen?
Was ist der Mensch?
Todesgewissheit und Unsterblichkeits-
Der Mensch als geschichtliches Wesen
glaube als Dimensionen menschlichen
Das Ästhetische als Gegenstand
Selbstverständnisses
sinnlicher Wahrnehmung
Ein glücklicher Alltag als Ziel menschlicher
Lebensentwürfe
Themenbereich I: Was kann ich wissen?
Thema: Methodenerkenntnis als Erkenntnisbedingung
Ziele: Die Schüler 
• lernen, auf Zusammenhänge in ihren eigenen Vorstellungen und Gedanken zu achten, 
sie zu suchen oder herzustellen – Selbst- und Methodenkompetenz,
• erkennen die Regelhaftigkeit dieser Zusammenhänge – Sachkompetenz,
• lernen, diese Regeln und Verfahrensweise zu handhaben – 
Sach- und Methodenkompetenz,
• gewinnen daraus Kriterien für die Beurteilung von Erkenntnisansprüchen – 
Selbst- und Sachkompetenz.
Inhalte
Hinweise zum Unterricht
Wege philosophischen Denkens
• Was heißt Denken?
den Methodengedanken in der Wegmetapher
• Wie verhalten sich Denken und Wirklich-
entfalten (z. B. Denken als Ideenschau, als
keit zueinander?
Zweifel, Analyse, Sprachreflexion);
• Wie gelange ich zu begründeten Einsichten?
Regeln logischen Denkens
• Wann ist ein Begriff genau bestimmt?
Denkbeispiele und Denksport betreiben;
• Wie urteile und schließe ich korrekt?
Texte und Aussagen auf ihre Logizität untersuchen;
Paradoxien untersuchen; 
Zusammenarbeit mit dem Fach Mathematik
Strategien empirischer Forschung
• Welches Erkenntnisinteresse leitet die
ein Experiment durchführen und seine
Naturwissenschaften?
Elemente untersuchen; Hypothesenbildung, 
Beobachtung, Messung usw.;
• Welchen Erkenntnisanspruch erheben 
Beispiele aus der Wissenschaftsgeschichte
die Naturwissenschaften?
untersuchen: Kopernikus, Gallilei, Kepler, Newton u. a.;
• Wie entstehen Hypothesen, und wie
Mythisch-religiöse und wissenschaftliche
werden sie formuliert?
Wirklichkeitsvorstellungen vergleichen, z. B. in 
der Frage des Ursprungs der Welt oder der 
Bestimmung des Menschen; 
• Wie werden Hypothesen durch
Zusammenarbeit mit den Fächern
Experimente kontrolliert?
Physik, Chemie und Biologie
34

Themenbereich II: Was soll ich tun?
Thema: Recht als vernünftiges Mittel friedlichen Zusammenlebens
Ziele: Die Schüler 
• erkennen, dass das Ziel des Rechts der Schutz eines menschenwürdigen Lebens ist -
Sozial- und Sachkompetenz,
• reflektieren die Bedingungen und die Notwendigkeit einer legitimen Rechtsordnung - 
Sozial- und Sachkompetenz,
• werden befähigt, Gewalterscheinungen kritisch zurückzuweisen - 
Methoden-, Sozial-und Sachkompetenz,
• werden motiviert, sich für eine gerechte Gesellschaftsordnung einzusetzen - 
Sozial- und Sachkompetenz.
Inhalte
Hinweise zum Unterricht
Recht und Unrecht
• Warum sehen die einen als Recht an, was
Überprüfung des Gerechtigkeitsgefühls hinsichtlich 
für die anderen Unrecht ist?
Belohnung und Strafe; Alltagssituationen, 
Zensurengebung;
Analyse und Vergleich von Gerechtigkeitsprinzipien
• jedem nach seiner Leistung
• jedem nach seinem Rang
• jedem nach seinem Bedürfnis
• jedem nach seinen Verdiensten
• jedem das Gleiche;
• Welche Strafe ist angemessen?
Strafprinzipien: Vergeltung, Abschreckung oder 
Erziehung? – Sinn des Strafens und heutiges 
Menschenbild; Todesstrafe, Gerichtsurteile; 
Besuch einer Gerichtsverhandlung;
• Inwieweit lässt sich das Gleichheitsprinzip
Gegenüberstellung von Gleichheit vor dem
verwirklichen?
Gesetz und tatsächlicher menschlicher und 
sozialer Ungleichheit; 
Gleichheit der Geschlechter; Arme und Reiche, 
Gedankenexperiment mit der Gleichheit
des Eigentums oder der Bildung/Ausbildung
Das Recht und die Staatsgewalt
• Wo liegen Ursprung und Sinn der politi-
die „Natur“ des Menschen anhand verschiedener
schen Gemeinschaft?
Staatstheoretiker reflektieren;
• Wann darf die Staatsführung mit allge-
Probleme der Legitimität untersuchen; Recht
meiner Anerkennung rechnen, wann darf
zum Widerstand anhand geschichtlicher und
das Volk oder der einzelne Widerstand
aktueller Ereignisse und der Gegenüberstellung
leisten?
von Naturrecht und Rechtspositivismus
diskutieren;
• Wie kann dem Missbrauch der Staatsge-
Prinzipien der freiheitlich-demokratischen 
walt vorgebeugt werden?
Grundordnung hinsichtlich ihrer Wirksamkeit
• Das Recht und der Frieden
und Verwirklichung überprüfen: Fragebogen/ 
Umfrage zur politischen Mitbestimmung/ 
Beteiligung der Bürger; Beispiele zivilen 
Ungehorsams und Bürgerinitiativen betrachten; 
Zusammenarbeit mit den Fächern Geschichte,
Religion, Sozialkunde;
35

Inhalte
Hinweise zum Unterricht
• Kann Krieg gerecht sein?
historische und aktuelle kriegerische Ereignisse 
nach ihrer Berechtigung zur Vernichtung, 
Vertreibung oder Unterwerfung befragen;
Positionen zur Kriegsrechtfertigung 
und Einstellung zum Krieg diskutieren;
• Was tun wir für den Frieden?
gegenwärtige Friedenssicherungsmaßnahmen 
(Abrüstung, Bündnisse, Entwicklungspolitik, 
UN-Einsätze) nach ihrer Wirksamkeit angesichts 
weltweiter sozialer, ökonomischer, ethnischer 
sowie militärischer Probleme befragen; Referate, 
Diskussion mit Soldaten, 
Kriegsdienstverweigerern, Politikern;
• Ist es überhaupt möglich, eine friedliche
menschliche Aggression im Alltag und Krieg
Welt zu erlangen?
untersuchen; individuelle und allgemeine 
Perspektiven und Bedingungen für den Frieden 
reflektieren; Aufruf gegen den Krieg entwerfen 
(Thesen, Plakat, Rede) Recht und Gewalt 
(Strafe, Folter, Gewalt gegen Recht)
Thema: Freiheit als Bedingung und Ziel meines Handelns
Ziele: Die Schüler  
• erkennen, dass menschenwürdiges Handeln ohne Freiheit nicht möglich ist – 
Selbst- und Sozialkompetenz,
• erkennen, dass freies Handeln nicht Willkür bedeutet, sondern begrenzt und gebunden 
ist – Selbst- und Sachkompetenz,
• gewinnen die Einsicht, dass sich Freiheit im Handeln vollzieht und in diesem Sinne 
ständig errungen werden muss – Selbstkompetenz,
• entwickeln die Bereitschaft, den eigenen Standpunkt und den anderer kritisch zu 
prüfen bzw. prüfen zu lassen – Sozial- und Selbstkompetenz.
Inhalte
Hinweise zum Unterricht
Willensfreiheit und Determinismus
• Was leitet mich bei meinen Entschei-
erforschen der Motive und Leitlinien des ei-
dungen?
genen Handelns (Bedürfnisse, Ängste, 
Gewohnheiten, Anpassung, Glaubensgrundsätze, 
Gewissen) im Verhältnis zur Selbstbestimmung 
(Rundgespräche);
Erziehung und/ oder Manipulation; Vorurteile 
und Fremdenhass auf ihre Begründbarkeit hin 
untersuchen; das Phänomen der Fremdheit,
• Was wäre, wenn all mein Handeln vorher-
Gedankenexperiment einer durchgängigen
bestimmt wäre?
kausalen Bestimmtheit menschlichen Ver-
haltens und Handelns und der Folgen für die 
Verantwortlichkeit des Menschen;
• Ich muss mich entscheiden, aber wie kann
ethische Prinzipien (z. B. Kants kategorischen
das frei und verantwortlich geschehen?
Imperativ, Utilitarismus, Verantwortungsethik) 
als moralische Entscheidungshilfen diskutieren
36

Inhalte
Hinweise zum Unterricht
Die Freiheit des Anderen
• Was bedeutet die Aussage, alle Menschen
Unterscheidung von Freiheit und Willkür; 
seien frei geboren?
Freiheit als Naturrecht und als absoluter Wert 
(Zusammenarbeit mit dem Fach Geschichte 
möglich);
• Wo sind die Grenzen meiner Freiheit?
Haus-, Schul-, Kleider-, Straßenverkehrsordnungen 
oder die eigene Schulklasse auf die 
Notwendigkeit der in ihnen liegenden 
Beschränkungen überprüfen;
• Wem außer mir dient meine Freiheit noch?
Komplementarität von Freiheit und Verant-
wortung als Basis für rücksichtsvolles und soli-
darisches Handeln, z. B. für die Befreiung von 
Unterdrückten, Drogenabhängigen, „ökonomischen 
Sachzwängen“ oder Umweltzerstörungen sichtbar 
machen; Freiheit im Nachbarschaftsverhältnis 
untersuchen
Freiheit, Folgenabschätzungen und
Verantwortung
• Welche Rolle spielen Beurteilungen in
Gedankenexperimente über die Folgen ak-
Schulen und Beruf für meine Freiheit?
tueller und möglicher Beurteilungssituationen; 
Zusammenhang von Zukunftsplanung, 
Verantwortung und Freiheit verdeutlichen;
• Welche Verantwortung kann ich von
prinzipielle Unvorhersagbarkeit wissenschaft-
Menschen fordern, die in der Wissen-
licher und technischer Entwicklungen und ih-
schaft tätig sind und mit der Technik
rer Folgen, sowie die Spannung zwischen
umgehen?
Freiheit der Wissenschaft und ihrer Verant-
wortung reflektieren;
Zusammenarbeit mit den naturwissenschaftlichen 
Fächern 
37

Thema: Ethische Probleme der Klonierung von Embryonen
Ziele: Die Schüler 
• machen sich ihre Einstellung zur Frage der verbrauchenden Embryonenforschung 
bewußt – Selbstkompetenz,
• lernen die Methoden der Klonierung, die Unterscheidung von reproduktivem und the
rapeutischem Klonen und die Methode der Forschung mit embryonalen Stammzellen 
kennen - Sach- und Methodenkompetenz,
• lernen die Gesetzeslage in Deutschland und die Gesetze, die zur rechtlichen 
Beurteilung der Embryonenforschung relevant werden (Grundgesetz, 
Embryonenschutzgesetz, § 218) kennen – Sachkompetenz,
• reflektieren die Stärken und Grenzen verschiedener normativer Prinzipien zur 
Beurteilung der Embryonenforschung - Sach-, Selbst- und Sozialkompetenz,
• überdenken ihre eigene Einstellung zur Frage der Embryonenforschung und 
formulieren ihre eigene Begründung für die Bewertung, die sie selbst für richtig halten -
Selbst- und Methodenkompetenz.
Inhalte
Hinweise für den Unterricht
Klonierung
• Was ist Klonierung; welche Methoden der
anlässlich einer aktuellen Zeitungsmeldung
Klonierung muss man unterscheiden;
über die Klonierung menschlicher Embryonen
was versteht man unter verbrauchender 
diskutieren; Durchführung eines Brainstorming;
Embryonenforschung; wozu dient die For-
Vorschriften im Grundgesetz Art. 1, das 
schung mit embryonalen Stammzellen?
Gesetz zur Regelung der Abtreibung (§218) und
das Embryonenschutzgesetz daraufhin befragen, 
wie die verbrauchende Embryonenforschung 
gesetzlich geregelt wird;
• Wie ist die rechtliche Regelung in
auf der Basis einer kleinen Argumentensamm-
Deutschland; was sagt das Gesetz zur
lung aus den Printmedien oder dem Internet 
verbrauchenden Embryonenforschung?
ein Rollenspiel (z.B. die Sitzung einer Ethik-
Kommission, einer Talkshow) durchführen, 
verschiedene Argumente durch Perspektiv-
übernahme vorstellen und ausmalen;
• Normative Argumente für oder gegen die
die im Rollenspiel vorgetragenen Argumente
Embryonenforschung - Reflexion der
im Gespräch noch einmal unterscheiden und
Stärken und Schwächen z.B. des Men-
über ihre Stärken und Grenzen nachdenken;
schenwürdearguments
• Begründung einer eigenen Position
eine eigene Position begründen; z. B. einen Brief
schreiben an den nationalen Ethikrat und Stellung 
beziehen zu seiner Entscheidung, den Import von 
embryonalen Stammzellen zuzulassen
Themenbereich III: Was darf ich hoffen?
Thema: Todesgewissheit und Unsterblichkeitsglaube als Dimensionen menschlichen 
Selbstverständnisses
Ziele: Die Schüler 
• werden darauf aufmerksam, dass Sterben und Tod Grenzen des menschlichen 
Daseins sind - Selbst- und Sachkompetenz,
• erfahren, wie Menschen verschiedener Kulturen sich zu Sterben, Tod und zu einem 
Sein nach dem Tod verhalten - Selbst- und Sozialkompetenz,
• gewinnen daraus die Möglichkeit, ihr eigenes bisher unausgesprochenes Verhältnis zu
Sterben, Tod und Sein nach dem Tod zu artikulieren - 
Selbst-, Sach- und Methodenkompetenz,
• erkennen den Zusammenhang von Leben, Sterben und Tod als Voraussetzung für eine 
bewusste menschliche Existenz - Selbst-, Sach- und Methodenkompetenz.
38

Inhalte
Hinweise für den Unterricht
Umgang mit dem Tod
• Ist der Tod ein Übel?
die Angst vor dem Tod und Versuche ihrer 
Bewältigung in literarischen und philosophischen 
Texten untersuchen,
Todesdarstellung in der Kunst mit der Darstellung 
von Toten in den modernen Medien vergleichen;
• Welches Verhältnis haben Menschen ver-
Untersuchung der Lebensalter nach folgen-
schiedener Lebensalter zum Tod?
den Gesichtspunkten: Tod von Jugendlichen, 
Tödliche Krankheit/ Unfall bei Kindern, 
Verdrängung des Todes und plötzlicher Tod;
Sterbephasen nach Kübler-Ross untersuchen;
• Wie stehe ich zu meinem eigenen und
Unvorstellbarkeit und Gewissheit des eigenen
zum Tod anderer?
Todes artikulieren; Einstellungen zum Sterben des 
anderen wahrnehmen,
Wunschvorstellungen und Wirklichkeit von 
Sterben und einem Sein nach dem Tod in einer 
Gesellschaft diskutieren; Vorstellungen von 
menschenwürdigem Sterben entwickeln
Vorstellungen vom Weiterleben nach
dem Tod
• Welche Vorstellungen verbergen sich
unterschiedliche Auffassungen des Begriffs „Seele“ 
hinter dem Begriff „Seele“?
untersuchen (Wissenschaften und Religionen)
Synonyme für „Seele“ finden; den Begriff „Leib“ 
definieren; das Verhältnis von Leib und Seele in 
verschiedenen Epochen betrachten;
• Welche Vorstellungen haben andere
die grundlegenden Positionen zum Tod und
Kulturen vom Weiterleben nach dem
zum Sein nach dem Tod in den Weltreligionen
Tod entwickelt?
erarbeiten: 
Christentum, Islam, Hinduismus, Buddhismus
• Welche Konsequenzen haben Unsterb-
Gedankenexperiment: Möchte ich unsterblichsein? 
lichkeitsvorstellungen für das Leben?
der Frage nachgehen, ob der Tod sinnstiftend 
für das Leben sein kann; 
Konsequenzen der Sterblichkeit aufstellen und 
diskutieren, Faktum der Sterblichkeit mit Vorstel-
lungen der Unsterblichkeit konfrontieren und die 
Konsequenzen für die Lebensführung diskutieren
Leben – Sterben – Tod
• Warum trauern Menschen?
Begriffe „Trauer, traurig sein, Trauerarbeit und
• Warum macht das Sterben Angst?
Trauerritual“ untersuchen; die Trauer als Betroffen-
heit und Ritual analysieren, unterschiedliche 
Trauerrituale/ Bestattungsrituale zusammenstellen;
• Wie gestaltet sich der Umgang mit Toten?
Sterbephasen nach Kübler-Ross untersuchen,
Erfahrungen der Endlichkeit und ihre 
Verarbeitung diskutieren,
• Was bedeutet das Wissen um den Tod
Arten der Friedhofskultur unterscheiden; 
für das Leben?
Umgang mit Toten in den Medien betrachten,
(Prominente, Bürgerkriege, usw.),
exemplarische Positionen zum Verhältnis Leben – Tod
untersuchen (Existentialismus; Heidegger-Sartre);
von der Vorstellung des Todes den Sinn des 
Lebens oden den Lebenssinn bestimmen;
Zusammenhänge zwischen Lebensführung und 
Verhalten zum Tod herstellen
39

Thema: Ein glücklicher Alltag als Ziel menschlicher Lebensentwürfe
Ziele: Die Schüler 
• lernen verschiedene philosophische Konzeptionen der Lebenskunst kennen – Sachkompetenz,
• setzen sich damit auseinander, welche Möglichkeiten der Orientierung und reflektierten 
Lebensgestaltung die Philosophie der Lebenskunst anbietet - 
Sach- und Methodenkompetenz,
• erkennen, dass das Recht auf ein individuelles glückliches Leben mit der Umsetzung 
von Lebensgrundlagen einhergeht, die allgemein wichtig sind für ein erfülltes Leben - 
Sach- und Selbstkompetenz,
• werden ermutigt, ihr Leben in die eigene Hand zu nehmen und ein selbstbestimmtes 
und erfülltes Leben zu leben – Selbstkompetenz. 
Inhalte
Hinweise zum Unterricht
Lebensentwürfe
• Trend der Individualisierung von Lebens-
auf der Basis eines Zeitungsartikels über das
entwürfen
Konsumverhalten der Menschen diskutieren;
• Was heißt es, sich ein schönes Leben
Gespräch über die Verantwortung bzw. den
zu machen?
Genuss und Spaß beim Einkaufen, Urlaub
machen, Auto fahren;
• philosophische Reflexion von Argumenten
Collage zum Thema: „Leben wie Gott in
zur Lebenskunst
Frankreich“ herstellen; Auswerten der 
Collagen;
Auseinandersetzung mit Aphorismen von 
Epikur, Nietzsche oder Montaigne, z.B. durch
das Umschreiben von Epikurs Lehrsätzen oder 
Sprüchen in einen Zeitschriften-Artikel zum 
Thema: „10 epikureische Tipps für ein schönes 
und freudvolles Leben“;
• Begründung einer eigenen Position zur
Analyse von Liedtexten wie Grönemeyers:
Bedeutung von Veränderung und zur Be-
„Bleibt alles anders“; Begründung einer
deutung der Einbeziehung von anderen in
Stellungnahme zum Stellenwert von Verände-
das eigene gelingende Leben
rung anhand eines Textauszugs von Wilhelm 
Schmid über „experimentelle Technik“
Themenbereich IV: Was ist der Mensch?
Thema: Der Mensch als geschichtliches Wesen
Ziele: Die Schüler 
• erkennen die geschichtliche Gebundenheit der eigenen Existenz - Selbst- und 
Sachkompetenz,
• sehen ein, dass die Kenntnis dieser Geschichte eine Bedingung für die Gestaltung 
ihrer Lebensverhältnisse ist - Sach- und Methodenkompetenz,
• erkennen, dass andere Menschen in anderen geschichtlichen Bindungen leben - 
Sach- und Sozialkompetenz,
• werden auf die Herausforderungen aufmerksam, die in der Vorstellung der einen 
Welt und der einen Geschichte liegen - Sach- und Sozialkompetenz.
40

Inhalte
Hinweise zum Unterricht
Geschichte und Geschichten
• Woraus setzt sich meine eigene
Familiengeschichte, Regionalgeschichte, Weltge-
Geschichte zusammen?
schichte an Beispielen voneinander abgrenzen; 
• Wo begegne ich Geschichte?
Zeugnisse der Geschichte an anderen 
Lernorten untersuchen (archäologische 
Funde, Exponate in Heimatmuseen, Denkmäler),
• Wie ist meine Geschichte in Geschichte
Geschichte als Gegenwart erfahrbar machen
eingebettet?
(die Altstadt als Museum und Lebensraum)
• Kann man aus der Geschichte lernen?
Definitionen von Geschichte reflektieren; 
Geschichte als Prozess, als Abfolge von Krisen, 
als Prozess der Emanzipation des Menschen, 
als Heilsgeschichte bestimmen; Ideen, Entdeckun-
gen, Erfindungen; Gründe für das Interesse an 
historischer Erinnerung bestimmen,
Zusammenhang von historischem Bewusstsein 
und Identität untersuchen
Mensch und Zeitlichkeit
• Was ist Zeit?
Umfrage: Was ist die Zeit? (Zeitbegriff und
• Wie erfahren wir Zeit?
Zeiterleben) Uhren analysieren, die den 
Augenblick je anders anzeigen (z. B. Sommer-/ 
Winterzeit, Zeitzonen, verschiedene Kalendarien);
Zeitvorstellungen benennen (zyklisch, linear, 
modal); Geschichtlichkeit und Endlichkeit als 
Korrelate des Zeitbewusstseins ausmachen;
erlebte und gewesene Zeit vergleichen; unter-
suchen wie äußere Umstände das Leben ver-
ändern; Textaussagen über den Wandel der 
Zeit auf eigenes Leben beziehen; Einheit von 
Zukunft, Gegenwart und Gewesenheit graphisch 
darstellen, Gedankenexperimente:
Was wäre, wenn Vergangenes zurückholbar würde,
Zukünftiges im voraus bekannt wäre,
Gegenwart festgeschrieben werden könnte?
• Wie verhalten wir uns zur Zeit?
überdenken, wie wir die Zeit verbringen (z. B. 
Lebenszeit, schnellere Verkehrsmittel, 
Medienvielfalt, 
Reiseflut); untersuchen, wie und welche Zeittakte 
uns bestimmen (z. B. Arbeitszeit, Freizeit, 
Vereinsleben, Familie, Freundeskreis, Gesellschaft, 
rollendes Lager, 24-h-Service, Werbung); 
verschiedene Rezeptionen ein und derselben 
Epoche kennenlernen (z. B. Realitäten, Utopien, 
Visionen, Apokalypsen, Eschatologie, Hoffnung) 
das Vergangenheit Bewältigende und Zukunft 
Gestaltende im gegenwärtigen Tun an einem Beispiel 
erfahren
41

Inhalte
Hinweise zum Unterricht
Traditionen und Traditionsbrauch
• Was ist Tradition?
Wesen und Funktion der Tradition anhand von 
Beispielen bestimmen (ererbte Erfahrung, kon-
servatives Zwangssystem, Weitergabe von 
Kenntnissen, Fertigkeiten des Kulturbesitzes 
und Moralanschauungen, Zweckrationalität, 
Stabilisierung und Entlastung);
• In welchem Maße sind Bereiche mensch-
nach sichtbaren Zeichen der Tradition suchen 
lichen Lebens durch Traditionen geprägt?
(Trachten; Islam: Schleier; Zöpfe z. B. Preußen); 
Lernort Museum als Ort bewahrender 
Tradition; Initiationsriten, Männlichkeitsprüfungen 
untersuchen; Mythos „Frau“ untersuchen;
• Bedarf der Mensch der Tradition?
Bedeutung der Tradition für den künstlerischen
Schaffensprozess an Beispielen prüfen 
(Traditionslast-Traditionsverlust);
Zusammenarbeit mit Kunst und Gestaltung, 
Musik, Deutsch, Religion, Fremdsprachen;
• Wie verhalten sich Tradition und 
Tradition als ein bedeutsames Element der 
Fortschritt zueinander?
Religionen bestimmen;
Zusammenhang von Sprache und Tradition 
untersuchen, der Entstehung und dem 
Geltungsbereich bürgerlicher Tugenden nachgehen 
(z. B. Ordnung, Fleiß, Sparsamkeit – von der 
ökonomischen Tugend zum Verhaltensvorbild einer 
bürgerlichen Gesellschaft); 
Wertsetzung des Grundgesetzes, des Schulgesetzes
auf ihre Ursprünge befragen; Selbstverständnis der 
Philosophie und des Philosophieunterrichtes 
bestimmen (Bewahrung Traditionen/Traditionskritik)
Thema: Das Ästhetische als Gegenstand sinnlicher Wahrnehmung
Ziele: Die Schüler 
• erkennen, dass der Begriff „ästhetisch“ vielfältige Anwendungsmöglichkeiten enthält – 
Selbst- und Sachkompetenz,
• lernen Kunst als Ausdrucksform von Kultur, sozialpolitischer Verhältnisse und von 
persönlichem Lebensstil kennen - Selbst-, Sozial- und Sachkompetenz,
• lernen die subjektive und objektive Dimension in allen Kunstrichtungen, Stilen und 
ästhetischen Erfahrungen zu unterscheiden - Selbst-, Sach- und 
Methodenkompetenz,
• begegnen ihrem eigenen und fremden Lebensstil vorurteilsfrei und bedenken in der 
Auseinandersetzung mit Kunst deren moralische, politische und erkenntnistheoret-
ische Intentionen - Selbst- und Sozialkompetenz.
42

Inhalte
Hinweise zum Unterricht
Ästhetische Erfahrung
• Was heißt „ästhetisch“?
die ursprüngliche Wortbedeutung von „ästhe-
tisch“ (wahrnehmen) erklären;
• Was bedeutet der Begriff „schön“ und
Redewendungen und Gegenstände sammeln,
wie gebraucht man ihn?
die Schönheit beschreiben oder als „schön“ 
bezeichnet werden; den eigenen persönlichen 
Gebrauch des Wortes „schön“ untersuchen 
und diskutieren;
• Gibt es Zusammenhänge zwischen Kunst
Rolle der Kunst in der Schule und im öffent-
und Leben?
lichen Raum beschreiben und beurteilen; 
Projekt mit Kunst und Gestaltung, Deutsch 
und Geschichte, Versuche- Kunst zu definieren
Vom Umgang mit den Sinnen
• Wie erzeugt unsere Umwelt Emotionen,
Möglichkeiten der Weltwahrnehmung (Gegen-
Gedanken, Gefühle und Reaktionen in uns? stände, Lebensformen, Städte, Wohnungen, Natur, 
Umwelt) erfahren, beschreiben und beurteilen;
Zusammenarbeit mit Kunst und Gestaltung;
• Was kann ich damit anfangen
verschiedene Interessenlagen beschreiben,
(Gegenstände und Interessenlage)?
mit denen Menschen Dinge beurteilen; 
• Was sagt die ästhetische Gestaltung der
Aussagekraft von Zimmereinrichtungen oder
Umwelt über Personen aus?
Verhaltensweisen (Mode, Schminke) feststellen, 
beschreiben und beurteilen (Kunst als Ware)
Stilkunde
• Welcher Zusammenhang besteht zwi-
Begriff „Stil“ bestimmen und Einflusskriterien
schen Lebensstil und Lebensbedingung?
(Charakter, Gesellschaftsschicht, Lebensstil und 
Epoche/ Zeitgeist) feststellen und berücksichtigen;
• Worin liegt die Subjektivität und Objek-
Eigenschaften und Verhaltensweisen bestimmen,
tivität des Stils?
die man einem bestimmten Stil zuschreiben 
kann (historische Stile oder moderne Äußerungs-
formen, Punk, Yuppie)
Verbindlichkeit von Geschmacks-
urteilen
• Wie erscheint der Zeitgeist in der Kunst?
Kunst als Darstellung von Wirklichkeit und 
von sozial-politischen Situationen diskutieren 
und bewerten;
• Darf Kunst gegen den guten Geschmack
moralische Überzeugungen und Darstellungs-
verstoßen?
weisen von Kunst überprüfen;
• Verschleiert Kunst die Wirklichkeit?
Wirklichkeit – Traum und Lügen anhand von 
TV-Serien überprüfen und diskutieren, ob die 
Darstellung einer heilen Welt das Verhalten 
korrumpiert
43

Notizen
44
