Kernlehrplan
für die Sekundarstufe II
Gymnasium/Gesamtschule
in Nordrhein-Westfalen
Philosophie
Die Online-Fassung des Kernlehrplans, ein Umsetzungsbeispiel für einen schulinternen Lehr-
plan sowie weitere Unterstützungsmaterialien können unter www.lehrplannavigator.nrw.de
abgerufen werden.

Herausgegeben vom
Ministerium für Schule und Weiterbildung
des Landes Nordrhein-Westfalen
Völklinger Straße 49, 40221 Düsseldorf
Telefon 0211-5867-40
Telefax 0211-5867-3220
poststelle@schulministerium.nrw.de
www.schulministerium.nrw.de
Heftnummer 4716
1. Auflage 2014

Vorwort
Klare Ergebnisorientierung in Verbindung mit erweiterter Schulautono-
mie und konsequenter Rechenschaftslegung begünstigt gute Leistungen.
(OECD, 2002)
Vor dem Hintergrund der Ergebnisse internationaler und nationaler Schulleistungsstudi-
en sowie der mittlerweile durch umfassende Bildungsforschung gestützten Qualitäts-
diskussion wurde in Nordrhein-Westfalen wie in allen Bundesländern sukzessive ein
umfassendes System der Standardsetzung und Standardüberprüfung aufgebaut.
Neben den Instrumenten der Standardüberprüfung wie Vergleichsarbeiten, Zentrale
Prüfungen am Ende der Klasse 10, Zentralabitur und Qualitätsanalyse beinhaltet dieses
System als zentrale Steuerungselemente auf der Standardsetzungsseite das Qualitäts-
tableau sowie kompetenzorientierte Kernlehrpläne, die in Nordrhein-Westfalen die
Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz aufgreifen und konkretisieren.
Der Grundgedanke dieser Standardsetzung ist es, in kompetenzorientierten Kern-
lehrplänen die fachlichen Anforderungen als Ergebnisse der schulischen Arbeit klar
zu definieren. Die curricularen Vorgaben konzentrieren sich dabei auf die fachlichen
„Kerne“, ohne die didaktisch-methodische Gestaltung der Lernprozesse regeln zu wol-
len. Die Umsetzung des Kernlehrplans liegt somit in der Gestaltungsfreiheit – und der
Gestaltungspflicht – der Fachkonferenzen sowie der pädagogischen Verantwortung der
Lehrerinnen und Lehrer.
Schulinterne Lehrpläne konkretisieren die Kernlehrplanvorgaben und berücksichtigen
dabei die konkreten Lernbedingungen in der jeweiligen Schule. Sie sind eine wichtige
Voraussetzung dafür, dass die Schülerinnen und Schüler die angestrebten Kompetenzen
erreichen und sich ihnen verbesserte Lebenschancen eröffnen.
Ich bin mir sicher, dass mit den nun vorliegenden Kernlehrplänen für die gymnasiale
Oberstufe die konkreten staatlichen Ergebnisvorgaben erreicht und dabei die in der
Schule nutzbaren Freiräume wahrgenommen werden können. Im Zusammenwirken
aller Beteiligten sind Erfolge bei der Unterrichts- und Kompetenzentwicklung keine
Zufallsprodukte, sondern geplantes Ergebnis gemeinsamer Bemühungen.
Bei dieser anspruchsvollen Umsetzung der curricularen Vorgaben und der Veran-
kerung der Kompetenzorientierung im Unterricht benötigen Schulen und Lehrkräfte
Unterstützung. Hierfür werden Begleitmaterialien – z. B. über den „Lehrplannavigator“,

Vorwort
das Lehrplaninformationssystem des Ministeriums für Schule und Weiterbildung – sowie
Implementations- und Fortbildungsangebote bereitgestellt.
Ich bin zuversichtlich, dass wir mit dem vorliegenden Kernlehrplan und den genannten
Unterstützungsmaßnahmen die kompetenzorientierte Standardsetzung in Nordrhein-
Westfalen stärken und sichern werden. Ich bedanke mich bei allen, die an der Entwick-
lung des Kernlehrplans mitgearbeitet haben und an seiner Umsetzung in den Schulen
des Landes mitwirken.
Sylvia Löhrmann
Ministerin für Schule und Weiterbildung
des Landes Nordrhein-Westfalen

Auszug aus dem Amtsblatt des
Ministeriums für Schule und Weiterbildung
des Landes Nordrhein-Westfalen
Nr. 08/13
Sekundarstufe II –
Gymnasiale Oberstufe des Gymnasiums und der Gesamtschule;
Richtlinien und Lehrpläne
Kernlehrpläne für die gesellschaftswissenschaftlichen Fächer
RdErl. d. Ministeriums
für Schule und Weiterbildung
v. 26. 6. 2013 – 532-6.03.15.06-110656
Für die gymnasiale Oberstufe des Gymnasiums und der Gesamtschule werden hier-
mit Kernlehrpläne für die gesellschaftswissenschaftlichen Fächer gemäß § 29 SchulG
(BASS 1-1) festgesetzt.
Sie treten zum 1. 8. 2014, beginnend mit der Einführungsphase, aufsteigend in Kraft.
Die Richtlinien für die gymnasiale Oberstufe des Gymnasiums und der Gesamtschule
gelten unverändert fort.
Die Veröffentlichung der Kernlehrpläne erfolgt in der Schriftenreihe „Schule in NRW“:
Heft 4719 Kernlehrplan Erziehungswissenschaft
Heft 4715 Kernlehrplan Geographie
Heft 4714 Kernlehrplan Geschichte
Heft 4716 Kernlehrplan Philosophie
Heft 4729 Kernlehrplan Psychologie
Heft 4718 Kernlehrplan Recht
Heft 4717 Kernlehrplan Sozialwissenschaften und Sozialwissenschaften/Wirtschaft
Die übersandten Hefte sind in die Schulbibliothek einzustellen und dort auch für die
Mitwirkungsberechtigten zur Einsichtnahme bzw. zur Ausleihe verfügbar zu halten.
Zum 31. 7. 2014 treten die nachfolgend genannten Unterrichtsvorgaben, beginnend mit
der Einführungsphase, auslaufend außer Kraft:
• Lehrplan Erziehungswissenschaft, RdErl. vom 3. 3. 1999
(BASS 15 – 31 Nr. 19)

Runderlass
• Lehrplan Erdkunde, RdErl. vom 3. 3. 1999 (BASS 15 – 31 Nr. 15)
• Lehrplan Geschichte, RdErl. vom 3. 3. 1999 (BASS 15 – 31 Nr. 14)
• Lehrplan Philosophie, RdErl. vom 3. 3. 1999 (BASS 15 – 31 Nr. 16)
• Lehrplan Psychologie, RdErl. vom 3. 3. 1999 (BASS 15 – 31 Nr. 29)
• Lehrplan Recht, RdErl. vom 3. 3. 1999 (BASS 15 – 31 Nr. 18)
• Lehrplan Sozialwissenschaften, RdErl. vom 3. 3. 1999
(BASS 15 – 31 Nr. 17)
• Handreichung Ökonomische Schwerpunktbildung im Fach Sozialwissenschaften
in der gymnasialen Oberstufe, RdErl. vom 27. 4. 2004
(BASS 15 – 31 Nr. 17.2)

Inhalt
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte Unterrichtsvorgaben
9
1
Aufgaben und Ziele des Faches
11
2
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
14
2.1
Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches
. . . . . . . . . . . . .
15
2.2
Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum Ende der
Einführungsphase . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
19
2.3
Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum Ende der
Qualifikationsphase . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
24
2.3.1
Grundkurs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
24
2.3.2
Leistungskurs
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
32
3
Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung
43
4
Abiturprüfung
48
5
Anhang – Progressionstabelle zu den übergeordneten Kompetenzerwartun-
gen
53


Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als
kompetenzorientierte Unterrichtsvorgaben
Kompetenzorientierte Kernlehrpläne sind ein zentrales Element in einem umfassenden
Gesamtkonzept für die Entwicklung und Sicherung der Qualität schulischer Arbeit.
Sie bieten allen an Schule Beteiligten Orientierungen darüber, welche Kompetenzen
zu bestimmten Zeitpunkten im Bildungsgang verbindlich erreicht werden sollen, und
bilden darüber hinaus einen Rahmen für die Reflexion und Beurteilung der erreichten
Ergebnisse. Kompetenzorientierte Kernlehrpläne
• sind curriculare Vorgaben, bei denen die erwarteten Lernergebnisse im Mittel-
punkt stehen,
• beschreiben die erwarteten Lernergebnisse in Form von fachbezogenen Kompe-
tenzen, die fachdidaktisch begründeten Kompetenzbereichen sowie Inhaltsfeldern
zugeordnet sind,
• zeigen, in welchen Stufungen diese Kompetenzen im Unterricht in der Sekundar-
stufe II erreicht werden können, indem sie die erwarteten Kompetenzen bis zum
Ende der Einführungs- und der Qualifikationsphase näher beschreiben,
• beschränken sich dabei auf zentrale kognitive Prozesse sowie die mit ihnen ver-
bundenen Gegenstände, die für den weiteren Bildungsweg unverzichtbar sind,
• bestimmen durch die Ausweisung von verbindlichen Erwartungen die Bezugspunk-
te für die Überprüfung der Lernergebnisse und Leistungsstände in der schulischen
Leistungsbewertung und
• schaffen so die Voraussetzungen, um definierte Anspruchsniveaus an der Einzel-
schule sowie im Land zu sichern.
Indem sich Kernlehrpläne dieser Generation auf die zentralen fachlichen Kompetenzen
beschränken, geben sie den Schulen die Möglichkeit, sich auf diese zu konzentrieren
und ihre Beherrschung zu sichern. Die Schulen können dabei entstehende Freiräume
zur Vertiefung und Erweiterung der aufgeführten Kompetenzen und damit zu einer
schulbezogenen Schwerpunktsetzung nutzen. Die im Kernlehrplan vorgenommene
Fokussierung auf rein fachliche und überprüfbare Kompetenzen bedeutet in diesem
9

Kernlehrpläne als kompetenzorientierte Unterrichtsvorgaben
Zusammenhang ausdrücklich nicht, dass fachübergreifende und ggf. weniger gut zu
beobachtende Kompetenzen – insbesondere im Bereich der Personal- und Sozialkom-
petenzen – an Bedeutung verlieren bzw. deren Entwicklung nicht mehr zum Bildungs-
und Erziehungsauftrag der Schule gehört. Aussagen hierzu sind jedoch aufgrund ihrer
überfachlichen Bedeutung außerhalb fachbezogener Kernlehrpläne zu treffen.
Die nun vorgelegten Kernlehrpläne für die gymnasiale Oberstufe lösen die bisherigen
Lehrpläne aus dem Jahr 1999 ab und vollziehen somit auch für diese Schulstufe den
bereits für die Sekundarstufe I vollzogenen Paradigmenwechsel von der Input- zur
Outputorientierung.
Darüber hinaus setzen die neuen Kernlehrpläne die inzwischen auf KMK-Ebene
vorgenommenen Standardsetzungsprozesse (Bildungsstandards, Einheitliche Prüfungs-
anforderungen für das Abitur) für das Land Nordrhein-Westfalen um.
Abschließend liefern die neuen Kernlehrpläne eine landesweit einheitliche Obligatorik,
die die curriculare Grundlage für die Entwicklung schulinterner Lehrpläne und damit für
die unterrichtliche Arbeit in Schulen bildet. Mit diesen landesweit einheitlichen Standards
ist eine wichtige Voraussetzung dafür geschaffen, dass Schülerinnen und Schüler mit
vergleichbaren Voraussetzungen die zentralen Prüfungen des Abiturs ablegen können.
10

1 Aufgaben und Ziele des Faches
Die Fächer des gesellschaftswissenschaftlichen Aufgabenfeldes leisten einen gemeinsa-
men Beitrag zur Entwicklung von Kompetenzen, die das Verstehen der Wirklichkeit sowie
gesellschaftlich wirksamer Strukturen und Prozesse ermöglichen und die Mitwirkung
in demokratisch verfassten Gemeinwesen unterstützen sollen. Gemeinsam befassen
sie sich mit den Möglichkeiten und Grenzen menschlichen Denkens und Handelns im
Hinblick auf die jeweiligen individuellen, gesellschaftlichen, zeit- und raumbezogenen
Voraussetzungen, Bedingungen und Auswirkungen. Durch die Vermittlung gesellschafts-
wissenschaftlich relevanter Erkenntnis- und Verfahrensweisen tragen sie in besonde-
rer Weise zum Aufbau eines Orientierungs-, Deutungs-, Kultur- und Weltwissens bei.
Dies fördert die Entwicklung einer eigenen Identität sowie die Fähigkeit zur selbststän-
digen Urteilsbildung und schafft damit die Grundlage für das Wahrnehmen eigener
Lebenschancen sowie für eine reflektierte Auseinandersetzung mit unterschiedlichen
Lebenswirklichkeiten.
Innerhalb der von allen Fächern zu erfüllenden Querschnittsaufgaben tragen insbe-
sondere auch die Fächer des gesellschaftswissenschaftlichen Aufgabenfeldes im Rahmen
der Entwicklung von Gestaltungskompetenz zur kritischen Reflexion geschlechter- und
kulturstereotyper Zuordnungen, zur Werteerziehung, zur Empathie und Solidarität,
zum Aufbau sozialer Verantwortung, zur Gestaltung einer demokratischen Gesellschaft,
zur Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen, auch für kommende Generationen im
Sinne einer nachhaltigen Entwicklung, und zur kulturellen Mitgestaltung bei. Darüber
hinaus leisten sie einen Beitrag zur interkulturellen Verständigung, zur interdisziplinären
Verknüpfung von Kompetenzen, auch mit sprach- und naturwissenschaftlichen Feldern,
sowie zur Vorbereitung auf Ausbildung, Studium, Arbeit und Beruf.
Die Aufgabe des Faches Philosophie innerhalb des gesellschaftswissenschaftlichen
Aufgabenfeldes besteht darin, zum Verstehen der Wirklichkeit als ganzer in ihren vielfäl-
tigen Dimensionen beizutragen und dabei die Möglichkeiten und Grenzen des mensch-
lichen Erkenntnisvermögens zu bedenken. Das Fach vermittelt außerdem Einsicht in die
normativen Grundlagen menschlichen Handelns. So kann der Philosophieunterricht
im Sinne einer aufklärerischen Vernunftkultur zu einem besseren Selbstverstehen, zu
gegenseitigem Verständnis und zu Toleranz gegenüber anderen Weltverständnissen und
Menschenbildern beitragen. Das Fach eröffnet zudem die Möglichkeit, fachspezifische
11

Aufgaben und Ziele des Faches
Kenntnisse in interdisziplinären Zusammenhängen zu reflektieren, und trägt bei zur
Orientierung in individuellen und gesellschaftlichen Entscheidungssituationen.
Das Fach Philosophie ist curricular in das gesellschaftswissenschaftliche Aufgabenfeld
eingebunden. Aufgrund seines universellen Frage- und Denkhorizontes überschrei-
tet es jedoch die Grenzen eines einzelnen Aufgabenfeldes und steht zugleich in einer
inhaltlichen und methodischen Beziehung zu den Fächern des sprachlich-literarisch-
künstlerischen und des mathematisch-naturwissenschaftlich-technischen Aufgabenfel-
des sowie zum Fach Religionslehre.
Ziel des Philosophieunterrichts ist die Befähigung zur philosophischen Problemre-
flexion. Schülerinnen und Schüler sollen in die Lage versetzt werden, selbstständig zu
philosophieren, d. h. grundsätzliche Fragestellungen und Probleme methodisch geleitet
und unter Einbezug der philosophischen Tradition zu reflektieren.
Philosophieren kann sich auf mannigfaltige Gegenstände beziehen und ist nicht von
vorneherein auf bestimmte Inhalte festgelegt. Gleichwohl haben sich in der Geschichte
der Philosophie bestimmte philosophische Disziplinen als besondere Bezugsorte der
philosophischen Reflexion herausgebildet, die auch für das Philosophieren in der Schule
eine Richtschnur geben. Darüber hinaus sind gegenwärtige gesellschaftlich-politische
Fragestellungen für die philosophische Reflexion relevant.
Philosophieren nimmt seinen Ausgang von konkreten Phänomenen des individuellen
und gesellschaftlichen Lebens oder dem Infragestellen von scheinbar selbstverständ-
lichen Gewissheiten und hat reflexiven Charakter. Kennzeichen einer philosophisch
dimensionierten Problemreflexion ist die Richtung auf Prinzipielles, das die Ebene sub-
jektiver Meinungsäußerung überschreitet und begrifflich-argumentative Aussagen von
allgemeiner Bedeutung intendiert. Insofern ist die philosophische Problemreflexion
immer zugleich auf die argumentativ-dialogische Auseinandersetzung mit anderen Sicht-
weisen gerichtet, die sich im konkreten Gegenüber sowie in besonderem Maße in Werken
der philosophischen Tradition finden. Sie zeichnet sich darüber hinaus dadurch aus,
dass sie ihr eigenes Vorgehen begründen kann, systematisch vorgeht und die Frage
nach dem Geltungsbereich ihrer Aussagen mit bedenkt.
Die philosophische Problemreflexion kann angeregt werden durch eigene in lebens-
weltlichem Zusammenhang entstehende grundsätzliche Überlegungen oder durch
diskursive, d. h. traditionell philosophische oder andere Sachtexte; sie kann auch anset-
zen an präsentativen Materialien wie literarischen Texten, Bildern, Filmen und anderen
Kunstwerken, die einen impliziten philosophischen Gehalt aufweisen.
Zu einer philosophischen Problemreflexion gehören die Erfassung des jeweiligen
Problems in seinem Kontext sowie dessen methodisch geleitete Bearbeitung durch
die verstehende und beurteilende Auseinandersetzung mit philosophischen Positionen
12

Aufgaben und Ziele des Faches
der Vergangenheit und Gegenwart, die für den Reflexionsrahmen relevant sind. Ferner
impliziert sie die Problemverortung, d. h. die Darlegung eines auf den Problemkontext
bezogenen eigenen Standpunktes. So gewinnen Schülerinnen und Schüler Orientierung
im Denken als Voraussetzung verantwortlichen Handelns.
Die philosophische Problemreflexion bedarf einer spezifischen Form der Darstellung
im Hinblick auf die Entfaltung von gedanklichen bzw. argumentativen Zusammenhängen.
Diese unterliegt besonderen Ansprüchen in Bezug auf Strukturiertheit, sprachliche
Angemessenheit und begriffliche Konsistenz.
Die Kompetenz zur philosophischen Problemreflexion wird durch Grund- und Leis-
tungskurse in jeweils unterschiedlichem Umfang und Differenzierungsgrad entwickelt.
Dabei übernimmt die Einführungsphase die Aufgabe, zu beiden Kursarten hinzufüh-
ren, indem sie die zur philosophischen Problemreflexion notwendigen Kompetenzen in
basaler Form entwickeln hilft. Dies geschieht anhand von Inhaltsfeldern, die im Sinne
der kantischen Grundfrage nach dem Menschen dessen praktische und theoretische
Fähigkeiten zum Gegenstand der Reflexion machen. Damit wird die Behandlung der in
den Kursen der Qualifikationsphase folgenden Inhaltsfelder vorbereitet. Im Besonderen
dient die Einführungsphase der Ausbildung der zum Philosophieren nötigen methodi-
schen Kompetenzen, deren gezielte Einübung in dieser Phase die Voraussetzung für
das erfolgreiche Philosophieren im Rahmen der Qualifikationsphase darstellt.
Grundkurse bilden bei Schülerinnen und Schülern die zur philosophischen Problem-
reflexion nötigen grundlegenden Fähigkeiten aus, die in übergeordneten und auf spe-
zifische Inhaltsfelder bezogenen konkretisierten Kompetenzerwartungen beschrieben
werden. Diese beziehen sich auf wesentliche fachspezifische Fragestellungen, Antwort-
versuche, Arbeitsmethoden und Darstellungsformen sowie auf inhaltliche Schwerpunkte,
die für das Fach exemplarisch sind und für gegenwärtiges und zukünftiges Denken und
Handeln eine besondere Bedeutung besitzen.
Leistungskurse bilden bei Schülerinnen und Schüler die Fähigkeit zur philosophischen
Problemreflexion in einer weiterreichenden Vertiefung aus, die in differenzierteren Kom-
petenzerwartungen beschrieben wird. Diese beziehen sich auf zentrale Fragestellungen,
Antwortversuche, Arbeitsmethoden und Darstellungsformen, welche die Komplexität
und den Aspektreichtum des Faches in größerem Umfang als im Grundkurs repräsen-
tieren. Durch zusätzliche inhaltliche Schwerpunkte wird außerdem eine umfassendere
Ausbildung der Fähigkeit zur philosophischen Problemreflexion ermöglicht.
13

2 Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und
Kompetenzerwartungen
Die in den allgemeinen Aufgaben und Zielen des Faches beschriebene übergreifende
fachliche Kompetenz wird ausdifferenziert, indem fachspezifische Kompetenzbereiche
und Inhaltsfelder identifiziert und ausgewiesen werden. Dieses analytische Vorgehen
erfolgt, um die Strukturierung der fachrelevanten Prozesse einerseits sowie der Gegen-
stände andererseits transparent zu machen. In den Kompetenzerwartungen werden
beide Seiten miteinander verknüpft. Damit wird der Tatsache Rechnung getragen, dass
der gleichzeitige Einsatz von Können und Wissen bei der Bewältigung von Anforde-
rungssituationen eine zentrale Rolle spielt.
Kompetenzerwartungen
(Verknüpfung von Prozessen und Gegenständen)
Übergreifende fachliche Kompetenz
Kompetenzbereiche
(Prozesse)
Inhaltsfelder
(Gegenstände)
Kompetenzbereiche repräsentieren die Grunddimensionen des fachlichen Handelns.
Sie dienen dazu, die einzelnen Teiloperationen entlang der fachlichen Kerne zu struktu-
rieren und den Zugriff für die am Lehr-Lern-Prozess Beteiligten zu verdeutlichen.
14

Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches
Inhaltsfelder systematisieren mit ihren jeweiligen inhaltlichen Schwerpunkten die im
Unterricht der gymnasialen Oberstufe verbindlichen und unverzichtbaren Gegenstände
und liefern Hinweise für die inhaltliche Ausrichtung des Lehrens und Lernens.
Kompetenzerwartungen führen Prozesse und Gegenstände zusammen und beschrei-
ben die fachlichen Anforderungen und intendierten Lernergebnisse, die auf zwei Stufen
bis zum Ende der Sekundarstufe II erreicht werden sollen. Kompetenzerwartungen
• beziehen sich auf beobachtbare Handlungen und sind auf die Bewältigung von
Anforderungssituationen ausgerichtet,
• stellen im Sinne von Regelstandards die erwarteten Kenntnisse, Fähigkeiten und
Fertigkeiten auf einem mittleren Abstraktionsgrad dar,
• ermöglichen die Darstellung einer Progression vom Anfang bis zum Ende der
Sekundarstufe II und zielen auf kumulatives, systematisch vernetztes Lernen,
• können in Aufgabenstellungen umgesetzt und überprüft werden.
Insgesamt ist der Unterricht in der Sekundarstufe II nicht allein auf das Erreichen der
aufgeführten Kompetenzerwartungen beschränkt, sondern soll es Schülerinnen und
Schülern ermöglichen, diese weiter auszubauen und darüber hinausgehende Kompe-
tenzen zu erwerben.
2.1 Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches
Um die für das Fach Philosophie konstitutive und in Kapitel 1 ausgewiesene philoso-
phische Problemreflexion durchführen zu können, sind von den Schülerinnen und
Schülern Kompetenzen in den Kompetenzbereichen Sach-, Methoden-, Urteils- sowie
Handlungskompetenz zu entwickeln.
Kompetenzbereiche
Sachkompetenz
Sachkompetenz im Fach Philosophie beinhaltet die zur Durchführung
einer philosophischen Problemreflexion nötige Fähigkeit, philosophische Problemstel-
lungen in unterschiedlichen Inhaltsfeldern zu erfassen, darzustellen und zu erläutern
sowie dazu eigene Lösungsansätze und -beiträge zu entwickeln. Sie impliziert zugleich
die Fähigkeit, philosophische Ansätze, Positionen und Denkmodelle im Anschluss an ihre
analysierend-verstehende Erarbeitung argumentativ zu rekonstruieren, sie in Anwen-
dungskontexten zu erläutern sowie gedankliche Bezüge zwischen ihnen herzustellen
und sie voneinander abzugrenzen. Darüber hinaus stellt die Klärung und Erläuterung
15

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
philosophischer Begriffe einen wesentlichen Bestandteil der Sachkompetenz dar, zu der
mit fortschreitender Entwicklung auch die Einordnung philosophischer Positionen in
umfassendere sachliche Kontexte gehört.
Methodenkompetenz
Methodenkompetenz im Fach Philosophie bedeutet, dass Schü-
lerinnen und Schüler die zur Durchführung einer philosophischen Problemreflexion
notwendigen Verfahren beherrschen. Dazu gehören besonders das abstrahierende Her-
ausarbeiten von philosophischen Problemstellungen und die Analyse und Interpretation
philosophischer Texte. Schülerinnen und Schüler nutzen zudem definitorische Verfahren
zur Bestimmung philosophischer Begriffe sowie heuristische Verfahren zur Entwicklung
eigener Gedanken. Methodenkompetenz im Fach Philosophie umfasst außerdem die
argumentative, strukturierte und begrifflich konsistente Darstellung philosophischer
Sachverhalte.
Urteilskompetenz
Urteilskompetenz im Fach Philosophie beinhaltet die Fähigkeit, phi-
losophische Ansätze, Positionen und Denkmodelle kriteriengeleitet und argumentierend
zu beurteilen, wozu die Erörterung ihrer Problemlösungsbeiträge, ihrer Denkvorausset-
zungen und Konsequenzen sowie ggf. die Beurteilung ihrer argumentativen Schlüssigkeit
erforderlich ist. Zur Urteilskompetenz gehört auch das Vermögen, zu philosophischen
Problemen einen begründeten eigenen Standpunkt zu beziehen und sich dabei auf
relevante philosophische Positionen wertend zu beziehen.
Handlungskompetenz Handlungskompetenz im Fach Philosophie bedeutet, dass Schü-
lerinnen und Schüler durch die philosophische Problemreflexion Orientierung im Den-
ken als Voraussetzung verantwortlichen Handelns gewinnen. Sie entwickeln auf der
Basis philosophischer Positionen und Denkmodelle verantwortbare Handlungsoptionen
und rechtfertigen eigene Entscheidungen und Handlungen durch plausible Gründe und
Argumente. Sie vertreten darüber hinaus im Rahmen rationaler Diskurse im Unterricht
ihre eigene Position mit argumentierender Bezugnahme auf die Positionen anderer
und beteiligen sich mit philosophisch dimensionierten Beiträgen an der Diskussion
allgemein-menschlicher und gegenwärtiger gesellschaftlich-politischer Fragestellungen.
Inhaltsfelder
Kompetenzen sind nicht nur an die Kompetenzbereiche, sondern immer auch an fach-
liche Inhalte gebunden. Die Kompetenz zur philosophischen Problemreflexion soll
deshalb mit Blick auf die nachfolgenden Inhaltsfelder entwickelt werden.
16

Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches
Inhaltsfeld 󰆂
Der Mensch und sein Handeln
In diesem Inhaltsfeld entwickeln Schü-
lerinnen und Schüler ein Verständnis des Menschen als eines ethisch und politisch
handelnden Wesens. Durch eine Abgrenzung von Mensch und Tier können sie sich
der Sonderstellung des Menschen im Reich des Lebendigen bewusst werden. Sie re-
flektieren die Gültigkeit moralischer Maßstäbe im interkulturellen Kontext und setzen
sich mit dem Problem auseinander, wie der Umfang und die Grenzen staatlichen Han-
delns angesichts des Freiheitsstrebens des Individuums zu bestimmen sind. So erhalten
sie ein Orientierungsangebot zur Bewältigung von aus ihrer Lebenswelt erwachsen-
den Problemstellungen und zugleich eine Einführung in Grundfragen der praktischen
Philosophie.
Inhaltsfeld 󰆃
Menschliche Erkenntnis und ihre Grenzen
In diesem Inhaltsfeld ler-
nen Schülerinnen und Schüler das Philosophieren als ein methodisch geleitetes Nachden-
ken über prinzipielle Probleme kennen und bedenken die Möglichkeiten menschlicher
Erkenntnis, durch Sinne und Vernunft die Wirklichkeit zu erfassen. Sie klären die Eigen-
art philosophischen Fragens und Denkens in Abgrenzung von anderen Denkformen.
Darüber hinaus reflektieren sie im Kontext der Frage nach einer unsere Erfahrung über-
steigenden Wirklichkeit Prinzipien und Grenzen menschlicher Erkenntnis. So liefert der
Philosophieunterricht in diesem Inhaltsfeld einen Beitrag zur Orientierung im Umgang
mit grundlegenden Fragen des Daseins und zugleich eine Einführung in Grundfragen
der theoretischen Philosophie.
Inhaltsfeld 󰆄
Das Selbstverständnis des Menschen
In diesem Inhaltsfeld befassen
sich Schülerinnen und Schüler mit Problemen der philosophischen Anthropologie und
reflektieren über ein mögliches Wesen des Menschen. Sie stellen Fragen nach dem
Menschen als Natur- und zugleich Kulturwesen, nach dem Verhältnis von Leib und Seele
und nach der Freiheit des menschlichen Willens. Dazu lernen sie verschiedene Antwor-
ten kennen, die den Horizont möglicher Bestimmungen des Menschen exemplarisch
eröffnen und insbesondere die Spannung zwischen naturalisierend-reduktionistischen
und nicht reduktionistischen Antworten aufzeigen. Damit trägt der Philosophieunter-
richt in diesem Inhaltsfeld zur Entwicklung eines reflektierten Menschenbildes bei, das
grundlegend ist für verantwortliches Handeln im persönlichen und gesellschaftlichen
Kontext.
Inhaltsfeld 󰆅
Werte und Normen des Handelns
In diesem Inhaltsfeld, das sich auf
Probleme der philosophischen Ethik bezieht, geht es um Kriterien für ein gelingendes
17

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
und sinnvolles Leben sowie um moralische Prinzipien und deren Begründung. Schü-
lerinnen und Schüler fragen nach Glück und Sinn des Lebens und lernen Antworten
kennen, die ihnen helfen, ihr Leben bewusst und sinnvoll zu führen. Sie fragen auch nach
der Gültigkeit von Sollensansprüchen, bedenken moralische Grundsätze des mensch-
lichen Zusammenlebens und befassen sich mit dem Problem der Verantwortung für
die Natur. Für diese lernen sie unterschiedliche Begründungen und Rechtfertigungen
kennen und entwickeln so ein bewussteres Verhältnis zu ihren moralischen Intuitionen.
In Auseinandersetzung mit Fragen angewandter Ethik erhalten sie Orientierungsmaßstä-
be im Hinblick auf individuelle Entscheidungsdilemmata im Kontext gesellschaftlicher
Problemlagen.
Inhaltsfeld 󰆆
Zusammenleben in Staat und Gesellschaft
In diesem Inhaltsfeld be-
fassen sich Schülerinnen und Schüler mit Fragen der Ausgestaltung und Legitimation
gesellschaftlicher und staatlicher Ordnungen. Darüber hinaus geht es um soziale Gerech-
tigkeit und Frieden in einer durch unterschiedliche Kulturen geprägten globalisierten
Welt, womit auch Fragen nach Verlauf und Sinn der Geschichte berührt werden. Durch
die Auseinandersetzung mit diesen Problemstellungen können die Schülerinnen und
Schüler ein Verständnis für die gegenwärtigen staatlichen Ordnungen zugrunde liegen-
den Ideen und Prinzipien sowie Kriterien zu ihrer Bewertung gewinnen. Darüber hinaus
trägt diese Auseinandersetzung auch dazu bei, Einsicht in die Grundideen zu vermit-
teln, die hinter aktuellen politischen Diskursen zur Friedenssicherung und gerechten
Güterverteilung stehen.
Inhaltsfeld 󰆇
Geltungsansprüche der Wissenschaften
In diesem Inhaltsfeld fragen
Schülerinnen und Schüler nach dem spezifischen Vorgehen und dem Geltungs- und
Objektivitätsanspruch der neuzeitlichen bzw. modernen Naturwissenschaften sowie –
in Abgrenzung davon – ggf. auch der Geisteswissenschaften. Sie reflektieren relevante
erkenntnistheoretische Grundlagen der Wissenschaften und stellen auf dieser Basis
die Frage nach der Objektivität und Geltung wissenschaftlicher Erkenntnis. Die Aus-
einandersetzung mit diesen Problemstellungen soll ein Verständnis für das Vorgehen
der Wissenschaften vermitteln und die Grenzen wissenschaftlicher Erklärungen und
Deutungen von Wirklichkeit bewusst machen. Dies kann helfen, in einer umfassend
von Wissenschaft geprägten Gesellschaft deren Ergebnisse disziplinübergreifend zu
reflektieren und adäquat einzuschätzen sowie verantwortlich mit ihnen umzugehen.
18

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Einführungsphase
2.2 Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum
Ende der Einführungsphase
Der Unterricht soll es den Schülerinnen und Schülern ermöglichen, dass sie – aufbauend
auf einer ggf. heterogenen Kompetenzentwicklung in der Sekundarstufe I – am Ende
der Einführungsphase über die im Folgenden genannten Kompetenzen verfügen. Dabei
werden zunächst übergeordnete Kompetenzerwartungen zu allen Kompetenzbereichen
aufgeführt. Während die Methoden- und Handlungskompetenz ausschließlich inhalts-
feldübergreifend angelegt sind, werden die Sachkompetenz sowie die Urteilskompetenz
zusätzlich inhaltsfeldbezogen konkretisiert. Die in Klammern beigefügten Kürzel dienen
dabei zur Verdeutlichung der Progression der übergeordneten Kompetenzerwartun-
gen über die einzelnen Stufen hinweg (vgl. Anhang).
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■stellen grundlegende philosophische Problemstellungen in unterschiedlichen in-
haltlichen und lebensweltlichen Kontexten dar und erläutern sie (SK1),
■entwickeln eigene philosophisch dimensionierte Ideen zur Lösung elementarer
philosophischer Problemstellungen (SK2),
■analysieren und rekonstruieren philosophische Ansätze in ihren Grundgedanken
(SK3),
■erklären grundlegende philosophische Begriffe und im Kontext von Begründungs-
zusammenhängen vorgenommene begriffliche Unterscheidungen (SK4),
■erläutern philosophische Ansätze an Beispielen und in Anwendungskontexten
(SK5),
■stellen gedankliche Bezüge zwischen philosophischen Ansätzen her und grenzen
diese voneinander ab (SK6).
METHODENKOMPETENZ
VERFAHREN DER PROBLEMREFLEXION
Die Schülerinnen und Schüler
■beschreiben Phänomene der Lebenswelt vorurteilsfrei ohne verfrühte Klassifizie-
rung (MK1),
■arbeiten aus Phänomenen der Lebenswelt und präsentativen Materialien verallge-
meinernd relevante philosophische Fragen heraus (MK2),
19

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
■ermitteln in einfacheren philosophischen Texten das diesen jeweils zugrunde
liegende Problem bzw. ihr Anliegen sowie die zentrale These (MK3),
■identifizieren in einfacheren philosophischen Texten Sachaussagen und Wertur-
teile, Begriffsbestimmungen, Behauptungen, Begründungen, Erläuterungen und
Beispiele (MK4),
■analysieren die gedankliche Abfolge von philosophischen Texten und interpretie-
ren wesentliche Aussagen (MK5),
■entwickeln mithilfe heuristischer Verfahren (u. a. Gedankenexperimenten, fiktiven
Dilemmata) eigene philosophische Gedanken (MK6),
■bestimmen elementare philosophische Begriffe mithilfe definitorischer Verfahren
(MK7),
■argumentieren unter Ausrichtung an einschlägigen philosophischen Argumentati-
onsverfahren (u. a. Toulmin-Schema) (MK8),
■recherchieren Informationen sowie die Bedeutung von Fremdwörtern und Fach-
begriffen unter Zuhilfenahme von (auch digitalen) Lexika und anderen Nachschla-
gewerken (MK9).
VERFAHREN DER DARSTELLUNG UND PRÄSENTATION
Die Schülerinnen und Schüler
■stellen grundlegende philosophische Sachverhalte in diskursiver Form strukturiert
dar (MK10),
■stellen grundlegende philosophische Sachverhalte und Zusammenhänge in prä-
sentativer Form (u. a. Visualisierung, bildliche und szenische Darstellung) dar
(MK11),
■geben Kernaussagen und Grundgedanken einfacherer philosophischer Texte
in eigenen Worten und distanziert, unter Zuhilfenahme eines angemessenen
Textbeschreibungsvokabulars, wieder und verdeutlichen den interpretatorischen
Anteil (MK12),
■stellen philosophische Probleme und Problemlösungsbeiträge in ihrem Für und
Wider dar (MK13).
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■bewerten die Überzeugungskraft philosophischer Ansätze im Hinblick auf den
Einbezug wesentlicher Aspekte der zugrunde liegenden Problemstellung (UK1),
20

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Einführungsphase
■erörtern Voraussetzungen und Konsequenzen philosophischer Ansätze (UK2),
■beurteilen die innere Stimmigkeit philosophischer Ansätze (UK3),
■bewerten begründet die Tragfähigkeit philosophischer Ansätze zur Orientierung in
grundlegenden Fragen des Daseins und gegenwärtigen gesellschaftlich-politischen
Problemlagen (UK4),
■erörtern philosophische Probleme unter Bezug auf relevante philosophische An-
sätze (UK5).
HANDLUNGSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■entwickeln auf der Grundlage philosophischer Ansätze verantwortbare Hand-
lungsperspektiven für aus der Alltagswirklichkeit erwachsende Problemstellungen
(HK1),
■rechtfertigen eigene Entscheidungen und Handlungen durch philosophisch di-
mensionierte Begründungen (HK2),
■vertreten im Rahmen rationaler Diskurse im Unterricht ihre eigene Position und
gehen dabei auch auf andere Perspektiven ein (HK3),
■beteiligen sich mit philosophisch dimensionierten Beiträgen an der Diskussion
allgemein-menschlicher und gegenwärtiger gesellschaftlich-politischer Fragestel-
lungen (HK4).
▷◁
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung
der nachfolgenden, für die Einführungsphase obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt
werden:
󰆂Der Mensch und sein Handeln
󰆃Erkenntnis und ihre Grenzen
Bezieht man die übergeordneten Kompetenzerwartungen sowie die unten aufge-
führten inhaltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden
konkretisierten Kompetenzerwartungen.
21

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
Inhaltsfeld 󰆂
Der Mensch und sein Handeln
Inhaltliche Schwerpunkte
Die Sonderstellung des Menschen
Werte und Normen des Handelns im interkulturellen Kontext
Umfang und Grenzen staatlichen Handelns
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□erläutern Merkmale des Menschen als eines aus der natürlichen Evolution her-
vorgegangenen Lebewesens und erklären wesentliche Unterschiede zwischen
Mensch und Tier bzw. anderen nicht menschlichen Lebensformen (u. a. Sprache,
Kultur),
□analysieren einen anthropologischen Ansatz zur Bestimmung des Unterschiedes
von Mensch und Tier auf der Basis ihrer gemeinsamen evolutionären Herkunft in
seinen Grundgedanken,
□rekonstruieren einen relativistischen und einen universalistischen ethischen Ansatz
in ihren Grundgedanken und erläutern diese Ansätze an Beispielen,
□analysieren unterschiedliche rechtsphilosophische Ansätze zur Begründung für
Eingriffe in die Freiheitsrechte der Bürger in ihren Grundgedanken und grenzen
diese Ansätze voneinander ab,
□erklären im Kontext der erarbeiteten ethischen und rechtsphilosophischen Ansätze
vorgenommene begriffliche Unterscheidungen (u. a. Relativismus, Universalismus,
Recht, Gerechtigkeit).
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□erörtern Konsequenzen, die sich aus der Sonderstellung des Menschen im Reich
des Lebendigen ergeben, sowie die damit verbundenen Chancen und Risiken,
□bewerten den anthropologischen Ansatz zur Bestimmung des Unterschiedes von
Mensch und Tier hinsichtlich des Einbezugs wesentlicher Aspekte des Mensch-
seins,
22

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Einführungsphase
□bewerten begründet die Tragfähigkeit der behandelten ethischen und rechts-
philosophischen Ansätze zur Orientierung in gegenwärtigen gesellschaftlichen
Problemlagen,
□erörtern unter Bezugnahme auf einen relativistischen bzw. universalistischen
Ansatz der Ethik das Problem der universellen Geltung moralischer Maßstäbe,
□erörtern unter Bezugnahme auf rechtsphilosophische Ansätze die Frage nach den
Grenzen staatlichen Handelns sowie das Problem, ob grundsätzlich der Einzelne
oder der Staat den Vorrang haben sollte.
Inhaltsfeld 󰆃
Erkenntnis und ihre Grenzen
Inhaltliche Schwerpunkte
Eigenart philosophischen Fragens und Denkens
Metaphysische Probleme als Herausforderung für die Vernunfterkenntnis
Prinzipien und Reichweite menschlicher Erkenntnis
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□unterscheiden philosophische Fragen von Alltagsfragen sowie von Fragen, die
gesicherte wissenschaftliche Antworten ermöglichen,
□erläutern den grundsätzlichen Charakter philosophischen Fragens und Denkens
an Beispielen,
□erläutern Merkmale philosophischen Denkens und unterscheiden dieses von
anderen Denkformen, etwa in Mythos und Naturwissenschaft,
□stellen metaphysische Fragen (u. a. die Frage eines Lebens nach dem Tod, die
Frage nach der Existenz Gottes) als Herausforderungen für die Vernunfterkenntnis
dar und entwickeln eigene Ideen zu ihrer Beantwortung und Beantwortbarkeit,
□rekonstruieren einen affirmativen und einen skeptischen Ansatz zur Beantwortung
einer metaphysischen Frage in ihren wesentlichen Aussagen und grenzen diese
Ansätze gedanklich und begrifflich voneinander ab,
□rekonstruieren einen empiristisch-realistischen Ansatz und einen rationalistisch-
konstruktivistischen Ansatz zur Erklärung von Erkenntnis in ihren Grundgedanken
und grenzen diese Ansätze voneinander ab.
23

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□bewerten begründet die Bedeutsamkeit und Orientierungsfunktion von philoso-
phischen Fragen für ihr Leben,
□beurteilen die innere Stimmigkeit der behandelten metaphysischen bzw. skepti-
schen Ansätze,
□bewerten begründet die Tragfähigkeit der behandelten metaphysischen bzw. skep-
tischen Ansätze zur Orientierung in grundlegenden Fragen des Daseins und erör-
tern ihre jeweiligen Konsequenzen für das diesseitige Leben und seinen Sinn,
□erörtern Voraussetzungen und Konsequenzen der behandelten erkenntnistheore-
tischen Ansätze (u. a. für Wissenschaft, Religion, Philosophie bzw. Metaphysik),
□erörtern unter Bezugnahme auf die erarbeiteten erkenntnistheoretischen Ansätze
das Problem der Beantwortbarkeit metaphysischer Fragen durch die menschliche
Vernunft und ihre Bedeutung für den Menschen.
2.3 Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum
Ende der Qualifikationsphase
Der Unterricht soll es den Schülerinnen und Schülern ermöglichen, dass sie – aufbauend
auf der Kompetenzentwicklung in der Einführungsphase – am Ende der Qualifikati-
onsphase über die im Folgenden genannten Kompetenzen verfügen. Dabei werden
zunächst übergeordnete Kompetenzerwartungen zu allen Kompetenzbereichen auf-
geführt. Während die Methoden- und Handlungskompetenz ausschließlich inhaltsfeld-
übergreifend angelegt sind, werden die Sachkompetenz sowie die Urteilskompetenz
zusätzlich inhaltsfeldbezogen konkretisiert. Die in Klammern beigefügten Kürzel dienen
dabei zur Verdeutlichung der Progression der übergeordneten Kompetenzerwartungen
über die einzelnen Stufen hinweg (vgl. Anhang).
2.3.1 Grundkurs
Die nachfolgenden übergeordneten Kompetenzerwartungen sind im Grundkurs anzu-
streben.
24

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Qualifikationsphase
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■stellen verschiedene philosophische Problemstellungen in unterschiedlichen in-
haltlichen und lebensweltlichen Kontexten dar und erläutern sie (SK1),
■entwickeln eigene Lösungsansätze für philosophische Problemstellungen (SK2),
■analysieren und rekonstruieren philosophische Positionen und Denkmodelle in
ihren wesentlichen gedanklichen bzw. argumentativen Schritten (SK3),
■erklären philosophische Begriffe und im Kontext von Begründungszusammen-
hängen vorgenommene begriffliche Unterscheidungen (SK4),
■erläutern philosophische Positionen und Denkmodelle an Beispielen und in An-
wendungskontexten (SK5),
■stellen gedankliche Bezüge zwischen philosophischen Positionen und Denkmodel-
len her, grenzen diese voneinander ab und ordnen sie in umfassendere fachliche
Kontexte ein (SK6).
METHODENKOMPETENZ
VERFAHREN DER PROBLEMREFLEXION
Die Schülerinnen und Schüler
■beschreiben Phänomene der Lebenswelt vorurteilsfrei und sprachlich genau ohne
verfrühte Klassifizierung (MK1),
■arbeiten aus Phänomenen der Lebenswelt und präsentativen Materialien abstra-
hierend relevante philosophische Fragen heraus und erläutern diese (MK2),
■ermitteln in philosophischen Texten das diesen jeweils zugrunde liegende Problem
bzw. ihr Anliegen sowie die zentrale These (MK3),
■identifizieren in philosophischen Texten Sachaussagen und Werturteile, Begriffs-
bestimmungen, Behauptungen, Begründungen, Voraussetzungen, Folgerungen,
Erläuterungen und Beispiele (MK4),
■analysieren den gedanklichen Aufbau und die zentralen Argumentationsstrukturen
in philosophischen Texten und interpretieren wesentliche Aussagen (MK5),
■entwickeln mithilfe heuristischer Verfahren (u. a. Gedankenexperimenten, fiktiven
Dilemmata) eigene philosophische Gedanken und erläutern diese (MK6),
■bestimmen philosophische Begriffe mithilfe definitorischer Verfahren und grenzen
sie voneinander ab (MK7),
25

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
■argumentieren unter bewusster Ausrichtung an einschlägigen philosophischen
Argumentationsverfahren (u. a. Toulmin-Schema) (MK8),
■recherchieren Informationen, Hintergrundwissen sowie die Bedeutung von Fremd-
wörtern und Fachbegriffen unter Zuhilfenahme von (auch digitalen) Lexika und
fachspezifischen Nachschlagewerken (MK9).
VERFAHREN DER DARSTELLUNG UND PRÄSENTATION
Die Schülerinnen und Schüler
■stellen philosophische Sachverhalte und Zusammenhänge in diskursiver Form
strukturiert und begrifflich klar dar (MK10),
■stellen philosophische Sachverhalte und Zusammenhänge in präsentativer Form
(u. a. Visualisierung, bildliche und szenische Darstellung) dar (MK11),
■geben Kernaussagen und Gedanken- bzw. Argumentationsgang philosophischer
Texte in eigenen Worten und distanziert, unter Zuhilfenahme eines angemesse-
nen Textbeschreibungsvokabulars, wieder und belegen Interpretationen durch
korrekte Nachweise (MK12),
■stellen argumentativ abwägend philosophische Probleme und Problemlösungs-
beiträge, auch in Form eines Essays, dar (MK13).
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■bewerten die Überzeugungskraft philosophischer Positionen und Denkmodelle
im Hinblick auf den Einbezug wesentlicher Aspekte der zugrunde liegenden Pro-
blemstellung sowie im Hinblick auf die Erklärung von in ihrem Kontext relevanten
Phänomenen (UK1),
■erörtern abwägend Voraussetzungen und Konsequenzen philosophischer Positio-
nen und Denkmodelle (UK2),
■beurteilen die gedankliche bzw. argumentative Konsistenz philosophischer Posi-
tionen und Denkmodelle (UK3),
■bewerten kriteriengeleitet und argumentierend die Tragfähigkeit philosophischer
Positionen und Denkmodelle zur Orientierung in grundlegenden Fragen des
Daseins und gegenwärtigen gesellschaftlich-politischen Problemlagen (UK4),
■erörtern argumentativ abwägend philosophische Probleme unter Bezug auf rele-
vante philosophische Positionen und Denkmodelle (UK5).
26

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Qualifikationsphase
HANDLUNGSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■entwickeln auf der Grundlage philosophischer Positionen und Denkmodelle ver-
antwortbare Handlungsoptionen für aus der Alltagswirklichkeit erwachsende
Problemstellungen (HK1),
■rechtfertigen eigene Entscheidungen und Handlungen durch plausible Gründe
und Argumente unter Rückgriff auf das Orientierungspotential philosophischer
Positionen und Denkmodelle (HK2),
■vertreten im Rahmen rationaler Diskurse im Unterricht ihre eigene Position und
gehen dabei auch argumentativ auf andere Positionen ein (HK3),
■beteiligen sich mit philosophischen Beiträgen an der Diskussion allgemein-mensch-
licher und gegenwärtiger gesellschaftlich-politischer Fragestellungen (HK4).
▷◁
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung
der nachfolgenden, für die Qualifikationsphase obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt
werden:
󰆄Das Selbstverständnis des Menschen
󰆅Werte und Normen des Handelns
󰆆Zusammenleben in Staat und Gesellschaft
󰆇Geltungsansprüche der Wissenschaften Institutionen
Bezieht man die übergeordneten Kompetenzerwartungen sowie die unten aufge-
führten inhaltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden
konkretisierten Kompetenzerwartungen.
Inhaltsfeld 󰆄
Das Selbstverständnis des Menschen
Inhaltliche Schwerpunkte
Der Mensch als Natur- und Kulturwesen
Das Verhältnis von Leib und Seele
Der Mensch als freies und selbstbestimmtes Wesen
27

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□rekonstruieren eine den Menschen als Kulturwesen bestimmende anthropologi-
sche Position in ihren wesentlichen gedanklichen Schritten und erläutern diese
Bestimmung an zentralen Elementen von Kultur,
□analysieren ein dualistisches und ein monistisches Denkmodell zum Leib-Seele-
Problem in seinen wesentlichen gedanklichen Schritten und grenzen diese Denk-
modelle voneinander ab,
□erklären philosophische Begriffe und Positionen, die das Verhältnis von Leib und
Seele unterschiedlich bestimmen (u. a. Dualismus, Monismus, Materialismus,
Reduktionismus),
□stellen die Frage nach der Freiheit des menschlichen Willens als philosophisches
Problem dar und grenzen dabei Willens- von Handlungsfreiheit ab,
□analysieren und rekonstruieren eine die Willensfreiheit verneinende und eine sie
bejahende Auffassung des Menschen in ihren wesentlichen gedanklichen Schritten
und ordnen diese als deterministisch bzw. indeterministisch ein,
□erläutern eine die Willensfreiheit verneinende und eine sie bejahende Auffassung
des Menschen im Kontext von Entscheidungssituationen.
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□bewerten kriteriengeleitet und argumentierend die Tragfähigkeit der behandelten
anthropologischen Positionen zur Orientierung in grundlegenden Fragen des
Daseins,
□erörtern unter Bezugnahme auf die behandelte kulturanthropologische Position
argumentativ abwägend die Frage nach dem Menschen als Natur- oder Kulturwe-
sen,
□erörtern unter Bezugnahme auf die behandelten dualistischen und materialistisch-
reduktionistischen Denkmodelle argumentativ abwägend die Frage nach dem
Verhältnis von Leib und Seele,
□erörtern abwägend Konsequenzen einer deterministischen und indeterministi-
schen Position im Hinblick auf die Verantwortung des Menschen für sein Handeln
(u. a. die Frage nach dem Sinn von Strafe),
28

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Qualifikationsphase
□erörtern unter Bezugnahme auf die deterministische und indeterministische Posi-
tion argumentativ abwägend die Frage nach der menschlichen Freiheit und ihrer
Denkmöglichkeit.
Inhaltsfeld 󰆅
Werte und Normen des Handelns
Inhaltliche Schwerpunkte
Grundsätze eines gelingenden Lebens
Nützlichkeit und Pflicht als ethische Prinzipien
Verantwortung in ethischen Anwendungskontexten
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□rekonstruieren eine philosophische Antwort auf die Frage nach dem gelingenden
Leben in ihren wesentlichen gedanklichen Schritten und ordnen sie in das ethische
Denken ein,
□analysieren ethische Positionen, die auf dem Prinzip der Nützlichkeit und auf dem
Prinzip der Pflicht basieren, in ihren wesentlichen gedanklichen Schritten,
□erläutern die behandelten ethischen Positionen an Beispielen und ordnen sie in
das ethische Denken ein,
□analysieren und rekonstruieren eine Verantwortung in ethischen Anwendungs-
kontexten begründende Position (u. a. für die Bewahrung der Natur bzw. für den
Schutz der Menschenwürde in der Medizinethik) in ihren wesentlichen gedankli-
chen Schritten und erläutern sie an Beispielen.
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□bewerten kriteriengeleitet und argumentierend die Tragfähigkeit der behandelten
eudämonistischen Position zur Orientierung in Fragen der eigenen Lebensfüh-
rung,
□bewerten kriteriengeleitet und argumentierend die Tragfähigkeit utilitaristischer
und deontologischer Grundsätze zur Orientierung in Fragen moralischen Han-
delns,
29

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
□bewerten kriteriengeleitet und argumentierend die Tragfähigkeit der behandel-
ten verantwortungsethischen Position zur Orientierung in Entscheidungsfeldern
angewandter Ethik,
□erörtern unter Bezugnahme auf die behandelte verantwortungsethische Positi-
on argumentativ abwägend die Frage nach der moralischen Verantwortung in
Entscheidungsfeldern angewandter Ethik.
Inhaltsfeld 󰆆
Zusammenleben in Staat und Gesellschaft
Inhaltliche Schwerpunkte
Gemeinschaft als Prinzip staatsphilosophischer Legitimation
Individualinteresse und Gesellschaftsvertrag als Prinzip staatsphilosophischer
Legitimation
Konzepte von Demokratie und sozialer Gerechtigkeit
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□stellen die Legitimationsbedürftigkeit staatlicher Herrschaft als philosophisches
Problem dar und entwickeln eigene Lösungsansätze in Form von möglichen Staats-
modellen,
□rekonstruieren ein am Prinzip der Gemeinschaft orientiertes Staatsmodell in seinen
wesentlichen Gedankenschritten,
□analysieren unterschiedliche Modelle zur Rechtfertigung des Staates durch einen
Gesellschaftsvertrag in ihren wesentlichen Gedankenschritten und stellen gedank-
liche Bezüge zwischen ihnen im Hinblick auf die Konzeption des Naturzustandes
und der Staatsform her,
□erklären den Begriff des Kontraktualismus als Form der Staatsbegründung und
ordnen die behandelten Modelle in die kontraktualistische Begründungstradition
ein,
□analysieren und rekonstruieren eine staatsphilosophische Position zur Bestim-
mung von Demokratie und eine zur Bestimmung von sozialer Gerechtigkeit in
ihren wesentlichen Gedankenschritten.
30

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Qualifikationsphase
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□erörtern abwägend anthropologische Voraussetzungen der behandelten Staats-
modelle und deren Konsequenzen,
□bewerten die Überzeugungskraft der behandelten kontraktualistischen Staatsmo-
delle im Hinblick auf die Legitimation eines Staates angesichts der Freiheitsan-
sprüche des Individuums,
□bewerten kriteriengeleitet und argumentierend die Tragfähigkeit der behandelten
kontraktualistischen Staatsmodelle zur Orientierung in gegenwärtigen politischen
Problemlagen,
□bewerten kriteriengeleitet und argumentierend die Tragfähigkeit der behandelten
Konzepte zur Bestimmung von Demokratie und sozialer Gerechtigkeit,
□erörtern unter Bezugnahme auf die behandelten Positionen zur Bestimmung von
Demokratie und sozialer Gerechtigkeit argumentativ abwägend die Frage nach
dem Recht auf Widerstand in einer Demokratie.
Inhaltsfeld 󰆇
Geltungsansprüche der Wissenschaften
Inhaltliche Schwerpunkte
Erkenntnistheoretische Grundlagen der Wissenschaften
Der Anspruch der Naturwissenschaften auf Objektivität
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□stellen die Frage nach dem besonderen Erkenntnis- und Geltungsanspruch der
Wissenschaften als erkenntnistheoretisches Problem dar und erläutern dieses an
Beispielen aus ihrem Unterricht in verschiedenen Fächern,
□analysieren eine rationalistische und eine empiristische Position zur Klärung der
Grundlagen wissenschaftlicher Erkenntnis in ihren wesentlichen argumentativen
Schritten und grenzen diese voneinander ab,
□rekonstruieren ein den Anspruch der Naturwissenschaften auf Objektivität re-
flektierendes Denkmodell in seinen wesentlichen argumentativen Schritten und
erläutern es an Beispielen aus der Wissenschaftsgeschichte,
31

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
□erklären zentrale Begriffe des behandelten wissenschaftstheoretischen Denkmo-
dells.
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□beurteilen die argumentative Konsistenz der behandelten rationalistischen und
empiristischen Position,
□erörtern abwägend Konsequenzen einer empiristischen und einer rationalistischen
Bestimmung der Grundlagen der Naturwissenschaften für deren Erkenntnisan-
spruch,
□erörtern abwägend erkenntnistheoretische Voraussetzungen des behandelten
wissenschaftstheoretischen Modells und seine Konsequenzen für das Vorgehen
in den Naturwissenschaften,
□erörtern unter Bezug auf das erarbeitete wissenschaftstheoretische Denkmodell
argumentativ abwägend die Frage nach der Fähigkeit der Naturwissenschaften,
objektive Erkenntnis zu erlangen.
2.3.2 Leistungskurs
Die nachfolgenden übergeordneten Kompetenzerwartungen sind im Leistungskurs
anzustreben.
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■stellen verschiedene philosophische Problemstellungen in unterschiedlichen in-
haltlichen und lebensweltlichen Kontexten dar und erläutern sie differenziert
(SK1),
■entwickeln eigene Lösungsbeiträge für komplexere philosophische Problemstel-
lungen (SK2),
■analysieren und rekonstruieren komplexere philosophische Positionen und Denk-
modelle in ihrem gedanklichen bzw. argumentativen Aufbau (SK3),
■erklären philosophische Begriffe und im Kontext von Begründungszusammen-
hängen vorgenommene begriffliche Unterscheidungen und Leitvorstellungen
(SK4),
32

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Qualifikationsphase
■erläutern komplexere philosophische Positionen und Denkmodelle an Beispielen
und in Anwendungskontexten (SK5),
■stellen differenziert gedankliche Bezüge zwischen philosophischen Positionen und
Denkmodellen her, grenzen diese voneinander ab und ordnen sie in umfassendere
fachliche Kontexte ein (SK6).
METHODENKOMPETENZ
VERFAHREN DER PROBLEMREFLEXION
Die Schülerinnen und Schüler
■beschreiben Phänomene der Lebenswelt vorurteilsfrei und sprachlich genau in
bewusster Abgrenzung von wissenschaftlichen Klassifizierungen (MK1),
■arbeiten aus Phänomenen der Lebenswelt und präsentativen Materialien abstra-
hierend relevante philosophische Fragen heraus und erläutern diese differenziert
(MK2),
■ermitteln in komplexeren philosophischen Texten das diesen jeweils zugrunde
liegende Problem bzw. ihr Anliegen sowie die zentrale These (MK3),
■identifizieren in komplexeren philosophischen Texten Sachaussagen und Wertur-
teile, Begriffsbestimmungen, Behauptungen, Begründungen, Voraussetzungen,
Folgerungen, Erläuterungen und Beispiele (MK4),
■analysieren den Argumentationsaufbau und die Argumentationsstruktur in kom-
plexeren philosophischen Texten und interpretieren wesentliche Aussagen (MK5),
■entwickeln mithilfe heuristischer Verfahren (u. a. Gedankenexperimenten, fikti-
ven Dilemmata) eigene philosophische Gedanken und gedankliche Modelle und
erläutern diese differenziert (MK6),
■bestimmen philosophische Begriffe mithilfe verschiedener definitorischer Verfah-
ren und grenzen sie voneinander ab (MK7),
■entwickeln unter bewusster Ausrichtung an einschlägigen Argumentationsverfah-
ren (u. a. Toulmin-Schema) komplexere philosophische Argumentationen (MK8),
■recherchieren Informationen, Hintergrundwissen sowie die Bedeutung von Fremd-
wörtern und Fachbegriffen unter Zuhilfenahme von (auch digitalen) Lexika und
fachspezifischen Nachschlagewerken und Darstellungen (MK9).
33

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
VERFAHREN DER DARSTELLUNG UND PRÄSENTATION
Die Schülerinnen und Schüler
■stellen komplexere philosophische Sachverhalte und Zusammenhänge in diskursi-
ver Form strukturiert und begrifflich klar dar (MK10),
■stellen komplexere philosophische Sachverhalte und Zusammenhänge in prä-
sentativer Form (u. a. Visualisierung, bildliche und szenische Darstellung) dar
(MK11),
■geben Kernaussagen und Gedanken- bzw. Argumentationsgang komplexerer phi-
losophischer Texte in eigenen Worten und distanziert, unter Zuhilfenahme eines
angemessenen Textbeschreibungsvokabulars, wieder, erläutern ihr Vorgehen und
belegen Interpretationen durch korrekte Nachweise (MK12),
■stellen in einer differenzierten Argumentation (u. a. philosophische Disputation,
philosophischer Essay) abwägend komplexere philosophische Probleme und
Problemlösungsbeiträge dar (MK13).
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■bewerten differenziert die Überzeugungskraft philosophischer Positionen und
Denkmodelle im Hinblick auf den Einbezug wesentlicher Aspekte der zugrunde
liegenden Problemstellung sowie im Hinblick auf die Erklärung von in ihrem
Kontext relevanten Phänomenen (UK1),
■erörtern abwägend prinzipielle Voraussetzungen und Konsequenzen philosophi-
scher Positionen und Denkmodelle (UK2),
■beurteilen die gedankliche bzw. argumentative Konsistenz und Kohärenz philoso-
phischer Positionen und Denkmodelle (UK3),
■bewerten kriteriengeleitet und differenziert argumentierend die Tragfähigkeit
philosophischer Positionen und Denkmodelle zur Orientierung in grundlegenden
Fragen des Daseins und gegenwärtigen gesellschaftlich-politischen Problemlagen
(UK4),
■erörtern argumentativ abwägend komplexere philosophische Probleme unter
Bezugnahme auf relevante philosophische Positionen und Denkmodelle (UK5).
34

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Qualifikationsphase
HANDLUNGSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■entwickeln auf der Grundlage philosophischer Positionen und Denkmodelle dif-
ferenziert verantwortbare Handlungsoptionen für aus der Alltagswirklichkeit er-
wachsende Problemstellungen (HK1),
■rechtfertigen eigene Entscheidungen und Handlungen differenziert durch plausi-
ble Gründe und Argumente im Rückgriff auf das Orientierungspotential philoso-
phischer Positionen und Denkmodelle (HK2),
■vertreten im Rahmen rationaler Diskurse im Unterricht ihre eigene Position und
gehen argumentativ und klärend auch auf andere Positionen ein (HK3),
■beteiligen sich mit fundierten philosophischen Beiträgen an der Diskussion allge-
mein-menschlicher und gegenwärtiger gesellschaftlich-politischer Fragestellungen
(HK4).
▷◁
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung
der nachfolgenden, für die Qualifikationsphase obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt
werden:
󰆄Das Selbstverständnis des Menschen
󰆅Werte und Normen des Handelns
󰆆Zusammenleben in Staat und Gesellschaft
󰆇Geltungsansprüche der Wissenschaften Institutionen
Bezieht man die übergeordneten Kompetenzerwartungen sowie die unten aufge-
führten inhaltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden
konkretisierten Kompetenzerwartungen.
Inhaltsfeld 󰆄
Das Selbstverständnis des Menschen
Inhaltliche Schwerpunkte
Der Mensch als Natur- und Kulturwesen
Das Verhältnis von Leib und Seele
Der Mensch als freies und selbstbestimmtes Wesen
Das Menschenbild der Neurowissenschaften und der Forschungen zur Künstli-
chen Intelligenz
35

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□rekonstruieren den Menschen als Kulturwesen bestimmende anthropologische Po-
sitionen in ihrem gedanklichen Aufbau und erläutern differenziert die Bedeutung
zentraler Elemente von Kultur für den Menschen,
□analysieren ein dualistisches und ein monistisches Denkmodell zum Leib-Seele-
Problem in seinem argumentativen Aufbau und grenzen diese Denkmodelle von-
einander ab,
□erklären philosophische Begriffe und Positionen, die das Verhältnis von Leib
und Seele unterschiedlich festlegen (u. a. Dualismus, Monismus, Materialismus,
Reduktionismus),
□stellen die Frage nach der Freiheit des menschlichen Willens als philosophisches
Problem dar und grenzen dabei Willens- von Handlungsfreiheit ab,
□analysieren und rekonstruieren eine komplexere die Willensfreiheit verneinende
und verschiedene sie bejahende Auffassungen des Menschen in ihrem argumen-
tativen Aufbau und ordnen diese als deterministisch bzw. indeterministisch ein,
□erläutern eine die Willensfreiheit verneinende und die sie bejahenden Auffassun-
gen des Menschen im Kontext von Entscheidungssituationen,
□analysieren eine aus den Ergebnissen der Neurowissenschaften und der Forschun-
gen zur Künstlichen Intelligenz (KI) abgeleitete reduktionistische Auffassung des
Menschen in ihrem argumentativen Aufbau,
□rekonstruieren eine philosophische Position, die sich kritisch mit einem reduktio-
nistischen Menschenbild auseinandersetzt, in ihrem argumentativen Aufbau.
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□bewerten kriteriengeleitet und differenziert argumentierend die Tragfähigkeit der
behandelten anthropologischen Positionen zur Orientierung in grundlegenden
Fragen des Daseins,
□erörtern unter Bezugnahme auf die behandelten kulturanthropologischen Positio-
nen argumentativ abwägend die Frage nach der Bedeutung von Natur und Kultur
für den Menschen,
□beurteilen die argumentative Konsistenz und Kohärenz einer aus den Forschungen
zur Künstlichen Intelligenz abgeleiteten naturalisierenden bzw. reduktionistischen
Erklärung des Menschen,
36

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Qualifikationsphase
□erörtern unter Bezugnahme auf eine reduktionistische Erklärung des Menschen
und deren Kritik argumentativ abwägend die Frage, ob und inwiefern das Wesen
des Menschen naturalisierend bzw. funktionalistisch erklärbar ist,
□erörtern abwägend Konsequenzen einer deterministischen und indeterministi-
schen Position im Hinblick auf die Verantwortung des Menschen für sein Handeln
(u. a. die Frage nach dem Sinn von Strafe, dem Stellenwert von Erziehung),
□erörtern argumentativ abwägend das Problem der Willensfreiheit und ihrer Denk-
möglichkeit sowie die Frage nach der Relevanz unterschiedlicher Positionen zur
Willensfreiheit für das Selbstverständnis des Menschen.
Inhaltsfeld 󰆅
Werte und Normen des Handelns
Inhaltliche Schwerpunkte
Grundsätze eines gelingenden Lebens
Nützlichkeit und Pflicht als ethische Prinzipien
Verantwortung in ethischen Anwendungskontexten
Unterschiedliche Grundlagen moralischer Orientierungen
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□rekonstruieren unterschiedliche philosophische Antworten auf die Frage nach
dem gelingenden Leben in ihrem gedanklichen Aufbau, vergleichen diese und
ordnen sie in das eudämonistische Denken ein,
□analysieren auf quantitativer und qualitativer Nutzenabwägung wie auf Präfe-
renzabwägung basierende ethische Positionen in ihrem gedanklichen Aufbau und
grenzen sie voneinander ab,
□erläutern die verschiedenen utilitaristischen Positionen an unterschiedlichen Bei-
spielen und in diversen Anwendungskontexten,
□analysieren eine auf dem Prinzip der Pflicht basierende ethische Position in ih-
rem gedanklichen Aufbau und vergleichen sie mit konsequentialistischen bzw.
utilitaristischen Positionen,
□analysieren und rekonstruieren eine Verantwortung in ethischen Anwendungs-
kontexten begründende Position (u. a. für die Bewahrung der Natur bzw. für den
37

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
Schutz der Menschenwürde in der Medizinethik) in ihren wesentlichen gedankli-
chen Schritten und erläutern sie an Beispielen,
□rekonstruieren eine das Gefühl als Grundlage für moralische Orientierung setzen-
de ethische Position in ihrem gedanklichen Aufbau und ordnen sie als emotivisti-
schen Ansatz ein,
□rekonstruieren eine die diskursive Vernunft als Grundlage für moralische Orientie-
rungen setzende ethische Position in ihrem gedanklichen Aufbau und ordnen sie
als diskurstheoretischen Ansatz ein.
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□erörtern unter Bezugnahme auf die behandelten eudämonistischen Positionen ar-
gumentativ abwägend die Frage nach den Grundsätzen, die zu einem gelingenden
Leben beitragen und vor anderen verantwortbar sind,
□bewerten differenziert die Überzeugungskraft der behandelten utilitaristischen
und deontologischen Positionen im Hinblick auf die Klärung moralisch relevanter
Phänomene (u. a. Gewissen, Pflichtenkollision),
□bewerten kriteriengeleitet und differenziert argumentierend die Tragfähigkeit
der utilitaristischen und deontologischen Positionen zur Orientierung in Fragen
moralischen Handelns,
□erörtern unter Bezugnahme auf die behandelten utilitaristischen und deontologi-
schen Positionen argumentativ abwägend die Frage, ob sich das Handeln eher
am Nutzenprinzip oder am kategorischen Imperativ ausrichten soll,
□erörtern unter Bezugnahme auf die behandelte verantwortungsethische Position
argumentativ abwägend die Frage nach den Grundsätzen der Verantwortungs-
übernahme in Entscheidungsfeldern angewandter Ethik,
□erörtern unter Bezugnahme auf die behandelte emotivistische und diskurstheoreti-
sche ethische Position argumentativ abwägend die Frage nach den angemessenen
Grundlagen moralischer Orientierungen und ihrer Legitimation.
38

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Qualifikationsphase
Inhaltsfeld 󰆆
Zusammenleben in Staat und Gesellschaft
Inhaltliche Schwerpunkte
Gemeinschaft als Prinzip staatsphilosophischer Legitimation
Individualinteresse und Gesellschaftsvertrag als Prinzip staatsphilosophischer
Legitimation
Konzepte von Demokratie und sozialer Gerechtigkeit
Bedingungen einer dauerhaften Friedensordnung in einer globalisierten Welt
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□stellen die Legitimationsbedürftigkeit staatlicher Herrschaft als philosophisches
Problem dar und entwickeln eigene Lösungsbeiträge in Form von möglichen
Staatsmodellen,
□rekonstruieren ein am Prinzip der Gemeinschaft orientiertes Staatsmodell in sei-
nem gedanklichen Aufbau,
□analysieren unterschiedliche Modelle zur Rechtfertigung des Staates durch einen
Gesellschaftsvertrag in ihrem gedanklichen Aufbau und stellen gedankliche Bezüge
zwischen ihnen im Hinblick auf die Konzeption des Naturzustandes und der
Staatsform her,
□erläutern den Begriff des Kontraktualismus als Form der Staatsbegründung und
ordnen die behandelten Modelle in die kontraktualistische Begründungstradition
ein,
□analysieren und rekonstruieren eine staatsphilosophische Position zur Bestim-
mung von Demokratie und eine zur Bestimmung von sozialer Gerechtigkeit in
ihrem gedanklichen Aufbau,
□stellen differenziert gedankliche Bezüge zwischen den Positionen zur Bestimmung
von Demokratie und sozialer Gerechtigkeit her und ordnen sie in die Tradition der
Begründung des modernen demokratischen Rechtsstaates ein,
□stellen globale Probleme als Bedrohung für die friedliche Koexistenz der Völker
und Staaten dar und entwickeln eigene Lösungsbeiträge zum Zusammenleben
der Völker und Staaten angesichts dieser Probleme,
39

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
□rekonstruieren ein Denkmodell zur Herstellung bzw. Sicherung des internationa-
len Friedens in seiner gedanklichen Abfolge und ordnen es in die Tradition der
Theorien zur politischen Friedenssicherung ein.
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□erörtern abwägend die anthropologischen Voraussetzungen der behandelten
Staatsmodelle und deren Konsequenzen,
□bewerten differenziert die Überzeugungskraft der behandelten kontraktualisti-
schen Staatsmodelle im Hinblick auf die Legitimation eines Staates angesichts der
Freiheitsansprüche des Individuums,
□bewerten kriteriengeleitet und differenziert argumentierend die Tragfähigkeit der
behandelten kontraktualistischen Staatsmodelle zur Orientierung in gegenwärti-
gen politischen Problemlagen,
□bewerten kriteriengeleitet und differenziert argumentierend die Tragfähigkeit der
behandelten Positionen zur Bestimmung von Demokratie und sozialer Gerechtig-
keit,
□erörtern argumentativ abwägend das Problem einer unter gegenwärtigen Verhält-
nissen tragfähigen Bestimmung von Demokratie und sozialer Gerechtigkeit und
greifen dabei auf relevante Positionen zu ihrer Bestimmung zurück,
□bewerten kriteriengeleitet und differenziert argumentierend die Tragfähigkeit des
behandelten Denkmodells zur Herstellung bzw. Sicherung des internationalen
Friedens,
□erörtern argumentativ abwägend die Frage nach der sichersten Weltfriedensord-
nung und greifen dabei auf relevante Denkmodelle zur Bestimmung der interna-
tionalen Beziehungen zwischen den Völkern bzw. Staaten zurück.
Inhaltsfeld 󰆇
Geltungsansprüche der Wissenschaften
Inhaltliche Schwerpunkte
Erkenntnistheoretische Grundlagen der Wissenschaften
Der Anspruch der Naturwissenschaften auf Objektivität
Erkenntnis in den Geisteswissenschaften
40

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Qualifikationsphase
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□stellen die Frage nach dem besonderen Erkenntnis- und Geltungsanspruch der
Wissenschaften als erkenntnistheoretisches Problem dar und erläutern dieses
differenziert an Beispielen aus ihrem Unterricht in verschiedenen Fächern,
□analysieren eine rationalistische und eine empiristische Position zur Klärung der
Grundlagen naturwissenschaftlicher Erkenntnis in ihrem argumentativen Aufbau
und grenzen diese voneinander ab,
□erklären die begrifflichen Unterschiede zwischen Empirismus und Rationalismus
im Kontext der Frage nach den erkenntnistheoretischen Grundlagen der Natur-
wissenschaften,
□analysieren und rekonstruieren eine erkenntnistheoretische Position, die im Kon-
text der Begründung des Erkenntnisanspruchs neuzeitlicher Naturwissenschaften
Rationalismus und Empirismus verbindet, in ihrem argumentativen Aufbau,
□rekonstruieren ein den Anspruch der Naturwissenschaften auf Objektivität re-
flektierendes Denkmodell in seinem argumentativen Aufbau und erläutern es an
Beispielen aus der Wissenschaftsgeschichte,
□stellen Unterschiede der Erkenntnisverfahren in den Natur- und Geisteswissen-
schaften dar und erläutern sie an Beispielen,
□rekonstruieren ein philosophisches Denkmodell zur Bestimmung der spezifischen
Erkenntnismethoden der Geisteswissenschaften (Hermeneutik) in Abgrenzung
von den Naturwissenschaften in seinem gedanklichen Aufbau.
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□beurteilen die argumentative Konsistenz und Kohärenz der rationalistischen und
empiristischen Position,
□erörtern abwägend Konsequenzen einer empiristischen und einer rationalistischen
Bestimmung der Grundlagen der Naturwissenschaften für deren Erkenntnisan-
spruch,
□erörtern unter Bezugnahme auf die Rationalismus und Empirismus verbinden-
de erkenntnistheoretische Position argumentativ abwägend die Frage nach der
Begründung des Anspruchs von (naturwissenschaftlicher) Erkenntnis auf Allge-
meingültigkeit sowie das Problem der Berechtigung dieses Anspruchs,
41

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
□erörtern abwägend erkenntnistheoretische Voraussetzungen des behandelten
hermeneutischen Modells und dessen Konsequenzen für das Vorgehen in den
Geisteswissenschaften,
□erörtern argumentativ abwägend die Frage nach der Reichweite und dem Wahr-
heitsanspruch naturwissenschaftlicher und geisteswissenschaftlicher Erkenntnis
sowie das Problem, welche Erkenntnisform das Selbstverständnis des Menschen
in der Zukunft vorwiegend prägen soll.
42

3 Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung
Erfolgreiches Lernen ist kumulativ. Entsprechend sind die Kompetenzerwartungen im
Kernlehrplan in der Regel in ansteigender Progression und Komplexität formuliert. Dies
erfordert, dass Lernerfolgsüberprüfungen darauf ausgerichtet sein müssen, Schülerin-
nen und Schülern Gelegenheit zu geben, Kompetenzen, die sie in den vorangegange-
nen Jahren erworben haben, wiederholt und in wechselnden Zusammenhängen unter
Beweis zu stellen. Für Lehrerinnen und Lehrer sind die Ergebnisse der begleitenden
Diagnose und Evaluation des Lernprozesses sowie des Kompetenzerwerbs Anlass, die
Zielsetzungen und die Methoden ihres Unterrichts zu überprüfen und ggf. zu modifizie-
ren. Für die Schülerinnen und Schüler sollen ein den Lernprozess begleitendes Feedback
sowie Rückmeldungen zu den erreichten Lernständen eine Hilfe für die Selbsteinschät-
zung sowie eine Ermutigung für das weitere Lernen darstellen. Die Beurteilung von
Leistungen soll demnach grundsätzlich mit der Diagnose des erreichten Lernstandes
und Hinweisen zum individuellen Lernfortschritt verknüpft sein.
Die Leistungsbewertung ist so anzulegen, dass sie den in den Fachkonferenzen gemäß
Schulgesetz beschlossenen Grundsätzen entspricht, dass die Kriterien für die Notenge-
bung den Schülerinnen und Schülern transparent sind und die Korrekturen sowie die
Kommentierungen den Lernenden auch Erkenntnisse über die individuelle Lernentwick-
lung ermöglichen. Dazu gehören – neben der Etablierung eines angemessenen Umgangs
mit eigenen Stärken, Entwicklungsnotwendigkeiten und Fehlern – insbesondere auch
Hinweise zu individuell erfolgversprechenden allgemeinen und fachmethodischen Lern-
strategien.
Im Sinne der Orientierung an den zuvor formulierten Anforderungen sind grundsätz-
lich alle in Kapitel 2 des Lehrplans ausgewiesenen Kompetenzbereiche („Sachkompe-
tenz“, „Methodenkompetenz“, „Urteilskompetenz“, „Handlungskompetenz“) bei der
Leistungsbewertung angemessen zu berücksichtigen. Überprüfungsformen schriftli-
cher, mündlicher und ggf. praktischer Art sollen deshalb darauf ausgerichtet sein, die
Erreichung der dort aufgeführten Kompetenzerwartungen zu überprüfen. Ein isoliertes,
lediglich auf Reproduktion angelegtes Abfragen einzelner Daten und Sachverhalte al-
lein kann dabei den zuvor formulierten Ansprüchen an die Leistungsfeststellung nicht
gerecht werden.
43

Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung
Die rechtlich verbindlichen Grundsätze der Leistungsbewertung sind im Schulge-
setz sowie in der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für die gymnasiale Oberstufe
(APO-GOSt) dargestellt. Demgemäß sind bei der Leistungsbewertung von Schülerin-
nen und Schülern erbrachte Leistungen in den Beurteilungsbereichen „Schriftliche
Arbeiten/Klausuren“ sowie „Sonstige Leistungen im Unterricht/Sonstige Mitarbeit“
entsprechend den in der APO-GOSt angegebenen Gewichtungen zu berücksichtigen.
Dabei bezieht sich die Leistungsbewertung insgesamt auf die im Zusammenhang mit
dem Unterricht erworbenen Kompetenzen und nutzt unterschiedliche Formen der
Lernerfolgsüberprüfung.
Hinsichtlich der einzelnen Beurteilungsbereiche sind die folgenden Regelungen zu
beachten.
Beurteilungsbereich „Schriftliche Arbeiten/Klausuren“
Für den Einsatz in Klausuren kommen im Wesentlichen Überprüfungsformen – ggf.
auch in Kombination – in Betracht, die im letzten Abschnitt dieses Kapitels aufgeführt
sind. Die Schülerinnen und Schüler müssen mit den Überprüfungsformen, die im Rah-
men von Klausuren eingesetzt werden, vertraut sein und rechtzeitig sowie hinreichend
Gelegenheit zur Anwendung haben.
Über ihre unmittelbare Funktion als Instrument der Leistungsbewertung hinaus sollen
Klausuren im Laufe der gymnasialen Oberstufe auch zunehmend auf die inhaltlichen
und formalen Anforderungen des schriftlichen Teils der Abiturprüfungen vorbereiten.
Dazu gehört u. a. auch die Schaffung angemessener Transparenz im Zusammenhang
mit einer kriteriengeleiteten Bewertung. Beispiele für Prüfungsaufgaben und Auswer-
tungskriterien sowie Konstruktionsvorgaben und Operatorenübersichten können im
Internet auf den Seiten des Schulministeriums abgerufen werden.
Da in Klausuren neben der Verdeutlichung des fachlichen Verständnisses auch die
Darstellung bedeutsam ist, muss diesem Sachverhalt bei der Leistungsbewertung hinrei-
chend Rechnung getragen werden. Gehäufte Verstöße gegen die sprachliche Richtigkeit
führen zu einer Absenkung der Note gemäß APO-GOSt. Abzüge für Verstöße gegen die
sprachliche Richtigkeit sollen nicht erfolgen, wenn diese bereits bei der Darstellungsleis-
tung fachspezifisch berücksichtigt wurden.
In der Qualifikationsphase wird nach Festlegung durch die Schule eine Klausur durch
eine Facharbeit ersetzt. Facharbeiten dienen dazu, die Schülerinnen und Schüler mit
den Prinzipien und Formen selbstständigen, wissenschaftspropädeutischen Lernens
vertraut zu machen. Die Facharbeit ist eine umfangreichere schriftliche Hausarbeit und
selbstständig zu verfassen. Umfang und Schwierigkeitsgrad der Facharbeit sind so zu
44

Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht/Sonstige Mitarbeit“
gestalten, dass sie ihrer Wertigkeit im Rahmen des Beurteilungsbereichs „Schriftliche
Arbeiten/Klausuren“ gerecht wird. Grundsätze der Leistungsbewertung von Fachar-
beiten regelt die Schule. Die Verpflichtung zur Anfertigung einer Facharbeit entfällt bei
Belegung eines Projektkurses.
Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht/Sonstige
Mitarbeit“
Im Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht/Sonstige Mitarbeit“ können
– neben den nachfolgend aufgeführten Überprüfungsformen – vielfältige weitere zum
Einsatz kommen, für die kein abschließender Katalog festgesetzt wird. Im Rahmen der
Leistungsbewertung gelten auch für diese die oben ausgeführten allgemeinen Ansprü-
che der Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung. Im Verlauf der gymnasialen
Oberstufe ist auch in diesem Beurteilungsbereich sicherzustellen, dass Formen, die
im Rahmen der Abiturprüfungen – insbesondere in den mündlichen Prüfungen – von
Bedeutung sind, frühzeitig vorbereitet und angewendet werden.
Zu den Bestandteilen der „Sonstigen Leistungen im Unterricht/Sonstigen Mitarbeit“
zählen u. a. unterschiedliche Formen der selbstständigen und kooperativen Aufgabener-
füllung, Beiträge zum Unterricht, von der Lehrkraft abgerufene Leistungsnachweise wie
z. B. die schriftliche Übung, von der Schülerin oder dem Schüler vorbereitete, in abge-
schlossener Form eingebrachte Elemente zur Unterrichtsarbeit, die z. B. in Form von
Präsentationen, Protokollen, Referaten und Portfolios möglich werden. Schülerinnen
und Schüler bekommen durch die Verwendung einer Vielzahl von unterschiedlichen
Überprüfungsformen vielfältige Möglichkeiten, ihre eigene Kompetenzentwicklung dar-
zustellen und zu dokumentieren.
Der Bewertungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht/Sonstige Mitarbeit“ er-
fasst die im Unterrichtsgeschehen durch mündliche, schriftliche und ggf. praktische
Beiträge sichtbare Kompetenzentwicklung der Schülerinnen und Schüler. Der Stand
der Kompetenzentwicklung in der „Sonstigen Mitarbeit“ wird sowohl durch Beobach-
tung während des Schuljahres (Prozess der Kompetenzentwicklung) als auch durch
punktuelle Überprüfungen (Stand der Kompetenzentwicklung) festgestellt.
Überprüfungsformen
Die Kompetenzerwartungen des Kernlehrplans ermöglichen eine Vielzahl von Überprü-
fungsformen. Im Verlauf der gesamten gymnasialen Oberstufe soll – auch mit Blick auf
45

Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung
die individuelle Förderung – ein möglichst breites Spektrum der genannten Formen in
schriftlichen, mündlichen oder praktischen Kontexten zum Einsatz gebracht werden.
Darüber hinaus können weitere Überprüfungsformen nach Entscheidung der Lehrkraft
eingesetzt werden. Wichtig für die Nutzung der Überprüfungsformen im Rahmen der
Leistungsbewertung ist es, dass sich die Schülerinnen und Schüler zuvor im Rahmen
von Anwendungssituationen hinreichend mit diesen vertraut machen konnten.
Überprüfungsform
Kurzbeschreibung
A Erfassung und Darlegung
eines philosophischen
Problems
Die Schülerinnen und Schüler erfassen auf der Grundlage
der Analyse eines Fallbeispiels bzw. eines präsentativen
oder diskursiven Materials ein philosophisches Problem,
explizieren es und ordnen es ggf. in einen umfassenderen
fachlichen Kontext ein.
B Erörterung eines
philosophischen
Problems
Die Schülerinnen und Schüler erörtern ein philosophi-
sches Problem mit Materialgrundlage (z. B. Texterörte-
rung) oder ohne Materialgrundlage (z. B. Essay), indem
sie das Für und Wider argumentativ abwägen und auf
dieser Grundlage eine eigene Position entwickeln.
C Diskursive oder
präsentative Darstellung
philosophischer
Sachzusammenhänge
Die Schülerinnen und Schüler stellen philosophische Sach-
zusammenhänge dar, indem sie diese in diskursiver Ge-
staltung (z. B. Strukturskizze, Leserbrief; Interview) oder
in künstlerischer Gestaltung (z. B. bildliche oder szenische
Darstellung, die diskursiv ergänzt bzw. kommentiert wird)
zum Ausdruck bringen.
D Bestimmung und
Explikation
philosophischer Begriffe
Die Schülerinnen und Schüler bestimmen grundlegende
philosophische Begriffe, indem sie deren Merkmale dar-
legen, sie von anderen Begriffen abgrenzen und sie in
Anwendungskontexten entfalten.
E Analyse und
Interpretation eines
philosophischen Textes
Die Schülerinnen und Schüler analysieren einen philoso-
phischen Text, indem sie das diesem zugrunde liegende
Problem bzw. Anliegen sowie die zentrale These ermitteln,
den gedanklichen Aufbau bzw. die Argumentationsstruk-
turen darstellen und wesentliche Aussagen interpretieren.
46

Überprüfungsformen
F Rekonstruktion
philosophischer
Positionen und
Denkmodelle
Die Schülerinnen und Schüler rekonstruieren philosophi-
sche Positionen und Denkmodelle in ihren wesentlichen
gedanklichen und argumentativen Schritten unter Fokus-
sierung auf eine vorliegende Problemstellung.
G Darstellung
philosophischer
Positionen in
Anwendungskontexten
Die Schülerinnen und Schüler stellen philosophische Posi-
tionen in Anwendungskontexten dar, indem sie diese in
neuen lebensweltlichen Zusammenhängen darlegen und
ihren diesbezüglichen Problemlösungsbeitrag aufzeigen.
H Vergleich philosophischer
Texte bzw. Positionen
Die Schülerinnen und Schüler vergleichen philosophische
Texte bzw. Positionen, indem sie gedankliche Bezüge zwi-
schen ihnen herstellen, sie voneinander abgrenzen und
sie in umfassendere fachliche Kontexte einordnen.
I
Beurteilung
philosophischer Texte
und Positionen
Die Schülerinnen und Schüler beurteilen philosophische
Texte und Positionen, indem sie deren Voraussetzungen
und Konsequenzen aufzeigen, ihre gedankliche bzw. argu-
mentative Konsistenz sowie ihre Tragfähigkeit bewerten.
47

4 Abiturprüfung
Die allgemeinen Regelungen zur schriftlichen und mündlichen Abiturprüfung, mit denen
zugleich die Vereinbarungen der Kultusministerkonferenz umgesetzt werden, basieren
auf dem Schulgesetz sowie dem entsprechenden Teil der Ausbildungs- und Prüfungs-
ordnung für die gymnasiale Oberstufe.
Fachlich beziehen sich alle Teile der Abiturprüfung auf die in Kapitel 2 dieses Kern-
lehrplans für das Ende der Qualifikationsphase festgelegten Kompetenzerwartungen.
Bei der Lösung schriftlicher wie mündlicher Abituraufgaben sind generell Kompetenzen
nachzuweisen, die im Unterricht der gesamten Qualifikationsphase erworben wurden
und deren Erwerb in vielfältigen Zusammenhängen angelegt wurde.
Die jährlichen „Vorgaben zu den unterrichtlichen Voraussetzungen für die schriftli-
chen Prüfungen im Abitur in der gymnasialen Oberstufe“ (Abiturvorgaben), die auf den
Internetseiten des Schulministeriums abrufbar sind, konkretisieren den Kernlehrplan,
soweit dies für die Schaffung landesweit einheitlicher Bezüge für die zentral gestell-
ten Abiturklausuren erforderlich ist. Die Verpflichtung zur Umsetzung des gesamten
Kernlehrplans bleibt hiervon unberührt.
Im Hinblick auf die Anforderungen im schriftlichen und mündlichen Teil der Abitur-
prüfungen ist grundsätzlich von einer Strukturierung in drei Anforderungsbereiche
auszugehen, die die Transparenz bezüglich des Selbstständigkeitsgrades der erbrachten
Prüfungsleistung erhöhen soll.
• Anforderungsbereich I umfasst das Wiedergeben von Sachverhalten und Kenntnis-
sen im gelernten Zusammenhang, die Verständnissicherung sowie das Anwenden
und Beschreiben geübter Arbeitstechniken und Verfahren.
• Anforderungsbereich II umfasst das selbstständige Auswählen, Anordnen, Ver-
arbeiten, Erklären und Darstellen bekannter Sachverhalte unter vorgegebenen
Gesichtspunkten in einem durch Übung bekannten Zusammenhang und das
selbstständige Übertragen und Anwenden des Gelernten auf vergleichbare neue
Zusammenhänge und Sachverhalte.
• Anforderungsbereich III umfasst das Verarbeiten komplexer Sachverhalte mit dem
Ziel, zu selbstständigen Lösungen, Gestaltungen oder Deutungen, Folgerungen,
Verallgemeinerungen, Begründungen und Wertungen zu gelangen. Dabei wählen
48

Schriftliche Abiturprüfung
die Schülerinnen und Schüler selbstständig geeignete Arbeitstechniken und Ver-
fahren zur Bewältigung der Aufgabe, wenden sie auf eine neue Problemstellung
an und reflektieren das eigene Vorgehen.
Für alle Fächer gilt, dass die Aufgabenstellungen in schriftlichen und mündlichen
Abiturprüfungen alle Anforderungsbereiche berücksichtigen müssen, der Anforderungs-
bereich II aber den Schwerpunkt bildet.
Fachspezifisch ist die Ausgestaltung der Anforderungsbereiche an den Kompetenzer-
wartungen des jeweiligen Kurstyps zu orientieren. Für die Aufgabenstellungen werden
die für Abiturprüfungen geltenden Operatoren des Faches verwendet, die in einem
für die Prüflinge nachvollziehbaren Zusammenhang mit den Anforderungsbereichen
stehen.
Die Bewertung der Prüfungsleistung erfolgt jeweils auf einer zuvor festgelegten
Grundlage, die im schriftlichen Abitur aus dem zentral vorgegebenen kriteriellen Bewer-
tungsraster, im mündlichen Abitur aus dem im Fachprüfungsausschuss abgestimmten
Erwartungshorizont besteht. Übergreifende Bewertungskriterien für die erbrachten
Leistungen sind die Komplexität der Gegenstände, die sachliche Richtigkeit und die
Schlüssigkeit der Aussagen, die Vielfalt der Gesichtspunkte und ihre jeweilige Bedeut-
samkeit, die Differenziertheit des Verstehens und Darstellens, das Herstellen geeigneter
Zusammenhänge, die Eigenständigkeit der Auseinandersetzung mit Sachverhalten und
Problemstellungen, die argumentative Begründung eigener Urteile, Stellungnahmen
und Wertungen, die Selbstständigkeit und Klarheit in Aufbau und Sprache, die Sicherheit
im Umgang mit Fachsprache und -methoden sowie die Erfüllung standardsprachlicher
Normen.
Hinsichtlich der einzelnen Prüfungsteile sind die folgenden Regelungen zu beachten.
Schriftliche Abiturprüfung
Die Aufgaben für die schriftliche Abiturprüfung werden landesweit zentral gestellt. Alle
Aufgaben entsprechen den öffentlich zugänglichen Konstruktionsvorgaben und nutzen
die fachspezifischen Operatoren. Beispiele für Abiturklausuren sind für die Schulen auf
den Internetseiten des Schulministeriums abrufbar.
Für die schriftliche Abiturprüfung enthalten die aufgabenbezogenen Unterlagen
für die Lehrkraft jeweils Hinweise zur Aufgabenart und zugelassenen Hilfsmitteln, die
Aufgabenstellung, die Materialgrundlage, die Bezüge zum Kernlehrplan und zu den
Abiturvorgaben, die Vorgaben für die Bewertung der Schülerleistungen sowie den Be-
49

Abiturprüfung
wertungsbogen zur Prüfungsarbeit. Die Anforderungen an die zu erbringenden Klausur-
leistungen werden durch das zentral gestellte kriterielle Bewertungsraster definiert.
Die Bewertung erfolgt über Randkorrekturen sowie das ausgefüllte Bewertungsraster,
mit dem die Gesamtleistung dokumentiert wird. Für die Berücksichtigung gehäufter
Verstöße gegen die sprachliche Richtigkeit gelten die Regelungen aus Kapitel 3 analog
auch für die schriftliche Abiturprüfung.
Für die schriftliche Abiturprüfung in Philosophie gelten folgende Aufgabenarten:
Aufgabenart
Erläuterung
I
Erschließung eines
philosophischen Textes mit
Vergleich und Beurteilung
Den Schülerinnen und Schülern wird ein ihnen un-
bekannter philosophischer Text vorgelegt, in dem
eine philosophische Position entfaltet wird. Ziel der
Bearbeitung ist
• die Darstellung des philosophischen Problems
bzw. seines Anliegens sowie der zentralen These
und die Rekonstruktion des Gedankengangs in
sachlicher und argumentativer Hinsicht,
• ein Vergleich der in dem Text entfalteten philoso-
phischen Position mit einer aus dem Unterricht
bekannten philosophischen Position, die dazu zu-
nächst zu rekonstruieren ist,
• das Aufzeigen der Voraussetzungen und Konse-
quenzen und die Beurteilung der gedanklichen
Konsistenz und Tragfähigkeit der rekonstruierten
philosophischen Positionen sowie die Entwick-
lung einer eigenen Stellungnahme.
II Erörterung eines
philosophischen Problems
A
auf der Grundlage eines
philosophischen Textes
B
auf der Grundlage einer
oder mehrerer philo-
sophischer Aussagen
C
auf der Grundlage eines
Fallbeispiels
Den Schülerinnen und Schülern wird ein unbekann-
tes Material (ein philosophischer Text, eine oder
mehrere philosophische Aussagen, ein Fallbeispiel)
vorgelegt, aus dem jeweils ein philosophisches Pro-
blem entwickelt werden kann. Ziel der Bearbeitung
ist
• die Darlegung des Problems und seine Einord-
nung in einen umfassenderen fachlichen Kontext,
• die argumentativ-diskursive Erörterung des Pro-
blems unter Bezug auf philosophische Positio-
nen und Denkmodelle, die den Schülerinnen und
Schülern aus dem Unterricht bekannt sind.
50

Mündliche Abiturprüfung
Mündliche Abiturprüfung
Die Aufgaben für die mündliche Abiturprüfung werden dezentral durch die Fachprüferin
bzw. den Fachprüfer – im Einvernehmen mit dem jeweiligen Fachprüfungsausschuss –
gestellt. Dabei handelt es sich um jeweils neue, begrenzte Aufgaben, die dem Prüf-
ling einschließlich der ggf. notwendigen Texte und Materialien für den ersten Teil der
mündlichen Abiturprüfung in schriftlicher Form vorgelegt werden. Die Aufgaben für
die mündliche Abiturprüfung insgesamt sind so zu stellen, dass sie hinreichend breit
angelegt sind und sich nicht ausschließlich auf den Unterricht eines Kurshalbjahres
beschränken. Die Berücksichtigung aller Anforderungsbereiche soll eine Beurteilung
ermöglichen, die das gesamte Notenspektrum umfasst. Auswahlmöglichkeiten für die
Schülerin bzw. den Schüler bestehen nicht. Der Erwartungshorizont ist zuvor mit dem
Fachprüfungsausschuss abzustimmen.
Der Prüfling soll in der Prüfung, die in der Regel mindestens 20, höchstens 30 Minuten
dauert, in einem ersten Teil selbstständig die vorbereiteten Ergebnisse zur gestellten
Aufgabe in zusammenhängendem Vortrag präsentieren. In einem zweiten Teil sollen vor
allem größere fachliche und fachübergreifende Zusammenhänge in einem Prüfungsge-
spräch angesprochen werden. Es ist nicht zulässig, zusammenhanglose Einzelfragen
aneinanderzureihen.
Bei der Bewertung mündlicher Prüfungen liegen der im Fachprüfungsausschuss
abgestimmte Erwartungshorizont sowie die eingangs dargestellten übergreifenden
Kriterien zugrunde. Die Prüferin oder der Prüfer schlägt dem Fachprüfungsausschuss
eine Note, ggf. mit Tendenz, vor. Die Mitglieder des Fachprüfungsausschusses stimmen
über diesen Vorschlag ab.
Bei der Aufgabe für die mündliche Abiturprüfung in Philosophie ist die zeitliche
Begrenzung durch die Dauer der Vorbereitungszeit zu beachten. Das Material für den
ersten Teil der Prüfung wird daher von geringerem Umfang sein als bei einer Aufgabe für
die schriftliche Prüfung. Auch Komplexität und Anzahl der Teilaufgaben berücksichtigen
die Dauer der Vorbereitungszeit.
Besondere Lernleistung
Schülerinnen und Schüler können in die Gesamtqualifikation eine besondere Lern-
leistung einbringen, die im Rahmen oder Umfang eines mindestens zwei Halbjahre
umfassenden Kurses erbracht wird. Als besondere Lernleistung können ein umfassen-
der Beitrag aus einem von den Ländern geförderten Wettbewerb, die Ergebnisse des
51

Abiturprüfung
Projektkurses oder eines umfassenden fachlichen oder fachübergreifenden Projektes
gelten.
Die Absicht, eine besondere Lernleistung zu erbringen, muss spätestens zu Beginn des
zweiten Jahres der Qualifikationsphase bei der Schule angezeigt werden. Die Schulleite-
rin oder der Schulleiter entscheidet in Abstimmung mit der Lehrkraft, die als Korrektor
vorgesehen ist, ob die vorgesehene Arbeit als besondere Lernleistung zugelassen wer-
den kann. Die Arbeit ist spätestens bis zur Zulassung zur Abiturprüfung abzugeben,
nach den Maßstäben und dem Verfahren für die Abiturprüfung zu korrigieren und zu
bewerten. Ein Rücktritt von der besonderen Lernleistung muss bis zur Entscheidung
über die Zulassung zur Abiturprüfung erfolgt sein.
In einem Kolloquium von in der Regel 30 Minuten, das im Zusammenhang mit der
Abiturprüfung nach Festlegung durch die Schulleitung stattfindet, stellt der Prüfling
vor einem Fachprüfungsausschuss die Ergebnisse der besonderen Lernleistung dar,
erläutert sie und antwortet auf Fragen. Die Endnote wird aufgrund der insgesamt in
der besonderen Lernleistung und im Kolloquium erbrachten Leistungen gebildet; eine
Gewichtung der Teilleistungen findet nicht statt. Bei Arbeiten, an denen mehrere Schü-
lerinnen und Schüler beteiligt werden, muss die individuelle Schülerleistung erkennbar
und bewertbar sein.
52

5 Anhang – Progressionstabelle zu den übergeordneten
Kompetenzerwartungen
Einführungsphase
Grundkurs
Leistungskurs
S
Die Schülerinnen und Schüler …
Die Schülerinnen und Schüler …
Die Schülerinnen und Schüler …
■stellen grundlegende philoso-
phische Problemstellungen in
unterschiedlichen inhaltlichen
und lebensweltlichen Kontexten
dar und erläutern sie (SK),
■stellen verschiedene philoso-
phische Problemstellungen in
unterschiedlichen inhaltlichen
und lebensweltlichen Kontexten
dar und erläutern sie (SK),
■stellen verschiedene philoso-
phische Problemstellungen in
unterschiedlichen inhaltlichen
und lebensweltlichen Kontexten
dar und erläutern sie diﬀerenziert
(SK),
■entwickeln eigene philoso-
phisch dimensionierte Ideen zur
Lösung elementarer philosophi-
scher Problemstellungen (SK),
■entwickeln eigene Lösungsan-
sätze für philosophische Problem-
stellungen (SK),
■entwickeln eigene Lösungsbei-
träge für komplexere philosophi-
sche Problemstellungen (SK),
■analysieren und rekonstruieren
philosophische Ansätze in ihren
Grundgedanken (SK),
■analysieren und rekonstruie-
ren philosophische Positionen
und Denkmodelle in ihren we-
sentlichen gedanklichen bzw.
argumentativen Schritten (SK),
■analysieren und rekonstruieren
komplexere philosophische Posi-
tionen und Denkmodelle in ihrem
gedanklichen bzw. argumentati-
ven Aufbau (SK),
■erklären grundlegende philoso-
phische Begriﬀe und im Kontext
von Begründungszusammenhän-
gen vorgenommene begriﬄiche
Unterscheidungen (SK),
■erklären philosophische Be-
griﬀe und im Kontext von Be-
gründungszusammenhängen
vorgenommene begriﬄiche Un-
terscheidungen (SK),
■erklären philosophische Begrif-
fe und im Kontext von Begrün-
dungszusammenhängen vorge-
nommene begriﬄiche Unterschei-
dungen und Leitvorstellungen
(SK),
(Fortsetzung nächste Seite …)
53

Anhang – Progressionstabelle zu den übergeordneten Kompetenzerwartungen
(… Fortsetzung)
Einführungsphase
Grundkurs
Leistungskurs
■erläutern philosophische An-
sätze an Beispielen und in Anwen-
dungskontexten (SK),
■erläutern philosophische Po-
sitionen und Denkmodelle an
Beispielen und in Anwendungs-
kontexten (SK),
■erläutern komplexere philo-
sophische Positionen und Denk-
modelle an Beispielen und in
Anwendungskontexten (SK),
■stellen gedankliche Bezüge zwi-
schen philosophischen Ansätzen
her und grenzen diese voneinan-
der ab (SK).
■stellen gedankliche Bezüge zwi-
schen philosophischen Positionen
und Denkmodellen her, grenzen
diese voneinander ab und ordnen
sie in umfassendere fachliche
Kontexte ein (SK).
■stellen diﬀerenziert gedank-
liche Bezüge zwischen philoso-
phischen Positionen und Denk-
modellen her, grenzen diese
voneinander ab und ordnen sie in
umfassendere fachliche Kontexte
ein (SK).
M
VP
Die Schülerinnen und Schüler …
Die Schülerinnen und Schüler …
Die Schülerinnen und Schüler …
■beschreiben Phänomene der
Lebenswelt vorurteilsfrei und
ohne verfrühte Klassiﬁzierung
(MK),
■beschreiben Phänomene der
Lebenswelt vorurteilsfrei und
sprachlich genau ohne verfrühte
Klassiﬁzierung (MK),
■beschreiben Phänomene der
Lebenswelt vorurteilsfrei und
sprachlich genau in bewusster Ab-
grenzung von wissenschaftlichen
Klassiﬁzierungen (MK),
■arbeiten aus Phänomenen der
Lebenswelt und präsentativen
Materialien verallgemeinernd
relevante philosophische Fragen
heraus (MK),
■arbeiten aus Phänomenen der
Lebenswelt und präsentativen
Materialien abstrahierend re-
levante philosophische Fragen
heraus und erläutern sie (MK),
■arbeiten aus Phänomenen der
Lebenswelt und präsentativen
Materialien abstrahierend re-
levante philosophische Fragen
heraus und erläutern diese diﬀe-
renziert (MK),
■ermitteln in einfacheren phi-
losophischen Texten das diesen
jeweils zugrunde liegende Pro-
blem bzw. ihr Anliegen sowie die
zentrale These (MK),
■ermitteln in philosophischen
Texten das diesen jeweils zugrun-
de liegende Problem bzw. ihr
Anliegen sowie die zentrale These
(MK),
■ermitteln in komplexeren phi-
losophischen Texten das diesen
jeweils zugrunde liegende Pro-
blem bzw. ihr Anliegen sowie die
zentrale These (MK),
(Fortsetzung nächste Seite …)
54

Anhang – Progressionstabelle zu den übergeordneten Kompetenzerwartungen
(… Fortsetzung)
Einführungsphase
Grundkurs
Leistungskurs
■identiﬁzieren in einfacheren
philosophischen Texten Sachaus-
sagen und Werturteile, Begriﬀs-
bestimmungen, Behauptungen,
Begründungen, Erläuterungen
und Beispiele (MK),
■identiﬁzieren in philosophi-
schen Texten Sachaussagen und
Werturteile, Begriﬀsbestimmun-
gen, Behauptungen, Begründun-
gen, Voraussetzungen, Folgerun-
gen, Erläuterungen und Beispiele
(MK),
■identiﬁzieren in komplexeren
philosophischen Texten Sachaus-
sagen und Werturteile, Begriﬀs-
bestimmungen, Behauptungen,
Begründungen, Voraussetzungen,
Folgerungen, Erläuterungen und
Beispiele (MK),
■analysieren die gedankliche Ab-
folge von philosophischen Texten
und interpretieren wesentliche
Aussagen (MK),
■analysieren den gedanklichen
Aufbau und die zentralen Argu-
mentationsstrukturen in philoso-
phischen Texten und interpretie-
ren wesentliche Aussagen (MK),
■analysieren den Argumenta-
tionsaufbau und die Argumen-
tationsstruktur in komplexeren
philosophischen Texten und inter-
pretieren wesentliche Aussagen
(MK),
■entwickeln mithilfe heuristi-
scher Verfahren (u. a. Gedan-
kenexperimenten, ﬁktiven Di-
lemmata) eigene philosophische
Gedanken (MK),
■entwickeln mithilfe heuristi-
scher Verfahren (u. a. Gedan-
kenexperimenten, ﬁktiven Di-
lemmata) eigene philosophische
Gedanken und erläutern diese
(MK),
■entwickeln mithilfe heuristi-
scher Verfahren (u. a. Gedanken-
experimenten, ﬁktiven Dilemma-
ta) eigene philosophische Ge-
danken und gedankliche Modelle
und erläutern diese diﬀerenziert
(MK),
■bestimmen elementare phi-
losophische Begriﬀe mithilfe
deﬁnitorischer Verfahren (MK),
■bestimmen philosophische
Begriﬀe mithilfe deﬁnitorischer
Verfahren und grenzen sie vonein-
ander an (MK),
■bestimmen philosophische
Begriﬀe mithilfe verschiede-
ner deﬁnitorischer Verfahren
und grenzen sie voneinander ab
(MK),
■argumentieren unter Ausrich-
tung an einschlägigen philosophi-
schen Argumentationsverfahren
(u. a. Toulmin-Schema) (MK),
■argumentieren unter bewusster
Ausrichtung an einschlägigen
philosophischen Argumentations-
verfahren (u. a. Toulmin-Schema)
(MK),
■entwickeln unter bewusster
Ausrichtung an einschlägigen
Argumentationsverfahren (u. a.
Toulmin-Schema) komplexere
philosophische Argumentationen
(MK),
(Fortsetzung nächste Seite …)
55

Anhang – Progressionstabelle zu den übergeordneten Kompetenzerwartungen
(… Fortsetzung)
Einführungsphase
Grundkurs
Leistungskurs
■recherchieren Informationen
sowie die Bedeutung von Fremd-
wörtern und Fachbegriﬀen unter
Zuhilfenahme von (auch digita-
len) Lexika und anderen Nach-
schlagewerken (MK).
■recherchieren Informationen,
Hintergrundwissen sowie die Be-
deutung von Fremdwörtern und
Fachbegriﬀen unter Zuhilfenah-
me von (auch digitalen) Lexika
und fachspeziﬁschen Nachschla-
gewerken (MK).
■recherchieren Informationen,
Hintergrundwissen sowie die Be-
deutung von Fremdwörtern und
Fachbegriﬀen unter Zuhilfenah-
me von (auch digitalen) Lexika
und fachspeziﬁschen Nachschla-
gewerken und Darstellungen
(MK).
VDP
■stellen grundlegende philo-
sophische Sachverhalte in dis-
kursiver Form strukturiert dar
(MK),
■stellen philosophische Sach-
verhalte und Zusammenhänge in
diskursiver Form strukturiert und
begriﬄich klar dar (MK),
■stellen komplexere philoso-
phische Zusammenhänge und
Sachverhalte in diskursiver Form
strukturiert und begriﬄich klar
dar (MK),
■stellen grundlegende philoso-
phische Sachverhalte und Zusam-
menhänge in präsentativer Form
(u. a. Visualisierung, bildliche
und szenische Darstellung) dar
(MK),
■stellen philosophische Sach-
verhalte und Zusammenhänge in
präsentativer Form (u. a. Visuali-
sierung, bildliche und szenische
Darstellung) dar (MK),
■stellen komplexere philoso-
phische Sachverhalte und Zu-
sammenhänge in präsentativer
Darstellungsform (u. a. Visuali-
sierung, bildliche und szenische
Darstellung) dar (MK),
■geben Kernaussagen und
Grundgedanken einfacherer
philosophischer Texte in eigenen
Worten und distanziert, unter Zu-
hilfenahme eines angemessenen
Textbeschreibungsvokabulars,
wieder und verdeutlichen den in-
terpretatorischen Anteil (MK),
■geben Kernaussagen und
Gedanken- bzw. Argumentati-
onsgang philosophischer Texte
in eigenen Worten und distan-
ziert, unter Zuhilfenahme eines
angemessenen Textbeschrei-
bungsvokabulars, wieder und
belegen Interpretationen durch
korrekte Nachweise (MK),
■geben Kernaussagen und
Gedanken- bzw. Argumentati-
onsgang komplexerer philosophi-
scher Texte in eigenen Worten
und distanziert, unter Zuhilfenah-
me eines angemessenen Textbe-
schreibungsvokabulars, wieder,
erläutern ihr Vorgehen und be-
legen Interpretationen durch
korrekte Nachweise (MK),
(Fortsetzung nächste Seite …)
56

Anhang – Progressionstabelle zu den übergeordneten Kompetenzerwartungen
(… Fortsetzung)
Einführungsphase
Grundkurs
Leistungskurs
■stellen philosophische Proble-
me und Problemlösungsbeiträ-
ge in ihrem Für und Wider dar
(MK).
■stellen argumentativ abwä-
gend philosophische Probleme
und Problemlösungsbeiträge
dar, auch in Form eines Essays
(MK).
■stellen in einer diﬀerenzierten
Argumentation (u. a. philosophi-
sche Disputation, philosophischer
Essay) abwägend komplexere
philosophische Probleme und
Problemlösungsbeiträge dar
(MK).
U
Die Schülerinnen und Schüler …
Die Schülerinnen und Schüler …
Die Schülerinnen und Schüler …
■bewerten die Überzeugungs-
kraft philosophischer Ansätze
im Hinblick auf den Einbezug
wesentlicher Aspekte der zugrun-
de liegenden Problemstellung
(UK),
■bewerten die Überzeugungs-
kraft philosophischer Positionen
und Denkmodelle im Hinblick auf
den Einbezug wesentlicher Aspek-
te der zugrunde liegenden Pro-
blemstellung sowie im Hinblick
auf die Erklärung von in ihrem
Kontext relevanten Phänomenen
(UK),
■bewerten diﬀerenziert die
Überzeugungskraft philosophi-
scher Positionen und Denkmodel-
le im Hinblick auf den Einbezug
wesentlicher Aspekte der zugrun-
de liegenden Problemstellung so-
wie im Hinblick auf die Erklärung
von in ihrem Kontext relevanten
Phänomenen (UK),
■erörtern Voraussetzungen und
Konsequenzen philosophischer
Ansätze (UK),
■erörtern abwägend Voraus-
setzungen und Konsequenzen
philosophischer Positionen und
Denkmodelle (UK),
■erörtern abwägend prinzipielle
Voraussetzungen und Konsequen-
zen philosophischer Positionen
und Denkmodelle (UK),
■beurteilen die innere Stimmig-
keit philosophischer Ansätze
(UK),
■beurteilen die gedankliche
bzw. argumentative Konsistenz
philosophischer Positionen und
Denkmodelle (UK),
■beurteilen die gedankliche
bzw. argumentative Konsistenz
und Kohärenz philosophischer
Positionen und Denkmodelle
(UK),
(Fortsetzung nächste Seite …)
57

Anhang – Progressionstabelle zu den übergeordneten Kompetenzerwartungen
(… Fortsetzung)
Einführungsphase
Grundkurs
Leistungskurs
■bewerten begründet die Trag-
fähigkeit philosophischer Ansätze
zur Orientierung in grundlegen-
den Fragen des Daseins und
gegenwärtigen gesellschaftlich-
politischen Problemlagen (UK),
■bewerten kriteriengeleitet und
argumentierend die Tragfähig-
keit philosophischer Positionen
und Denkmodelle zur Orientie-
rung in grundlegenden Fragen
des Daseins und gegenwärtigen
gesellschaftlich-politischen Pro-
blemlagen (UK),
■bewerten kriteriengeleitet und
diﬀerenziert argumentierend die
Tragfähigkeit philosophischer
Positionen und Denkmodelle
zur Orientierung in grundlegen-
den Fragen des Daseins und
gegenwärtigen gesellschaftlich-
politischen Problemlagen (UK),
■erörtern philosophische Pro-
bleme unter Bezug auf relevante
philosophische Ansätze (UK).
■erörtern argumentativ abwä-
gend philosophische Probleme
unter Bezug auf relevante philo-
sophische Positionen und Denk-
modelle (UK).
■erörtern argumentativ abwä-
gend komplexere philosophische
Probleme unter Bezug auf rele-
vante philosophische Positionen
und Denkmodelle (UK).
H
Die Schülerinnen und Schüler …
Die Schülerinnen und Schüler …
Die Schülerinnen und Schüler …
■entwickeln auf der Grundlage
philosophischer Ansätze verant-
wortbare Handlungsperspektiven
für aus der Alltagswirklichkeit
erwachsende Problemstellungen
(HK),
■entwickeln auf der Grundlage
philosophischer Positionen und
Denkmodelle verantwortbare
Handlungsoptionen für aus der
Alltagswirklichkeit erwachsende
Problemstellungen (HK),
■entwickeln auf der Grundlage
philosophischer Positionen und
Denkmodelle diﬀerenziert ver-
antwortbare Handlungsoptionen
für aus der Alltagswirklichkeit
erwachsende Problemstellungen
(HK),
■rechtfertigen eigene Entschei-
dungen und Handlungen durch
philosophisch dimensionierte
Begründungen (HK),
■rechtfertigen eigene Entschei-
dungen und Handlungen durch
plausible Gründe und Argumente
unter Rückgriﬀauf das Orientie-
rungspotential philosophischer
Positionen und Denkmodelle
(HK),
■rechtfertigen eigene Entschei-
dungen und Handlungen diﬀe-
renziert durch plausible Gründe
und Argumente und nutzen da-
bei das Orientierungspotential
philosophischer Positionen und
Denkmodelle (HK),
(Fortsetzung nächste Seite …)
58

Anhang – Progressionstabelle zu den übergeordneten Kompetenzerwartungen
(… Fortsetzung)
Einführungsphase
Grundkurs
Leistungskurs
■vertreten im Rahmen rationa-
ler Diskurse im Unterricht ihre
eigene Position und gehen dabei
auch auf andere Perspektiven ein
(HK),
■vertreten im Rahmen rationa-
ler Diskurse im Unterricht ihre
eigene Position und gehen dabei
auch argumentativ auf andere
Positionen ein (HK),
■vertreten im Rahmen rationa-
ler Diskurse im Unterricht ihre
eigene Position und gehen argu-
mentativ und klärend auch auf
andere Positionen ein (HK),
■beteiligen sich mit philoso-
phisch dimensionierten Beiträgen
an der Diskussion allgemein-
menschlicher und gegenwärtiger
gesellschaftlich-politischer Frage-
stellungen (HK).
■beteiligen sich mit philosophi-
schen Beiträgen an der Diskussi-
on allgemein-menschlicher und
gegenwärtiger gesellschaftlich-
politischer Fragestellungen
(HK).
■beteiligen sich mit fundier-
ten philosophischen Beiträgen
an der Diskussion allgemein-
menschlicher und gegenwärtiger
gesellschaftlich-politischer Frage-
stellungen (HK).
59
