Niedersächsisches 
Kultusministerium 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kerncurriculum  
für die Realschule 
Schuljahrgänge 5 – 10 
 
 
 
 
 
 
 
Werte und Normen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           Niedersachsen 

 
An der Weiterentwicklung des Kerncurriculums für das Unterrichtsfach Werte und Normen in der Re-
alschule waren die nachstehend genannten Personen beteiligt: 
 
Evgeny Kochnev, Clausthal-Zellerfeld 
Kathrin Paul, Oldenburg 
Markus Rassiler, Hannover 
Thorsten Schimschal, Friesoythe 
Till Warmbold, Seelze 
Jörg Weiland, Hildesheim 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Herausgegeben vom Niedersächsischen Kultusministerium (2018) 
30159 Hannover, Schiffgraben 12 
 
 
 
 
 
 
Druck: 
Unidruck 
Weidendamm 19 
30167 Hannover 
 
Das Kerncurriculum kann als PDF-Datei vom Niedersächsischen Bildungsserver (NiBiS) 
(http://www.cuvo.nibis.de) heruntergeladen werden. 

 
Inhalt  
Seite 
 
1 
Bildungsbeitrag des Faches Werte und Normen 
5 
2 
Kompetenzorientierter Unterricht 
9 
2.1 
Kompetenzbereiche 
10 
2.2 
Kompetenzentwicklung 
11 
2.3 
Innere Differenzierung 
14 
3 
Erwartete Kompetenzen 
15 
3.1 
Prozessbezogene Kompetenzbereiche 
15 
3.2 
Inhaltsbezogene Kompetenzbereiche 
16 
3.3 
Kompetenzen nach Doppelschuljahrgängen 
20 
3.3.1 Schuljahrgänge 5 und 6 
20 
3.3.2 Schuljahrgänge 7 und 8 
25 
3.3.3 Schuljahrgänge 9 und 10 
30 
4 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
35 
5 
Aufgaben der Fachkonferenz 
37 
 
Anhang 
38 
A 1 
Operatoren 
38 
A 2 
Übersicht über die verbindlichen Grundbegriffe 
40 
 
 

 
 
 

 
5 
1 
Bildungsbeitrag des Faches Werte und Normen 
Das Unterrichtsfach Werte und Normen leistet einen wichtigen Beitrag, um den Ansprüchen gerecht zu 
werden, die der § 2 des Niedersächsischen Schulgesetzes formuliert. Dem dort verankerten Ziel, „[…] die 
Persönlichkeit der Schülerinnen und Schüler auf der Grundlage des Christentums, des europäischen 
Humanismus und der Ideen der liberalen, demokratischen und sozialen Freiheitsbewegungen“ weiterzu-
entwickeln, trägt das Fach Werte und Normen in besonderem Maße Rechnung. 
Obwohl gesellschaftlich von einem gewissen Konsens über gültige Werte und Normen ausgegangen 
werden kann, wird die Lebenspraxis von häufigen und vielstimmigen Diskussionen über Wertvorstellun-
gen und darauf aufbauende gesellschaftliche Normen geprägt. Dies liegt nicht zuletzt daran, dass sich 
jene Wertvorstellungen und Normen aufgrund politischer, historischer, ökonomischer, gesellschaftlicher 
und religiöser Veränderungen wandeln oder zumindest modifizieren. Mehr oder minder bewusst werden 
Kinder und Jugendliche zu Zeugen dieser Wandlungen und oftmals resultiert daraus eine tief greifende 
Unsicherheit bezüglich der Moralität und Legitimität des eigenen Handelns. Hinzu kommt der Umstand, 
dass Kinder und Jugendliche im Rahmen der vorschulischen und schulischen Sozialisation die Erfahrung 
machen, dass zwischen den subjektiv für gültig erachteten Wertvorstellungen und den Ansprüchen ande-
rer Menschen bzw. Gruppierungen Differenzen bestehen können. Daraus entwickeln sich gegebenenfalls 
Krisen und Konflikte. Den Orientierungsproblemen, die sich daraus ergeben und mit denen Kinder und 
Jugendliche häufig aufwachsen, will das Fach Werte und Normen inhaltlich facettenreich und pädago-
gisch sensibel begegnen.  
Auf der Grundlage der im Grundgesetz, der Niedersächsischen Verfassung sowie dem Niedersächsi-
schen Schulgesetz explizit zum Ausdruck gebrachten Wertvorstellungen werden unterschiedliche Welt-
anschauungen und Wahrheitsauffassungen im Sinne einer prinzipiellen Pluralität berücksichtigt. Ein be-
sonderer Stellenwert kommt in diesem Zusammenhang den Grund- und Menschenrechten und den 
Prinzipien des demokratischen und sozialen Rechtsstaates zu. Dem Menschenbild der Aufklärung ver-
pflichtet, wurzeln diese rechtlichen Bestimmungen in der Überzeugung, dass der Mensch eine spezifi-
sche Würde besitzt, d. h. einen unverfügbaren, nicht im Namen anderer Prinzipien zu relativierenden 
Eigenwert. Der Mensch hat demnach das Recht, seine Persönlichkeit frei und eigenverantwortlich zu 
entfalten und sich als selbstbestimmtes Individuum an der Gestaltung des menschlichen Zusammenle-
bens zu beteiligen. 
Diesen Zielsetzungen verpflichtet, bezieht sich das Unterrichtsfach Werte und Normen auf altersgerecht 
adäquate Problemstellungen und Fragen nicht nur der Religions- und Gesellschaftswissenschaften, son-
dern auch der Philosophie und hier insbesondere auf Fragen der Moralphilosophie bzw. Ethik. Immanuel 
Kants elementare Frage „Was soll ich tun?“ stellt gewissermaßen ein Leitmotiv des Unterrichtsfaches 
Werte und Normen dar. In der Didaktik ist unstrittig, dass diesbezüglicher Unterricht auf aktives, eigen-
ständiges und problemorientiertes Philosophieren und nicht bloß auf rein rezeptives Lernen von philoso-
phiehistorischen Fakten und Systemen abzuzielen habe. Unter diesen Voraussetzungen kann der Unter-
richt im Fach Werte und Normen den Schülerinnen und Schülern ein Rüstzeug bereitstellen, um 
Einsichten in die tragenden Wertvorstellungen und Normen einer menschenwürdigen Gesellschaft sowie 
in die entsprechenden ethischen Grundsätze zu gewinnen und um wesentliche kulturelle, geistige und 
religiöse Bedingungen und Grundlagen der demokratischen Gesellschaftsordnungen kennenzulernen. 

 
6 
Mit Blick auf religiöse bzw. religionswissenschaftliche Unterrichtsinhalte ist zu betonen, dass das Fach 
Werte und Normen die Pluralität unterschiedlicher Wahrheitsansprüche in Religionen und Weltanschau-
ungen thematisiert. 
Zur Wahrung der Freiheit des Glaubens, des Gewissens und des religiösen und weltanschaulichen Be-
kenntnisses verlangt der Unterricht im Fach Werte und Normen die weltanschauliche und religiöse Neu-
tralität des Faches. Der gesetzliche Auftrag weist dem Fach zwar vergleichbare Fragestellungen, Prob-
leme und Sachverhalte zu, wie sie auch im Fach Religion behandelt werden, doch ist die Behandlung 
hier ausdrücklich nicht an die Grundsätze einer Religions- oder Weltanschauungsgemeinschaft gebun-
den. Verbindliche Antworten können daher nur auf der Grundlage der verfassungsmäßigen und dem 
Bildungsauftrag entsprechenden, nicht aber weltanschaulicher und religiöser Prämissen gegeben wer-
den. 
Die unterschiedlichen Wahrheitsansprüche religiöser und weltanschaulicher Art lernen die Schülerinnen 
und Schüler im Unterricht zwar kennen, doch eine spezifische Präferenz für eine dieser Positionen ist 
ausdrücklich nicht intendiert. Der Unterricht im Fach Werte und Normen leitet zur Reflexion über die ver-
schiedenen Orientierungen in der Absicht an, diese bezüglich ihrer Plausibilität, ihrer sozialen Zumutbar-
keit sowie ihres Sinnpotenzials zu unterscheiden. Er vermittelt den Schülerinnen und Schülern die Ein-
sicht, dass es konkurrierende Wahrheits- und Weltauffassungen gibt. Diese erfordern einerseits eine 
Standortbestimmung und andererseits eine Haltung, die von Empathie und Toleranz geprägt ist. Der 
Unterricht im Fach Werte und Normen fördert dadurch die Bereitschaft zu reflektiertem und verantwor-
tungsbewusstem Handeln sich selbst und anderen gegenüber. 
In diesem Sinne also trägt das Unterrichtsfach Werte und Normen zu einer differenzierten Auseinander-
setzung sowohl mit individuell-existenziellen als auch mit gesellschaftlich-globalen Problemfeldern bei 
und fördert dadurch die Persönlichkeitsentwicklung der Schülerinnen und Schüler. Diese sollen ein die 
eigene Persönlichkeit bejahendes und stabiles Ich entwickeln, das sich in Gegenwart und Zukunft den 
zwischenmenschlichen und gesellschaftlichen Anforderungen zu stellen weiß. Die Thematisierung sozia-
ler, ökonomischer, ökologischer und politischer Phänomene und Probleme der nachhaltigen Entwicklung 
leistet einen Beitrag, um wechselseitige Abhängigkeiten und Wertmaßstäbe für eigenes Handeln zu er-
kennen sowie ein Verständnis für gesellschaftliche Entscheidungen zu sensibilisieren. 
Aus den oben genannten Aufgaben des Unterrichtsfaches Werte und Normen lassen sich neben inhaltli-
chen Zielsetzungen auch drei didaktische Prioritäten ableiten: 
‒ Auseinandersetzung mit Wirklichkeit und Wahrheitsansprüchen 
‒ Entwicklung ethischer Urteilsfähigkeit 
‒ Werteorientierung 
 
Auseinandersetzung mit Wirklichkeit und Wahrheitsansprüchen 
Es ist notwendig, dass sich die Schülerinnen und Schüler eigenständig und nachdenklich mit den Bedin-
gungen und Grundlagen philosophischer, weltanschaulicher und religiöser Fragen und Wertvorstellungen 
befassen. Dazu gehören Reflexionen über eigene und fremde Lebensvorstellungen und Auseinanderset-
zungen mit religiös und weltanschaulich begründeten Sinnentwürfen. Das nachvollziehende Kennenler-
nen anderer Lebensordnungen, Sinnentwürfe und Kulturen trägt dabei zur Erweiterung der eigenen 

 
7 
Wahrnehmungsfähigkeit bei. Das Fach Werte und Normen will durch die Kontrastierung des Gewohnten 
mit bisher unbekannten oder weniger vertrauten Perspektiven die Nachdenklichkeit der Schülerinnen und 
Schüler fördern. Dieses Prinzip der Nachdenklichkeit ermöglicht eigenorganisiertes Wissen, mit dem 
Schülerinnen und Schüler in unterschiedlichen Kontexten anwendungsbezogen und angemessen han-
deln können. 
 
Entwicklung ethischer Urteilsfähigkeit 
Es ist Aufgabe des Unterrichts im Fach Werte und Normen, die Schülerinnen und Schüler für die morali-
schen und sittlichen Dimensionen menschlichen Handelns zu sensibilisieren sowie Unterscheidungs- und 
Kritikfähigkeit in der Auseinandersetzung mit Handlungs- und Wertfragen im privaten und öffentlichen 
Leben zu entwickeln. Die Befähigung zur ethischen Urteilsbildung spielt hierbei eine entscheidende Rolle. 
Ethische Urteilsbildung ist für Schülerinnen und Schüler ein schwieriger Prozess, weil ethisches, also 
begründendes bzw. legitimierendes Urteilen Lebenssituationen thematisiert, in denen häufig komplexe 
Entscheidungen anstehen. Dabei sind fundamentale Lebensbedingungen und elementare Lebensbe-
dürfnisse zu berücksichtigen und mögliche Folgen gewählter Handlungsweisen zu antizipieren. Eben hier 
hat der Unterricht im Fach Werte und Normen seinen genuinen Platz, denn die Lernenden erwerben 
durch dieses Fach Kenntnisse und Fähigkeiten zur Anwendung der Kriterien ethischer Argumentations-
weisen. Bei den Schülerinnen und Schülern wird eine Haltung angestrebt, die sich in einer Übernahme 
von Verantwortung niederschlägt. Dies gilt insbesondere vor dem Hintergrund des Einflusses, den mo-
derne Medien auf die Schülerinnen und Schüler ausüben, denn hier sind fachspezifische Kenntnisse, 
Fähigkeiten und Fertigkeiten wie kritisches, differenziertes Urteilsvermögen und verantwortungsvolles, 
prosoziales Handeln von großer Bedeutung. In diesem Sinne leistet das Fach Werte und Normen zusätz-
lich einen wichtigen Beitrag zur Medienbildung. 
 
Werteorientierung  
Der Unterricht im Fach Werte und Normen strebt das übergeordnete Ziel an, dass die Schülerinnen und 
Schüler gesellschaftliche und persönliche Herausforderungen unter den Gesichtspunkten eines guten 
und gerechten Lebens, der Freiheit und Verantwortung, der Pluralität und der Menschenwürde interpre-
tieren und bewerten können. Dieses Ziel kann vorwiegend im Rahmen von Diskursen erreicht werden. 
Daher sollen die Schülerinnen und Schüler dazu befähigt werden, exemplarisch grundlegende Werteori-
entierungen und Normen zu erkennen, die in verschiedenen gesellschaftlichen Diskursen, in Handlungs-
weisen, aber auch in wissenschaftlichen Theorien und Religionen bzw. Weltanschauungen von Bedeu-
tung sind. Diese sollen kritisch hinsichtlich der Frage reflektiert werden, ob sie mit Wertorientierungen des 
Grundgesetzes und dem § 2 NSchG in Einklang zu bringen sind.  
 
 
 

 
8 
Bezugswissenschaften 
Das Unterrichtsfach Werte und Normen bezieht sich in erster Linie auf Problemstellungen 
‒ der Philosophie, 
‒ der Religionswissenschaft, 
‒ geeigneter Gesellschaftswissenschaften.1 
 
Philosophischer Bezug 
Die Schülerinnen und Schüler setzen sich mit individuellen und gesellschaftlichen Herausforderungen 
unter besonderer Berücksichtigung ausgewählter philosophischer Aspekte und Fragestellungen ausein-
ander. Dies erfordert die Einbeziehung von Überlegungen aus den Bereichen der praktischen Philoso-
phie, vor allem der angewandten Ethik. Im Unterricht der Realschule sind dabei z.T. auch umfassende 
Begründungen bzw. Herleitungen normativer Modelle zu berücksichtigen. Hierbei sollten in geeignetem 
Umfang auch Originaltexte einbezogen werden. 
Neben der philosophischen Ethik sind zudem auch Gesichtspunkte aus der Anthropologie und der Er-
kenntnistheorie zu thematisieren. Besonderes Gewicht haben auch ethische Akzentuierungen der Religi-
onen bzw. Weltanschauungen. Geeignete Forschungsergebnisse der Naturwissenschaften sind bei der 
Erörterung bestimmter ethischer Fragen in angemessener Weise einzubeziehen. 
 
Religionswissenschaftlicher Bezug 
Der Unterricht im Fach Werte und Normen soll religionskundliche Kenntnisse und den Zugang zu weltan-
schaulichen und religiösen Fragen vermitteln (vgl. § 128 NSchG). 
Die Schülerinnen und Schüler sind also mit Weltanschauungen und Religionen und deren Wirkungsge-
schichten wie Orientierungsmöglichkeiten bekannt zu machen. Der kulturelle Erfahrungsraum von Schü-
lerinnen und Schülern, weltanschauliche sowie auch religiöse Daseinsentwürfe sind in den Unterricht 
einzubeziehen. Die christlich-abendländischen Traditionen spielen hierbei insofern eine größere Rolle, 
als sie seit Jahrhunderten die Wertvorstellungen, Normen und ethischen Grundsätze der hier lebenden 
Menschen mitgeprägt haben und nach wie vor mitprägen. Diese Aufgaben verlangen den Rückgriff auf 
Begriffe und Forschungsergebnisse der Religionswissenschaft. 
Auch deshalb stimmt sich die Fachkonferenz des Faches Werte und Normen mit den Fachkonferenzen 
der Konfessionen und Religionen bezüglich formaler Vorgaben und der Kooperation, z. B. bei gemein-
samen Exkursionen, ab. 
Gesellschaftswissenschaftlicher Bezug 
Der Unterricht im Fach Werte und Normen soll zum Verständnis der in der Gesellschaft wirksamen Wert-
vorstellungen und Normen beitragen. Dies verlangt neben der philosophischen Reflexion auch empiri-
sche und historische Betrachtungen. So hat der Unterricht die Lernenden mit dem Bestand der demokra-
tischen Grundwerte bekannt zu machen, gesellschaftlich anerkannte moralische und rechtliche Normen 
aufzuzeigen und Aspekte des Werte- und Normenwandels zu untersuchen. Zu diesem Zweck sind insbe-
                                                           
1 Bei bestimmten Fragestellungen sind weitere Einzelwissenschaften zu berücksichtigen, wie zum Beispiel die Rechtswissen- 
schaften oder thematisch relevante Zweige der Naturwissenschaften. 

 
9 
sondere Fragestellungen und Ergebnisse geeigneter Sozialwissenschaften wie Politikwissenschaft, Sozi-
ologie und Psychologie hilfreich. 
Der Unterricht im Fach Werte und Normen leistet auch auf dieser Grundlage einen Beitrag zu den fach-
übergreifenden Bildungsbereichen Bildung für nachhaltige Entwicklung, Gesundheitliche Bildung, Inter-
kulturelle Bildung, Medienbildung, MINT-Bildung, Mobilität, Musisch-ästhetische Bildung, Sprachbildung 
sowie Verbraucherbildung. Dies schließt auch die Berücksichtigung der Vielfalt sexueller Identitäten ein. 
 
Eine zentrale Aufgabe des Unterrichts im Fach Werte und Normen ist es, dazu beizutragen, dass die 
Schülerinnen und Schüler die für den erfolgreichen Schulbesuch und die gesellschaftliche Teilhabe not-
wendigen sprachlichen Kompetenzen erwerben. Die kompetente Verwendung von Sprache ist deshalb 
auch im Fach Werte und Normen Teil des Unterrichts. Im Unterricht geht es darum, die Lernenden 
schrittweise und kontinuierlich von der Verwendung der Alltagssprache zur kompetenten Verwendung der 
Bildungssprache einschließlich der Fachbegriffe aus dem Bereich „Werte und Normen“ zu führen. Die 
Schülerinnen und Schüler erhalten Gelegenheit, die Bildungssprache und die Fachsprache aufzuneh-
men, selbst zu erproben und Sprachbewusstsein zu entwickeln. Dabei werden die verwendeten sprachli-
chen Mittel und die sprachlichen Darstellungsformen zunehmend komplexer. Bei der Planung und Durch-
führung konkreter Unterrichtseinheiten und Unterrichtsstunden ist Sorge dafür zu tragen, dass die 
sprachlichen Kenntnisse nach Bedarf vermittelt und nicht vorausgesetzt werden. 
 
2 
Kompetenzorientierter Unterricht 
Im Kerncurriculum des Faches Werte und Normen werden die Zielsetzungen des Bildungsbeitrags durch 
verbindlich erwartete Lernergebnisse konkretisiert und als Kompetenzen formuliert. Dabei werden im 
Sinne eines Kerns die als grundlegend und unverzichtbar erachteten fachbezogenen Kenntnisse und 
Fertigkeiten vorgegeben.  
Kompetenzen weisen folgende Merkmale auf: 
‒ Sie zielen ab auf die erfolgreiche und verantwortungsvolle Bewältigung von Aufgaben und Pro-
blemstellungen. 
‒ Sie verknüpfen Kenntnisse, Fertigkeiten und Fähigkeiten zu eigenem Handeln. Die Bewältigung 
von Aufgaben setzt gesichertes Wissen und die Beherrschung fachbezogener Verfahren voraus 
sowie die Einstellung und Bereitschaft, diese gezielt einzusetzen. 
‒ Sie stellen eine Zielperspektive für längere Abschnitte des Lernprozesses dar. 
‒ Sie sind für die persönliche Bildung und für die weitere schulische und berufliche Ausbildung von 
Bedeutung und ermöglichen anschlussfähiges Lernen. 
 
Die erwarteten Kompetenzen werden in Kompetenzbereichen zusammengefasst, die das Fach strukturie-
ren. Aufgabe des Unterrichts im Fach Werte und Normen ist es, die Kompetenzentwicklung der Schüle-
rinnen und Schüler anzuregen, zu unterstützen, zu fördern und langfristig zu sichern. Dies gilt auch für 
die fachübergreifenden Zielsetzungen der Persönlichkeitsbildung. 
 

 
10 
2.1 
Kompetenzbereiche 
Das vorliegende Kerncurriculum stellt verbindliche inhalts- und prozessbezogene Kompetenzen dar, die 
durch eine Auseinandersetzung mit jahrgangsspezifischen Leitthemen vermittelt und gefestigt werden. 
Die inhaltsbezogenen Kompetenzbereiche (Kapitel 3.2) bilden dabei die zentralen Orientierungspunkte 
für die Konzeption von Unterrichtssequenzen. Die prozessbezogenen Kompetenzbereiche (Kapitel 
3.1) umreißen die Fähigkeiten und Fertigkeiten, mit denen die Lernenden die inhaltlichen Kompetenzbe-
reiche mit zunehmender Selbstständigkeit erarbeiten.  
Die insgesamt 15 Tabellen sind nach Doppeljahrgängen geordnet und fünf inhaltsbezogenen Kompe-
tenzbereichen zugeordnet. Deren inhaltlicher Zusammenhang und die kumulativ angelegte Strukturierung 
werden jeweils in einem einleitenden Textmodul (Kapitel 2.1.2) erläutert. 
In den Tabellen sind unter der Spaltenüberschrift „Erwartete Kompetenzen“ sowohl inhaltsbezogene als 
auch prozessbezogene Kompetenzen aufgeführt. Damit ergibt sich eine Strukturierung des Lernprozes-
ses, die jedoch nicht die Abfolge einer konkreten Unterrichtseinheit darstellt. Den Kompetenzen sind 
„Mögliche Inhalte für den Kompetenzerwerb“ beigeordnet, die Vorschläge für die unterrichtliche Umset-
zung skizzieren. Für die Planung konkreter Unterrichtseinheiten können innerhalb der Doppeljahrgänge 
die verbindlichen Kompetenzen auch aus verschiedenen Leitthemen flexibel miteinander verknüpft wer-
den. Jede Tabelle weist zudem „Grundbegriffe“ aus, deren Behandlung im Unterricht verbindlich ist. 
Näheres zur konkreten Unterrichtsgestaltung regelt die Fachkonferenz, die Modifikationen in der Zusam-
menstellung der verbindlichen Kompetenzen in thematisch variablen Unterrichtskontexten vereinbaren 
kann (vgl. dazu auch Kapitel 5). 
Die prozessbezogenen Kompetenzbereiche umreißen die Fähigkeiten und Fertigkeiten, mit denen die 
Lernenden die inhaltlichen Kompetenzbereiche mit zunehmender Selbstständigkeit erarbeiten. Folgende 
drei prozessbezogene Bereiche strukturieren den Unterricht, wobei es Überschneidungen und wechsel-
seitige Abhängigkeiten gibt: 
‒ Wahrnehmen und Beschreiben, 
‒ Verstehen und Reflektieren, 
‒ Diskutieren und Urteilen. 
 
Sinnvoll ist die Aufteilung, da sie Trennschärfe in die erwarteten Einzelkompetenzen bringt, die Struktu-
rierung der jeweiligen Unterrichtsprozesse vorgibt und dadurch sowohl für die Lehrkraft als auch für die 
Lernenden thematische Orientierung und didaktische Transparenz bieten. 
Die inhaltsbezogenen Kompetenzbereiche resultieren unter Berücksichtigung der Bezugswissenschaf-
ten aus den didaktischen Bereichen „Auseinandersetzung mit Wirklichkeit und Wahrheitsansprüchen“, 
„Entwicklung ethischer Urteilsfähigkeit“ sowie „Werteorientierung in lebensanschaulichen und religiösen 
Diskursen“ und lauten: 
‒ Fragen nach dem Ich, 
‒ Fragen nach der Zukunft, 
‒ Fragen nach Moral und Ethik, 
‒ Fragen nach der Wirklichkeit, 

 
11 
‒ Fragen nach Orientierungsmöglichkeiten. 
 
Die inhaltsbezogenen Kompetenzbereiche sind im Unterrichtskontext systematisch und kumulativ zu 
festigen. Dies geschieht dadurch, dass den Schuljahrgängen und Kompetenzbereichen altersadäquate 
Leitthemen zugeordnet werden. 
 
2.2 
Kompetenzentwicklung 
Lernen ist ein aktiver Prozess, dessen Gelingen von vielerlei Faktoren abhängt. Eine wesentliche Voraus-
setzung für erfolgreiches Lernen besteht darin, dass einmal erworbene Kompetenzen dauerhaft verfüg-
bar bleiben. Dabei ist zu beachten, dass Wissen „träges“, an spezifische Lernkontexte gebundenes Wis-
sen bleibt, wenn es nicht aktuell und in verschiedenen Kontexten genutzt werden kann. Die Anwendung 
des Gelernten auf neue Themen, die Verankerung des Neuen im schon Bekannten und Gekonnten, der 
Erwerb und die Nutzung von Lernstrategien und die Kontrolle des eigenen Lernprozesses spielen beim 
Kompetenzerwerb eine wichtige Rolle.  
Dieser Prozess beginnt bereits vor der Einschulung, wird in der Schule in zunehmender Ausprägung fort-
gesetzt und auch im beruflichen Leben weitergeführt. Im Unterricht soll der Aufbau von Kompetenzen 
systematisch und kumulativ erfolgen; Wissen und Können sind hier gleichermaßen zu berücksichtigen. 
Dies ist dadurch erreichbar, dass Lerninhalte durch geeignete Wiederholungen und Übungen unter im-
mer neuen Gesichtspunkten dargeboten und früher erworbene Fähigkeiten und Fertigkeiten im Zusam-
menhang mit neuen Inhalten effizient und effektiv wiederholt und vertieft werden. Kompetenzen werden 
also schrittweise erlernt und langfristig gefestigt. 
Grundsätzlich vollzieht sich der Kompetenzerwerb in drei verschiedenen Anforderungsbereichen. Zwar 
gibt es innerhalb der Anforderungsbereiche Überschneidungen, doch prinzipiell können folgende Ebenen 
unterschieden werden:  
‒ Der Anforderungsbereich I („Reproduktion und Beschreibung“) umfasst die Wiederholung zuvor 
erarbeiteter Kompetenzen bzw. die Wiedergabe fachbezogener Sachverhalte. Operatoren aus die-
sem Anforderungsbereich sind z. B. „benennen“, „beschreiben“ oder „zusammenfassen“. 
‒ Der Anforderungsbereich II („Reorganisation und Transfer“) umfasst das selbstständige Übertra-
gen gefestigter Unterrichtsinhalte auf neue, vergleichbare Lernkontexte sowie die eigenständige 
Anordnung und Gewichtung zuvor erworbener Kompetenzen. Operatoren aus diesem Anforde-
rungsbereich sind z. B. „vergleichen“, „erläutern“ oder „einordnen“. 
‒ Der Anforderungsbereich III („Beurteilung und Reflexion“) umfasst ein selbstständiges Deuten und 
differenziertes, begründetes Bewerten von fachbezogenen Sachverhalten bzw. Problemstellungen. 
Operatoren aus diesem Anforderungsbereich sind z. B. „prüfen“, „erörtern“, „beurteilen“. 
Es ist zu beachten, dass gegebenenfalls die Operatoren mehrere Anforderungsbereiche betreffen. Dies 
gilt insbesondere für gestalterische Schüleraktivitäten. 
Die inhalts- wie prozessbezogenen Kompetenzbereiche sind im Unterrichtskontext unter Berücksichti-
gung aller drei Anforderungsbereiche systematisch und kumulativ zu festigen. Dies geschieht dadurch, 

 
12 
dass den Doppelschuljahrgängen und Kompetenzbereichen fünf altersadäquate Leitthemen zugeordnet 
werden: 
 
Inhaltsbezogene 
Kompetenzbereiche 
Leitthemen 
für die Schuljahr-
gänge 5 und 6 
Leitthemen 
für die Schuljahr-
gänge 7 und 8 
Leitthemen 
für die Schuljahr-
gänge 9 und 10 
Fragen nach dem Ich 
Ich und meine  
Beziehungen 
Das Ich und seine 
sozialen Rollen 
Entwicklung und Ge-
staltung von Identität 
Schuljahrgang 9 
Fragen nach der Zukunft 
Glück und Lebens-
gestaltung 
Konstruktiver Umgang 
mit Krisen 
Verantwortung für 
Natur und Umwelt 
Schuljahrgang 9 
Fragen nach Moral 
und Ethik 
Regeln für das  
Zusammenleben 
Liebe und Sexualität 
Ethische Grundlagen 
für Konfliktlösungen 
Schuljahrgang 10 
Fragen nach der 
Wirklichkeit 
Leben in Vielfalt 
Menschenrechte und 
Menschenwürde 
Wahrheit und  
Wirklichkeit 
Schuljahrgang 9 
Fragen nach Orientie-
rungsmöglichkeiten 
Aspekte von  
Religionen und Welt-
anschauungen 
Leben in religiös und 
weltanschaulich ge-
prägten Kulturen 
Deutungsmöglichkei-
ten und -grenzen von 
Religionen und Welt-
anschauungen 
Schuljahrgang 10 
 
 
Bei vertikaler Blickrichtung dokumentiert die Übersicht eine mögliche Abfolge der Leitthemen, die in 
den drei Doppelschuljahrgängen jeweils zu behandeln sind. Die hier skizzierte vertikale Reihenfolge ist 
nicht beliebig gewählt, sondern berücksichtigt eine für die Kompetenzentwicklung günstige Erweiterung 
der Perspektive vom individuellen Nahbereich hin zu einer intersubjektiven und umfassenderen Betrach-
tung (vgl. diesbezüglich auch 2.1). 
Die Fachkonferenz kann die Reihenfolge innerhalb eines Doppelschuljahrgangs allerdings variieren, 
denn die fachspezifischen Propria „Auseinandersetzung mit Wirklichkeit und Wahrheitsansprüchen“, 
„Entwicklung ethischer Urteilsfähigkeit“ sowie „Werteorientierung in lebensanschaulichen und religiösen 
Diskursen“ (vgl. S. 6 ff.) sind in jedem Leitthema der jeweiligen Spalte genauso fest verankert wie die 
prozessbezogenen Kompetenzbereiche, die mit den Inhalten verknüpft sind. Eine thematische wie pro-
zedurale Kohärenz ist daher stets gewährleistet.  
Auf dieser Grundlage ist es möglich, mit Blick auf die Interessen und Rahmenbedingungen der jeweiligen 
Lerngruppe besondere Schwerpunkte zu setzen. Es kann aus Gründen der Zeitersparnis und der sach-
logischen Stringenz durchaus sinnvoll sein, im Rahmen einer Unterrichtseinheit zwei oder sogar mehrere 
Leitthemen zu verbinden: So lassen sich etwa „Ethische Grundlage für Konfliktlösungen“ sowie die Frage 
nach „Wahrheit und Wirklichkeit“ sinnvoll mit religiösen und weltanschaulichen Positionen verknüpfen. 

 
13 
Bei horizontaler Blickrichtung ergibt sich eine Progression innerhalb der Leitthemen für den jeweiligen 
inhaltsbezogenen Kompetenzbereich (vgl. diesbezüglich auch S. 15). Um diese Progression zu einem 
kumulativen Kompetenzerwerb werden zu lassen, ist eine Berücksichtigung der zuvor erworbenen 
Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten notwendig. Beispielsweise ist für das Leitthema „Deutungsmög-
lichkeiten und –grenzen von Religionen und Weltanschauungen“ (im Doppelschuljahrgang 9/10) sicher-
zustellen, dass die Schülerinnen und Schüler über die bis dahin erwarteten Kompetenzen aus dem Be-
reich „Fragen nach Orientierungsmöglichkeiten“ verfügen. 
 
 
 

 
14 
2.3 
Innere Differenzierung 
Aufgrund der unterschiedlichen Lernvoraussetzungen, der individuellen Begabungen, Fähigkeiten und 
Neigungen sowie des unterschiedlichen Lernverhaltens sind differenzierende Lernangebote und Lernan-
forderungen für den Erwerb der vorgegebenen Kompetenzen unverzichtbar. Innere Differenzierung ist  
Grundprinzip in jedem Unterricht.  Dabei werden Aspekte wie z.B. Begabungen, motivationale Orientie-
rung, Geschlecht, Alter, sozialer, ökonomischer und kultureller Hintergrund, Leistungsfähigkeit und 
Sprachkompetenz berücksichtigt. 
Innere Differenzierung beruht einerseits auf der Grundhaltung, Vielfalt und Heterogenität der Schüler-
schaft als Chance und als Bereicherung zu sehen. Andererseits ist sie ein pädagogisches Prinzip für die 
Gestaltung von Unterricht im Allgemeinen und für die Organisation von Lernprozessen im Besonderen, 
auch hinsichtlich der Sozialformen. Eine bedeutsame Rolle kommt dabei dem kooperativen Lernen zu. 
Ziele der inneren Differenzierung sind die individuelle Förderung und die soziale Integration der Schüle-
rinnen und Schüler. 
Aufbauend auf einer Diagnose der individuellen Lernvoraussetzungen unterscheiden sich die Lernange-
bote z. B. in ihrer Offenheit und Komplexität, dem Abstraktionsniveau, den Zugangsmöglichkeiten, den 
Schwerpunkten, den bereitgestellten Hilfen und der Bearbeitungszeit. Geeignete Aufgaben zum Kompe-
tenzerwerb berücksichtigen immer die Prinzipien der Unterrichtsgestaltung. Sie lassen vielfältige Lö-
sungsansätze zu und regen die Kreativität von Schülerinnen und Schülern an. 
Vor allem leistungsschwache Schülerinnen und Schüler brauchen zum Erwerb der verpflichtend erwarte-
ten Kompetenzen des Kerncurriculums vielfältige Übungsangebote, um bereits Gelerntes angemessen 
zu festigen. Die Verknüpfung mit bereits Bekanntem und das Aufzeigen von Strukturen im gesamten 
Kontext des Unterrichtsthemas erleichtern das Lernen. 
Für besonders leistungsstarke Schülerinnen und Schüler werden Lernangebote bereitgestellt, die deutlich 
über die als Kern an alle Schülerinnen und Schüler bereits gestellten Anforderungen hinausgehen und 
einen höheren Anspruch haben. Diese Angebote dienen der Vertiefung und Erweiterung und lassen 
komplexe Fragestellungen zu. 
Innere Differenzierung fordert und fördert fächerübergreifende Kompetenzen wie das eigenverantwortli-
che, selbstständige Lernen und Arbeiten, die Kooperation und Kommunikation in der Lerngruppe sowie 
das Erlernen und Beherrschen wichtiger Lern- und Arbeitstechniken. Um den Schülerinnen und Schülern 
eine aktive Teilnahme am Unterricht zu ermöglichen, ist es vorteilhaft, sie in die Planung des Unterrichts 
einzubeziehen. Dadurch übernehmen sie Verantwortung für den eigenen Lernprozess. Ihre Selbststän-
digkeit wird durch das Bereitstellen vielfältiger Materialien und durch die Möglichkeit eigener Schwer-
punktsetzungen gestärkt. 
Um die Selbsteinschätzung der Schülerinnen und Schüler zu fördern, stellt die Lehrkraft ein hohes Maß 
an Transparenz über die Lernziele, die Verbesserungsmöglichkeiten und die Bewertungsmaßstäbe her. 
Individuelle Lernfortschritte werden wahrgenommen und den Lernenden regelmäßig zurückgespiegelt. Im 
Rahmen von Lernzielkontrollen gelten für alle Schülerinnen und Schüler einheitliche Bewertungsmaßstä-
be. 

 
15 
Zieldifferente Beschulung  
Schülerinnen und Schüler mit einem Bedarf an sonderpädagogischer Unterstützung im Förderschwer- 
punkt Lernen oder im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung werden zieldifferent beschult. Die Be-
schulung von Schülerinnen und Schülern mit einem Bedarf an sonderpädagogischer Unterstützung im 
Förderschwerpunkt Lernen erfolgt in Anlehnung an das Kerncurriculum der Hauptschule. Materialien für 
einen kompetenzorientierten Unterricht im Förderschwerpunkt Lernen sind veröffentlicht.  
Schülerinnen und Schüler mit einem Bedarf an sonderpädagogischer Unterstützung im Förderschwer-
punkt geistige Entwicklung werden nach dem Kerncurriculum für den Förderschwerpunkt geistige Ent-
wicklung unterrichtet.  
 
3 
Erwartete Kompetenzen 
Das Zusammenspiel von prozessbezogenen und inhaltsbezogenen Kompetenzbereichen führt in jedem 
Doppelschuljahrgang zu einem altersangemessenen Kompetenzerwerb.  
In den nachfolgenden tabellarischen Übersichten werden in der jeweils linken Spalte die Kompetenzen 
formuliert, die von den Schülerinnen und Schülern bis zum Ende des jeweiligen Doppelschuljahrgangs 
erworben werden. Diese Kompetenzen sind verbindlich. In der jeweils rechten Spalte hingegen sind als 
Unterrichtsanregungen beispielhaft mögliche Konkretisierungen der erwarteten Kompetenzen aufgeführt. 
Das bedeutet, dass auch andere inhaltliche Akzentuierungen geeignet sein können, um die erwarteten 
Kompetenzen zu erwerben. 
 
3.1 
Prozessbezogene Kompetenzbereiche 
Wahrnehmen und Beschreiben 
In ihrem konkreten Lebensumfeld werden die Schülerinnen und Schüler mit diversen Problemstellungen, 
Widersprüchen und Dilemmata konfrontiert. Aus diesem Grunde ist ihre Fähigkeit zu fördern, Phänomene 
wahrzunehmen, zu beschreiben und zu strukturieren. Dadurch wird ein altersgemäßes Problembewusst-
sein möglich. 
Die Schülerinnen und Schüler … 
‒ stellen ihr Vorwissen, ihr Vorverständnis, ihre aktuellen Eindrücke sowie ihre Gefühle zu moralisch 
relevanten Begebenheiten dar, 
‒ beschreiben ihre Assoziationen zu dem jeweiligen Themenschwerpunkt, 
‒ skizzieren Fragen und Erwartungen zu dem ins Auge gefassten Inhalt. 
 
Verstehen und Reflektieren 
Dieser Kompetenzbereich enthält ein dialogisches bzw. dialektisches Element, da das Vorwissen der 
Lernenden nunmehr mit fachwissenschaftlich relevanten, altersangemessenen und schülerorientierten 
Informationen bzw. Positionen in Bezug gesetzt wird. Während der prozessbezogene Kompetenzbereich 
„Wahrnehmen und Beschreiben“ also primär auf Sensibilisierung bzw. auf die Explikation eines Vorver-

 
16 
ständnisses abzielt, wird jetzt als Dialogpartner quasi ein Experte zurate gezogen, wobei dieser eine 
Vertreterin / ein Vertreter einer Religionsgemeinschaft, ein Text, ein Film, ein Bild o. Ä. sein kann.  
Die Schülerinnen und Schüler … 
‒ untersuchen verschiedene Informationsquellen (z. B. Texte, Filmausschnitte etc.), 
‒ setzen ihr Vorwissen zu Informationsquellen in Beziehung, 
‒ analysieren fachspezifische und themenrelevante Grundbegriffe, 
‒ untersuchen einen normativen Text auf explizite und implizite Prämissen, 
‒ erläutern Fremdperspektiven und untersuchen Gedankenexperimente, 
‒ untersuchen verschiedene ethische Positionen und erfassen deren Tragweite, 
‒ erläutern unterschiedliche Lösungswege für moralische Problemstellungen. 
 
Diskutieren und Urteilen 
Für die Persönlichkeitsentwicklung ist es besonders förderlich, eigene Positionen im Rahmen eines ratio-
nalen, von Offenheit und Fairness geprägten Diskurses zu präsentieren, zu legitimieren und ggf. zu revi-
dieren. Denn erst im argumentativen Austausch mit anderen Menschen kann die Befähigung zur ethi-
schen Urteilsbildung hinreichend entfaltet werden.  
Die Schülerinnen und Schüler … 
‒ erörtern verschiedene Perspektiven und Erwartungshaltungen, 
‒ diskutieren Lösungsstrategien zu moralisch relevanten Konflikten und entwickeln Alternativen, 
‒ entwickeln und prüfen eigenständige und folgerichtige Argumentationen, 
‒ entwickeln ein vorläufiges eigenes Urteil und prüfen potenzielle Folgen, 
‒ stellen das eigene Urteil begründet und differenziert im Diskurs dar und setzen sich mit anderen 
Urteilen auseinander. 
 
3.2 
Inhaltsbezogene Kompetenzbereiche 
Fragen nach dem Ich 
Die Schülerinnen und Schüler fragen danach, wer sie sind und wer sie sein wollen. Die Dringlichkeit die-
ser Fragen wird dadurch erhöht, dass die Schülerinnen und Schüler im schulischen wie im privaten Alltag 
mit zahlreichen Anforderungen konfrontiert werden, aus denen Chancen und Perspektiven, aber auch 
Frustrationen, Ängste und Minderwertigkeitsgefühle erwachsen können.  
Vor diesem Hintergrund ergibt sich die Notwendigkeit, dass die Schülerinnen und Schüler in der Fähigkeit 
gestärkt werden, ihr Leben aktiv, selbstbewusst und realitätsorientiert in die Hand zu nehmen, um ihre 
individuellen Glücksvorstellungen zu verwirklichen. In diesem Zusammenhang ist die Unterscheidung 
zwischen „Sex“ und „Gender“ mit Blick auf individuell geprägte Geschlechtsidentität relevant. 
Im Rahmen des Kompetenzbereichs „Fragen nach dem Ich“ reflektieren die Schülerinnen und Schüler 
deshalb ihre verschiedenen sozialen Rollen, ihre Bedürfnisse und Begabungen sowie die entscheiden-

 
17 
den Phasen ihrer Entwicklung und Sozialisation. Dazu gehört auch die reflektierte Auseinandersetzung 
mit den Phänomenen Krankheit, Tod und Trauer. 
Durch eine intensive Auseinandersetzung mit diesen Aspekten gelangen die Schülerinnen und Schüler 
zu einer reflektierten und differenzierten Einschätzung ihrer Wünsche, Hoffnungen und Ängste. Auf die-
ser Grundlage ist es ihnen möglich, ein positives Selbstwertgefühl zu entwickeln und ihre Persönlichkeit 
eigenverantwortlich und selbstbejahend zu entfalten. 
 
Fragen nach der Zukunft 
Die Schülerinnen und Schüler haben mit Blick auf ihre Zukunft verschiedene, zum Teil sich widerspre-
chende Erwartungen. Diese beziehen sich nicht nur auf Zielvorstellungen für ein persönliches Lebens-
glück sowie eine gelungene individuelle Lebensgestaltung, sondern auch auf gesellschaftliche Pflichten 
innerhalb eines sozialen Rechtsstaats sowie einen verantwortungsvollen Umgang mit Technik und Natur. 
Eine sensible Auseinandersetzung mit diesbezüglichen Fragestellungen stellt für die Schülerinnen und 
Schüler erfahrungsgemäß ein großes Bedürfnis dar. 
Der Prozess des Heranwachsens ist zudem nicht selten mit Phasen mangelnden Selbstwertgefühls und 
einer tiefen Unsicherheit bezüglich individueller Ziele und Bedürfnisse verbunden. Gelegentlich sorgen 
Misserfolg, Langeweile oder ein mangelndes Selbstkonzept gar dafür, dass sich die Schülerinnen und 
Schüler in Süchte und Abhängigkeiten flüchten. 
Der Kompetenzbereich „Fragen nach der Zukunft“ sensibilisiert die Schülerinnen und Schüler für die 
Handlungsspielräume, Chancen, Risiken, Erfordernisse und Verpflichtungen, die für eine Gestaltung der 
Zukunft relevant sind. Die Schülerinnen und Schüler reflektieren ihre Hoffnungen und Befürchtungen 
angesichts kommender Lebensphasen, entwickeln eigene Zielvorstellungen für eine gelungene Gestal-
tung ihrer privaten wie beruflichen Zukunft und analysieren das Spannungsfeld zwischen eigenen Be-
dürfnissen einerseits und gesellschaftlichen Anforderungen andererseits. Sie erhalten Einsicht in die 
Notwendigkeit, die natürlichen Lebensgrundlagen zu erhalten und der Umwelt sowie den Menschen nicht 
nur nach Nützlichkeitsaspekten zu begegnen. Sie setzen sich mit den veränderten Lebensbedingungen 
des Alterns auseinander und steigern dadurch ihre Empathie gegenüber älteren Menschen. Eine intensi-
ve Beschäftigung mit diesen Aspekten leistet somit einen wichtigen Beitrag, damit die Schülerinnen und 
Schüler der Zukunft realistisch, verantwortungsbewusst und selbstbejahend entgegentreten. 
 
Fragen nach Moral und Ethik 
Moralische Normen bieten für die Schülerinnen und Schüler Orientierung und Verlässlichkeit im Alltag. 
Eben dort erfahren die Schülerinnen und Schüler aber auch, dass im menschlichen Miteinander Interes-
sen kollidieren und dass daraus Konflikte erwachsen können. Aus diesen Konflikten ergeben sich oft 
Aggressionen, Ängste und Frustrationen, die in einem Spannungsfeld zu positiven moralischen Orientie-
rungen stehen. Zudem erleben die Schülerinnen und Schüler in ihrem persönlichen Umfeld und auch in 
den Medien, dass Konflikten mit Gewalt oder Gleichgültigkeit begegnet wird. 
Durch eine Auseinandersetzung mit Fragen nach Moral und Ethik werden die Schülerinnen und Schüler 
dafür sensibilisiert, Ausprägungen und Ursachen verschiedener Konflikte zu erkennen und nach Möglich-

 
18 
keiten für eine friedliche Konfliktlösung zu suchen. Dafür ist eine ethische Reflexion über Formen, Fun-
damente und Funktionen verschiedener Absprachen, Regeln und Rituale unabdingbar. Dies gilt nicht nur 
für Aspekte des öffentlichen Lebens, sondern auch mit Blick auf private Bereiche wie Liebe und Sexuali-
tät. Anhand altersangemessener Themenbeispiele lernen die Schülerinnen und Schüler, unterschiedliche 
Wert- und Normvorstellungen und verschiedene Formen von Verantwortung zu beschreiben, zu erklären 
und differenziert zu bewerten. Sie erarbeiten Kriterien für faires und gerechtes Handeln, unterscheiden 
dabei beschreibende von bewertenden und begründenden Ansätzen und artikulieren begründet eigene 
und auch fremde Interessen. 
Auf dieser Basis ist es den Schülerinnen und Schülern möglich, eine eigene Haltung zu den tragenden 
Werten und Normen einer menschenwürdigen und demokratischen Gesellschaft sowie eines gerechten 
und verantwortungsvollen Miteinanders zu entwickeln. Dem Kompetenzbereich „Fragen nach Moral und 
Ethik“ kommt also im Rahmen des zentralen didaktischen Bereichs „Entwicklung der ethischen Urteils-
fähigkeit“ eine besondere Bedeutung zu. 
 
Fragen nach der Wirklichkeit 
Die Lebenswirklichkeit der Schülerinnen und Schüler ist mehr denn je von einer Pluralität verschiedener 
Kulturen, Nationalitäten, Religionen, Weltanschauungen und individuellen Überzeugungen geprägt. Die 
Omnipräsenz moderner Medien trägt zusätzlich dazu bei, dass die Schülerinnen und Schüler mit einer 
Fülle diverser Wahrheits- und Wirklichkeitsvorstellungen konfrontiert werden. Nicht selten dominiert dabei 
eine verzerrte oder zumindest bruchstückhafte Informationsvermittlung, die zu Klischees, Vorurteilen und 
Diskriminierungen führen kann. 
Daraus ergibt sich die Notwendigkeit, den Schülerinnen und Schülern Wege zu einer eigenständigen und 
kritischen Sichtweise auf die unterschiedlichen Wahrheits- und Wirklichkeitskonzeptionen zu eröffnen. 
Auch für eine Auseinandersetzung mit einander widersprechenden Wahrheitsansprüchen sind Empathie-
fähigkeit sowie eine grundsätzliche Toleranzbereitschaft maßgeblich. Toleranz darf dabei nicht mit Belie-
bigkeit und Gleichgültigkeit verwechselt werden. So bilden etwa Menschenwürde und Menschenrechte 
als Normen mit universalem Geltungsanspruch die unverhandelbare Basis der Demokratie und des so-
zialen Rechtsstaats. Der Kompetenzbereich „Fragen nach der Wirklichkeit“ fordert die Schülerinnen und 
Schüler also dazu auf, sich eigene und ihnen begegnende Wahrheits- und Wirklichkeitsvorstellungen 
bewusst zu machen und die Voraussetzungen ihrer Urteile über Wirklichkeit zu reflektieren. Kritisch hin-
terfragen die Schülerinnen und Schüler Vorurteile und Klischees und erweitern durch die Auseinander-
setzung mit unbekannten Lebens- und Sinnentwürfen ihr Fremdverstehen und ihre Fähigkeit zur Per-
spektivenübernahme. Sie prüfen den Inhalt, den Anspruch und die Tragweite von Menschenrechten und 
setzen sich mit Menschenrechtsverletzungen auseinander. Zudem analysieren und erörtern sie die Be-
deutsamkeit, die Chancen und Gefahren verschiedener Medien. Sie überprüfen medieninszenierte Wirk-
lichkeiten auf Evidenz und Plausibilität. Die Schülerinnen und Schüler reflektieren die Perspektivität und 
Selektivität menschlicher Erkenntnis und setzen sich mit Verfahren der Wahrheitsüberprüfung aus-
einander. 

 
19 
In besonderem Maße ist der Kompetenzbereich „Fragen nach der Wirklichkeit“ somit dem zentralen  
didaktischen Bereich der „Auseinandersetzung mit Wirklichkeit und Wahrheitsansprüchen“ verpflichtet. 
Zugleich kommt der Frage nach Wahrheits- und Wirklichkeitskriterien auch für die ethische Urteilsbildung 
eine gewichtige Bedeutung zu, weil fundiertes ethisches Urteilen auf ein differenziertes und wahrheitsori-
entiertes Wirklichkeitsverständnis angewiesen ist. 
 
Fragen nach Orientierungsmöglichkeiten  
Die Beschäftigung mit religiösen bzw. weltanschaulichen Aspekten ist für viele Schülerinnen und Schüler 
ein großes Bedürfnis. Sie fragen nach einem möglichen Sinn der Welt, nach deren Ursprung, nach Ewig-
keit, Endlichkeit und einem möglichen Jenseits sowie nach einer verbindlichen Wertorientierung. Außer-
dem stellt sich die Frage nach der möglichen Existenz eines Gottes bzw. verschiedener Götter. In ihrem 
gesellschaftlichen Umfeld erfahren die Schülerinnen und Schüler durch vielerlei Kontexte und Anlässe, 
dass diesbezügliche Sinn- und Deutungsangebote sowohl religiös als auch säkular orientiert sein kön-
nen. 
Der Kompetenzbereich „Fragen nach Orientierungsmöglichkeiten“ macht die Schülerinnen und Schüler 
mit den Wirkungsgeschichten, den kulturellen Ausprägungen sowie den ethischen Grundsätzen und Ori-
entierungsmöglichkeiten verschiedener Religionen und Weltanschauungen bekannt. Besondere Bedeu-
tung kommt dabei einerseits dem Umstand zu, dass die Schülerinnen und Schüler in einer Kultur leben, 
die weitgehend vom Christentum geprägt ist. Andererseits ist dessen Bindungskraft zunehmend anderen, 
oft auch säkularen Orientierungsangeboten gewichen. 
Die Schülerinnen und Schüler entdecken Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen den Weltreligio-
nen und unterscheiden Deutungen von Religion. Zudem analysieren sie Zusammenhänge zwischen Re-
ligion und angewandter Ethik und erörtern religionskritische Positionen. 
Durch den Kompetenzbereich „Fragen nach Orientierungsmöglichkeiten“ gelangen die Schülerinnen und 
Schüler somit zu religionskundlichen Kenntnissen und zu einer eigenständigen wie nachdenklichen Aus-
einandersetzung mit religiös bzw. weltanschaulich begründeten Entwürfen von Lebenssinn und Lebens-
gestaltung. 
 
 

 
20 
3.3 
Kompetenzen nach Doppelschuljahrgängen 
3.3.1 Schuljahrgänge 5 und 6 
Inhaltsbezogener Kompetenzbereich: 
Fragen nach dem Ich 
Leitthema: 
Ich und meine Beziehungen 
Erwartete Kompetenzen am Ende von  
Schuljahrgang 6 
Mögliche Inhalte 
für den Kompetenzerwerb 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
 
 
beschreiben Merkmale von Freundschaften. 
 
Unterstützung, Vertrauen, Verlässlichkeit, 
Spaß, gemeinsame Interessen, Erlebnisse, 
Offenheit, Sicherheit, Loyalität, Respekt 
 
skizzieren verschiedene Formen familiären 
Zusammenlebens. 
 
Kernfamilie, Patchwork-Familie, Ein-Eltern-
Familie, freie Lebens- und Wohngemein-
schaften, Familie mit gleichgeschlechtlichen 
Eltern 
 
unterscheiden verschiedene Formen ihrer 
persönlichen Beziehungen im Umfeld von 
Schule und Freizeit. 
 
beste(r) Freund(in), Sportkameradinnen und  
-kameraden, Spielfreundschaften, virtuelle 
Freundschaften, Peer-Group, Arbeitspartne-
rinnen und -partner, Lehrkräfte, Erwachsene 
als Vertrauens- und Autoritätspersonen 
 
Beziehungen in und zu religiösen Gemein-
schaften 
 
Verhaltensmuster in unterschiedlichen sozia-
len Rollen 
 
Konkurrenz, Feindschaft, Bedrohung, Mob-
bing, Neid 
 
diskutieren die Bedeutung von Idolen und 
Vorbildern für das eigene Leben. 
 
Identifikations- und Abgrenzungsangebote 
bezüglich verschiedener Kriterien: Schönheit, 
Berühmtheit, Reichtum, Erfolg, Mut, Zivilcou-
rage, Hilfsbereitschaft, Gewaltlosigkeit 
 
… 
 
 
Grundbegriffe: Familienformen, Freundschaft, Idol, Vorbild 
 
 

 
21 
Inhaltsbezogener Kompetenzbereich: 
Fragen nach der Zukunft 
Leitthema: 
Glück und Lebensgestaltung 
Erwartete Kompetenzen am Ende von  
Schuljahrgang 6 
Mögliche Inhalte 
für den Kompetenzerwerb 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
 
 
beschreiben individuelle Zukunftswünsche und 
nennen Kriterien für glückliches Leben. 
 
Berufswunsch, fiktiver Lebenslauf, Gesund-
heit, Frieden, persönliche Sicherheit 
 
intakte Umwelt (verantwortungsvoller Um-
gang mit Tieren, Wasser, Luft und Energie), 
Möglichkeiten zur Übernahme von Verant-
wortung (Schule, Freizeit, Familie und Ge-
sellschaft) 
 
vergleichen unterschiedliche Zukunftswünsche 
von Kindern. 
 
geschlechtsspezifische Zukunftserwartun-
gen, Kinder im Krieg, Kinder in Armut, Kinder 
mit Migrationshintergrund 
 
 
 
setzen sich mit dem Verständnis von Erfolg 
und Misserfolg auseinander. 
 
mögliche Bedingungen für Erfolg und Misser-
folg: Leistungsbereitschaft, Glück, eigene 
und fremde Erwartungshaltungen, Faulheit, 
Pech, überzogene Erwartungshaltung, Min-
derwertigkeitsgefühl, Selbstvertrauen, Moti-
vation und Demotivation 
 
entwickeln Verhaltensmöglichkeiten für den 
Umgang mit Erfolg bzw. Misserfolg. 
 
Trost, Lob, Anerkennung, Wertschätzung 
relativen Erfolgs, Inanspruchnahme fremder 
Hilfe, Bescheidenheit, realistische Selbstein-
schätzung, Aufstiegsmöglichkeiten, Versa-
gensängste, Förderprogramme 
 
… 
 
 
Grundbegriffe: 
Erfolg/Misserfolg, glückliches Leben, Verantwortungsbewusstsein 
 
 

 
22 
Inhaltsbezogener Kompetenzbereich: 
Fragen nach Moral und Ethik 
Leitthema: 
Regeln für das Zusammenleben 
 
Erwartete Kompetenzen am Ende von  
Schuljahrgang 6 
Mögliche Inhalte 
für den Kompetenzerwerb 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
 
 
benennen verschiedene Regeln, Normen und 
Rituale sowie deren Bedeutung für das Zu-
sammenleben. 
 
Regeln und Normen in Klasse, Familie, 
Freundeskreis, Verein 
 
Sicherheit, Verlässlichkeit, Einschränkung 
 
Welt ohne Regeln und Normen 
 
arbeiten die Werte, die bestimmten Regeln und 
Normen zugrunde liegen, heraus. 
 
z. B. Ehrlichkeit, Höflichkeit, Achtsamkeit, 
Geselligkeit 
 
vergleichen Regeln und Rituale in verschiede-
nen Kontexten. 
 
Schulregeln in verschiedenen kulturellen und 
historischen Kontexten 
 
Verhaltensregeln in verschiedenen Sportar-
ten und Spielen 
 
Verhaltensweisen in religiösen Gemeinschaf-
ten 
 
erläutern die „Goldene Regel“ und entwickeln 
Beispiele für ihre sinnvolle Anwendung. 
 
„Goldene Regel“ im Sport, Vergleich zwi-
schen positiver und negativer Formulierung 
der „Goldenen Regel“ 
 
untersuchen Formen und Folgen von Regel-
verletzungen. 
 
Prävention, Sanktion, Strafe 
 
Funktionen von Strafe: Abschreckung, Wie-
dergutmachung, Vorbeugung, Einsicht, Ver-
geltung 
 
physisches Mobbing, psychisches Mobbing, 
Cybermobbing 
 
… 
 
 
Grundbegriffe: 
„Goldene Regel“, Mobbing, Normen, Ritual, Werte 
 
 

 
23 
Inhaltsbezogener Kompetenzbereich: 
Fragen nach der Wirklichkeit 
Leitthema: 
Leben in Vielfalt 
 
Erwartete Kompetenzen am Ende von  
Schuljahrgang 6 
Mögliche Inhalte 
für den Kompetenzerwerb 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
 
 
beschreiben unterschiedliche Formen der 
Lebensgestaltung. 
 
verschiedene Interessen, unterschiedliche 
Herkunft und Sitten, auch in der Folge von 
Migration 
 
Kleidung, Körpersprache, Mimik, Sprachstil, 
Umgangsformen, Temperament, auffällige 
Merkmale 
 
benennen Beispiele für gängige Vorurteile 
und Klischees. 
 
Vorurteile und Klischees bezogen auf Ausse-
hen, Geschlechterrollen, Lebensalter, Religi-
onszugehörigkeit, soziale und ethnische Her-
kunft 
 
Klischees und Stereotype in den Medien 
 
 
erläutern Ursachen und Folgen von Vorurtei-
len. 
 
Unkenntnis, Desinteresse, Intoleranz, Unsi-
cherheit, Schwarz-Weiß-Denken, Stärkung 
des Ich- und Wir-Gefühls, Aufbau von Feind-
bildern, Ausgrenzung, Diskriminierung, Kon-
flikte, Gewalt 
 
diskutieren Möglichkeiten und Voraussetzun-
gen eines toleranten Zusammenlebens. 
 
Minimalkonsens grundlegender Wertvorstel-
lungen  
 
Informationen über andere Religionen und 
Kulturen, interkulturelle Begegnungen infolge 
von Migration, Fluchtursachen 
 
… 
 
 
Grundbegriffe: Klischee, Toleranz, Vorurteil 
 
 

 
24 
Inhaltsbezogener Kompetenzbereich: 
Fragen nach Orientierungsmöglichkeiten 
Leitthema: 
Aspekte von Religionen und Weltanschauungen 
Erwartete Kompetenzen am Ende von  
Schuljahrgang 6 
Mögliche Inhalte 
für den Kompetenzerwerb 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
 
 
arbeiten Gottesvorstellungen in polytheisti-
schen und monotheistischen Religionen her-
aus. 
 
altägyptische, griechische, römische, germa-
nische Gottheiten, Jahwe, Gott, Allah 
 
Göttergeschichten (z. B. ägyptische, griechi-
sche, indische Mythologien) 
 
naturreligiöse Schöpfungsgeschichten 
 
vergleichen Schöpfungsmythen und naturwis-
senschaftliche Darstellungen der Evolution 
des Menschen. 
 
Genesis und Evolutionslehre (Schöpfungser-
zählungen als Glaubensaussagen, Wissen-
schaft als Deutungsansatz, Urknalltheorie) 
 
vergleichen wesentliche Aspekte religiöser 
Praxis im Lebensalltag. 
 
Gotteshäuser, heilige Orte, Feste und Feiern, 
Zeiten und Symbole, Rituale, Bräuche, Thora, 
Bibel, Koran, Fünf Säulen des Islam, Dekalog, 
zentrale religiöse Figuren (Propheten, Religi-
onsstifter, Engel, Dämonen, Heilige etc.) 
 
erläutern Funktionen der Religiosität für den 
Lebensalltag von Gläubigen. 
 
Trost, Geborgenheit, Gemeinschaftsgefühl, 
ethische Orientierung, Strukturierung des Le-
bens, Lebenssinn, Betrachtung religiöser 
Phänomene aus verschiedenen Perspektiven 
 
… 
 
 
Grundbegriffe: Das Göttliche, Religiosität, Monotheismus/Polytheismus, Schöpfung, Naturwissenschaft 
 
 

 
25 
3.3.2 Schuljahrgänge 7 und 8 
Inhaltsbezogener Kompetenzbereich: 
Fragen nach dem Ich 
Leitthema: 
Das Ich und seine sozialen Rollen 
Erwartete Kompetenzen am Ende von  
Schuljahrgang 8 
Mögliche Inhalte 
für den Kompetenzerwerb 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
 
 
beschreiben unterschiedliche Erwartungshal-
tungen und Verhaltensmuster in unterschied-
lichen sozialen Rollen. 
 
Gehorsam, Empathie, Pflicht, Loyalität, Res-
pekt, Höflichkeit, Zuneigung, Liebe, Ausgren-
zung, Akzeptanz, Toleranz, Verantwortung in 
den verschiedenen sozialen Kontexten 
 
soziale Rolle als Summe der von einer Per-
son erwarteten Verhaltensweisen in jeweils 
spezifischen Situationen (Schule, Sportverein, 
Familie etc.) 
 
erklären individuelle Erwartungen an die Ver-
wirklichung eines eigenen Ichs. 
 
z. B. Anspruch auf Freiheiten und Eigenstän-
digkeit, Anerkennung (in und außerhalb der 
Peer-Group), Erfolg, Möglichkeiten der Mitge-
staltung, finanzielle Unabhängigkeit, sexuelle 
Selbstbestimmung 
 
untersuchen Möglichkeiten, ein positives 
Selbstwertgefühl zu erfahren. 
 
bewusstes Wahrnehmen und Vergewisserung 
eigener Stärken, Selbstannahme, aktive Le-
bensgestaltung, Selbstwirksamkeit, Selbst-
sicherheit und Selbstbehauptung 
 
entwickeln Optionen, um Konflikten zwischen 
individueller Erwartung und sozialer Rolle zu 
begegnen. 
 
Nein-Sagen, Abgrenzung gegenüber Grup-
penzwängen, Mediation, Beratungslehrkraft, 
Konfliktlotsen, Vertrauensperson, Aushalten 
des Konflikts, psychologische Hilfe 
 
… 
 
 
Grundbegriffe: soziale Rolle, Selbstwertgefühl, Konflikt 
 
 

 
26 
Inhaltsbezogener Kompetenzbereich: 
Fragen nach der Zukunft 
Leitthema: 
Konstruktiver Umgang mit Krisen 
Erwartete Kompetenzen am Ende von  
Schuljahrgang 8 
Mögliche Inhalte 
für den Kompetenzerwerb 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
 
 
beschreiben individuelle Krisensituationen 
und -verläufe. 
 
Sucht, Misserfolg, soziale Ausgrenzung, Ver-
einsamung, Verlusterfahrungen, Konfrontation 
mit Gewalt, Tod 
 
Krisenverlaufsmodell 
 
beschreiben verschiedene Suchtformen. 
 
stoffgebundene Süchte (z. B. Alkohol, Nikotin, 
Medikamente), Verhaltenssüchte (z. B.  
Online-Sucht, Kaufsucht, Spielsucht) 
 
erläutern mögliche Ursachen und Auswirkun-
gen von Süchten. 
 
 
 
 
beschreiben verschiedene Orientierungsmög-
lichkeiten. 
 
Unsicherheit, Einsamkeit, Langeweile, Grup-
penzwang, Neugier, persönliche Probleme 
 
Abhängigkeit, Isolation, gesundheitliche 
Schäden, Verkehrsdelikte, Beschaffungs-
kriminalität 
 
Individuum in der globalisierten Welt (Unüber-
sichtlichkeiten von Lebenswelten), Instabilität 
von Zukunftsentwürfen, Mobilität, Empfindung 
von Kontrollverlust  
 
Ambivalenz der technischen Möglichkeiten 
digitaler Medien (Social Media)  
 
 
 
reflektieren lösungsorientierte Möglichkeiten 
zum Umgang mit und zur Prävention von  
Krisen. 
 
Entwicklung eines stabilen Selbstwertgefühls, 
professionelle Beratung, zwischenmenschli-
che Kommunikation, Stärkung sozialer Kon-
takte, Hobbys (z. B. Sport, Musik), gesell-
schaftliches Engagement (z. B. NABU, 
Kirche), Aufgreifen religiöser und weltan-
schaulicher Lebensorientierungen 
 
… 
 
 
Grundbegriffe: Krise, Orientierung, Sucht, Prävention 
 
 

 
27 
Inhaltsbezogener Kompetenzbereich: 
Fragen nach Moral und Ethik 
Leitthema: 
Liebe und Sexualität 
Erwartete Kompetenzen am Ende von  
Schuljahrgang 8 
Mögliche Inhalte 
für den Kompetenzerwerb 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
 
 
erläutern Begriffe im Themenfeld Liebe und 
Sexualität. 
 
Romantik, Zärtlichkeit, Libido, Leidenschaft, 
Sexualität, Eifersucht, Liebeskummer, platoni-
sche Liebe, Freundschaft, Nächstenliebe, 
Liebe zur Heimat, zur Natur, zur Kunst ... 
 
setzen sich mit geschlechtsspezifischen Rol-
lenerwartungen und Konventionen im Bereich 
von Liebe und Sexualität auseinander. 
 
vermeintlich typisch männliche bzw. typisch 
weibliche Eigenschaften und Vorstellungen, 
unterschiedliche Kommunikationsformen, Rol-
lenverhalten der Geschlechter, Vorurteile ge-
genüber Homosexualität 
 
Sexualität und Rollenklischees in den Medien 
 
 
diskutieren Möglichkeiten und Grenzen sexu-
eller Selbstbestimmung in Vergangenheit und 
Gegenwart. 
 
Konventionen im historischen Vergleich 
 
Liebe und Sexualität im Spannungsfeld von 
Partnerwahl und -konstellationen, Verhältnis 
zum eigenen Körper, Zurschaustellung von 
Sexualität, Umgang mit Pornografie 
 
Vielfalt partnerschaftlicher und sexueller Be-
ziehungen in der Gegenwart 
 
religiös geprägte Vorstellungen von Sexualität 
und Liebe (z. B. göttliche Liebe (Agape), Ent-
haltsamkeit, Keuschheit, Monogamie vs. Po-
lygamie) 
 
… 
 
 
Grundbegriffe: Geschlechterrolle, Konvention, Liebe, Selbstbestimmung, Sexualität 
 
 

 
28 
Inhaltsbezogener Kompetenzbereich: 
Fragen nach der Wirklichkeit 
Leitthema: 
Menschenrechte und Menschenwürde 
Erwartete Kompetenzen am Ende von  
Schuljahrgang 8 
Mögliche Inhalte 
für den Kompetenzerwerb 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
 
 
skizzieren menschliche Grundbedürfnisse. 
 
Nahrung, soziale Fürsorge, Kleidung, Ob-
dach, Reisefreiheit 
 
sog. Maslowsche Bedürfnispyramide 
 
Leben im Überfluss, Leben in Armut, Kinder-
arbeit, Kindersoldaten, Leben in Slums 
 
arbeiten den Begriff der Menschenwürde her-
aus. 
 
Menschenbild im Christentum, im Humanis-
mus und in der Aufklärung 
 
Art. 1 GG, Beispiele der UN-Menschenrechts-
Charta, UN-Charta der Kinderrechte, europäi-
sche Menschenrechts-Charta, Kairoer Men-
schenrechtserklärung 
 
beschreiben das Engagement von Menschen-
rechtsorganisationen und anderen Institutio-
nen. 
 
UNICEF, Amnesty International, Terre des 
hommes, Human Rights Watch, Kirchen 
 
internationale Hilfsaktionen in Katastrophen-
fällen 
 
diskutieren Beispiele von Verletzungen der 
Menschenrechte, u.a. am Beispiel Mobbing 
und Kinderarbeit. 
 
Menschenrechtsverletzungen, z. B. physische 
und psychische Misshandlungen, Formen von 
Diskriminierung (z. B. Rassismus), Mobbing, 
Folter, Todesstrafe 
 
Güterabwägung bei Produkten von Kinderar-
beit 
 
… 
 
 
Grundbegriffe: Grundbedürfnisse, Menschenrechte, Menschenwürde, Mobbing 
 
 

 
29 
Inhaltsbezogener Kompetenzbereich: 
Fragen nach Orientierungsmöglichkeiten 
Leitthema: 
Leben in religiös und weltanschaulich geprägten  
 
Kulturen 
Erwartete Kompetenzen am Ende von  
Schuljahrgang 8 
Mögliche Inhalte 
für den Kompetenzerwerb 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
 
 
beschreiben Ursprung und Bedeutung aus-
gewählter Initiationsriten. 
 
Kommunion, Firmung, Konfirmation, Bar/Bat 
Mizwa, Sünnet, Jugendweihe/Jugendfeier 
 
Initiationsriten in Naturvölkern 
 
arbeiten religiöse und weltanschauliche As-
pekte ethischen Handelns heraus. 
 
christliche Sozialethik (z. B. Caritas, Diakoni-
sches Werk, Liebesgebot), Humanismus, 
Fünf-Säulen des Islam, Achtfacher Pfad, Kon-
fuzianismus etc. 
 
setzen sich mit grundlegenden Aspekten reli-
giöser und weltanschaulicher Menschen- und 
Weltbilder auseinander. 
 
Mensch als Ebenbild Gottes, Mensch als Teil 
der Schöpfung, Mensch als Produkt der Evo-
lution, humanistisches Menschenbild, Mensch 
als Bedürfnis- und Triebwesen 
 
Welt als Schöpfung, Weltbilder in Mythen 
 
ptolemäisches vs. kopernikanisches Weltbild 
 
Welt als Produkt des Zufalls 
 
… 
 
 
Grundbegriffe: Ethik, Initiationsritus, Menschenbild, Weltanschauung, Weltbild 
 
 

 
30 
3.3.3 Schuljahrgänge 9 und 10 
Inhaltsbezogener Kompetenzbereich: 
Fragen nach dem Ich 
Leitthema: 
Entwicklung und Gestaltung von Identität 
Erwartete Kompetenzen am Ende von  
Schuljahrgang 10 
Mögliche Inhalte 
für den Kompetenzerwerb 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
 
 
benennen Einflussfaktoren für die persönliche 
Entwicklung und untersuchen diese. 
 
Geschlecht, Herkunft, Milieu, soziale Rolle, 
Familie, Religion, Gruppenzugehörigkeit 
 
Berufswahl als Ausdruck bewusster Lebens-
gestaltung 
 
 
stellen die Begriffe „Sex“ und „Gender“ ge-
genüber und skizzieren verschiedene Formen 
der Geschlechtsidentität. 
 
biologisches vs. kulturelles Geschlecht  
 
gesellschaftlich determinierte Rollenzuwei-
sungen für Weiblichkeit und Männlichkeit 
 
 
LGBT bzw. LSBTTIQ (offizielle Abkürzungen 
für eine Zusammenstellung verschiedener 
Geschlechtsidentitäten)  
 
 
erörtern individuelle Glücksvorstellungen. 
 
Glückskonzeptionen in Vergangenheit und 
Gegenwart (z. B. Stoa, Flow, Glück als aktive 
Sinnsetzung, Selbstwirksamkeit) 
 
materielles vs. immaterielles Glück 
 
 
reflektieren den Umgang mit der eigenen 
Endlichkeit. 
 
Krankheit, Altern, Sterben, Tod 
 
Trauer (Phasen der Trauerbewältigung), Lei-
den, „carpe diem“ vs. „memento mori“ 
 
religiöse Jenseitsvorstellungen 
 
… 
 
 
Grundbegriffe: 
Endlichkeit, Freiheit, Gender/Sex, Glück, Identität 
 
 

 
31 
Inhaltsbezogener Kompetenzbereich: 
Fragen nach der Zukunft 
Leitthema: 
Verantwortung für Natur und Umwelt 
Erwartete Kompetenzen am Ende von  
Schuljahrgang 10 
Mögliche Inhalte 
für den Kompetenzerwerb 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
 
 
vergleichen die Chancen und Gefahren, die 
sich aus dem menschlichen Umgang mit  
Natur und Umwelt ergeben können. 
 
Artensterben, Luftverschmutzung, langfristige 
Zerstörung von Naturlandschaften, Zoos, 
Chancen und Risiken intensiver Landwirt-
schaft, Klimawandel, gesundheitliche Schä-
den, Naturschutzgebiete, Nationalparks, Ur-
ban Gardening, Bionik, erneuerbare Energien 
 
skizzieren und erläutern Zusammenhänge 
zwischen Ökonomie und Ökologie. 
 
Wachstum/Nachhaltigkeit, Kapitalismus, Neo-
liberalismus, Machtstreben, Profitstreben, 
Egoismus, Optimierung des Lebensstandards 
 
 
stellen verschiedene Positionen zum Verhält-
nis zwischen Mensch und Umwelt gegenüber. 
 
Anthropozentrismus vs. Physiozentrismus 
 
„Prinzip Verantwortung“ 
 
 
erörtern Lösungsansätze zu einem verantwor-
tungsbewussten und nachhaltigen Umgang 
mit der Umwelt. 
 
Ökologische Landwirtschaft, angemessenes 
Konsumverhalten, Selbstbeschränkung, 
Nachhaltigkeit, Wirkungsmöglichkeiten von 
Tier- und Naturschutzorganisationen, Green 
Economy 
 
… 
 
 
Grundbegriffe: 
Nachhaltigkeit, Natur, Ökologie, Ökonomie, Umwelt, Verantwortung 
 
 

 
32 
Inhaltsbezogener Kompetenzbereich: 
Fragen nach Moral und Ethik 
Leitthema: 
Ethische Grundlagen für Konfliktlösungen 
Erwartete Kompetenzen am Ende von  
Schuljahrgang 10 
Mögliche Inhalte 
für den Kompetenzerwerb 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
 
 
benennen verschiedene Formen und Ursa-
chen von Konflikten und Gewalt. 
 
verbale, nonverbale, physische, psychische 
Gewaltformen (z. B. Mobbing, Stalking, medi-
al vermittelte Gewalt, Autoaggression) 
 
Armut, Imperialismus, Kriege, Terror, ethni-
sche Konflikte, religiös begründete Auseinan-
dersetzungen 
 
stellen Schwierigkeiten bei der Lösung von 
Konflikten dar. 
 
Eisbergmodell, Eskalationsstufen, mangelnde 
Gesprächsfähigkeit und Gesprächsbereit-
schaft, Egoismus 
 
untersuchen ethische Konzeptionen mit Blick 
auf mögliche Konfliktlösungen. 
 
die aristotelische Mesotes-Lehre (Wertequad-
rat), „Prinzip Verantwortung“ als Prävention, 
Mitleidsethik, Handlungsutilitarismus 
 
setzen sich mit Problemfeldern zum Thema 
„Toleranz“ auseinander. 
 
Vorstellungen von Toleranz (z. B. bei Les-
sing); Toleranzmodelle (z. B. bei Forst); Gren-
zen von Toleranz 
 
diskutieren Lösungsvorschläge für individuelle 
und gesellschaftliche Konflikte. 
 
Sterbehilfe, Organspende, PID/PND (Präim-
plantations- und Pränataldiagnostik, Todes-
strafe 
 
„Kultur des Hinsehens“, Aufmerksamkeit, 
Empathie, Organisation von Hilfe 
 
Möglichkeiten und Grenzen von Zivilcourage 
 
Mediationsverfahren im Rahmen fiktiver Fall-
beispiele (z. B. Mobbing, Petzen, Prügelei) 
 
gerechter Interessenausgleich, Täter- Opfer-
Ausgleich, Motivation zur Toleranz, Über-
nahme anderer Perspektiven 
 
finanzielle Diskriminierung, Korruption 
 
…  
 
 
Grundbegriffe: Ethik, Gewalt, Konflikt, Toleranz 
 
 

 
33 
Inhaltsbezogener Kompetenzbereich: 
Fragen nach der Wirklichkeit 
Leitthema: 
Wahrheit und Wirklichkeit 
Erwartete Kompetenzen am Ende von  
Schuljahrgang 10 
Mögliche Inhalte 
für den Kompetenzerwerb 
Die Schülerinnen und Schüler… 
 
 
 
stellen Wahrnehmen und Erkennen einander 
gegenüber. 
 
spezifische Sinnesleistungen und Wahrneh-
mungsmuster bei Mensch und Tier, Sinnes-
täuschungen (z. B. Sternbilder, Vexierbilder, 
unmögliche Figuren nach Escher) 
 
 
benennen Aspekte des Fürwahrhaltens bei 
Glauben, Meinen und Wissen. 
 
Kriterien zur Unterscheidung von Aussagen im 
Bereich des Glaubens, Wissens und Meinens, 
ästhetische Urteile, Geschmacksurteile, emo-
tionale Urteile, Werturteil 
 
subjektive Überzeugung, Plausibilität, In-
tersubjektivität, Objektivität, Formen der Be-
weisbarkeit, Evidenz 
 
 
prüfen die Darstellung von Wirklichkeit in 
verschiedenen Medien. 
 
 
 
setzen sich mit unterschiedlichen Wahrheits-
ansprüchen auseinander. 
 
medienspezifische Abbildungen wie Foto, 
Film, Video, Internet 
 
Manipulationsmöglichkeiten analoger und digi-
taler Medien 
 
Regeln und Beweisverfahren in der Wissen-
schaft 
 
 
konkurrierende Wahrheitsansprüche in den 
Religionen 
 
… 
 
 
Grundbegriffe: 
Erkennen, Glauben/Meinen/Wissen, Medien, Wahrnehmen, Wahrheitsansprüche, Wirk-
lichkeit 
 
 

 
34 
Inhaltsbezogener Kompetenzbereich: 
Fragen nach Orientierungsmöglichkeiten 
Leitthema: 
Deutungsmöglichkeiten und -grenzen von  
 
Religionen und Weltanschauungen 
Erwartete Kompetenzen am Ende von 
Schuljahrgang 10 
Mögliche Inhalte 
für den Kompetenzerwerb 
Die Schülerinnen und Schüler… 
 
 
 
erläutern unterschiedliche Sinnstiftungen und 
Orientierungsangebote von Religionen und 
Weltanschauungen dar. 
 
religiöse Sozialethiken, Friedenskonzeptionen, 
religiöse Regeln, Dogmen 
 
humanistische Lebensauffassung (z. B. Ei-
genverantwortlichkeit, Freiheit und Verantwor-
tung, Vernunft, Weltlichkeit) 
 
weltanschauliche Deutungsmuster (z. B. 
Kommunismus, Sozialismus, Kommunitaris-
mus, Liberalismus, Faschismus) 
 
vergleichen Grundzüge der Weltreligionen. 
 
Christentum, Judentum, Islam, Buddhismus, 
Hinduismus, Konfuzianismus, Shintoismus 
(z. B. hinsichtlich Tod und Sterben, Verhältnis 
zu Natur und Tieren, Geschlechterrollen) 
 
setzen sich mit der Kritik an Religionen und 
Weltanschauungen auseinander. 
 
Religionskritik, z. B. bei Marx, Nietzsche, 
Freud 
 
Kritik aus der Sicht der Naturwissenschaften  
 
Grenzen säkularer und ideologischer Weltdeu-
tungen 
 
gesellschaftliche und gemeinschaftliche Ord-
nungsfunktion, Intoleranz, Verhältnis von reli-
giösen Überzeugungen und Gewalt, Funda-
mentalismus 
 
… 
 
 
Grundbegriffe: Religionskritik, Sinnstiftung, Weltanschauung, Weltreligionen - Christentum, Judentum, 
Islam, Hinduismus, Buddhismus 
 

 
35 
4 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
Leistungen im Unterricht sind in allen Kompetenzbereichen festzustellen. Dabei ist zu bedenken, dass die 
sozialen und personalen Kompetenzen, die über das Fachliche hinausgehen, von den im Kerncurriculum 
formulierten erwarteten Kompetenzen nur in Ansätzen erfasst werden. 
Der an Kompetenzerwerb orientierte Unterricht bietet den Schülerinnen und Schülern einerseits ausrei-
chend Gelegenheiten, Problemlösungen zu erproben, andererseits fordert er den Kompetenznachweis in 
Leistungssituationen. Ein derartiger Unterricht schließt die Förderung der Fähigkeit zur Selbsteinschät-
zung der Leistung ein. In Lernsituationen dienen Fehler und Umwege den Schülerinnen und Schülern als 
Erkenntnismittel, den Lehrkräften geben sie Hinweise für die weitere Unterrichtsplanung. Das Erkennen 
von Fehlern und der produktive Umgang mit ihnen sind konstruktiver Teil des Lernprozesses. Für den 
weiteren Lernfortschritt ist es wichtig, bereits erworbene Kompetenzen herauszustellen und Schülerinnen 
und Schüler zum Weiterlernen zu ermutigen. 
In Leistungs- und Überprüfungssituationen ist das Ziel, die Verfügbarkeit der erwarteten Kompetenzen 
nachzuweisen. Leistungsfeststellungen und Leistungsbewertungen geben den Schülerinnen und Schü-
lern Rückmeldungen über die erworbenen Kompetenzen und den Lehrkräften Orientierung für notwendi-
ge Maßnahmen zur individuellen Förderung. Neben der kontinuierlichen Beobachtung der Schülerinnen 
und Schüler im Lernprozess und ihrer individuellen Lernfortschritte, die in der Dokumentation der indivi-
duellen Lernentwicklung erfasst werden, sind die Ergebnisse mündlicher, schriftlicher und anderer fach-
spezifischer Lernkontrollen zur Leistungsfeststellung heranzuziehen. Für die Leistungsbewertung sind die 
Regelanforderungen einheitlicher Maßstab für alle Schülerinnen und Schüler. 
In Lernkontrollen werden überwiegend Kompetenzen überprüft, die im unmittelbar vorangegangenen 
Unterricht erworben werden konnten. Darüber hinaus sollen jedoch auch Problemstellungen einbezogen 
werden, die die Verfügbarkeit von Kompetenzen eines langfristig angelegten Kompetenzaufbaus über-
prüfen. In schriftlichen Lernkontrollen sind alle drei Anforderungsbereiche „Wiedergeben und beschrei-
ben“, „Anwenden und strukturieren“ sowie „Transferieren und verknüpfen“ zu berücksichtigen. Bei schrift-
lichen Lernkontrollen liegt der Schwerpunkt in der Regel in den Bereichen I und II. Festlegungen zur 
Anzahl der bewerteten schriftlichen Lernkontrollen trifft die Fachkonferenz auf der Grundlage der Vorga-
ben des Erlasses „Die Arbeit in der Realschule“ in der jeweils gültigen Fassung. 
Zu mündlichen und anderen fachspezifischen Leistungen zählen z. B.: 
‒ Beiträge zum Unterrichtsgespräch 
‒ Mündliche Überprüfungen 
‒ Unterrichtsdokumentationen (z. B. Protokoll, Lernbegleitheft, Lerntagebuch, Portfolio) 
‒ Anwenden fachspezifischer Methoden und Arbeitsweisen 
‒ Präsentationen, auch mediengestützt (z. B. durch Einsatz von digitalen und elektronischen Medien, 
Plakat, Modell) 
‒ Ergebnisse von Partner- oder Gruppenarbeiten und deren Darstellung 
‒ Langzeitaufgaben und Lernwerkstattprojekte 
‒ Freie Leistungsvergleiche (z. B. Schülerwettbewerbe) 
 

 
36 
Bei kooperativen Arbeitsformen sind sowohl die individuelle Leistung als auch die Gesamtleistung der 
Gruppe in die Bewertung einzubeziehen. So werden neben methodisch-strategischen auch die sozial-
kommunikativen Leistungen angemessen berücksichtigt. 
Die Grundsätze der Leistungsfeststellung und -bewertung müssen für Schülerinnen und Schüler sowie 
für die Erziehungsberechtigten transparent sein.  

 
37 
5 
Aufgaben der Fachkonferenz 
Die Fachkonferenz erarbeitet unter Beachtung der rechtlichen Grundlagen und der fachbezogenen Vor-
gaben des Kerncurriculums einen fachbezogenen schuleigenen Arbeitsplan (Fachcurriculum). Die Erstel-
lung des Fachcurriculums ist ein Prozess. 
Mit der regelmäßigen Überprüfung und Weiterentwicklung des Fachcurriculums trägt die Fachkonferenz 
zur Qualitätsentwicklung des Faches und zur Qualitätssicherung bei. 
 
Die Fachkonferenz … 
 
legt die Themen bzw. die Struktur von Unterrichtseinheiten fest, die die Entwicklung der erwarte-
ten Kompetenzen ermöglichen, und berücksichtigt dabei regionale Bezüge, 
 
legt die zeitliche Zuordnung innerhalb der Doppelschuljahrgänge fest,  
 
trifft Absprachen zur Differenzierung und Individualisierung, 
 
arbeitet fachübergreifende und fächerverbindende Anteile des Fachcurriculums heraus und 
stimmt diese mit den anderen Fachkonferenzen ab, 
 
legt Themen bzw. Unterrichtseinheiten für Wahlpflichtkurse sowie Profile in Ergänzung zu den im 
jeweiligen Kerncurriculum geforderten Inhalten sowie in Abstimmung mit den schuleigenen Ar-
beitsplänen fest, 
 
entscheidet, welche Schulbücher und Unterrichtsmaterialien eingeführt werden sollen, 
 
trifft Absprachen zur einheitlichen Verwendung der Fachsprache und der fachbezogenen Hilfs-
mittel, 
 
trifft Absprachen über die Anzahl und Verteilung verbindlicher Lernkontrollen im Schuljahr, 
 
trifft Absprachen zur Konzeption und zur Bewertung von schriftlichen, mündlichen und fachspezi-
fischen Leistungen und bestimmt deren Verhältnis bei der Festlegung der Zeugnisnote, 
 
wirkt mit bei der Erstellung des fächerübergreifenden Konzepts zur Beruflichen Orientierung und 
greift das Konzept im Fachcurriculum auf, 
 
entwickelt ein fachbezogenes Konzept zum Einsatz von Medien im Zusammenhang mit dem 
schulinternen Mediencurriculum, 
 
wirkt mit bei der Entwicklung des Förderkonzepts der Schule und stimmt die erforderlichen Maß-
nahmen zur Umsetzung ab, 
 
initiiert die Nutzung außerschulischer Lernorte, die Teilnahme an Wettbewerben etc., 
 
initiiert Beiträge des Faches zur Gestaltung des Schullebens (Ausstellungen, Projekttage etc.) 
und trägt zur Entwicklung des Schulprogramms bei, 
 
stimmt die fachbezogenen Arbeitspläne mit den benachbarten Grundschulen sowie den weiter-
führenden Schule ab, 
 
ermittelt Fortbildungsbedarfe innerhalb der Fachgruppe und entwickelt Fortbildungskonzepte für 
die Fachlehrkräfte. 

 
38 
Anhang 
 
A 1 
Operatoren 
Die angeführten Operatoren sind handlungsorientierte Verben, die angeben, welche Tätigkeiten beim 
Lösen von Aufgaben gefordert werden. Sie sind den einzelnen Anforderungsbereichen zugeordnet und 
dienen der Konzeption von Aufgaben. Die Bedeutungen der Operatoren sind den Schülerinnen und 
Schülern bekannt zu machen.  
 
Anforderungsbereich I 
Operatoren 
Definitionen 
benennen 
Begriffe oder Sachverhalte ohne nähere Erläuterung aufzählen 
beschreiben 
darstellen 
Sachverhalte und Zusammenhänge strukturiert mit eigenen Worten 
wiedergeben 
skizzieren 
Sachverhalte auf das Wesentliche reduziert übersichtlich darstellen 
wiedergeben 
einen Sachverhalt oder Gedankengang in seinen Grundzügen unter 
Verwendung fachsprachlicher Grundbegriffe ausdrücken 
zusammenfassen  
das Wesentliche in konzentrierter Form herausstellen 
 
Anforderungsbereich II 
Operatoren 
Definitionen 
analysieren 
untersuchen  
wichtige Bestandteile eines Textes oder Zusammenhangs auf eine 
bestimmte Fragestellung hin herausarbeiten 
vergleichen 
gegenüberstellen 
Gemeinsamkeiten, Ähnlichkeiten und Unterschiede ermitteln 
(in einen Zusammenhang) 
einordnen 
einen Sachverhalt mit erläuternden Hinweisen in einen Zusammen-
hang einfügen 
erklären  
einen Sachverhalt nachvollziehbar und verständlich machen 
herausarbeiten 
aus Materialien Sachverhalte herausfinden, die nicht explizit genannt 
werden 
einen Argumentations-
gang wiedergeben 
einen Argumentationsgang strukturiert zusammenfassen 
erläutern 
einen Sachverhalt veranschaulichend darstellen und durch zusätzliche 
Informationen verständlich machen 
in Beziehung setzen 
Zusammenhänge unter vorgegebenen oder selbst gewählten Ge-
sichtspunkten begründet herstellen 
belegen 
nachweisen 
Aussagen durch Textstellen oder bekannte Sachverhalte stützen 
 
 
 

 
39 
Anforderungsbereich III 
Operatoren 
Definitionen 
sich auseinandersetzen 
beurteilen 
zu einem Sachverhalt ein selbstständiges Urteil unter Verwendung von 
Fachwissen und Fachmethoden begründet formulieren 
erörtern 
diskutieren 
eine These oder Problemstellung in Form einer Gegenüberstellung von 
Argumenten untersuchen und mit einer begründeten Stellungnahme 
bewerten 
reflektieren 
Konzeptionen, Lösungen und Positionierungen mit einer kritischen 
Distanz überdenken 
begründen 
einen Sachverhalt oder eine Aussage durch nachvollziehbare Argu-
mente stützen 
entwickeln 
gewonnene Analyseergebnisse synthetisieren, um zu einer eigenen 
Deutung zu gelangen 
prüfen 
Aussagen auf ihre Angemessenheit hin untersuchen 
Stellung nehmen 
zu einem Sachverhalt ein selbstständiges Werturteil unter Verwendung 
von Fachwissen und durch Offenlegung von Wertmaßstäben begrün-
det formulieren 
 
Aktuelle Prüfungsformen erfordern ggf. übergreifende Operatoren. Diese können alle drei Anforderungs-
bereiche umfassen. 
 
Operatoren 
Definitionen 
debattieren 
in einem Streitgespräch kontroverse Positionen nach vorgegebenen 
Regeln vertreten 
gestalten 
entwerfen 
Aufgaben auf der Grundlage von Textkenntnissen und Sachwissen 
gestaltend interpretieren 
 
 
 
 

 
40 
A 2 
Übersicht über die verbindlichen Grundbegriffe 
 
 
Schuljahrgänge 5 und 6 
 
Schuljahrgänge 7 und 8 
 
Schuljahrgänge 9 und 10 
 
Erfolg/Misserfolg  
Familienformen 
Freundschaft 
glückliches Leben 
das Göttliche 
„Goldene Regel“ 
Idol 
Klischee 
Mobbing 
Monotheismus/Polytheismus 
Naturwissenschaft 
Normen 
Religiosität 
Ritual 
Schöpfung 
Toleranz 
Verantwortungsbewusstsein 
Vorbild 
Vorurteil 
Werte 
 
Ethik 
Geschlechterrolle 
Grundbedürfnisse 
Initiationsritus 
Konflikt 
Konvention 
Krise 
Liebe 
Menschenbild 
Menschenrechte 
Menschenwürde 
Mobbing 
Orientierung 
Prävention 
Selbstbestimmung 
Selbstwertgefühl 
Sexualität 
soziale Rolle 
Sucht 
Weltanschauung 
Weltbild 
 
Endlichkeit 
Erkennen 
Ethik 
Freiheit 
Gender/Sex 
Gewalt 
Glauben/Meinen/Wissen 
Glück 
Identität 
Konflikt 
Medien 
Nachhaltigkeit 
Natur 
Ökologie 
Ökonomie  
Religionskritik 
Sinnstiftung 
Toleranz 
Umwelt 
Wahrnehmen 
Wahrheitsansprüche 
Weltanschauung 
Weltreligionen – Christen-
tum, Judentum, Islam, 
Hinduismus, Buddhismus 
Wirklichkeit 
Verantwortung 
 
 
