4
Lehrplan Philosophie

5
Inhaltsverzeichnis
1. Fachdidaktische Konzeption................................................................................................... 7
1.1 Das Fach Philosophie................................................................................................................ 7
1.2 Der Bildungswert des Faches Philosophie................................................................................ 8
1.3 Die Bedeutung des Faches Philosophie in der gymnasialen Oberstufe..................................... 8
1.3.1    Die europŠische Dimension des Philosophieunterrichts..................................................... 8
1.3.2    Der Beitrag des Faches zu den allgemeinen Zielen der MSS............................................... 9
1.3.3    Das Fach im fachŸbergreifenden Kontext.......................................................................... 10
1.4 Kriterien fŸr die Auswahl der Ziele und Inhalte...................................................................... 10
1.5 Fachspezifisch allgemeine Ziele .............................................................................................. 10
1.6 Hinweise zur Unterrichtsorganisation..................................................................................... 11
1.7 Multimedia.............................................................................................................................. 12
2. Hinweise zur Handhabung des Lehrplans........................................................................... 14
2.1 Zum Aufbau des Lehrplans..................................................................................................... 14
2.2 Verbindlichkeit ........................................................................................................................ 15
2.3 Zeitrichtwerte und zeitliche FreirŠume ................................................................................... 16
2.4 Graphischer GesamtŸberblick Ÿber den Grundkurs Philosophie............................................ 17
3. Themen und Inhalte............................................................................................................... 18
3.1 Methodologische Themenbereiche.......................................................................................... 18
3.2 Synopse................................................................................................................................... 20
4. Jahrgangsstufen 11 bis 13...................................................................................................... 22
4.1. Themenblock I........................................................................................................................ 22
4.1.1    Grundfragen der philosophischen Anthropologie............................................................. 24
4.1.2    Grundfragen der Philosophie der Natur ............................................................................ 26
4.1.3    Grundfragen der Philosophie der Erkenntnis .................................................................... 28
4.2 Themenblock II ....................................................................................................................... 30
4.2.1    Grundfragen der Geschichtsphilosophie........................................................................... 32
4.2.2    Grundfragen der Staats- und Rechtsphilosophie............................................................... 34
4.2.3    Grundfragen der philosophischen Ethik............................................................................ 36
4.3 Themenblock III...................................................................................................................... 38
4.3.1    Grundfragen der Logik....................................................................................................... 40
4.3.2    Grundfragen der Wissenschaftstheorie.............................................................................. 42
5. FachŸbergreifendes und fŠcherverbindendes Lernen........................................................ 44
5.1 Didaktische BegrŸndung.......................................................................................................... 44
5.2 BeitrŠge zur Methoden- und Sozialkompetenz....................................................................... 45
5.3 Lehrplanbezug......................................................................................................................... 45
5.4 Verbindlichkeit ........................................................................................................................ 46
5.5 Organisationsformen ............................................................................................................... 46
Anhang
ThemenvorschlŠge und Anregungen fŸr fachŸbergreifende  und fŠcherverbindende Unterrichts-
einheiten ........................................................................................................................................ 48

6

7
1. Fachdidaktische Konzeption
1.1 Das Fach Philosophie
Die Philosophie ist von Philosophen und philosophischen Schulen ganz unterschiedlich gesehen
worden; hinter aller Verschiedenheit und allem Streit gibt es aber Gemeinsamkeiten in der Auffas-
sung der Aufgaben und Grundprobleme der Philosophie.
Philosophie bezeichnet nŠmlich ganz allgemein besondere Formen der Wissensbildung, deren Er-
gebnisse in Theorien (logischen, erkenntnistheoretischen, sprachphilosophischen, ethischen usw.)
vorliegen, und spezifische Formen der Reflexion als einer auf BegrŸndung und Rechtfertigung hin
orientierten TŠtigkeit.
Fragen nach der Wahrheit, den Gesetzen unseres Denkens, nach dem Wesen des Menschen und
der Dinge, nach der Geltung und BegrŸndung von Normen, nach dem Sinn unserer Welt und unse-
res Lebens, nach der Legitimation unserer gesellschaftlichen und staatlichen Ordnung kšnnen so-
wohl in lebensweltlichen wie wissenschaftlichen ZusammenhŠngen auftreten. Philosophieren
hei§t dann, im BemŸhen um rationale Orientierung Lšsungen zu suchen und vorzuschlagen fŸr
solche in Lebenswelt und Wissenschaften auftretenden Probleme des Selbst- und WeltverstŠnd-
nisses, die sich mit deren Mitteln und Methoden nicht klŠren lassen.
Je nach Ausgangspunkt und Vorgehensweise kommt es bei der philosophischen Behandlung von
Fragenkomplexen zur Ausbildung verschiedener Positionen, die sich auch verschiedenen
Denktraditionen zuordnen lassen. Das BemŸhen um rationale Orientierung jedoch ist allem Philo-
sophieren gemeinsam. Zu diesem gehšrt insbesondere die Bereitschaft, das als (theoretisches)
Wissen bzw. als (praktische) Einsicht Behauptete zu begrŸnden bzw. zu rechtfertigen. BegrŸn-
den und Rechtfertigen sind Handlungen, die immer einem anderen gegenŸber ausgefŸhrt werden.
Philosophieren ist demnach letztlich ein dialogisches Tun.
Sein (theoretisches) Wissen und seine (praktischen) Einsichten auf den PrŸfstand zu stellen hei§t,
sich ihrer vergewissern zu wollen. Gefragt wird nach den GrŸnden und dem Recht dafŸr, sein
Wissen und seine Einsichten als gesichert auszugeben. Wenn der Mensch nach BegrŸndungen und
Rechtfertigungen fragt, hei§t das nichts anderes, als dass ihm sein Denken und Handeln und damit
sein Welt- und SelbstverstŠndnis fragwŸrdig geworden ist. Die Reflexion auf das, was der
Mensch wissen kann, was er tun soll, was er hoffen darf und damit letztlich auf das, was er
selbst ist und kann, ist ein BemŸhen um AufklŠrung Ÿber sich und seine Stellung in der Welt. Um
diesen AufklŠrungsprozess zu leisten, bedarf es eigener sprachlicher Mittel und Verfahren.
Diesen †berlegungen entsprechen die Leitfragen des Lehrplans:
• Was ist der Mensch?
• Was hei§t: Folgerichtig denken?
 
 Der Lehrplan baut auf dem Grundsatz auf, die SchŸlerinnen und SchŸler in das Philosophieren
einzufŸhren. Philosophieren als ein spezifisches, der Wahrheitssuche verpflichtetes Denken und
Miteinander-Sprechen, bei dem das Fragen, Problematisieren und Argumentieren eine besondere
Rolle spielen, weist immer auch ethische Aspekte auf. Zuhšren, zu verstehen versuchen, sich

8
sachlich mit anderen Standpunkten auseinander setzen sind wesentliche Elemente im Prozess des
Philosophieren-Lernens.
 Philosophieunterricht ist gekennzeichnet durch einfŸhrende VerstŠndigung Ÿber grundsŠtzliche
Fragen unseres Denkens und Handelns. In der Auseinandersetzung mit der europŠischen Geistes-
geschichte, insbesondere ihren Denktraditionen, lernen die SchŸlerinnen und SchŸler grundlegende
philosophische Fragen und Antworten, Problemstellungen und Theorien kennen, die auch die
šffentliche wie private Gestaltung der Gegenwart prŠgen und beeinflussen, so dass sie ihr Selbst-
und WeltverstŠndnis als in diesen Denktraditionen verankert erfahren, hinterfragen, kritisch prŸ-
fen und neu bestimmen kšnnen.
 
 Diese Auseinandersetzung, deren unterrichtsmethodischer Ausgangspunkt Lebenswelt und All-
tagserfahrungen der SchŸlerinnen und SchŸler sind, zielt auf die Erarbeitung eines vertieften Ver-
stŠndnisses der gegenwŠrtigen Lebens- und Wissenschaftswelt unter BerŸcksichtigung der
Grundlagen fŸr Studium und Ausbildung sowie darauf, die SchŸlerinnen und SchŸler zu befŠhigen,
Ÿber eine kritische Betrachtung der Grundlagen fŸr Leben und Beruf Wege zu deren sinnerfŸllter
Gestaltung zu finden.
 
 
 1.2 Der Bildungswert des Faches Philosophie
 
 Bildung meint in der philosophischen Tradition zunŠchst nichts anderes als die sich selbst be-
stimmende, aus Erkenntnis und Einsicht sich gestaltende Formung des Menschen als Person. Das
Streben nach Erkenntnis der Welt und die Einsicht in die Notwendigkeit moralischen Handelns,
die beide die SelbsttŠtigkeit des Individuums einschlie§en, haben ihr Fundament in der Suche nach
gesicherter Orientierung im Denken und Handeln. Insofern geht Bildung mit recht verstandener
AufklŠrung stets Hand in Hand. Freiheit und MŸndigkeit, Emanzipation und Verantwortlichkeit,
kritisches Fragen und die Suche nach BegrŸndung des Wissens und Rechtfertigung des Handelns
sind Elemente eines an AufklŠrung und HumanitŠt orientierten philosophischen Bildungsbegriffs.
 Diesem Bildungsbegriff ist der Lehrplan in Aufbau und Inhalt verpflichtet.
 
 
 1.3 Die Bedeutung des Faches Philosophie in der gymnasialen Oberstufe
 
 1.3.1 Die europŠische Dimension des Philosophieunterrichts
 
 Nichts erinnert mehr an die gemeinsame Tradition Europas als die Philosophie.
 Die europŠische Philosophie ist nicht blo§ ein PhŠnomen im geographischen Bereich Europa,
sondern ein wichtiges, vielleicht das wichtigste konstitutive Moment im Kulturbereich Europa.
 Der Ursprung der philosophischen Tradition, die die Idee einer philosophischen Menschenbil-
dung Ÿberhaupt erst schuf  sowie die Gedanken der hervorragendsten europŠischen Denker prŠg-
te, ist im antiken Griechenland zu suchen. Das Imperium Romanum bewahrte diese sich entfal-
tende Philosophie. Nach dessen Ende blieb das Erbe des sokratisch-platonisch-aristotelischen
Denkens in enger Verbindung mit dem christlichen Denken das geistige Band Europas. In der
Neuzeit lockerte sich dieses Band, aber das Philosophieren nicht nur herausragender Denker wie
Locke, Descartes und Leibniz blieb europŠisch als Dialog Ÿber die Grenzen hinweg. Auch die
AufklŠrung ist eine europŠische Erscheinung; sie hat im eigentlichen Sinne die europŠische Neu-

9
zeit eingeleitet. Kant vollzog die Synthese des europŠischen Denkens, und seine Nachfolger in
ganz Europa erweiterten es durch das spekulative Moment.
 Es gehšrt auch zu den Aufgaben des Philosophieunterrichts, dieses europŠische Erbe bewusst
werden zu lassen.
 Das Fach Philosophie gehšrt heute mehr denn je, wie kein zweites Unterrichtsfach, in das Span-
nungsfeld einer europŠischen Bildungspolitik. Bei aller Verschiedenheit im Einzelnen gibt es nŠm-
lich in den europŠischen LŠndern eine weitgehende †bereinstimmung Ÿber den Sinn dieses Unter-
richtsfaches; die philosophische Bildung der Jugend kšnnte in AnknŸpfung an die lange gemein-
same philosophische Tradition Europas sich fŸr die bevorstehende Ÿbernationale europŠische
Einigung hilfreich auswirken.
 
 1.3.2 Der Beitrag des Faches zu den allgemeinen Zielen der MSS
 
 In der MSS sollen die SchŸlerinnen und SchŸler auf das Hochschulstudium und die Berufsausbil-
dung vorbereitet werden, indem sie zu selbststŠndigem Lernen angeleitet, zu wissenschaftlichem
Arbeiten hingefŸhrt, in der Entwicklung ihrer GesprŠchsfŠhigkeit gefšrdert und zur Beurteilung
geistiger Sachverhalte sowie zur Wertung in sozialen Situationen befŠhigt werden.
 Der Philosophieunterricht leistet zum einen durch die Vermittlung von Methodenkompetenz
(vgl. die methodologische Leitfrage, S. 7) einen wesentlichen Beitrag zum Erwerb dieser FŠhigkei-
ten, zum anderen in der inhaltlichen Auseinandersetzung mit philosophischen Fragen (vgl. die
inhaltliche Leitfrage, S. 7) einen unbestreitbaren Beitrag zum VerstŠndnis der gegenwŠrtigen Le-
bens- und Wissenschaftswelt:
• Die BeschŠftigung mit Philosophie als eine geistige Herausforderung schult das Denken (z.B.:
Fšrderung des Abstraktionsvermšgens, folgerichtiges Denken, sachliches Argumentieren, Ein-
ordnen und Bewerten von Argumentationen),
• die in Diskussionen Ÿber theoretische ZusammenhŠnge entdeckten Strategien kšnnen auf Pro-
bleme des Alltags Ÿbertragen werden (z.B.: schlŸssiges Argumentieren, Orientierung an einmal
getroffenen Festlegungen),
• die kritische Auseinandersetzung mit eigenem und fremdem Selbst- und WeltverstŠndnis trŠgt
zur Bildung der Persšnlichkeit bei.
• Der methodologische Themenbereich nennt exemplarisch wissenschaftliche Methoden und
realisiert so genuin die Forderung nach wissenschaftspropŠdeutischem Lernen in der gymna-
sialen Oberstufe:
− Aufbau und Verwendung einer exakten Begrifflichkeit erleichtern die Kommunikation
und helfen, MissverstŠndnisse zu vermeiden,
− die Ermittlung der Bedingungen, unter denen SŠtze als gŸltig anerkannt werden, hilft, de-
ren Geltung, Richtigkeit, Wahrheit und Konsistenz zu bestimmen,
− die Auseinandersetzung mit philosophischen Theorien gewŠhrt Einblick in Argumentati-
onsstrukturen.
• Textarbeit und freies ProblemgesprŠch nehmen im Philosophieunterricht einen besonderen
Raum ein und tragen durch ihre spezifische Reflexionsleistung zu folgenden Kompetenzen bei:
− verstŠndiges Lesen,
− sprachliche AusdrucksfŠhigkeit,
− Entwicklung der GesprŠchsfŠhigkeit,
− Wertung im Bereich geistiger Sachverhalte und in sozialen Situationen.
 

10
 1.3.3 Das Fach im fachŸbergreifenden Kontext
 
 Das Profil der Philosophie hat sich im Zuge der Ausdifferenzierung der Wissenschaften gewan-
delt. Nach wie vor besteht jedoch der Bezug zu den Einzelwissenschaften, worin der Charakter
der Philosophie als deren Ursprungsdisziplin deutlich wird. Deshalb ist das Unterrichtsfach Phi-
losophie als Partner anderer FŠcher in besonderer Weise geeignet, ganzheitliche Erfahrungen im
Unterricht zu ermšglichen.
 Die Philosophie kann immer dort Partner sein, wo es um die Grundlagen und Konsequenzen des
Denkens geht, wo nach einer Vernetzung von natur- und kulturwissenschaftlichem Denken ge-
fragt wird, wo Fragen nach Sinn und Verantwortbarkeit wissenschaftlich-technischen und alltŠgli-
chen Handelns aufgeworfen werden.
 Im Kapitel ãFachŸbergreifendes und fŠcherverbindendes LernenÓ wird exemplarisch dargestellt,
wie die Bedeutung des Faches Philosophie fŸr die SchŸlerinnen und SchŸler im fachŸbergreifen-
den Zusammenhang konkret erfahren werden kann.
 
 
 1.4 Kriterien fŸr die Auswahl der Ziele und Inhalte
 
 Die Auswahl der im Lehrplan festgelegten Ziele und Inhalte orientiert sich an den Zielsetzungen
der gymnasialen Oberstufe, dem Stand der philosophischen Forschung und dem der Fachdidaktik
Philosophie.
 Die ãEinheitlichen PrŸfungsanforderungen in der AbiturprŸfungÓ schreiben vor, dass Philoso-
phiekurse jeweils ein umgrenztes Problem zum Gegenstand haben sollen, das unter RŸckgriff auf
unterschiedliche philosophische TheorieansŠtze und Lšsungsversuche reflektiert wird.
 Dieser Vorgabe entspricht der Aufbau des Lehrplans in seinen Inhalten, orientiert an der inhaltli-
chen und der methodologischen Leitfrage.
 Inhaltliche und methodologische Leitfrage sind dem Gedanken der philosophischen Menschenbil-
dung verpflichtet. FŸr die Auswahl der Inhalte ist ma§gebend die philosophische Tradition mit
ihrer langen und in Europa weitgehend einheitlichen †berlieferungsgeschichte und die konkrete
Lebens- und Erfahrungswelt der SchŸlerinnen und SchŸler; die Auswahl der Methoden erfolgt
vorwiegend nach Erfordernissen modernen, wissenschaftspropŠdeutischen Lernens und Arbei-
tens in der gymnasialen Oberstufe.
 Der Zugriff auf die philosophische Tradition erfolgt nicht historisierend, sondern problemorien-
tiert. Deshalb wurde weitgehend auf die Nennung von Denkschulen, Richtungen und Namen ver-
zichtet. In der Geschichte vorliegende Denkinhalte und Denktraditionen werden hauptsŠchlich
auf ihre gegenwŠrtige Relevanz in philosophischer und didaktischer Hinsicht bedacht. Die Aus-
wahl der Themen berŸcksichtigt daher auch den Gesichtspunkt historischer und gegenwŠrtiger
ExemplaritŠt. Die BŸndelung der Themen zu Themenblšcken und deren Abfolge werden in den
Profilen (vgl. S. 22, 30, 38) begrŸndet.
 Der Lehrplan betont die Bedeutung des Philosophieunterrichts fŸr das fachŸbergreifende und
fŠcherverbindende Arbeiten.
 
 
 1.5 Fachspezifische allgemeine Ziele
 
 Bei der methodischen Suche nach Lšsungen fŸr die in Lebenswelt und Wissenschaften auftreten-
den Probleme menschlichen Selbst- und WeltverstŠndnisses, die sich mit deren Mitteln und Me-

11
thoden nicht klŠren lassen, sind fŸr den Grundkurs Philosophie folgende inhaltliche und metho-
dologische Ziele verbindlich:
 Die SchŸlerinnen und SchŸler
• erwerben die FŠhigkeit, philosophische Fragen zu entwickeln, eine eigene Antwort auf philo-
sophische Fragen zu suchen und ihren Standpunkt rational darzulegen und argumentativ zu
begrŸnden,
• erfahren ihr Selbst- und WeltverstŠndnis als in philosophischen Denktraditionen verankert,
• erwerben die FŠhigkeit, ihr Selbst- und WeltverstŠndnis zu hinterfragen, kritisch zu prŸfen und
eventuell neu zu bestimmen,
• lernen unterschiedliche philosophische Fragestellungen und Theorien kennen,
• erwerben die FŠhigkeit, diese Theorien in ihren GrundzŸgen darzustellen und zu vergleichen,
• bilden die FŠhigkeit aus, Voraussetzungen und Konsequenzen dieser Theorien zu erkennen.
 
 Die SchŸlerinnen und SchŸler
• erwerben die FŠhigkeit, mit wissenschaftlicher, insbesondere philosophischer Terminologie
angemessen umzugehen,
• kennen Verfahren, zu gŸltigen theoretischen und praktischen SŠtzen zu gelangen, und entwik-
keln die FŠhigkeit, diese auf ihre Geltung hin zu ŸberprŸfen,
• kennen Verfahren, konsistente SatzzusammenhŠnge aufzubauen und Argumentationen auf
Stichhaltigkeit und Konsistenz zu ŸberprŸfen.
 
 
 1.6 Hinweise zur Unterrichtsorganisation
 
 FŸr die Gestaltung des Philosophieunterrichts sind alle Unterrichtsformen und -methoden geeig-
net, mit denen die in diesem Lehrplan genannten Ziele erreicht werden kšnnen. Dabei sind solche
Unterrichtsformen und -methoden zu bevorzugen, die den SchŸlerinnen und SchŸlern ein selbst-
stŠndiges Erarbeiten der Lerninhalte ermšglichen.
 
 Grundlage des Philosophieunterrichts ist die Arbeit mit philosophischen Texten und das
freie ProblemgesprŠch. Textgebundener und textfreier Unterricht bedingen und ergŠnzen einan-
der.
 
 Philosophischen Originaltexten kommt bei der Unterrichtsgestaltung besondere Bedeutung
zu. Paradigmatische philosophische Texte vermitteln wesentliche Inhalte tradierten und gegen-
wŠrtigen philosophischen Denkens, indem sie mit philosophisch relevanten Gegenstandsberei-
chen, folgenreichen Fragestellungen und einschlŠgigen Antworten bekannt machen. Die Erarbei-
tung solcher exemplarisch ausgewŠhlter Texte ist Basis und Ausgangspunkt fŸr die Auseinander-
setzung mit den Ergebnissen philosophischer Reflexion sowie mit der konkreten Lebens- und
Erfahrungswelt der SchŸlerinnen und SchŸler. Die Textauswahl orientiert sich am SelbstverstŠnd-
nis des Faches, den Themenschwerpunkten und dem Wissens- und Erfahrungshorizont der
SchŸlerinnen und SchŸler.
 
 Ganzschriften ermšglichen in besonderer Weise die BeschŠftigung mit einem philosophischen
Problem, das in einem ausfŸhrlichen Argumentationszusammenhang entfaltet wird. SchŸlerinnen
und SchŸler sollen Ÿber eine Ganzschrift einen Philosophen, eine Epoche und die zu seiner Zeit
wirksamen Denktraditionen exemplarisch kennen lernen.

12
 Neben philosophischen Originaltexten kšnnen auch andere Texte zum Einsatz kommen, z.B.
literarische und fachwissenschaftliche.
 
 Das freie ProblemgesprŠch in seinen verschiedenen Formen bietet in besonderer Weise die
Mšglichkeit, SelbststŠndigkeit im Denken zu fšrdern. Den zweiten Schwerpunkt der Unter-
richtsgestaltung bildet deshalb das selbststŠndige Entwickeln und Durchdenken philosophischer
Probleme, die sich aus der konkreten Lebens- und Erfahrungswelt der SchŸlerinnen und SchŸler
ergeben oder in der Auseinandersetzung mit philosophischen Positionen auftreten.
 
 Neben dem philosophischen Text als dem ausgezeichneten Medium des Philosophieunterrichts
kšnnen selbstverstŠndlich auch andere Unterrichtsmedien zum Einsatz kommen.
 
 
 1.7 Multimedia
 
 Mit dem Begriff ãMultimediaÓ wird hŠufig ein Lebensbereich bezeichnet, der mehr und mehr an
Bedeutung gewinnt.
 
 Die multimediale Darstellung von Daten wird erleichtert und vielfach erst mšglich durch den
Fortschritt der Computertechnologie und den Ausbau der Computernetze. Wenn unsere Gesell-
schaft als Informationsgesellschaft charakterisiert wird, so meint man damit, dass Chancen ge-
nutzt werden, die die Netzwerktechnologie bietet. In dem Ma§e, in dem diese Charakterisierung
allgemein akzeptiert wird, werden Forderungen nach VerŠnderung schulischen Lernens laut: Dem
Erwerb von Orientierungswissen komme eine hšhere Bedeutung zu als dem VerfŸgungswissen,
Medienkompetenz werde zu einer SchlŸsselqualifikation.
 
 Aber auch die Risiken werden vielfach nicht Ÿbersehen. Defizite zeigen sich vor allem im Mangel
an sozialer PrŠsenz, in fehlender Verbindung von Daten und im †berangebot an Informationen.
Durch den Fortschritt der elektronischen Datenverarbeitung sind wesentliche Rechte gefŠhrdet. In
Datenschutzgesetzen wird deshalb die informationelle Selbstbestimmung als schŸtzenswertes
Gut festgeschrieben. Der Ausbau der Datennetze wirft eine Reihe neuartiger ethischer Probleme
auf.
 
 Die Diskussion um die Chancen und Risiken der Nutzung von Datennetzen wird vielfach sehr
emotional gefŸhrt. Hier soll der Unterricht zu einer sachlichen Auseinandersetzung beitragen.
 Die Bewertung dieser Technologie setzt allerdings voraus, dass SchŸlerinnen und SchŸler die In-
formationsnetze kompetent nutzen lernen. Damit meint man die Verwirklichung folgender Ziele:
• Daten effektiv zu selektieren und zu interpretieren,
• Daten multimedial zu gestalten und in Netzen bereitzustellen,
• mit anderen Nutzerinnen und Nutzern weltweit zu kommunizieren und zu kooperieren.
 
 Auch im Philosophieunterricht lŠsst sich diese Technologie sinnvoll einsetzen. Er kann aber nicht
nur zu einer angemessenen Nutzung beitragen, sondern hat darŸber hinaus die Aufgabe, die Kon-
sequenzen dieser technologischen Entwicklung fŸr unser Welt- und SelbstverstŠndnis zu beden-
ken.
 Fragen der Kommunikation, der kŸnstlichen Intelligenz und der informationellen Selbstbestim-
mung sind Beispiele fŸr Problemfelder, die im Rahmen thematisch verwandter, verpflichtend vor-

13
gesehener Themenbereiche behandelt werden kšnnen. So lassen sich etwa Fragen der Kommuni-
kation im Rahmen der ãGrundfragen der philosophischen AnthropologieÓ behandeln, Probleme
der informationellen Selbstbestimmung im Rahmen der ãGrundfragen der philosophischen EthikÓ.
 
 

14
 2. Hinweise zur Handhabung des Lehrplans
 
 
 2.1 Zum Aufbau des Lehrplans
 
 Der Lehrplan umfasst die drei Jahrgangsstufen der gymnasialen Oberstufe (MSS).
 
 FŸr Aufbau und VerstŠndnis des Lehrplans sind folgende Gesichtspunkte leitend:
 
 Der Lehrplan weist drei Themenblšcke aus, deren Themenbereiche miteinander vernetzt sind.
Jeder Themenblock zeigt ein eigenes inhaltlich-thematisches Profil und ist in drei bzw. zwei
Themenbereiche gegliedert. Die inhaltlichen Themenbereiche werden durch methodologische
Themen (vgl. S. 18/19) ergŠnzt, die die Themenblšcke Ÿbergreifen.
 
 Die Profile (vgl. S. 22, 30, 38) beschreiben den Zusammenhang der verbindlich festgelegten
Themenbereiche (vgl. den graphischen GesamtŸberblick, S. 17) sowie deren Bedeutung fŸr die
Lernenden. DarŸber hinaus werden die Ziele (vgl. S. 23, 31, 39) angegeben, die, jeweils der The-
menwahl entsprechend, zu realisieren sind.
 
 In alle Themenbereiche wird durch eine Vorbemerkung eingefŸhrt. Sie greift aus der FŸlle der
systematischen und historischen Problemstellungen der jeweiligen Disziplin diejenigen heraus, die
den Bezugsrahmen fŸr die Auswahl der Themenschwerpunkte, der Teilthemen und der In-
haltsaspekte darstellen.
 
 Die Themenschwerpunkte sind jeweils in zwei Teilthemen differenziert. Alle Themen sind als
Fragen formuliert. Die Frageform entspricht dabei dem besonderen Charakter des Philosophie-
rens. Die Fragen eršffnen einen jeweils spezifischen Problemraum.
 
 Dieser Problemraum wird durch die Inhaltsaspekte strukturiert, die als Begriffe angegeben sind.
Die vorgegebenen Begriffe sind nicht als vollstŠndige Liste zu verstehen und kšnnen durch weite-
re Begriffe ergŠnzt werden.
 Die Unterrichtenden wŠhlen im Hinblick auf die Eršrterung der Teilthemen (Fragen) aus den In-
haltsaspekten mehrere Begriffe aus und gewichten, ergŠnzen und vernetzen sie, um die Teilthe-
men zu prŠzisieren und zu differenzieren.
 Ziel des Philosophieunterrichts ist die Beantwortung der Fragen (Teilthemen) und die BegrŸn-
dung der Antworten mit Hilfe der ausgewŠhlten und ergŠnzten Begrifflichkeit.
 Leistungsfeststellungen richten sich im Ÿbrigen nach den einschlŠgigen Verordnungen fŸr die MSS.
 
 Der methodologische Themenschwerpunkt bezieht sich auf den gesamten Grundkurs Philoso-
phie. Die Unterrichtenden wŠhlen im Zusammenhang mit den jeweils behandelten inhaltlichen
Themenschwerpunkten die diesen Schwerpunkten und der Art ihrer Behandlung entsprechenden
philosophischen Methoden aus. Sie treffen innerhalb der methodologischen Bereiche sowie der
Ebenen der philosophischen Rede eine jeweils themenbezogene und dem Kenntnisstand der
SchŸlerinnen und SchŸler angemessene Auswahl aus den genannten Themen (vgl. die †bersicht,
S. 18/19). Sie haben die Mšglichkeit, diese Themen durch weitere philosophische Methoden zu
ergŠnzen.
 

15
 
 Beispiel:
 
 Aufbau
 Inhalte
 Seite
 Themenblock II
 
 30
 Profil
 Fragen der praktischen Philosophie
 30
 Ziele
 
 31
 Themenbereich
 4.2.1 Grundfragen der Geschichtsphilosophie
 32
 Vorbemerkung
 
 32
 Themenschwerpunkte / Fragen
 Themenschwerpunkt 1: Wie erlebt der Mensch
Geschichte?
 33
 Teilthemen / Fragen
 TT 1.1:  Was ist Zeit ?
 33
 Inhaltsaspekte / Begriffe
 Zeitbewu§tsein, relativ - absolut ...
 33
 
 
 
 
 2.2 Verbindlichkeit
 
 Der graphische GesamtŸberblick (vgl. S. 17) zeigt die Themenbereiche des Pflicht- und Wahl-
pflichtbereichs und weist einen zusŠtzlichen Freiraum aus. Die inhaltlich verbindlich festgeleg-
ten Themenbereiche des Pflichtbereichs sind im Fundamentum angegeben, Themenbereiche fŸr
den Wahlpflichtbereich sind im Additum genannt.
 Der Pflichtbereich ist in drei Themenblšcke unterteilt; die Behandlung ist in der aufgefŸhrten Rei-
henfolge verbindlich.
 Der Wahlpflichtbereich ist ErgŠnzung, Erweiterung und Vertiefung des Fundamentums. Die
Themenbereiche des Additums lassen sich mit allen Themenbereichen des Fundamentums kom-
binieren.
 In den Pflichtbereich gehšrt auch die Behandlung methodologischer Themen (vgl. S. 18/19). Die
Behandlung jedes inhaltlichen Themenbereichs ist mit der Behandlung methodologischer Themen
zu verbinden. Methodologische Themen sind wie die inhaltlichen Themen Gegenstand schriftli-
cher und mŸndlicher †berprŸfungen.
 
 Der Themenbereich ãGrundfragen der philosophischen AnthropologieÓ hat grundlegende Bedeu-
tung. Er konkretisiert zu Beginn des Grundkurses Philosophie die inhaltliche Leitfrage des Lehr-
plans ãWas ist der Mensch?Ó und schafft damit die Grundlage fŸr alle anderen Themenbereiche.
Die ãGrundfragen der philosophischen AnthropologieÓ sind deshalb als Einstiegsthema verbind-
lich.
 Dem Einstiegsthema kann eine kurze EinfŸhrung in das Besondere des philosophischen Denkens
vorangehen.
 Abgesehen von den ãGrundfragen der philosophischen AnthropologieÓ ist innerhalb jedes The-
menblocks die Reihenfolge der festgelegten Themenbereiche freigestellt. Weil die Themenblšcke
nicht direkt an die Jahrgangsstufen gebunden sind, kann ein Themenbereich aus Themenblock I
(ãGrundfragen der Philosophie der ErkenntnisÓ oder ãGrundfragen der Philosophie der NaturÓ)
zu Beginn der Jahrgangsstufe 12 behandelt werden und jeder Themenbereich aus dem Themen-
block II zu Beginn der Jahrgangsstufe 13.
 Aus jedem Themenschwerpunkt eines Themenbereichs ist die Behandlung eines Teilthemas ver-
bindlich. Die gewŠhlten Teilthemen sind gleichgewichtig zu behandeln.

16
 Innerhalb der in ihrer Reihenfolge verbindlich festgelegten Themenblšcke ist mit der freigestellten
Reihenfolge der Themenbereiche ein Ausgleich zwischen notwendiger Festlegung und gewŸnsch-
ter Offenheit gegeben.
 
 
 2.3 Zeitrichtwerte und zeitliche FreirŠume
 
 Die verpflichtenden Inhalte (Fundamentum und Additum) sind auf ca. 60% der Gesamtzahl der
Unterrichtsstunden im Grundkurs Philosophie begrenzt, damit genŸgend Freiraum bleibt.
 
 FŸr alle Themenblšcke sind pro thematisch verbindlich festgelegtem Themenbereich je 15 Wo-
chenstunden angesetzt, die nicht unterschritten werden sollten.
 Die durch den Pflichtbereich nicht abgedeckten Wochenstunden stehen fŸr Themen aus dem
Wahlpflichtbereich zur VerfŸgung. Diese Stunden sind zum einen fŸr die Vertiefung inhaltlicher
und methodologischer Aspekte des Pflichtbereichs, zum anderen fŸr die Behandlung frei zu wŠh-
lender Themen aus den im Wahlpflichtbereich angegebenen Themenbereichen (vgl. den graphi-
schen GesamtŸberblick, S. 17) zu verwenden.
 
 DarŸber hinaus verbleibt ein Freiraum. Er kann zum einen genutzt werden, um Themen des
Pflicht- wie des Wahlpflichtbereichs wieder aufzugreifen, weiterzufŸhren und zu vertiefen, z.B.
durch die LektŸre einer Ganzschrift, oder um aktuelle Fragen philosophisch zu behandeln. Zum
anderen erlaubt er eine vertiefte Reflexion auf die historische Entwicklung philosophischer Fragen
und eine WŸrdigung gro§er Philosophinnen und Philosophen. Weiterhin steht er fŸr fachŸbergrei-
fende und fŠcherverbindende Vorhaben wie auch zur Erprobung neuer fachlicher, didaktischer und
methodischer AnsŠtze zur VerfŸgung.

 
  2.4 Graphischer GesamtŸberblick Ÿber den Grundkurs Philosophie
 
 
 
 
 
 Pflichtbereich
 _______________________________
 
Themenbereiche
 
 
 Wahlpflichtbereich
 _________________
 
Themenbereiche
 
 
 Freiraum
 
 
 
 
                       Fundamentum 
 Methodologie 
 
                     Additum 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I
 
 Grundfragen der philosophischen Anthro-
pologie
 
 Grundfragen der Philosophie der Natur
 
 Grundfragen der Philosophie der Erkenntnis
 
 
 
 15
 
 
 15
 
 15
 
 
 
 
 
 €sthetik
 Au§ereuropŠisches Denken
 Geschichte der Philosophie
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 II
 
 
 
 
 
 
 
 
 Grundfragen der Geschichtsphilosophie
 
 Grundfragen der philosophischen Ethik
 
 Grundfragen der Staats- und Rechtsphiloso-
phie
 
 
 
 Grundfragen der Logik
 
 
 15
 
 15
 
 15
 
 
 
 
 15
 Handlungstheorie
 Ideologie/Ideologiekritik
 KŸnstliche Intelligenz
 Kulturphilosophie
 Metaphysik
 Ontologie
 Philosophie des Geistes
 Religionsphilosophie
 Semiotik
 Sprachphilosophie
 Wahrnehmungstheorie
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 III  
 Grundfragen der Wissenschaftstheorie
 
 
 15
 
 
 
 
 
 60
 
 
 
 
 
 
 
 
 

18
 3. Themen und Inhalte
 
 
 3.1 Methodologische Themenbereiche
 
 Vorbemerkung
 
 Unter einer Methode versteht man ein planmŠ§iges und zielgerichtetes Verfahren, das sachange-
messen ausgewŠhlt wird zur Lšsung eines bestimmten Problems. Wissenschaftliche Methoden
dienen der Gewinnung und BegrŸndung von Erkenntnissen und Einsichten; sie zeichnen sich u.a.
dadurch aus, dass sie intersubjektiv kontrollierbar sind. Philosophische Methoden sind solche
wissenschaftlichen Methoden, die in der Philosophie sowohl verwendet als auch reflektiert wer-
den, um philosophische Erkenntnisse und Einsichten zu gewinnen und zu begrŸnden bzw. zu
rechtfertigen.
 Werden Methoden systematisch gelernt und eingeŸbt, so stehen sie als Fertigkeiten und Techni-
ken zur VerfŸgung.
 Unter der Leitfrage ãWas hei§t: Folgerichtig denken?Ó thematisiert der Philosophieunterricht die-
jenigen wissenschaftlichen, insbesondere philosophischen Verfahren, die bei der Behandlung der
inhaltlichen Themen als philosophisches ãHandwerkszeugÓ benštigt werden unter der Fragestel-
lung: ãWelche Methoden brauchen wir, um eine bestimmte Frage oder ein bestimmtes Problem in
philosophischer Absicht folgerichtig durchdenken und eršrtern zu kšnnen?Ó Dabei geht es zu-
nŠchst vorrangig um das Kennenlernen und EinŸben der Methoden und abschlie§end (vgl. die
Themenbereiche ãLogikÓ und ãWissenschaftstheorieÓ) um die eingehende Reflexion auf die ken-
nengelernten und eingeŸbten Methoden.
 Bezogen auf philosophische Rede lassen sich methodologisch drei Ebenen unterscheiden:
 
(a) die Ebene des Begriffs, der philosophischen Terminologie
 
(b) die Ebene des Urteils, der philosophischen SŠtze
 
(c) die Ebene des Schlusses, der philosophischen Argumentation
 Innerhalb der Methodologie lassen sich darŸber hinaus folgende Bereiche angeben:
 
1. Methoden des Zweifelns und Fragens
 
2. Methoden des Suchens und Forschens
 
3. Methoden des BegrŸndens und Rechtfertigens
 Die Unterscheidung von drei Ebenen philosophischer Rede sowie von drei methodologischen
Bereichen soll Hilfestellung geben, die vielfŠltigen Verfahren gezielt auszuwŠhlen und den Unter-
richtsintentionen entsprechend einzufŸhren und einzuŸben.
 Zahlreiche Methoden lassen sich nŠmlich verschieden einsetzen. So kann z.B. eine Begriffsanaly-
se sowohl als eine Methode des Suchens und Forschens verwendet werden als auch als Methode
bei der BegrŸndung einer Behauptung, indem damit etwa der Beleg fŸr einen bestimmten termi-
nologischen Gebrauch aufgezeigt wird. Zweifeln und Fragen sind hŠufig der Beginn von Suchen
und Forschen. Die Infragestellung einer terminologischen Verwendung oder der Zweifel an der
Geltung einer Aussage gehen beinahe nahtlos in eine Begriffs- oder Urteilsanalyse Ÿber, die dazu
dienen soll, den Zweifel zu stŸtzen, die Frage zu prŠzisieren, das Problem zu klŠren. Auch Ge-
dankenexperimente kšnnen auf allen drei Ebenen philosophischer Rede durchgefŸhrt werden.
 Die Methodologie umfasst eine Vielzahl hermeneutischer, dialektischer, analytischer und anderer
Verfahren, die je nach Problemstellung, Ausgangspunkt, Zielsetzung usw. in der Philosophie und
den Wissenschaften Verwendung finden.

19
 Themenschwerpunkt :
 
 Welche philosophischen Methoden brauchen wir, um ein bestimmtes Problem in
philosophischer Absicht folgerichtig durchdenken und eršrtern zu kšnnen?
 Teilthemen
 Inhaltsaspekte
 TT 1:
 Wie kšnnen wir eine philosophi-
sche Terminologie aufbauen und
angemessen mit ihr umgehen?
 Analyse und Explikation von Termini
 EinfŸhrung und Bestimmung von Termini (z.B. Defini-
tion, Abstraktion)
 Differenzieren, Klassifizieren, Kategorisieren von Begrif-
fen
 Unterscheidung von Begriffsebenen (z.B. abstrakt -
konkret, Einzelnes - Besonderes - Allgemeines)
 Unterscheidungen zur KlŠrung von Beziehungen und
Ordnungen (z.B. Teil - Ganzes, Zweck - Mittel)
 TT 2:
 Wie kommen wir zu gŸltigen
theoretischen und praktischen
SŠtzen (apophantische und prŠ-
skriptive Rede), und wie Ÿber-
prŸft man sie auf ihre Geltung?
 Logische Analyse von SŠtzen (z.B. Aussage, Behaup-
tung, Norm, Regel)
 Explikation von Voraussetzungen (z.B. Axiom, Hypo-
these)
 Verallgemeinern und Konkretisieren
 Formalisieren und Quantifizieren
 Analogien bilden
 Problemstellungen variieren
 TT 3:
 Wie kšnnen wir konsistente
SatzzusammenhŠnge aufbauen
und Argumentationen auf Stich-
haltigkeit und Konsistenz Ÿber-
prŸfen?
 Analyse theoretischer und praktischer Argumentationen
(z.B. gŸltige SchlŸsse, FehlschlŸsse, Paradoxien, regres-
sus ad infinitum, argumentative Kunstgriffe)
 Explikation von notwendigen und hinreichenden Bedin-
gungen
 Ableiten, Folgern, SchlŸsse ziehen (z.B. induktiv, deduk-
tiv)
 Synthesen bilden
 Modelle konstruieren
 Hypothesen aufstellen
 

 
 
 3.2 Synopse
 Themenblock I
 
 
 
  
   
 
 
  
  
   1. Was unterscheidet den Menschen vom Tier? 
 
   1. Grundfragen der 
  1. Was wei§ der Mensch von sich? 
   2. Wie leben Menschen miteinander? 
 
   philosophischen Anthropologie   2. Wie gestaltet und deutet der Mensch seine Welt? 
   1. Welche ZugŠnge findet der Mensch zur Welt? 
 
 
  
  
   2. Wie geht der Mensch mit den Dingen um? 
 
 
 
 
  
   
 
 
  
  
   1. Wie erlebt der Mensch Natur? 
 
   2. Grundfragen der 
  1. Was ist Natur fŸr den Menschen? 
   2. Welche Weltbilder macht sich der Mensch? 
 
   Philosophie der Natur 
  
2. Wie verhŠlt sich der Mensch der Natur gegen-
Ÿber?
   1. Wie geht der Mensch mit der Natur um? 
 
 
  
  
   2. Wie verŠndert die Technik das VerhŠltnis des Menschen zur Natur? 
 
 
 
 
  
   
 
 
  
  
   1. Wie nimmt der Mensch die Welt wahr? 
 
   3. Grundfragen der 
  1. Wie erkennt der Mensch die Welt? 
   2. Wie ist Erkennen mšglich? 
 
   Philosophie der Erkenntnis 
  2. In welchen Grenzen ist Erkennen mšglich? 
   1. Was ist? 
 
 
  
  
   2. Was kann ich wissen? 
 
 
 
 
  
   
 
 
 Themenblock II
  
 
  
   
 
   
  
   1. Was ist Zeit? 
 
   1. Grundfragen der 
  1. Wie erlebt der Mensch Geschichte? 
   2. Wie findet der Mensch Zugang zu Vergangenem? 
 
   Philosophie der Geschichte 
  2. Wie deutet der Mensch Geschichte? 
   1. Hat Geschichte einen Sinn? 
 
   
  
   2. Bestimmt Vergangenheit die Zukunft? 
 
  
 
  
   
 
   
  
   1. Braucht der Mensch Staat und Recht? 
 
   2. Grundfragen der 
  1. Wie entsteht ein Staat? 
   2. Was konstituiert ein staatliches Gemeinwesen? 
 
   Staats- und Rechtsphilosophie
  2. Wie werden staatliche Ordnungen legitimiert? 
   1. Wie wird das VerhŠltnis des Einzelnen zum Staat geregelt und gerechtfertigt? 
 
   
  
   2. Wie werden Rechtsordnungen begrŸndet? 
 
  
 
  
   
 
   
  
   1. Woran orientiert sich menschliches Handeln? 
 
   3. Grundfragen der 
  1. Was soll ich tun? 
   2. Was macht eine Handlung zu einer moralischen Handlung? 
 
   philosophischen Ethik 
  2. Wie rechtfertige ich mein Tun? 
   1. Wie werden Handlungen, Verhaltensweisen und Einstellungen moralisch
 bewertet?
 
   
  
   2. Wie werden moralische Regeln begrŸndet?
 
  
 
  
   
 

2
 
 
 
 Jahrgangsstufe 13
   
  
   
 
   
  
   1. Welche Elemente benštigt man zur Analyse von Sprache?
 
   1. Grundfragen der
  1. Wie analysiert man ein Satzgebilde?
   2. Wie analysiert man die Struktur zusammengesetzter SŠtze?
 
 
  Logik
  2. Was macht ein Satzgebilde zu einem gŸltige
Schluss?
   1. Wie analysiert man die Subjekt-PrŠdikat-Struktur eines Satzes?
 
   
  
   2. Welche Form hat ein gŸltiger Schluss?
 
   
  
   
 
   
  
   1. Wie gehen die Naturwissenschaften methodisch vor?
 
   2. Grundfragen der
  1. Wie wissenschaftlich ist die Wissenschaft?
   2. Mit welchen Methoden arbeiten die Sozial- und Geisteswissenschaften?
 
   Wissenschaftstheorie
  2. Wo liegen die Grenzen der Wissenschaft?
   1. Wie lšsen die Wissenschaften ihre GeltungsansprŸche ein?
 
   
  
   2. Welchen Stellenwert nehmen die Wissenschaften im Leben des Einzelnen und
der Gesellschaft ein?
 
   
  
   
 
 
 
 

22
 4. Jahrgangsstufen 11 bis 13
 
 4.1. Themenblock I
 
 Profil
 
 In der EinfŸhrungsphase der MSS muss der †bergang von der Mittelstufe zur Hauptphase der
gymnasialen Oberstufe geleistet werden. Das neue Fach Philosophie hat zusŠtzlich die Aufgabe,
die SchŸlerinnen und SchŸler mit den spezifischen Fragestellungen und Arbeitsmethoden der
Philosophie vertraut zu machen.
 Die Einstiegsphase im Fach Philosophie erhŠlt damit einen besonderen Charakter. Ausgangs-
punkt fŸr diese einfŸhrende VerstŠndigung ist vom Jugendlichen her (didaktischer Aspekt) wie
vom Gegenstand her (philosophischer Aspekt) das Nachdenken der SchŸlerinnen und SchŸler
Ÿber ihr Selbst- und WeltverstŠndnis. Es gilt, ihnen ein erstes VerstŠndnis von Philosophieren als
Durchdenken prinzipieller Fragen zu vermitteln. Der Prozess des Durchdenkens ist die methodi-
sche Suche nach begrŸndeten Antworten.
 Im Themenblock I geht es also um die Vermittlung einer inhaltlichen und methodologischen
Grundbildung, auf der der weitere Unterricht aufbauen kann.
 Inhaltliche Grundbildung hei§t, orientiert an der Leitfrage ãWas ist der Mensch?Ó, die philosophi-
sche Dimension allen Fragens und Forschens exemplarisch anhand zentraler philosophischer
Denktraditionen sichtbar zu machen und einzuŸben.
 Methodologische Grundbildung hei§t, orientiert an der Leitfrage ãWas hei§t: Folgerichtig den-
ken?Ó, elementare Verfahren philosophischer Argumentation (Terminologie, apophantische Rede,
BegrŸndung und Rechtfertigung) kennen zu lernen und einzuŸben.
 Ausgehend von der Lebenswelt der SchŸlerinnen und SchŸler und den im bisherigen Schulleben
erworbenen Kenntnissen und Einsichten soll in der EinfŸhrungsphase diese Grundbildung insbe-
sondere anhand der drei verbindlichen Themenbereiche geleistet werden:
 
 
Grundfragen der philosophischen Anthropologie
 
Grundfragen der Philosophie der Natur
 
Grundfragen der Philosophie der Erkenntnis
 
 Dem besonderen EinfŸhrungscharakter entsprechend liegt der Schwerpunkt des Philosophieren-
Lernens in dieser Phase auf der Frage nach dem SelbstverstŠndnis des Menschen, seinen FŠhigkei-
ten und Fertigkeiten, seiner Stellung in der Welt und seinem praktischen, poietischen und theore-
tischen Umgang mit der Welt. Vielfalt und KomplexitŠt menschlichen Handelns, Herstellens und
Erkennens manifestiert sich bereits in lebensweltlichen Situationen und alltŠglicher Kommunika-
tion. Das Philosophieren beginnt also damit, das den SchŸlerinnen und SchŸlern SelbstverstŠndli-
che und Vertraute in Frage zu stellen und auf seine GŸltigkeit und VerlŠsslichkeit zu ŸberprŸfen.
 Solches Fragen nach dem Sein des Menschen und seiner Stellung in der Welt ist zum einen fŸr das
Selbst- und WeltverstŠndnis der SchŸlerinnen und SchŸler von grundlegender Bedeutung. Zum
anderen lŠsst sich auf dieser Basis die Vielfalt tradierter und aktueller philosophischer Fragen
entfalten. Da die Frage nach dem Menschen den Bezugsrahmen fŸr alles philosophische Fragen
und Argumentieren bildet, sind die ãGrundfragen der philosophischen AnthropologieÓ als Ein-
stiegsthema verbindlich.

23
 Ziele
 
 Bei der methodischen Suche nach Antworten auf grundlegende Fragen menschlichen Selbst- und
WeltverstŠndnisses und bei der kritischen PrŸfung von Antworten sind folgende inhaltliche und
methodologische Ziele fŸr den Themenblock I verbindlich:
 Die SchŸlerinnen und SchŸler
• erwerben die FŠhigkeit, SelbstverstŠndliches und Vertrautes in Frage zu stellen,
• lernen unterschiedliche anthropologische, naturphilosophische und erkenntnistheoretische
Theorien kennen,
• gewinnen und festigen ein kritisches Bewusstsein von der Vielzahl menschlicher Selbst- und
Weltdeutungen.
 Die SchŸlerinnen und SchŸler
• bilden die FŠhigkeit aus, eine der jeweiligen Problemstellung angemessene Begrifflichkeit zu
verwenden,
• lernen elementare Formen behauptender Rede und die damit verbundenen Verteidigungspflich-
ten kennen,
• gewinnen Einblick in verschiedene elementare Verfahren philosophischer Argumentation.
 
 FŸr den Themenbereich Grundfragen der philosophischen Anthropologie sind folgende Ziele
verbindlich:
 Die SchŸlerinnen und SchŸler
• erwerben die FŠhigkeit, ihr Wissen vom Menschen kritisch zu befragen und zu ŸberprŸfen,
• lernen verschiedene philosophische Theorien Ÿber den Menschen kennen und erwerben die
FŠhigkeit, sie miteinander zu vergleichen,
• erwerben die FŠhigkeit, unterschiedliche Gestaltungs- und Deutungsmuster von Welt in ihren
GrundzŸgen darzustellen und zu beurteilen.
 
 FŸr den Themenbereich Grundfragen der Philosophie der Natur sind folgende Ziele verbind-
lich:
 Die SchŸlerinnen und SchŸler
• erkennen, dass das SelbstverstŠndnis des Menschen durch sein VerstŠndnis von Natur mitbe-
dingt ist,
• lernen verschiedene Theorien Ÿber das VerhŠltnis von Mensch und Natur kennen und lernen,
sie zu vergleichen,
• erwerben die FŠhigkeit, unterschiedliche Mšglichkeiten des Verhaltens gegenŸber der Natur zu
beschreiben, zu erklŠren, miteinander zu vergleichen und zu beurteilen.
 
 FŸr den Themenbereich Grundfragen der Philosophie der Erkenntnis sind folgende Ziele
verbindlich:
 Die SchŸlerinnen und SchŸler
• erkennen, weshalb dem Menschen die Frage nach der Erkenntnis zum Problem wird,
• lernen verschiedene AnsŠtze kennen, das menschliche Erkenntnisvermšgen zu erklŠren, und
lernen, diese zu vergleichen,
• gewinnen Einblick in verschiedene Antworten auf die Frage nach den Grenzen menschlichen
Erkennens.

24
 4.1.1 Grundfragen der philosophischen Anthropologie
 
 Vorbemerkung
 
 Wenn auch schon vom Beginn der Philosophie an Fragen gestellt wurden nach dem Wesen des
Menschen im Unterschied zum †bermenschlichen (Gott) und Nichtmenschlichen (Tier) sowie
nach seinem VerhŠltnis zu anderen Menschen und zur Welt, so steht der Mensch im 20. Jahr-
hundert wie in keiner Zeit zuvor im Mittelpunkt des philosophischen Denkens.
 Zu Beginn des Jahrhunderts wurde die traditionelle Frage nach dem Wesen des Menschen (ãWas
ist der Mensch?Ó) aufgrund einer Krise der philosophischen Lehre vom Menschen ergŠnzt durch
die Frage nach seinen spezifischen FŠhigkeiten (ãWas kann der Mensch?Ó), um in der FortfŸhrung
philosophischer Denktraditionen tragfŠhige Antworten auf die Herausforderungen insbesondere
durch die Erkenntnisse der Wissenschaften und die gesellschaftlichen Entwicklungen zu finden.
Diese Theorien verfolgten nicht zuletzt das Ziel, dem Menschen Wege aufzuzeigen, sich selbst
und seine Welt, sowohl die ihn umgebende natŸrliche wie kultŸrliche Wirklichkeit als auch die
von ihm entworfenen mšglichen (hypothetischen, virtuellen, idealen) Welten besser zu verstehen.
 In den Erfahrungen unserer Zeit, hervorgehoben seien die beiden Weltkriege, gewinnt die Refle-
xion Ÿber den Menschen eine neue Dimension,  in der die FragwŸrdigkeit unseres Daseins in den
Vordergrund tritt (s. den Aufschwung der Existenzphilosophie in der Mitte des 20. Jahrhun-
derts). Zugleich hat die Biologie in den letzten Jahrzehnten so atemberaubende Fortschritte ge-
macht, dass sie nun versucht, die biologischen RŠtsel, die der Mensch noch aufgibt, zu lšsen. In
naturwissenschaftlicher Sicht verliert der Mensch mehr und mehr seine seit Jahrhunderten be-
hauptete Sonderstellung.
 Wir fragen nach kŸnstlicher Intelligenz, nach dem, was unser Gehirn von einem Computer unter-
scheidet; das moderne SelbstverstŠndnis des Menschen in der Informationsgesellschaft bleibt von
den UmwŠlzungen, die der Einsatz der Computertechnik in Staat, Wirtschaft, Gesellschaft und
Privatleben hervorruft, nicht unberŸhrt.
 Die naturwissenschaftliche Sicht erfasst jedoch nicht den ganzen Menschen. In der RealitŠt des
Alltags stehen wir vor anderen Problemen, die sich aus dem menschlichen Zusammenleben erge-
ben, etwa in den Bereichen Recht, Politik oder Erziehung. Wir begreifen uns als das schšpferische
Wesen, das verŠndert und hervorbringt, als ein Wesen, das in Freiheit handelt und das Verantwor-
tung Ÿbernehmen kann und muss.
 Die Frage nach dem Sinn des Lebens ist in den Mittelpunkt unseres Nachdenkens gerŸckt und
knŸpft damit an eine lange Tradition an.
 

25
 
 Themenschwerpunkte                                                                                           15 Stunden
 
 Themenschwerpunkt 1:
 Was wei§ der Mensch von sich?                                                                          7-8 Stunden
 Teilthemen
 Inhaltsaspekte
 TT 1.1:
 Was unterscheidet den Menschen
vom Tier?
 Vernunft, Geist, Seele, Leib, Bewusstsein
 Sprache, Kommunikation, Zeichen, Daten
 Handeln, Verhalten, Instinkt, Widerfahrnis, Scheitern
 FŸhlen, Empfinden, Lachen, Weinen, Scham
 Gott, Sinn, Transzendenz, WŸrde, Zweck
 Institution, Freiheit, Determination, Kultur
 TT 1.2:
 Wie leben Menschen miteinan-
der?
 Individuum, der Andere, Gemeinschaft, Gesellschaft
 privat - šffentlich, Normen, Recht, Moral
 Subjekt - Objekt, Ich - Du, Herr - Knecht
 Lebensformen, Kult, Tradition, Ordnung, Staat
 Liebe, Erotik, SexualitŠt, Beziehung, Distanz
 Macht, Wirtschaft, Handel, Krieg, Frieden
 Themenschwerpunkt 2:
 Wie gestaltet und deutet der Mensch seine Welt?                                           7-8 Stunden
 Teilthemen
 Inhaltsaspekte
 TT 2.1:
 Welche ZugŠnge findet der
Mensch zur Welt?
 Weltbild, Mythos, Logos, Wissenschaft, Sprache
 Wirklichkeit, Wahrheit, Gewissheit, Wahrnehmung, Er-
fahrung
 Religion, Riten, das Numinose, das Heilige
 Medien, Kunst, Literatur, Spiel, Mimesis
 Betrachten, Erkunden, Erforschen, KausalitŠt, FinalitŠt
 Chaos, Ordnung, Endlichkeit, Unendlichkeit
 TT 2.2:
 Wie geht der Mensch mit den
Dingen um?
 τεχνη, Technik, Poiesis, EntwŸrfe, Modelle
 Mu§e, Freizeit, Sport, Kšrperkult, Zerstreuung
 Ethos, Verantwortung, Tradition
 Arbeit, Produktion, Nutzung, Gestaltung
 Lernen, Erfinden, Bewahren, †berliefern
 Konstruktion, Dekonstruktion, Destruktion

26
 4.1.2 Grundfragen der Philosophie der Natur
 
 Vorbemerkung
 
 NaturverstŠndnis, Naturbegriff und der Umgang mit der Natur haben sich in der europŠischen
(Geistes-)Geschichte immer wieder gewandelt. In Entgegensetzungen zu Geist, Geschichte,
Kunst, Technik, Kultur gehšrt der Naturbegriff bis heute zu den philosophischen Grundbegrif-
fen, denen fŸr das VerstŠndnis der Entwicklung unserer Lebenswelt und der Wissenschaften zen-
trale Bedeutung zukommt.
 Die Sicht des Menschen auf die Natur bestimmt weitgehend die Frage nach dem rechten Umgang
mit ihr. Dabei wird auch heute noch sein Verhalten der Natur gegenŸber dadurch beeinflusst, wie
in der Vergangenheit Ÿber sie gedacht wurde.
 Vorwissenschaftlich kommt das NaturverstŠndnis des Menschen vor allem in religišsen und my-
thologischen Formen zum Ausdruck, aber auch neuzeitliche und moderne naturwissenschaftliche
Theorien mŸssen sich daraufhin befragen lassen, welche grundsŠtzlichen Deutungen von Natur
ihnen zugrunde liegen. Dem jeweiligen VerstŠndnis entsprechend dient Natur dem Menschen
auch als Vorbild fŸr Ordnungsstrukturen in der menschlichen Gesellschaft, denen er Hinweise
entnimmt, wie er ethisch, Šsthetisch oder technisch mit ihr umgehen sollte.
 WŠhrend das antike und mittelalterliche Denken die Natur vor allem als lebendigen Kosmos, als
idealen harmonischen Ordnungszusammenhang versteht, bestimmen in der Neuzeit die Methoden
naturwissenschaftlicher Erkenntnisgewinnung, insbesondere das naturwissenschaftliche Experi-
ment, ma§geblich die Einstellung des Menschen zur Natur. Damit wandelt sich in der Neuzeit
auch der Gegenstand der Naturphilosophie. Heute versteht man darunter einerseits die Philoso-
phie der Naturwissenschaften, andererseits das philosophische BemŸhen um ein Wissen des
Ganzen der Natur.
 In der Gegenwart ist Technik ein entscheidendes Element im VerhŠltnis von Mensch und Natur.
Sie ist Faszinosum und Entlastung. Sie macht den Menschen unabhŠngig von seiner natŸrlichen
Umwelt, von Raum und Zeit. DarŸber hinaus treten Natur und Technik in einen neuen Verwei-
sungszusammenhang, in dem die Natur selbst zu einem kulturellen Produkt wird, weil wir sie
heute nicht mehr nur als das Gegebene sehen, sondern als das im Prinzip durch Herstellung Mšg-
liche. Hinzu kommt, dass die Voraussetzungen des unbegrenzten Vorhandenseins von Natur und
ihres unbeschrŠnkten Regenerationsvermšgens in Zweifel gezogen und als falsch erkannt wurden.
Die fortschreitende Zerstšrung der Natur hat dem Menschen erneut bewusst gemacht, dass er
selbst auch ein Teil der Natur ist.
 Die traditionelle GegenŸberstellung Mensch - Natur ist nicht mehr haltbar. Der Mensch muss
sein VerhŠltnis zur Natur neu bestimmen. Die Technik mit ihren Mšglichkeiten des Eingreifens,
des Zerstšrens und Bewahrens von Natur ist dabei als eine wichtige Form menschlicher Praxis zu
begreifen, in deren Ambivalenz die ethische Dimension menschlichen Handelns in besonderer
Weise fassbar wird.

27
 
 Themenschwerpunkte                                                                                           15 Stunden
 
 Themenschwerpunkt 1:
 Was ist Natur fŸr den Menschen?                                                                      7-8 Stunden
 Teilthemen
 Inhaltsaspekte
 TT 1.1:
 Wie erlebt der Mensch Natur?
 Lebensraum, Umwelt, Begrenzung
 Raum und Zeit, Kreislauf, Zyklus, Wiederkehr des Glei-
chen
 Zufall, Notwendigkeit, Geheimnis, Bedrohung
 belebt - unbelebt, verfŸgbar - nicht verfŸgbar
 Subjekt - Objekt, Leiblichkeit, Sinnlichkeit
 TT 1.2:
 Welche Weltbilder macht sich der
Mensch?
 Mythos - Logos, Alltag - Wissenschaft
 αρχη, Materie, Atom
 Kosmos, Schšpfung, ordo naturalis, Animismus, Theorie
 Organismus, Mechanismus, Maschine, Demiurg
 Teleologie, FinalitŠt, Determinierung, Chaos
 Einfachheit der Natur, Symmetrie, GesetzmŠ§igkeit,
Evolution
 Themenschwerpunkt 2:
 Wie verhŠlt sich der Mensch der Natur gegenŸber?                                        7-8 Stunden
 Teilthemen
 Inhaltsaspekte
 TT 2.1:
 Wie geht der Mensch mit der
Natur um?
 Betrachten, Beschreiben, ErklŠren, Erforschen, Genie§en
 Experimentieren, Erfinden, Konstruieren, Instrumentali-
sieren
 Abbild, Modell, Reduktion, Spieltheorien, Lebenstheori-
en
 das Naturschšne, Erhabene, Numinose, Demut, Ehrfurcht
 Herrschaft, Nutzung, Planung, Pflege, Schutz
 Vorbild, Naturrecht
 TT 2.2:
 Wie verŠndert die Technik das
VerhŠltnis des Menschen zur
Natur?
 Mimesis, Konstruktion, KausalitŠt, Raum und Zeit
 homo faber, homo creator, Artefakt, Werkzeug
 Mythologisierung - Entmythologisierung
 Kybernetik, Informationstheorie, kŸnstliche Intelligenz,
virtuelle RealitŠt
 Machbarkeit, ZweckrationalitŠt, Verantwortung, Ach-
tung
 TechnikfolgenabschŠtzung, Umweltsensibilisierung

28
 4.1.3 Grundfragen der Philosophie der Erkenntnis
 
 Vorbemerkung
 
 Der Mensch betreibt Erkenntnislehre, weil er nicht nur wissen, sondern sein Wissen auch verste-
hen will. Dieses Verlangen findet in der philosophischen Tradition u.a. seinen Ausdruck in der
Frage nach dem Wesen und den Grenzen menschlicher Erkenntnis.
 Als Šu§ere Erfahrung oder Wahrnehmung von Au§enwelt ist Erkenntnis etwas, das zwar wahr
oder falsch sein kann, aber immer problematisch bleibt. Der Wahrnehmung einer objektiven, in-
tersubjektiven Au§enwelt wird hŠufig eine subjektive, private Innenwelt gegenŸbergestellt. Die
Frage nach dem Wesen der Erkenntnis enthŠlt demnach zwei deutlich unterschiedene Aspekte:
den Wahrnehmungsaspekt und den transzendentalen Aspekt.
 Wahrnehmen wird vielfach verstanden als ein Deuten von Sinnesdaten durch Begriffe des Ver-
standes. Die wahrgenommenen Dinge der Au§enwelt sind dann das aus solcher Innenwelt Er-
formte. Danach nehmen wir die Dinge nicht so wahr, wie sie sind, sondern wie sie uns erscheinen.
 Die aktive Leistung des Subjekts wird besonders deutlich, wenn die Wahrnehmung in Richtung
auf die transzendentale Frage nach den Bedingungen der Mšglichkeit von Erkenntnis Ÿberschrit-
ten wird. Die Frage ist dann: Wie ist Erkennen mšglich?
 Sie zielt u.a. auf den Grund des Erkennens, auf die Unterscheidung der verschiedenen Erkenntnis-
vermšgen und auf den Unterschied von empirischer und rationaler Erkenntnis.
 Die Frage nach den Grenzen der Erkenntnis ist im Altertum identisch mit der Grundfrage der
Ontologie. Sie behŠlt diese Form weitgehend auch noch im Mittelalter. Aufgrund der Einsicht,
dass Erkenntnis immer nur Erkenntnis eines Subjektes sein kann, verschiebt sich in der Neuzeit
die Perspektive: Das Ich rŸckt ins Zentrum des Nachdenkens, womit auch ein Grundstein fŸr die
moderne Wissenschaft gelegt wird.
 Die Frage nach dem Fundament wissenschaftlicher Erkenntnis und den Mšglichkeiten menschli-
chen Erkennens von Welt fŸhrt zu einem verstŠrkten Interesse an anderen Weisen menschlicher
Welterschlie§ung. Diese sind z.B. Kunst, Mythos, Sprache und Religion. Die Kritik der reinen
Vernunft wird zur Kritik der Kultur.
 Im 20. Jahrhundert setzt sich zunehmend die Einsicht durch, dass die Annahme eines Subjekt-
Objekt-VerhŠltnisses bereits eine Vorentscheidung ist, die ihrerseits problematisiert werden soll-
te. DarŸber hinaus sehen manche Philosophen die Erkenntnistheorie bereits in Wissenschafts-
theorie oder Sprachphilosophie verwandelt.
 Die Frage nach der Erkenntnis zielt immer auf eine adŠquate Sicht der Welt. Sie thematisiert so
das Wahrheitsproblem und berŸhrt dabei zwangslŠufig auch Fragen der Ethik.
 
 

29
 
 Themenschwerpunkte                                                                                          15 Stunden
 
 Themenschwerpunkt 1:
 Wie erkennt der Mensch die Welt?                                                                    7-8 Stunden
 Teilthemen
 Inhaltsaspekte
 TT 1.1:
 Wie nimmt der Mensch die Welt
wahr?
 Handeln, FŸhlen, Denken, Lernen
 Gegenstand, Bewusstsein, Sinnesdatum, Denkakt
 Subjekt, Objekt, Innen, Au§en
 ReprŠsentation, Abbild, Konstruktion, Wirklichkeit
 Kognitionsapparat, neuronale Netze
 Mannigfaltigkeit und Einheit
 TT 1.2:
 Wie ist Erkennen mšglich?
 Sinnlichkeit, Erfahrung, Verstand, Vernunft
 Subjekt, Objekt, Anschauung, Raum, Zeit
 Begriff, Kategorie, Urteil
 Vorstellung, PhŠnomen
 Idee, cogito, Zeichen, Sprache
 Lebensform, Sagen, Zeigen
 Themenschwerpunkt 2:
 In welchen Grenzen ist Erkennen mšglich?                                                     7-8 Stunden
 Teilthemen
 Inhaltsaspekte
 TT 2.1:
 Was ist?
 Fragen, Forschen
 Geist, Seele, Kšrper, Materie
 Stoff, Form, Substanz, Akzidenz, Potenz, Akt, Existenz
 Struktur, GesetzmŠ§igkeit
 Kausalnexus, FinalitŠt, determiniertes Chaos
 Sein, Seiendes, Wirklichkeit, unendlich, endlich
 TT 2.2:
 Was kann ich wissen?
 Wissen, Prinzip, Urteil, Erfahrung, Glaube
 Einzelnes, Besonderes, Allgemeines
 Argument, ErlŠuterung, Beweis
 Sprachspiel, Regel, Sinn, Bedeutung
 Wahrheit, Gewissheit, Evidenz, Irrtum, Zweifel
 Gott, Freiheit, Unsterblichkeit, Lebenswelt, Wissen-
schaft
 

30
 4.2 Themenblock II
 
 Profil
 
 Der Themenblock II legt den inhaltlichen Schwerpunkt des Philosophierens auf Fragen der prak-
tischen Philosophie nach Sinn und Ziel des menschlichen Daseins, nach Orientierung und Recht-
fertigung menschlichen Handelns im privaten wie im šffentlichen Leben.
 Die inhaltliche Leitfrage ãWas ist der Mensch?Ó differenziert sich aus zur Frage nach dem Selbst-
verstŠndnis des Menschen als geschichtliches und gesellschaftliches Wesen sowie nach der durch
gemeinsames Handeln gestalteten Welt.
 Dies geschieht insbesondere anhand der drei verbindlichen Themenbereiche:
 
 
Grundfragen der Geschichtsphilosophie
 
Grundfragen der philosophischen Ethik
 
Grundfragen der Staats- und Rechtsphilosophie
 
 FŸr die SchŸlerinnen und SchŸler geht es nun, aufbauend auf einem philosophischen Grundver-
stŠndnis vom Menschen, seinen Erkenntnismšglichkeiten und seinem Weltbezug, um die kritisch-
argumentative Infragestellung und †berprŸfung ihres SelbstverstŠndnisses als Teil einer Gemein-
schaft (Familie, Gesellschaft usw.), ihrer Wertvorstellungen, Zielsetzungen und Haltungen.
 Ausgangspunkt fŸr die Erschlie§ung der philosophischen Dimension dieser Fragen, mit denen die
SchŸlerinnen und SchŸler auch in anderen FŠchern konfrontiert werden (insbesondere in Ge-
schichte, Sozialkunde, Religion, Ethik), ist die Gegenwart mit ihren vielfŠltigen Problemen, die
Lebenswelt der Jugendlichen, ihre alltŠglichen Erfahrungen.
 Durch das Problematisieren der eigenen Standpunkte und das Kennenlernen von Antworten der
europŠischen Denktraditionen auf Fragen, die den Menschen als geschichtliches und gesellschaft-
liches Wesen betreffen, erfahren sie die historische Verwurzelung sowohl des eigenen Denkens,
der eigenen Vorstellungen und Haltungen als auch zeitgenšssischer Positionen zur BegrŸndung
und Rechtfertigung privaten und šffentlichen Handelns.
 Entsprechend der methodologischen Leitfrage ãWas hei§t: Folgerichtig denken?Ó kommen der
Erarbeitung einer sachangemessenen Begrifflichkeit und dem Kennenlernen und EinŸben von spe-
zifischen Argumentationsverfahren zur Rechtfertigung von SinnentwŸrfen, Handlungszielen und
Normen entscheidende Bedeutung zu. Erst eine philosophische Reflexion, die auch die argumen-
tativen Mittel einbezieht, ermšglicht es den SchŸlerinnen und SchŸlern, das eigene Denken und
Handeln (einschlie§lich seiner Folgen), die Standpunkte anderer, geltende Werte und Normen
sowie gesellschaftliche SinnentwŸrfe kritisch zu prŸfen und selbststŠndig zu begrŸndeten Hand-
lungs- und LebensentwŸrfen zu gelangen. Damit erarbeiten sie sich auch die Grundlagen fŸr eine
kritische Einstellung gegenŸber Ideologien und Dogmatismen.
 

31
 Ziele
 
 Bei der methodischen Suche nach Antworten auf grundlegende Fragen nach Sinn und Ziel des
menschlichen Daseins, nach Orientierung und Rechtfertigung menschlichen Handelns im privaten
wie im šffentlichen Leben sind fŸr den Themenblock II folgende inhaltliche und methodologi-
sche Ziele verbindlich:
 Die SchŸlerinnen und SchŸler
• erwerben die FŠhigkeit, das SelbstverstŠndnis des Menschen in seiner geschichtlichen und ge-
sellschaftlichen Dimension zu reflektieren,
• lernen unterschiedliche Theorien der Geschichtsphilosophie, der Staats- und Rechtsphiloso-
phie sowie der Ethik kennen,
• erarbeiten eine begrŸndete und kritische Einstellung zu SinnentwŸrfen, Handlungszielen und
Normen.
 Die SchŸlerinnen und SchŸler
• erweitern die bisher erworbenen FŠhigkeiten im Argumentieren an neuen Themenbereichen,
• erwerben die FŠhigkeit, in den neuen Problemfeldern eine angemessene Begrifflichkeit zu ver-
wenden,
• lernen, theoretische und praktische Argumentationsverfahren zu unterscheiden.
 
 FŸr den Themenbereich Grundfragen der Geschichtsphilosophie sind folgende Ziele verbind-
lich:
 Die SchŸlerinnen und SchŸler
• erkennen, weshalb der Mensch seine Erfahrungen von Zeit und Geschichte begrifflich zu fas-
sen versucht,
• lernen verschiedene Formen des Zugangs zu Geschichte kennen und sie zu vergleichen,
• erwerben die FŠhigkeit, verschiedene Geschichtsdeutungen zu erklŠren und kritisch zu beur-
teilen.
 
 FŸr den Themenbereich Grundfragen der Staats- und Rechtsphilosophie sind folgende Ziele
verbindlich:
 Die SchŸlerinnen und SchŸler
• erkennen, dass das SelbstverstŠndnis des Individuums durch seine Erfahrung von Gemein-
schaft mitbedingt ist,
• lernen verschiedene deskriptive und normative Modelle des Zusammenlebens kennen und die
GeltungsansprŸche dieser AnsŠtze zu beurteilen,
• gewinnen Einblick in die BegrŸndungen von rechtlichem und politischem Handeln und kšnnen
deren Prinzipien kritisch beurteilen.
 
 FŸr den Themenbereich Grundfragen der philosophischen Ethik sind folgende Ziele verbind-
lich:
 Die SchŸlerinnen und SchŸler
• unterscheiden verschiedene Orientierungsmšglichkeiten fŸr menschliches Handeln und fragen
nach ethischen Ma§stŠben,
• lernen verschiedene AnsŠtze zur moralischen Beurteilung menschlichen Handelns kennen und
ihre Kriterien kritisch zu vergleichen,
• erwerben die FŠhigkeit, moralische Urteile zu untersuchen und ihren Geltungsanspruch zu
beurteilen.

32
 4.2.1 Grundfragen der Geschichtsphilosophie
 
 Vorbemerkung
 
 Wenn der Mensch nach der Daseinsweise fragt, die ihn besonders auszeichnet, so wird in der
Neuzeit auf seine Geschichtlichkeit verwiesen, die sein SelbstverstŠndnis bestimmt: Er kann von
seiner Vergangenheit wissen; er versucht, seine Existenz in Bezug auf eine bestimmte Gegenwart
zu verstehen; er deutet sich selbst, indem er unterschiedliche Modelle der Zukunft entwirft. Der
Begriff der Geschichtlichkeit verweist zum einen auf die drei Zeitmodi; zum anderen rŸckt er den
Menschen als Teil einer Gemeinschaft in den Mittelpunkt des Nachdenkens. Denn in Geschichte
und Geschichten verstrickt ist der Mensch als soziales Wesen. Das Individuum erfŠhrt sich des-
halb immer als gemeinsam mit anderen in die ZeitlŠufte verwoben.
 ZunŠchst erlebt der Mensch Zeit subjektiv, z.B. als Augenblick, Dauer, Erwartung. Dieses sub-
jektive Erleben fŸhrt dann zur Suche nach begrifflicher Erkenntnis ihres Wesens und nach Mšg-
lichkeiten, sie zu fassen und zu strukturieren. Daher steht die Erfahrung von Zeit fŸr den Men-
schen am Anfang des Nachdenkens Ÿber Geschichte.
 Das jeweils Vergangene setzt sich in verschiedenen Formen in die gegenwŠrtige Existenz des
Menschen fort. Da der Mensch immer schon in †berlieferungen lebt, ist er bestrebt, Ereignisse
und Geschehnisse in einen Zusammenhang zu stellen. Er konstruiert im historischen ErzŠhlen
Geschichte. Dabei wird erinnernd Vergangenes vergegenwŠrtigt, werden Situationen und Ereignis-
se rekonstruierend in Darstellungen (ErzŠhlungen, Theorien) dem weiteren Nachdenken Ÿber-
haupt erst verfŸgbar gemacht.
 Die in den historischen Wissenschaften verwendeten Methoden der Analyse und Darstellung von
Vergangenem fŸhren zu jeweils bestimmten Aussagen. In der philosophischen Tradition wird
dagegen die Frage wichtig: Wie lŠsst sich Geschichte in einem umfassenden Sinn deuten? Als
Antwort darauf entwickelte die Geschichtsphilosophie u.a. verschiedene universalgeschichtliche
Modelle; Fragen nach Ziel und Verlaufsform der Geschichte, nach historischen GesetzmŠ§igkei-
ten und der Prognostizierbarkeit von ZukŸnftigem gehšren zu den Themen geschichtsphilosophi-
scher Reflexion.
 Universalgeschichtliche Deutungen sind heute aus mehreren GrŸnden in eine Krise geraten. Sie
stehen u.a. vor dem Problem, ihren Anspruch auf durchgehende Sinngebung einsichtig zu rechtfer-
tigen (Ideologieverdacht). FŸr das philosophische Denken bleibt jedoch immer die Frage, wie der
Mensch Geschichte deuten kann und wie er mit der von ihm erkannten und gedeuteten Geschich-
te umgehen kann und soll. Denn Wissen um Vergangenes, Einsicht in historische ZusammenhŠn-
ge, ihre Gewinnung und Deutung ist notwendige Voraussetzung dafŸr, Zukunft verantwortungs-
bewusst zu gestalten.
 

33
 
 Themenschwerpunkte                                                                                           15 Stunden
 
 Themenschwerpunkt 1:
 Wie erlebt der Mensch Geschichte?                                                                   7-8 Stunden
 Teilthemen
 Inhaltsaspekte
 TT 1.1:
 Was ist Zeit?
 Zeitbewusstsein, relativ - absolut
 Vergangenheit, Gegenwart, Zukunft, Augenblick
 Zeitraffung - Zeitdehnung, Langeweile - Kurzweil
 Richtung, Dauer, Tempo, Strukturierung
 Zeitmessung, Kalender
 TT 1.2:
 Wie findet der Mensch Zugang
zu Vergangenem?
 ErzŠhlung, Auswahl, Konstruktion, Verifikation
 Annalen, Chronik, Fakten, †berreste
 Einheit, Vielfalt
 VergŠnglichkeit, Tod, Endlichkeit
 GedŠchtnis, memoria
 Historische Methoden
 Themenschwerpunkt 2:
Wie deutet der Mensch Geschichte?                                                                                                    7-8 Stunden
 Teilthemen
 Inhaltsaspekte
 TT 2.1:
 Hat Geschichte einen Sinn?
 GesetzmŠ§igkeit, Fortschritt, Verfall, Telos
 Sinnlosigkeit, Dezision, Dekadenz
 Weltalterlehre, LinearitŠt, Zyklus, Spirale
 Geschichtlichkeit, ewige Wiederkehr, Zeitenwende
 KontinuitŠt, DiskontinuitŠt
 Eschatologie, Apokalyptik, Vorsehung, PrŠdestination
 TT 2.2:
 Bestimmt Vergangenheit die Zu-
kunft?
 Tradition, Traditionsverlust, BŸrde, Eklektizismus
 Erinnern, Vergessen, Vergessen-Wollen
 Gelassenheit, Flucht, Zerstšrung, Zynismus
 Optimismus, Skepsis, Pessimismus, Fatalismus
 Messianismus, Utopie, Prognose, Revolte
 Kontingenz, Freiheit, Determiniertheit, Sinngebung
 

34
 4.2.2 Grundfragen der Staats- und Rechtsphilosophie
 
 Vorbemerkung
 
 Der Mensch lebt in Gemeinschaften, als Angehšriger von Gruppen, Všlkern, Nationen, Staaten.
Allen Gemeinschaften ist eigen, dass in ihnen implizit oder explizit festgelegte Ordnungen gelten,
d.h. BrŠuche, Gewohnheiten, Wertvorstellungen, Regeln, Vorschriften, Verbote usw., die ein
friedliches Zusammenleben gewŠhrleisten sollen.
 Staats- und Rechtsphilosophie thematisieren das Handeln des Menschen, insofern es auf die Ge-
staltung eines Gemeinwesens, eines Staates gerichtet ist. Dabei geht es um Antworten auf Fragen
nach dem Sinn, den Zielen, der Notwendigkeit und den anthropologischen Voraussetzungen die-
ser Handlungen und HandlungszusammenhŠnge. Diesen Antworten entsprechend StaatsentwŸrfe
und -modelle zu entwickeln, hat die Philosophie traditionell als eine ihrer Aufgaben verstanden.
Problemen der Regelung des Handelns im Staat bzw. des Handelns von Staaten untereinander,
den Fragen nach einer Rechtsordnung also, kommen in diesem Zusammenhang nicht erst in neue-
rer Zeit besondere Bedeutung zu.
 Allen StaatsentwŸrfen und -modellen einschlie§lich der Rechtsordnungen ist ein normatives Ele-
ment gemeinsam: Sie geben keine Beschreibung eines Ist-Zustandes, sondern wollen als VorschlŠ-
ge verstanden werden, wie das Zusammenleben der Menschen geregelt sein kšnnte bzw. sollte.
Philosophische Reflexion richtet ihre besondere Aufmerksamkeit auf Fragen der Rechtfertigung
und BegrŸndung solcher EntwŸrfe von Staat, Staatengemeinschaft und Rechtswesen.
 Dabei stš§t das Nachdenken Ÿber mšgliches und wŸnschenswertes Handeln im Rahmen der Ge-
staltung inner- und interstaatlichen Zusammenlebens auf viele Fragen. KlŠrungsbedŸrftig sind
z.B. das VerhŠltnis von Einzelnem und Gesellschaft, von Freiheit und Macht, von Recht und
Gerechtigkeit, der Zusammenhang von Aufstellung, Verbindlichkeit und Durchsetzung von Re-
geln und Gesetzen, die Gewinnung von Prinzipien fŸr eine Rechtsordnung, die Beziehung von
Recht und Moral, von positivrechtlichem und moralischem Sollen. BegrŸndungsbedŸrftig sind
nicht nur die Inhalte von Rechtsnormen, sondern auch ihr Geltungsanspruch. Dieses Problem
fŸhrt weiter zur generellen Frage nach den Grundlagen der Rechtsgeltung Ÿberhaupt.
 Politisches Handeln ist eine Notwendigkeit. Staats- und Rechtsphilosophie leisten fŸr diesen
Bereich menschlichen Handelns die notwendige Grundlagenreflexion. Denn jede Weiterentwick-
lung des Staats- und Rechtswesens erfordert die stŠndige argumentative †berprŸfung der Prinzi-
pien, Voraussetzungen und Mittel politischen und rechtlichen Handelns sowie die Rechtfertigung
seiner Ergebnisse.

35
 
 Themenschwerpunkte                                                                                           15 Stunden
 
 Themenschwerpunkt 1:
 Wie entsteht ein Staat?                                                                                       7-8 Stunden
 Teilthemen
 Inhaltsaspekte
 TT 1.1:
 Braucht der Mensch Staat und
Recht?
 Lebenserhaltung, Lebensgestaltung, das gute Leben,
GlŸck
 Individuum, Gruppe, Gemeinschaft, Gesellschaft
 BedŸrfnisse, Arbeit, Mu§e, Kultur
 Interesse, Konsens, Vernunft, Gerechtigkeit
 Freiheit, Regeln, Institutionen
 Kosmos, Schšpfungs-, Heilsordnung, staatl. Ordnung
 TT 1.2:
 Was konstituiert ein staatliches
Gemeinwesen?
 Macht, Gewalt, Gemeinwohl, Gemeinwille
 Sicherheit, Frieden (nach innen und au§en), Eigentum,
Arbeit, Recht
 Staatsform, Herrschaftsform, Verfassung, Gewaltentei-
lung, Gesetze
 Werte, Normen, prŠpositives und positives Recht, Ÿber-
positive Verbindlichkeit
 Recht setzen, schšpfen, wahren, durchsetzen
 Themenschwerpunkt 2:
Wie werden staatliche Ordnungen legitimiert?                                                                      7-8 Stunden
 Teilthemen
 Inhaltsaspekte
 TT 2.1:
 Wie wird das VerhŠltnis des Ein-
zelnen zum Staat geregelt und
gerechtfertigt?
 Regierung, Herrschaft, HerrschaftstrŠger, BŸrger, Unter-
tan
 Macht, Zwang, Vertrag, Recht, Gesetz
 Brauch, Gewohnheit, Rechte, Pflichten, Unrecht
 Freiheit, Gleichheit, Sicherheit, Gemeinwohl, Gemein-
wille
 Frieden, Gleichberechtigung, Staatengemeinschaft, Welt-
organisation, Utopie
 TT 2.2:
 Wie werden Rechtsordnungen
begrŸndet?
 Wille, Vernunft, Autonomie, AutoritŠt
 Geltungsanspruch, Verbindlichkeit, GŸltigkeit, Anerken-
nung, Sicherheit des Rechts
 Rechtsbereiche ( z.B. privat, šffentlich, international)
 Naturrecht, positives Recht, Menschenrechte
 Rechtswahrung, Rechtsdurchsetzung, Sanktionsgewalt
 Rechtsetzungsmacht, Grenzorgan
 

36
 4.2.3 Grundfragen der philosophischen Ethik
 
 Vorbemerkung
 
 Die philosophische Disziplin Ethik ist die Wissenschaft vom moralischen Handeln. Ihrem jewei-
ligen Erkenntnisinteresse nach unterscheidet man zwei Formen: normative Ethik und Metaethik.
Ziel der normativen Ethik ist es, die jeweils herrschende Moral zu prŸfen und Formen und Prin-
zipien rechten, moralischen Handelns bereitzustellen und zu begrŸnden. Die Metaethik analysiert
die sprachlichen Elemente und Formen moralischer Argumentationen und SŠtze und entwickelt
Methoden zu ihrer Rechtfertigung.
 Ethik untersucht und begrŸndet also nicht nur, was sein soll, sondern ŸberprŸft auch faktische
Handlungs- und Verhaltensweisen daraufhin, welche Wertvorstellungen und GeltungsansprŸche
in ihnen wirksam sind und wie sie fundiert werden.
 Zentrales Thema der Ethik ist das moralische Handeln: Moralisches Handeln ist Handeln nach
Regeln; und Regeln werden befolgt, um Ziele zu erreichen. Im Alltag unterscheidet man zwischen
gebotenen, erlaubten und verbotenen Handlungen und Zielen und macht diese Unterscheidung
nicht nur in Bezug auf das, was man selbst will, sondern bringt sie auch in die Beurteilung der
Handlungen anderer ein. Man unterscheidet so zwischen der Befolgung von Regeln und der Beur-
teilung von Handlungen mit Hilfe von Regeln.
 Deshalb ist es auch sinnvoll, im Rahmen der philosophischen Disziplin Ethik zwischen der Pra-
xis der Regeln und dem Bewusstsein der Regeln zu unterscheiden. Die Praxis der Regeln wird
thematisiert in der Frage: Woran orientiert sich menschliches Handeln? Die bewusste Anwendung
der Regeln fŸhrt zu der Frage: Was macht eine Handlung zu einer moralischen Handlung?
 Die Metaethik ist wesentlich Untersuchung von Sprache: Handlungen selbst kšnnen nicht mora-
lisch sein, sie werden so bezeichnet. Damit wird der Begriff ãMoralÓ klŠrungsbedŸrftig: Wenn
nŠmlich Moral als ein System von Regeln aufgefasst werden muss, dann stellt sich die Frage, was
ein Regelsystem zu einem moralischen macht, und damit das Problem der Rechtfertigung. Recht-
fertigungen erfolgen in SŠtzen, und das fŸhrt zu der Frage nach der Struktur moralischer Urteile:
Sie beurteilen und rechtfertigen menschliches Handeln durch RŸckbezug auf eine beglaubigte In-
stanz.
 Insofern sich Ethik als Wissenschaft versteht und diesen Anspruch auch einzulšsen vermag, redet
sie zu Recht von begrŸndeten Ergebnissen. Die sich daran anschlie§ende Frage ist: Wie werden
moralische Prinzipien begrŸndet?
 Die Ethik macht in wesentlichen Voraussetzungen von Ergebnissen anthropologischer Forschung
Gebrauch. Ihre Suche nach BegrŸndungen charakterisiert sie als philosophische Disziplin und
dokumentiert zugleich ihren Beitrag zur Methodologie.
 

37
 
 Themenschwerpunkte                                                                                           15 Stunden
 
 Themenschwerpunkt 1:
 Was soll ich tun?                                                                                                  7-8 Stunden
 Teilthemen
 Inhaltsaspekte
 TT 1.1:
 Woran orientiert sich menschli-
ches Handeln?
 Lust, Unlust, Sanktion, Gehorsam
 Schuld, Scheitern, Vergebung, SŸhne, Vergeltung, Rache
 Imperativ, Gebot, Vorschrift, Verbot, Erlaubnis
 soziale Regel, kulturelles Muster, Konvention
 Egalitarismus, ReziprozitŠt, NŠchstenliebe
 LegalitŠt, Vertrag, Institution, Gewissen, Prinzip, Gott
 TT 1.2:
 Was macht eine Handlung zu
einer moralischen Handlung?
 Handlungsziel, Handlungsumstand, Beweggrund
 Willensfreiheit, Handlungsfreiheit, Determinismus
 guter Wille, Pflicht, Verantwortung, WŸrde, Toleranz
 Ethos, Eudaimonia, Hedone, UtilitŠt, Wert, Sinn
 kategorischer Imperativ, Kommunikations-Apriori
 universaler Geltungsanspruch, Rechtfertigung
 Themenschwerpunkt 2:
Wie rechtfertige ich mein Tun?                                                                                          7-8 Stunden
 Teilthemen
 Inhaltsaspekte
 TT 2.1:
 Wie werden Handlungen, Verhal-
tensweisen und Einstellungen
moralisch bewertet?
 gute, schlechte, moralisch indifferente Handlung, Wider-
fahrnis
 Handlungsziel, -mittel, -konsequenz, -folge
 Fall, Norm, Wert, Prinzip, Grundsatz
 Wahrheit, Gott, Freiheit, Gerechtigkeit, Tugend
 deskriptive, prŠskriptive, emotive, empfehlende SŠtze
 ErklŠrung, BegrŸndung, Rechtfertigung
 TT 2.2:
 Wie werden moralische Regeln
begrŸndet?
 Sollen, Wollen, Erfahrung, Hermeneutik, Postulat
 logischer Schluss, UniversalitŠt, Konsistenz
 Gesinnung, Erfolg, Autonomie, Heteronomie
 positives Recht, Ÿberpositive Verbindlichkeit
 Wertehierarchie, Normenkonflikt, Dilemma, Aporie
 naturalistischer Fehlschluss, Ideologie, Theorie
 

38
 4.3 Themenblock III
 
 Profil
 
 Dem Themenblock III kommt im Grundkurs Philosophie eine besondere Bedeutung zu. Die wis-
senschaftspropŠdeutischen und berufsvorbereitenden Aspekte des Unterrichts werden jetzt da-
durch akzentuiert, dass das im Fach Philosophie sowie in anderen FŠchern von den SchŸlerinnen
und SchŸlern erworbene Wissen und Kšnnen, insbesondere das methodologische Wissen und
Kšnnen, selbst zum Gegenstand des Unterrichts wird.
 Methodenkompetenz, d.h. die BefŠhigung zur †bertragung im Philosophieunterricht gelernter
Methoden auf andere, nicht primŠr philosophische GegenstŠnde, wird nur erworben, wenn diese
Methoden von den ursprŸnglichen Inhalten abgelšst, systematisiert und reflektiert werden.
 Dies geschieht insbesondere im Rahmen der beiden verbindlichen Themenbereiche:
 
 
Grundfragen der Logik
 
Grundfragen der Wissenschaftstheorie
 
 Aufbauend auf dem bisher erarbeiteten GrundverstŠndnis vom Menschen und seinem Bezug zur
natŸrlichen wie zu der von ihm in Gemeinschaft gestalteten Welt verbinden sich im Themenblock
III die inhaltliche Leitfrage ãWas ist der Mensch?Ó und die methodologische Leitfrage ãWas hei§t:
Folgerichtig denken?Ó zur Frage nach dem Menschen als reflektierendem Wesen. Die SchŸlerinnen
und SchŸler stehen nun vor der Aufgabe, Ÿber das eigene philosophische Fragen und Argumentie-
ren in einer neuen Perspektive nachzudenken. Die Voraussetzungen fŸr diese kritische Reflexion
sind die bisher erworbenen FŠhigkeiten, philosophische Problemstellungen und -lšsungen zu er-
kennen, Fragen zu stellen und Antworten zu entwickeln, zu ŸberprŸfen und zu begrŸnden.
ãKritikÓ und ãReflexionÓ werden dabei im ursprŸnglichen Wortsinn verstanden: ãangemessene
Unterscheidungen treffenÓ und ãRŸckbezug auf sich selbstÓ.
 Im RŸckgriff auf die bisher behandelten Themen aus dem Pflicht- und dem Wahlpflichtbereich,
insbesondere auf die dabei erarbeiteten methodologischen Mittel und Verfahren, erhalten die Leit-
fragen fŸr die SchŸlerinnen und SchŸler eine besondere Kontur. Denn diese Fragen und die bishe-
rigen Antworten bilden den Ausgangspunkt und die Grundlage, auf der logische und wissen-
schaftstheoretische Fragen im engeren Sinne nun zum Gegenstand des Philosophierens werden.
Themenschwerpunkte im Themenblock III sind philosophische Methoden und damit spezifisch
philosophische Fragestellungen, in denen Denken und Sprechen, Denkmethoden und Argumenta-
tionsverfahren selbst reflektiert werden.
 Mit der Methodenreflexion als FŠhigkeit, das eigene Denken und Sprechen sowie philosophische
und nichtphilosophische ArgumentationszusammenhŠnge systematisch und kritisch zu ŸberprŸ-
fen, die Weite und die Grenzen wissenschaftlicher wie nichtwissenschaftlicher Weltdeutungen zu
erschlie§en und zu beurteilen, erwerben die SchŸlerinnen und SchŸler notwendige Grundlagen fŸr
Studium, Ausbildung und Beruf.

39
 Ziele
 
 Bei der kritischen Reflexion auf die bisher erworbenen philosophischen Grundkenntnisse sind fŸr
den Themenblock III folgende inhaltliche und methodologische Ziele verbindlich:
 Die SchŸlerinnen und SchŸler
• erweitern die FŠhigkeit, im Philosophieunterricht Gelerntes selbst wiederum in Frage zu stel-
len,
• lernen unterschiedliche logische und wissenschaftstheoretische Konzepte kennen,
• gewinnen und festigen ein kritisches Methodenbewusstsein durch die Reflexion auf die Grund-
lagen wissenschaftlicher Argumentation.
 Die SchŸlerinnen und SchŸler
• kennen und verwenden verschiedene Elemente und Regeln vernŸnftigen Argumentierens,
• bilden die FŠhigkeit aus, ein der jeweiligen Problemstellung angemessenes Sprachspiel zu ver-
wenden,
• erwerben die FŠhigkeit, unterschiedliche Sprachspiele im Hinblick auf ihre Relevanz fŸr die
jeweilige Problemstellung zu beurteilen.
 
 FŸr den Themenbereich Grundfragen der Logik sind folgende Ziele verbindlich:
 Die SchŸlerinnen und SchŸler
• erkennen, dass Philosophieren die Anwendung logischer Verfahren erfordert,
• lernen Verfahren zur Analyse von Sprache kennen und anzuwenden,
• erwerben die FŠhigkeit, Satzgebilde im Hinblick auf ihre logische Konsistenz zu ŸberprŸfen.
 
 FŸr den Themenbereich Grundfragen der Wissenschaftstheorie sind folgende Ziele verbind-
lich:
 Die SchŸlerinnen und SchŸler
• erkennen, dass wissenschaftsorientierte Philosophie Ÿber ihre eigenen Grundlagen nachdenken
muss,
• lernen, Ÿber Methoden wissenschaftlichen Forschens und Darstellens zu reflektieren und sie
miteinander zu vergleichen,
• gewinnen Einblick in verschiedene Antworten auf die Frage nach der Rechtfertigung und den
Grenzen der Wissenschaft.
 
 
 
 

40
 4.3.1 Grundfragen der Logik
 
 Vorbemerkung
 
 Das Wort ãLogikÓ wird in der philosophischen Literatur nicht einheitlich gebraucht. Unstrittig ist
jedoch, dass die damit bezeichnete Disziplin der Philosophie auf Aristoteles zurŸckgeht. Die
Redakteure seiner Schriften fassten den logischen Teil seines Werkes unter dem Titel ãOrganonÓ
zusammen und stellten es an die Spitze des Gesamtwerkes. ãOrganonÓ ist die Bezeichnung fŸr
die logischen Hilfsmittel des Argumentierens und des systematischen Aufbaus der Wissenschaf-
ten. Von daher kann man Logik als die Lehre von den Werkzeugen des Denkens auffassen.
 Als genuin methodologische Disziplin steht sie der Wissenschaftstheorie nahe. Wissenschafts-
theorie klŠrt u.a. die Mindestanforderung an wissenschaftliche Aussagen: Sie mŸssen in einem
gewissen BegrŸndungszusammenhang stehen. Denkt man den Werkzeugcharakter der Logik mit
dieser Forderung zusammen, so ergibt sich als angemessene Auffassung von Logik: Lehre von der
Folgerichtigkeit des Denkens.
 Nach Ludwig Wittgenstein nimmt die Logik ihren Ausgang von der Welt. Da Welt nur Ÿber die
Sprache intersubjektiv zugŠnglich ist und dargestellt werden kann, ist eine logische Analyse der
Sprache zwingend. Dabei geht es um die Analyse der logischen Formen sprachlicher AusdrŸcke
und die Analyse von SŠtzen. Eine Terminologie aufzubauen, ihre eigene Begrifflichkeit zu thema-
tisieren und zu problematisieren, sind zentrale Aufgaben einer Logik der Sprache.
 Eine Terminologie ist ein System von Termini, deren Beziehung untereinander geregelt ist; sie
besteht also aus SŠtzen. Im Anschluss daran stellt sich die Frage: Wie analysiert man die Struktur
eines Satzes im Hinblick auf seine Zusammensetzung aus anderen SŠtzen? Mit dieser Frage be-
schŠftigt sich die Aussagenlogik. Sie dringt vor bis zu den GrundsŠtzen der Ontologie: dem Satz
vom Widerspruch, dem Satz vom ausgeschlossenen Dritten und dem Satz der IdentitŠt.
 Wenn Logik als die Lehre von der Folgerichtigkeit des Denkens aufgefasst wird, dann stellt sich
nicht nur die Frage nach einer logischen Analyse von SŠtzen, sondern auch die, was ein Satzgebil-
de zu einem gŸltigen Schluss macht. Diese Frage thematisiert die Syllogistik. Die Voraussetzun-
gen fŸr die Untersuchung einfacher Formen deduktiven Schlie§ens werden in der PrŠdikatenlogik
geklŠrt: Wie analysiert man die Subjekt-PrŠdikat-Struktur eines Satzes?
 Der Logik gelingt es demnach in besonderer Weise, den methodologischen Anteil der Philosophie
zu dokumentieren und zu problematisieren: Philosophieren erfordert die Anwendung logischer
Verfahren, die permanente †berprŸfung von Argumentationen und die Reflexion auf die Lei-
stungsfŠhigkeit logischer Verfahren.
 

41
 
 Themenschwerpunkte                                                                                           15 Stunden
 
 Themenschwerpunkt 1:
 Wie analysiert man ein Satzgebilde?                                                                7-8 Stunden
 Teilthemen
 Inhaltsaspekte
 TT 1.1:
 Welche Elemente benštigt man
zur Analyse von Sprache?
 Sprache, Gegenstand, Gedanke, Sachverhalt
 Wort, PrŠdikator, Eigenname, Indikator, Kennzeichnung
 Begriff, Bedeutung, Intension, Extension
 Terminologie, Objekt- u. Metasprache
 Syntax, Semantik, Pragmatik
 Elementaraussage, KalkŸl
 TT 1.2:
 Wie analysiert man zusammenge-
setzte SŠtze?
 Satz, Aussage, Aussageform, wertdefinit, dialogdefinit
 Symbol, Variable, Konstante, Wahrheitswert
 Negation, Und, Oder, Implikation, €quivalenz
 Wahrheitswertfunktion, Wahrheitstafel, Venn-Diagramm
 Produktion, Analyse, Antinomie, Paradoxie
 Satz vom Widerspruch, Satz vom ausgeschlossenen Drit-
ten, Satz der IdentitŠt
 Themenschwerpunkt 2:
Was macht ein Satzgebilde zu einem gŸltigen Schluss?                                                7-8 Stunden
 Teilthemen
 Inhaltsaspekte
 TT 2.1:
 Wie analysiert man die Subjekt-
PrŠdikat-Struktur eines Satzes?
 Satz, Aussage, Aussageform
 Subjekt, PrŠdikat
 Intension, Extension
 Allaussage, Existenzaussage
 Allquantor, Existenzquantor
 Negation, KommutativitŠt
 TT 2.2:
 Welche Form hat ein gŸltiger
Schluss?
 Satz, Urteil, Urteilsarten
 Subjekt, PrŠdikat
 PrŠmissen (Obersatz, Untersatz), conclusio
 Mittelbegriff, Au§enbegriff, Schlussmodus
 Formalisierung, Deduktion, Induktion, Beweis
 GŸltigkeit, Wahrheit, Richtigkeit

42
 4.3.2 Grundfragen der Wissenschaftstheorie
 
 Vorbemerkung
 
 Jede Reflexion Ÿber wissenschaftliches Denken und Handeln setzt bestimmte Methodenkennt-
nisse voraus. Da die grundsŠtzliche Methodendiskussion nach wie vor gespeist wird aus den bei-
den methodisch unterschiedlichen Bereichen des naturwissenschaftlichen und des historisch-
hermeneutischen Denkens, bilden beide Bereiche ein stŠndiges Thema fŸr die BeschŠftigung mit
den Wissenschaften.
 Nach den klassischen und neuzeitlichen AnsŠtzen (Rationalismus / Empirismus) hat heute der
wissenschaftshistorische Blick auf das faktische Vorgehen der Wissenschaftler insofern zu einer
Wende in der Wissenschaftstheorie gefŸhrt, als man aus den Beschreibungen der erfolgreichen
wissenschaftlichen Unternehmungen normative VorschlŠge fŸr erfolgreiches wissenschaftliches
Arbeiten gewinnen konnte. Die Relevanz wissenschaftstheoretisch-historischer Reflexion hat zu
verschiedenen neuen DenkansŠtzen gefŸhrt. Moderne holistische wissenschaftstheoretische An-
sŠtze zweifeln an einer grundlegenden methodischen Differenz zwischen den Natur- und Gei-
steswissenschaften.
 Unter wissenschaftlichem Arbeiten versteht man eine von Regeln bestimmte Form des sozialen
Handelns in der Absicht, Problemlšsungsstrategien zu entwickeln. Die Strategien konstruieren
Modelle der RealitŠt (Theorien) mit dem Ziel, ErklŠrungsbedarf zu befriedigen. Diese Modelle
mŸssen sich mit anderen Modellen auseinander setzen; da man sie nicht an ãder RealitŠtÓ erpro-
ben kann, mŸssen sie sich aneinander bewŠhren. Verschiedene wissenschaftstheoretische Schulen
konkurrieren im BemŸhen um ein angemessenes VerstŠndnis von Wissenschaft.
 Die Frage nach den Kriterien des wissenschaftlichen Handelns hŠngt zusammen mit der Frage
nach den Kriterien und Werten in anderen gesellschaftlichen Handlungssystemen wie Politik,
Wirtschaft usw. Gesellschaftspolitische Vorgaben bestimmen Erkenntnis und Interesse wissen-
schaftlichen Handelns, mit jedem Paradigmenwechsel sehen die Wissenschaftler nicht nur die
Welt neu, sondern eine neue Welt. Die Idee von einer allmŠhlichen AnnŠherung der wissenschaft-
lichen Erkenntnis an die Wahrheit kann nicht aufrechterhalten werden; zum einen werden die
Wissenschaften spezialisierter und subtiler, zum anderen treten Fragestellungen in den Vorder-
grund, die interdisziplinŠre ForschungsansŠtze erfordern.
 Aber nicht nur Reichweite und Leistung, sondern auch die Grenzen der Wissenschaft hat eine
philosophische Untersuchung zu reflektieren. Es zeigt sich, dass immanente Grenzen (wie ein
eingeschrŠnktes Blickfeld, die UnfŠhigkeit, dem Leben Ziele zu geben oder der VorlŠufigkeitscha-
rakter ihrer Voraussetzungen) und Šu§ere Grenzen (wie die nichtwissenschaftlichen Wege zur
Wahrheit) den Stellenwert der Wissenschaft im menschlichen Lebenszusammenhang entscheidend
mitbestimmen.
 Zu beachten bleibt weiter, dass heute unser Umgang mit den Wissenschaften zwiespŠltig gewor-
den ist. Einerseits gilt ãWissenschaftÓ nach wie vor als Hochwort, das Erkenntnisse als serišs
beglaubigt, andererseits stehen ihr viele skeptisch gegenŸber. Der Missbrauch des PrŠdikats
ãwissenschaftlichÓ, z.B. durch Ideologien oder durch die Werbung, trŠgt zur Verwirrung bei.
 Wenn man hinzunimmt, dass manche Menschen Ÿber die genannte Skepsis hinaus in der Wissen-
schaft sogar eine Bedrohung sehen, nŠmlich die unkontrollierbare VerselbststŠndigung eines ab-
soluten Zweck-Mittel-Rationalismus, dann wird deutlich, dass wissenschaftsorientierte Philoso-
phie, sofern sie sich in der Tradition der AufklŠrung sieht und ihren Anspruch auf Vernunft und
RationalitŠt aufrechterhalten will, Ÿber ihre eigenen Grundlagen nachzudenken hat.

43
 
 Themenschwerpunkte                                                                                           15 Stunden
 
 Themenschwerpunkt 1:
 Wie wissenschaftlich ist die Wissenschaft?                                                       7-8 Stunden
 Teilthemen
 Inhaltsaspekte
 TT 1.1:
 Wie gehen die Naturwissenschaf-
ten methodisch vor?
 
 TT 1.2:
 Mit welchen Methoden arbeiten
 Induktion, Deduktion
 Beobachtung, Experiment
 Verstehen und ErklŠren
 ProtokollsŠtze, BasissŠtze, BeobachtungssŠtze
 Verifikation, Falsifikation, Hypothese
 Theoriebildung, Begriffsbildung, Beweis, Modell
 die Sozial- und Geisteswissen-
schaften?
 Hermeneutik, Dialektik, PhŠnomenologie
 Wahrscheinlichkeit, Statistik, Prognose
 Themenschwerpunkt 2:
Wo liegen die Grenzen der Wissenschaft?                                                                                    7-8 Stunden
 Teilthemen
 Inhaltsaspekte
 TT 2.1:
 Wie lšsen die Wissenschaften
ihre GeltungsansprŸche ein?
 Konsistenz, Einfachheit, BegrŸndung, Rechtfertigung
 Widerspruchsfreiheit, empirisches Sinnkriterium
 AufklŠrung und Kritik, herrschaftsfreier Diskurs, ideale
Kommunikationsgemeinschaft, gesellschaftliche Praxis
 Paradigmen-Wechsel, LetztbegrŸndung
 Axiomatik, Evidenz, Verstehen
 TT 2.2:
 Welchen Stellenwert nehmen die
Wissenschaften im Leben des
Einzelnen und der Gesellschaft
ein?
 Sacherkenntnis, Seinserkenntnis
 definitives Wissen, hypothetisches Wissen
 Erkenntnis und Interesse
 Weltbilder, WeltentwŸrfe, ineffabilia mundi
 Ideologie, wissenschaftliches Ethos, Wertfreiheit
 Handlungsorientierung, Verantwortung, Freiheit

44
 5. FachŸbergreifendes und fŠcherverbindendes Lernen
 
 
 5.1 Didaktische BegrŸndung
 
 Damit die Schule ihren Bildungsaufgaben in vollem Umfang gerecht werden kann, mu§ sie zu ei-
ner sinnvollen Balance zwischen systematischem und situationsbezogenem Lernen finden. Das
bedeutet, dass das Lernen in den einzelnen FŠchern einerseits und fachŸbergreifendes bzw. fŠ-
cherverbindendes Lernen andererseits unverzichtbar und konstituierende Bestandteile des Unter-
richts sind.
 
 Die Gliederung des Unterrichts in einzelne FŠcher ist aus mehreren GrŸnden sinnvoll und not-
wendig. Einerseits wird durch die BeschrŠnkung auf die Aspekte eines Faches der Komplexi-
tŠtsgrad der Inhalte vermindert. SchŸlerinnen und SchŸler kšnnen in relativ Ÿberschaubaren Berei-
chen Wissen und FŠhigkeiten erwerben. Andererseits haben die einzelnen FŠcher und Fachgrup-
pen jeweils spezifische Methoden der Erkenntnisgewinnung und der Theoriebildung. SchŸlerin-
nen und SchŸler sollen diese fachbezogenen Denk- und Arbeitsweisen kennenlernen und einŸben,
um sie dann in komplexeren ZusammenhŠngen anwenden zu kšnnen.
 
 Eine enge BeschrŠnkung auf den Fachunterricht bringt allerdings auch Probleme mit sich.
 Zum einen besteht die Gefahr, dass SchŸlerinnen und SchŸler nur noch fachspezifische Facetten
von Sachverhalten wahrnehmen. Selbst wenn in unterschiedlichen FŠchern das gleiche Thema
behandelt wird, stehen die jeweiligen Aspekte hŠufig unverbunden nebeneinander. Von seiten der
LehrkrŠfte an Schulen und Hochschulen und auch von seiten der Wirtschaft wird diese Situation
beklagt; man spricht von ãSchubladenwissenÓ. DarŸber hinaus begŸnstigt das Lernen isolierter
Sachverhalte ein schnelles Vergessen des Gelernten.
 Zum anderen erfordern die Wissensexplosion und der schnelle Wandel des Wissens, die komple-
xen Strukturen und Interdependenzen in allen Bereichen von Gesellschaft, Wirtschaft, Wissen-
schaft und Technik in zunehmendem Ma§ Ÿbergreifendes, vernetztes Denken. Viele aktuelle Pro-
bleme sind nicht allein analytisch durch Zerlegung in Teilprobleme und deren Lšsung zu bewŠlti-
gen. Es mŸssen vielfŠltige AbhŠngigkeiten und Verflechtungen berŸcksichtigt werden.
 
 Das ist auch fŸr den Unterricht relevant, soll er sich doch an der Lebenswelt der SchŸlerinnen und
SchŸler orientieren, zu Entscheidungs- und Handlungskompetenz fŸhren und zur †bernahme von
Verantwortung befŠhigen. Diese Ziele bedingen, dass in verstŠrktem Ma§ realitŠtsnahe Problem-
stellungen Ausgangspunkt von Lernprozessen sein mŸssen. Solche Problemstellungen lassen sich
aber in der Regel nur im Zusammenwirken von Sachkompetenz aus mehreren Fachgebieten
bewŠltigen. Kenntnisse und FŠhigkeiten in den einzelnen FŠchern sowie die Beherrschung der
verschiedenen wissenschaftlichen Denkweisen und Arbeitsmethoden sind Voraussetzungen fŸr
die Bearbeitung fachŸbergreifender Problemstellungen.
 Die VerfŸgbarkeit neuer Medien und Technologien erweitert die Mšglichkeiten der Informations-
beschaffung und -verarbeitung und šffnet Wege zu einem Ÿbergreifenden Denken in Zusammen-
hŠngen.
 

45
 
 5.2
BeitrŠge zur Methoden- und Sozialkompetenz
 
 Im fachŸbergreifenden und fŠcherverbindenden Unterricht sollen die SchŸlerinnen und SchŸler,
zumindest exemplarisch,
 
• erfahren, dass fŸr eine Lšsung realitŠtsnaher Problemstellungen meist aus verschiedenen FŠ-
chern Aspekte, die einander ergŠnzen bzw. gegeneinander abgewogen werden mŸssen, zu be-
rŸcksichtigen sind,
• Wissen und methodische FŠhigkeiten, die im Fachunterricht erworben wurden, als BeitrŠge zur
Lšsung eines komplexen Problems einbringen und dadurch die Bedeutung des Gelernten fŸr die
BewŠltigung lebensweltlicher Situationen erfahren,
• lernen, eine Problemstellung von verschiedenen Seiten zu beleuchten und LšsungsansŠtze nicht
vorschnell und unkritisch auf die Verfahren eines bestimmten Fachs einzuschrŠnken,
• erfahren, dass die ZusammenfŸhrung verschiedener fachlicher Sichtweisen zu einem tieferen
VerstŠndnis eines Sachverhalts fŸhren kann,
• die Bereitschaft und FŠhigkeit entwickeln, zur Bearbeitung einer grš§eren, komplexen Pro-
blemstellung mit anderen zu kommunizieren und zu kooperieren,
• lernen, Problemlšseprozesse mšglichst selbstŠndig zu organisieren, auch in Partnerarbeit oder
im Team,
• lernen, die Ergebnisse eines Arbeitsprozesses zu strukturieren und so zu prŠsentieren, dass sie
von anderen, die nicht an dem Prozess beteiligt waren, verstanden werden kšnnen.
 
 
 5.3
Lehrplanbezug
 
 Die LehrplŠne schaffen Šu§ere Voraussetzungen fŸr die Realisierung fachŸbergreifenden und fŠ-
cherverbindenden Unterrichts, indem
 
• keine verbindliche Reihenfolge fŸr die Behandlung des Pflichtstoffs in den FŠchern festgelegt
wird,
• in gewissen Teilbereichen die Entscheidung Ÿber die inhaltlichen Schwerpunkte den Lehrerin-
nen und Lehrern bzw. den Fachkonferenzen Ÿberlassen bleibt,
• durch BeschrŠnkung des Pflichtstoffs zeitliche FreirŠume geschaffen werden,
• im Anhang ThemenvorschlŠge fŸr entsprechende Unterrichtseinheiten enthalten sind.
 

46
 5.4
Verbindlichkeit
 
 FachŸbergreifendes Denken und Arbeiten soll grundsŠtzlich in der gesamten gymnasialen Ober-
stufe und in allen Fachkursen an geeigneten Stellen in den Unterricht integriert werden (vgl. 5.5).
 
 DarŸber hinaus sollen innerhalb der gymnasialen Oberstufe (Jahrgangsstufen 11 bis 13) alle
SchŸlerinnen und SchŸler mindestens einmal an einem fŠcherverbindenden Unterrichtsvorhaben
teilnehmen.
 
 
 
 5.5
Organisationsformen
 
 FachŸbergreifendes und fŠcherverbindendes Lernen kann auf verschiedenen Ebenen erfolgen, die
auch unterschiedliche Organisationsformen erfordern. Organisatorisch problemlos sind alle For-
men fachŸbergreifenden und fŠcherverbindenden Lernens, die sich im Rahmen der Fachkurse rea-
lisieren lassen. Um Ÿbergreifende Themen behandeln zu kšnnen, die einen grš§eren zeitlichen
Rahmen erfordern oder zu denen mehrere FŠcher etwa gleich gewichtige BeitrŠge liefern, ist es
jedoch erforderlich, fŸr den entsprechenden, begrenzten Zeitraum neue, an den Themen orientier-
te Lerngruppen zu bilden. Dies ist in der gymnasialen Oberstufe aufgrund der differenzierten
Kursbelegung nicht immer leicht zu organisieren. Welche Organisationsform die gŸnstigste ist,
mu§ anhand der speziellen Rahmenbedingungen an der einzelnen Schule entschieden werden.
 
 Im Folgenden sind exemplarisch mšgliche Organisationsformen fŸr fachŸbergreifendes und fŠ-
cherverbindendes Lernen im Rahmen der Fachkurse wie auch in neu gebildeten Lerngruppen auf-
gefŸhrt. SelbstverstŠndlich sind auch andere als die hier genannten Formen mšglich.
 
 
• FachŸbergreifendes und fŠcherverbindendes Lernen im Rahmen der Fachkurse
 
− Die Lehrerinnen und Lehrer integrieren in den Fachunterricht an geeigneten Stellen Aspekte
anderer FŠcher oder Fachbereiche - insbesondere derjenigen, fŸr die sie die LehrbefŠhigung
besitzen.
 
− Durch die Einbeziehung au§erschulischer Lernorte (z.B. im Rahmen von Exkursionen) wer-
den der Anwendungsbezug und die fachŸbergreifende Dimension des jeweiligen Themas fŸr
die SchŸlerinnen und SchŸler unmittelbar erfahrbar.
 
− In bestimmten Unterrichtsabschnitten Ÿbernimmt eine zweite Lehrkraft allein oder zusam-
men mit der Fachlehrkraft den Unterricht (team-teaching). Auch kšnnen VortrŠge von ex-
ternen Fachleuten in den Unterricht integriert werden, um BezŸge zu anderen Fachrichtun-
gen aufzuzeigen.
 
− Kurse verschiedener FŠcher, die im Stundenplan parallel liegen, werden fŸr mehrere Stunden
zur DurchfŸhrung eines fŠcherverbindenden Projekts zusammengefa§t. Der fŠcherverbin-
dende Unterricht tritt fŸr diesen Zeitraum an die Stelle des Fachunterrichts.
 
 

47
• FachŸbergreifendes und fŠcherverbindendes Lernen in hierfŸr neu gebildeten Lerngruppen
— FŸr eine ãProjektphaseÓ, die mehrere Tage umfasst, werden die SchŸlerinnen und SchŸler
einer Jahrgangsstufe in neue Lerngruppen eingeteilt. In jeder dieser Lerngruppen wird ein
fŠcherverbindendes Thema behandelt. Es ist denkbar, dass in einer Lerngruppe eine einzige
Lehrkraft alle Aspekte des Themas behandelt, aber auch, dass im zeitlichen Wechsel oder
im team-teaching mehrere LehrkrŠfte beteiligt sind.
— †ber ein Schuljahr oder ein Halbjahr hinweg wird jeweils eine Doppelstunde pro Woche
fŸr alle SchŸlerinnen und SchŸler einer Jahrgangsstufe von Fachunterricht freigehalten. Die-
se Doppelstunde steht fŸr fŠcherverbindenden Unterricht in dafŸr neu gebildeten Lern-
gruppen zur VerfŸgung. Die Teilnahme daran kann fŸr die SchŸlerinnen und SchŸler Ÿber
den Pflicht-Fachunterricht hinaus verbindlich gemacht werden. Die so durchgefŸhrten fŠ-
cherverbindenden Unterrichtsprojekte mŸssen sich nicht Ÿber ein ganzes Halbjahr erstrek-
ken, sie kšnnen auf wenige Wochen beschrŠnkt sein.
− Ein fŠcherverbindendes Thema wird in einer dafŸr neu gebildeten Lerngruppe Ÿber einen be-
stimmten Zeitraum mit einer Doppelstunde pro Woche unterrichtet. Der fŸr diese Doppel-
stunde vorgesehene Fachunterricht fŠllt jeweils aus. Die Doppelstunde liegt aber in jeder
Woche an einer anderen Stelle im Stundenplan, so dass nicht immer der gleiche Fachunter-
richt betroffen ist.
 
− In einer Jahrgangsstufe sprechen sich einige Lehrerinnen und Lehrer verschiedener FŠcher
ab, ein ausgewŠhltes Ÿbergreifendes Thema zeitlich parallel in ihren Kursen unter fachli-
chem Aspekt zu behandeln. Der zeitliche Rahmen kann einige Stunden umfassen, sich aber
auch auf mehrere Wochen erstrecken. Am Ende dieses Zeitraums finden ãProjekttageÓ statt,
auf denen allen SchŸlerinnen und SchŸlern die Ergebnisse der fachbezogenen Arbeit vorge-
stellt werden. In dieser PrŠsentation, in die auch externe Fachleute einbezogen werden kšn-
nen, wird der fŠcherverbindende Charakter des Themas erfahrbar.

48
Anhang
ThemenvorschlŠge und Anregungen fŸr fachŸbergreifende
und fŠcherverbindende Unterrichtseinheiten
Im Folgenden sind mehrere Themenbereiche fŸr fachŸbergreifende und fŠcherverbindende Unter-
richtsvorhaben aufgefŸhrt. FŸr jeden Themenbereich sind in Form von Bausteinen thematische
Schwerpunkte genannt, die sich fŸr eine Zusammenarbeit der Philosophie mit anderen FŠchern
eignen und es gestatten, fachŸbergreifende Leitlinien und Vernetzungen aufzuzeigen.
Die Auswahl der Themenbereiche und thematischen Bausteine richtet sich u.a. danach, ob ein
Bezug zu den FachlehrplŠnen der jeweils betroffenen FŠcher hergestellt werden kann und ob be-
reits gewisse methodische Erfahrungen vorliegen oder Handreichungen zur VerfŸgung stehen.
Die aufgefŸhrten Themen sind nicht verbindlich. Sie sind als Beispielsammlung gedacht und erhe-
ben in keiner Weise den Anspruch auf VollstŠndigkeit.
Die ThemenvorschlŠge und die aufgezeigten BezŸge verschiedener FŠcher zu dem jeweiligen
Rahmenthema sollen anregen und ermuntern, fachŸbergreifende und fŠcherverbindende Unter-
richtseinheiten zu planen, zu erproben und Erfahrungen zu sammeln. In der Regel werden Fach-
lehrerinnen und -lehrer verschiedener FŠcher kooperieren und ihre jeweilige Sachkompetenz bei
der Planung und DurchfŸhrung eines Unterrichtsvorhabens einbringen.
Umfang und KomplexitŠt eines solchen Vorhabens werden sich an der zur VerfŸgung stehenden
Zeit und den Mšglichkeiten der Realisierung orientieren. Auch kleinere Projekte, an denen au§er
der Philosophie nur ein oder zwei weitere FŠcher beteiligt sind und bei denen nur einige der fŸr
das jeweilige Fach aufgefŸhrten mšglichen BeitrŠge berŸcksichtigt werden, kšnnen der Zielset-
zung des fachŸbergreifenden und fŠcherverbindenden Unterrichts gerecht werden.
Die folgende †bersicht fŸhrt aus den LehrplŠnen der anderen FŠcher Themen auf (linke Spalte),
die in der Zusammenarbeit mit der Philosophie eine hilfreiche und vertiefende ErgŠnzung finden.
Der Beitrag der Philosophie ist durch den Verweis auf die in Frage kommenden philosophischen
Disziplinen (rechte Spalte) gekennzeichnet. Die mittlere Spalte ãHinweise/Aspekte/BeispieleÓ
nennt, ohne Anspruch auf VollstŠndigkeit, thematische BerŸhrungspunkte.

49
Deutsch
Philosophie
Themen
Hinweise/Aspekte/Beispiele
Themen
AufklŠrung
Sturm und Drang
Klassik
Verschiedene Philosophen zum
Thema ãAufklŠrungÓ und ãToleranzÓ
Anthropologie
Ethik
Geschichtsphilosophie
Romantik
VormŠrz
Junges Deutschland
Realismus
VerŠndertes Menschenbild und
Weltbild
Gegenbewegung zu den idealistischen
Vorstellungen, materialistische Posi-
tionen, FrŸhsozialisten
Marx, Engels
Naturphilosophie
Sprachphilosophie
Kulturphilosophie
Geschichtsphilosophie
Anthropologie
Naturalismus
Expressionismus
Neue Sachlichkeit
Literatur vor und nach dem
Zweiten Weltkrieg
Erfahrung des Absurden, der Ohn-
macht, der Verlorenheit
Erfahrungen der menschl. Aggressivi-
tŠt und DestruktivitŠt, Gesell-
schaftskritik
Anthropologie
Kulturphilosophie
Metaphysik
Existentialismus
Ideologie/Ideologiekritik
Gegenwartsliteratur
Zeitkritik
Anthropologie
Ethik
Kulturphilosophie
Reflexion Ÿber Sprache
Grundbegriffe der Sprachphilosophie
Kommunikation
Sprachphilosophie
Erkenntnistheorie
Logik
Englisch
Philosophie
Themen
Hinweise/Aspekte/Beispiele
Themen
Kultur
Kunst und Literatur
Philosophie, Geistes- und Ge-
sellschaftswissenschaften
Lebensformen
Kommunikation, Verstehen
Sprache, Zeichen, Symbole
soziales Handeln
Anthropologie
Kulturphilosophie
Sprachphilosophie
€sthetik
Wissenschaftstheorie
Politik, Gesellschaft
Wirtschaft
Weltanschauungen, Werte
Staatsformen, Toleranz
GlŸck, Wohlstand
der Andere
Staats- und Rechtsphilo-
sophie
Ethik
Naturwissenschaften, Tech-
nologie, …kologie
Natur und Technik
Umwelt
Philosophie der Natur
Wissenschaftstheorie

50
Franzšsisch
Philosophie
Themen
Hinweise/Aspekte/Beispiele
Themen
Menschsein und Individualexi-
stenz
Individuum, IdentitŠt, Dasein, Exi-
stenz, Werte
Anthropologie
Ethik
Mitmensch und Gesellschaft
der Andere
MenschenwŸrde
Gerechtigkeit, GlŸck
gesellschaftlicher Wandel, Revolution
Staats- und Rechtsphilo-
sophie
Geschichtsphilosophie
Kultur und Zivilisation
Lebensform, Sitten
Toleranz
Religion
Anthropologie
Kulturphilosophie
Religionsphilosophie
Natur und Technik
Mensch und Natur
homo faber
technischer Wandel
Verantwortung
Anthropologie
Philosophie der Natur
Ethik
Latein
Philosophie
Themen
Hinweise/Aspekte/Beispiele
Themen
Das philosophische Lehrge-
dicht
Philosophie und LebensfŸhrung
Metaphysik
Ethik
Philosophische Auseinander-
setzung mit dem Tod
GlŸck, Leid, Tod
Anthropologie
Ethik
Der Mensch zwischen GlŸck
und Leid
summum bonum
labor, otium
Metaphysik
Der ršmische Staatsgedanke
imperium, pax romana, virtus
Staats- und Rechtsphilo-
sophie
Grundfragen der Ethik
Stoa
Ethik
Griechisch
Philosophie
Themen
Hinweise/Aspekte/Beispiele
Themen
Vorsokratisches Denken als
Ausdruck des Strebens nach
AufgeklŠrtheit
αρχη, Atom
Kosmogonie
Sein und Werden
Philosophie der Natur
Erkenntnistheorie
Sokrates
Platon
Ideenlehre
Staatsmodell
Metaphysik
Erkenntnistheorie
Staats- und Rechtsphilo-
sophie

51
Bildende Kunst
Philosophie
Themen
Hinweise/Aspekte/Beispiele
Themen
Visuelle Wahrnehmung
Bildsprache, Kommunikation
und Zeichensysteme
Wahrnehmungsprozess, Einfluss der
neuen Medien
Kommunikation, Zeichentheorie
Erkenntnistheorie
Anthropologie
Semiotik
Deutung und Bedeutung
Verstehen, Kunst und Wahrheit,
Probleme der Kunstinterpretation,
der Kunstbegriff
Erkenntnistheorie
€sthetik
Wissenschaftstheorie
Kunst und Gesellschaft
Der Einfluss der modernen Medien
auf Gesellschaft und Individuum
Anthropologie
Kulturphilosophie
Staats- und Rechtsphilo-
sophie
Musik
Philosophie
Themen
Hinweise/Aspekte/Beispiele
Themen
Musik als physikalisches und
psychologisches PhŠnomen
homo ludens
Zahlensymbolik
Erkenntnistheorie
Anthropologie
Musik und menschliche Erfah-
rung
Auseinandersetzung mit der RealitŠt
Natur - Kultur - Kunst
Mensch - Maschine - Automat
Erkenntnistheorie
€sthetik
Philosophie der Natur
Musik in Geschichte und Ge-
sellschaft
Begegnung mit dem Fremden
Epoche
Anthropologie
Kulturphilosophie
Philosophiegeschichte
Musik als Veranstaltung
Ma§stŠbe der Musikkritik
€sthetik

52
Geschichte
Philosophie
Themen
Hinweise/Aspekte/Beispiele
Themen
Antike Kultur im Zeitalter des
Perikles
Vorsokratiker, Urgrund, Wahrheit,
Mensch - Natur, Polis
Philosophie der Natur
Staats- und Rechtsphilo-
sophie
Weltbild und Weltdeutung des
Menschen im Hochmittelalter
hermetisch, hierarchisch, symbolisch,
geozentrisch, Makro-, Mikrokosmos
Philosophie der Natur
Geschichtsphilosophie
Sozialismus und Marxismus
anthropologischer Ansatz, Entfrem-
dung, Basis - †berbau
Geschichtsphilosophie
Liberalismus, Konservatismus
und Nationalismus
AufklŠrung
Aufstieg des BŸrgertums
Staats- und Rechtsphilo-
sophie
Geschichtsphilosophie
Geschichtsbilder und Ge-
schichtsbewusstsein
Kreislauf der Verfassungen in der
Antike, Kulturmorphologie in der
Neuzeit, linearer Geschichtsablauf in
der Heilsgeschichte, dialektische
Entwicklung nach dem Marxismus-
Leninismus
Geschichtsphilosophie
Ideologie/Ideologiekritik
Wissenschaftstheorie
Europa-Idee
Philosophie als Dialog der europŠi-
schen Nationen
Anthropologie
Kulturphilosophie
Sozialkunde
Philosophie
Themen
Hinweise/Aspekte/Beispiele
Themen
Demokratisches Selbstver-
stŠndnis
Historisch-ideengeschichtliche Bei-
trŠge
Locke, Hobbes, Rousseau, Montes-
quieu, Madison
Staats- und Rechtsphilo-
sophie
Globale Risiken - globale Ver-
antwortung
Industriestaaten, Dritte Welt, školo-
gisches Verhalten, Fundamentalismus
Ethik
Ideologie/Ideologiekritik
Erdkunde
Philosophie
Themen
Hinweise/Aspekte/Beispiele
Themen
Raumanalyse
Wandel der Gesellschaft
Anthropologie
Die TragfŠhigkeit der Erde
homo oeconomicus, homo faber
Masse, Migration
Fundamentalismus
Anthropologie
Ethik
Ideologie/Ideologiekritik

53
Mathematik
Philosophie
Themen
Hinweise/Aspekte/Beispiele
Themen
Beweisprinzipien
Beweisheuristik, Voraussetzung und
Schluss, Induktion, Deduktion, indi-
rekter Beweis
Logik
Wissenschaftstheorie
Axiomatik
Mathematische Modellbildung
Grenzen der Axiomatik, mengentheo-
retische Antinomien
Reduktion der KomplexitŠt einer
realen Situation, Idealisierung, Ana-
logie zwischen Modell und Wirklich-
keit
Logik
Wissenschaftstheorie
Grenzwerte
Das Problem des Unendlichen, trans-
finite Zahlen, Paradoxien des Unend-
lichen
Erkenntnistheorie
Wissenschaftstheorie
Physik
Philosophie
Themen
Hinweise/Aspekte/Beispiele
Themen
Grundprinzipien und erkennt-
nistheoretische Grundhaltun-
gen
Methodologie der Naturwis-
senschaften
Erkennbarkeit der Welt (z.B. Ein-
fachheit, Symmetrie, Berechenbar-
keit, ErhaltungssŠtze)
Weltbilder, Modellbildung
Philosophie der Natur
Erkenntnistheorie
Logik
Wissenschaftstheorie
Fragen der Raum - Zeit
Zeitpfeil
Laplacescher DŠmon
Geschichtsphilosophie
Interpretationen der Quanten-
theorie
Kopenhagener Deutung
KausalitŠt und Zufall
Erkenntnistheorie
Wissenschaftstheorie
Chemie
Philosophie
Themen
Hinweise/Aspekte/Beispiele
Themen
Atommodelle
Grenzen von Modellen
Experiment, Theoriebildung
Weltbild der Antike
Philosophie der Natur
Geschichte der Philoso-
phie

54
Biologie
Philosophie
Themen
Hinweise/Aspekte/Beispiele
Themen
…kologie und Umweltschutz
Umweltschutz
Mensch und BiosphŠre
Natur und Kultur
Ethik
Anthropologie
Philosophie der Natur
Informationsverarbeitung und
Verhalten
Kommunikation
Lernen und GedŠchtnis
Sozialverhalten des Menschen
Anthropologie
Erkenntnistheorie
Evolution und Anthropologie
Philosophische Deutungen des Men-
schen
Der Mensch zwischen Freiheit und
Norm
Gehirn und Geist
Anthropologie
Ethik
Geschichtsphilosophie
KŸnstliche Intelligenz
Philosophie des Geistes
Informatik
Philosophie
Themen
Hinweise/Aspekte/Beispiele
Themen
Algorithmen
Schrittweise Verfeinerung, Top-
down-Methode, Bottom-up-
Methode
Modellbildung, Grenzen der Algo-
rithmisierbarkeit
Aussagenlogik
Logik
Wissenschaftstheorie
Aktuelle Entwicklungen und
die Gesellschaft
Kommunikation, KŸnstliche Intelli-
genz, informationelle Selbstbestim-
mung
Anthropologie
Ethik
Logik
Wissenschaftstheorie
KŸnstliche Intelligenz
Sprachphilosophie
Theoretische Grundlagen der
Informatik
Vergleich Mensch - Maschine
Intelligenzbegriff
Turingtest
Anthropologie
Wissenschaftstheorie
Philosophie des Geistes
Semiotik

55
Religion, evang.
Philosophie
Themen
Hinweise/Aspekte/Beispiele
Themen
Erscheinungsformen von Reli-
gion und Christentum
religišses und wissenschaftliches
Denken und Sprechen
Pluralismus, Fundamentalismus
Wissenschaftstheorie
Religionsphilosophie
Sprachphilosophie
Ideologie/Ideologiekritik
Theologische Zentralbegriffe
Schšpfung, Gott, Theodizee
Religionsphilosophie
Philosophie der Natur
Deutung und Gestaltung von
Leben und Welt
individuelle Existenz, Grenzsituatio-
nen
ethische Argumentationen, Zukunft,
Utopie
Anthropologie
Ethik
Geschichtsphilosophie
Christentum in Auseinander-
setzung und Dialog
Religionskritik
Toleranz
Naturwissenschaft und Glaube
Religionsphilosophie
Ethik
Philosophie der Natur
Kulturphilosophie
Au§ereuropŠisches Den-
ken
Religion,  kath.
Philosophie
Themen
Hinweise/Aspekte/Beispiele
Themen
Was ist der Mensch?
Geschšpf, homo creator, Gemein-
schaft, Dialog
Anthropologie
Der Mensch und seine Gštter
Religionskritik
Gott
Sinn, Leid
Religionsphilosophie
Kulturphilosophie
Au§ereuropŠisches Den-
ken
GrundzŸge christlicher Ethik
Normen und NormenbegrŸndung, das
Gute und das Bšse
Ethik
Mensch und Zukunft
Tod, GlŸck, Frieden, Hoffnung
Anthropologie
Ethik
Geschichtsphilosophie

56
Ethik
Philosophie
Themen
Hinweise/Aspekte/Beispiele
Themen
Das Bild vom Menschen und
die Sinnfrage
Verschiedenartige Auffassungen vom
Menschen und deren Bedeutung fŸr
die Beantwortung der Sinnfrage
Anthropologie
Ethik
Mensch und Gewissen
Person, Rechtfertigungsinstanzen
Anthropologie
Ethik
Grundkonsens als Bedingung
menschlichen Zusammenle-
bens
Grundwerte
MenschenwŸrde
Rechte und Pflichten
Dialog zwischen den Kulturen
Anthropologie
Staats- und Rechtsphilo-
sophie
Geschichtsphilosophie
Kulturphilosophie
Ethik
Religišse und weltanschauliche
Deutungen der Welt und des
menschlichen Lebens
Mythen, Religionen, Kunst, Wissen-
schaft
Religionsphilosophie
Kulturphilosophie
Anthropologie
Mšglichkeiten und Grenzen
wissenschaftlicher Erkennt-
nisweisen fŸr Lebens- und
Weltdeutung
wissenschaftliche Methoden
Dialog der Wissenschaften miteinan-
der
Ideologie/Ideologiekritik
Wissenschaftstheorie
€sthetik
Sport
Philosophie
Themen
Hinweise/Aspekte/Beispiele
Themen
Geschichte des Sports
Geist und Kšrper
Kšrper-Ideale
Anthropologie
Fair play
Regeln, Werte
Ethik
