Juli 2018 
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
Lehrplan 
 
Allgemeine Ethik 
 
Gemeinschaftsschule 
 
Klassenstufen 5 und 6 
 
 
 
- Erprobungsphase - 
 
2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Juli 2018 
18 
Themen Klassenstufen 5/6 
 
 
Themen Klassenstufen 5/6                             
Ethik 
Sein                                                                                                                        80 Stunden 
Ich                                                                                                                             25 Stunden 
Wer bin ich? – Wer will ich sein? 
 
 
Mensch sein 
Mädchen-/Junge-Sein 
Meine Gefühle 
Stärken/Schwächen – Erfolge/Misserfolge 
Ich und die anderen                                                                                                  20 Stunden 
Familie 
 
In Gemeinschaft leben 
Freundschaft 
Klassengemeinschaft 
Die Welt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  35 Stunden 
Medien und soziale Netzwerke 
Kultur 
Armut und Wohlstand 
Schönheit der Natur – Natur erhalten 
Natur 
Mit Tieren leben 
Staunen – Mythen – vom Anfang der Welt 
 
Welt und Transzendenz 
Feste und Riten im Christentum, Islam und 
Judentum 
Sollen                                                                                                                      20 Stunden 
Rechte und Regeln – Konflikte 
 
Moralisches Handeln – Werte und Normen 
Toleranz und Respekt – Vorurteil 
Wahrheit und Ehrlichkeit – Lüge 
Wege zum Glück – Freizeit 
Vorstellungen des guten Lebens 
 
 
 
 

Juli 2018 
19 
Sein: Ich – Mensch sein 
 
          
 
 
 
 
   Ethik 5/6 
Wer bin ich? – Wer will ich sein?      
In der Entwicklung vom Kind zum Jugendlichen grenzen die Schülerinnen und Schüler sich 
gegenüber gleichaltrigen Mitschülern und Freunden immer stärker ab. Sie finden Unter-
scheidungsmerkmale und Eigenschaften, die sie gegenüber anderen besonders auszeich-
nen.  
Um etwas über sich selbst herauszufinden, reicht es nicht einfach nur in den Spiegel zu 
schauen. Die eigene Persönlichkeit ist facettenreich und nicht immer klar zu erkennen. Den 
Schülerinnen und Schülern soll es ermöglicht werden, neben den offensichtlichen Anteilen 
auch bis dato unbekannte Seiten an sich zu entdecken. 
Denkanstöße 
 
Ich entdecke mich selbst! 
 
Bin ich so, wie ich mich sehe oder wie andere es mir sagen? 
 
Was soll aus mir werden? 
Kompetenzerwartungen 
 Die Schülerinnen und Schüler können 
 Sinnestäuschungen und emotionale Befangenheit beschreiben und reflektieren (Wer bin 
ich?), 
 Wahrnehmungen differenziert beschreiben (Wer bin ich?), 
 eigene Perspektiven und Gefühle von denen anderer unterscheiden (Wer bin ich?), 
 Handlungsmuster (z. B. Gewohnheiten) beschreiben und vergleichen (Wer will ich 
sein?), 
 Sachverhalte/Gedanken mit Hilfe eines Brainstormings oder einer Mindmap darstellen 
(Wer bin ich?). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Wer bin ich? 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
nennen und beschreiben z. B. Freizeit-
aktivitäten, ihr Engagement in der Fa-
milie und im Freundeskreis und leiten 
daraus ihre Interessen und Fähigkeiten 
ab, 
 
beschreiben, wie sie sich selbst wahr-
nehmen, 
 
beschreiben, wie sie (meinen) von an-
deren wahrgenommen (zu) werden, 
 
vergleichen Fremdeinschätzung und 
Selbsteinschätzung. 
 Sammeln von Fakten über sich selbst und 
die eigene Lebensgeschichte (Steckbriefe 
erstellen: Geburtsdatum, -ort, Herkunft 
etc.); gemeinsames Suchen nach Paralle-
len und Unterscheidungsmerkmalen  
 Überlegen, in welchen Situationen ich 
Spaß habe, mich langweile oder an etwas 
interessiert bin (Fotos der Schülerinnen 
und Schüler in Alltagssituationen an-
schauen und beschreiben)  
 Beobachten und Reflektieren des eigenen 
Verhaltens bei Gesellschaftsspielen oder 
sportlichen Spielen 
 Partnerinterview zur Fremdeinschätzung  
 Kriterien der Selbst- und Fremdeinschät-
zung z. B.: Pünktlichkeit, Fleiß, künstleri-
sche Begabungen, technische Begabun-
gen  

Juli 2018 
20 
Sein: Ich – Mensch sein 
 
 
          
 
 
 
   Ethik 5/6 
Wer bin ich? – Wer will ich sein?      
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
 Bestätigen und Ergänzen von Selbst-
einschätzung/-beschreibung durch Mit-
schülerinnen und Mitschüler; Interview: 
Feststellen persönlicher Eigenschaften 
Wer will ich sein? 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben wichtige Personen in ih-
rem Lebensumfeld und erklären deren 
Bedeutung als Vorbilder, 
 
beschreiben und diskutieren Zukunfts-
vorstellungen z. B. in Bezug auf Beruf, 
Lebensweise, Familie. 
 
 Beschreiben eigener Erfahrungen auf 
dem bisherigen Lebensweg: Verknüpfung 
mit der Persönlichkeit (Lebensumfeld, Be-
zugspersonen wie Familie, Freunde etc.); 
Finden von Vorbildern und Diskutieren 
von Zukunftsvorstellungen 
 Darstellen des Lebenswegs z. B. mithilfe 
eines Zeitstrahls  
 Gedankenexperiment: Wie sehe ich mich 
in 10 Jahren?  
 

Juli 2018 
21 
Sein: Ich – Mensch sein 
 
 
          
 
 
 
   Ethik 5/6 
Mädchen-/Junge-Sein 
     
Schon zu Beginn unseres Lebens werden uns aufgrund des Geschlechts bestimmte Farben 
(rosa bzw. hellblau) zugeordnet. Die Unterscheidung in „weiblich“ und „männlich“ ist dem-
nach sowohl eine biologische als auch eine gesellschaftliche. Welche Folgen hat dies und 
ist die gesellschaftliche Trennung vonnöten? 
Denkanstöße  
 
Wie ist es, ein Junge oder ein Mädchen zu sein? 
 
Haben Mädchen und Jungen gleiche Möglichkeiten? 
 
Was würde sich in meinem Alltag ändern, wenn ich ein anderes Geschlecht hätte? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
eigene Perspektiven und Gefühle von denen anderer unterscheiden (Erwartungen an-
derer), 
 
beim Kommunizieren Sach- und Emotionsebene unterscheiden (Umgang mit dem an-
deren Geschlecht), 
 
in Texten Informationsanteile von Meinungsanteilen unterscheiden (Typisch Junge, 
typisch Mädchen), 
 
ein ethisch relevantes Problem schriftlich darlegen/entfalten (Erwartungen anderer). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Typisch Junge, typisch Mädchen 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
nennen und hinterfragen kritisch „typi-
sche“ Eigenschaften von Mädchen und 
Jungen.  
 
Brainstorming: Sammeln von „typischen“ 
Eigenschaften von Mädchen/Jungen  
 
Pantomime: Anonymisierte Vorstellung 
einer berühmten Person: Kann man erra-
ten, welches Geschlecht sie hat? 
 Wie weit reichen biologische Unterschie-
de als Begründung für „typische“ Eigen-
schaften? 
 Inwieweit spielen gesellschaftliche oder 
mediale Einflüsse eine Rolle? 
 Diskussion: „Männerberufe“ – „Frauenbe-
rufe“ 
 Recherche/Unterscheidung: Hetero-, Ho-
mo-, Trans- und Intersexualität 
Erwartungen anderer  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben Geschlechterrollenerwar-
tungen, 
 
erläutern mögliche Zwänge durch Ge-
schlechterrollenerwartungen. 
 
fiktiver Tagebucheintrag aus der Perspek-
tive des anderen Geschlechts, Gedan-
kenexperiment: 
Mein 
Tag 
als 
Mäd-
chen/Junge; Ableiten von Problemen 
 
Diskussion: „Gefangen-Sein“ im Mäd-
chen-/Junge-Sein?  
 
Recherche: Rollen von Männern und 
Frauen in anderen Kulturen/in der Ver-
gangenheit 

Juli 2018 
22 
Sein: Ich – Mensch sein 
 
 
          
 
 
 
   Ethik 5/6 
Mädchen-/Junge-Sein 
     
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Umgang mit dem anderen Geschlecht 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
diskutieren, warum oftmals Ängste und 
Vorbehalte gegenüber dem anderen 
Geschlecht vorhanden sind,  
 
entwerfen Möglichkeiten des respekt-
vollen Umgangs mit dem anderen Ge-
schlecht.  
 
Beenden des Satzes „Manchmal wäre ich 
lieber ein Mädchen/Junge, weil (...)“; Ab-
leiten von Hindernissen und Überwin-
dungsmöglichkeiten  
 
 
Handeln 
 
Geschlechtertausch-Tag 
 
 
Hinweis 
 
s. „Richtlinien zur Sexualerziehung an den 
Schulen des Saarlandes“, Juni 2013 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Juli 2018 
23 
Sein: Ich – Mensch sein 
 
 
          
 
 
 
   Ethik 5/6 
Meine Gefühle               
In einer oft aufs Funktionieren ausgelegten Lebenswelt spielen Gefühle eine Nebenrolle. 
Das führt dazu, dass Gefühle oft wenig differenziert als „gut“ oder „schlecht“ beschrieben 
oder sogar als unwichtig verdrängt werden. Andererseits treten gerade bei jungen Men-
schen Situationen auf, in denen sie von unbestimmten Gefühlen beherrscht werden. 
Denkanstöße 
 
Was ist das, ein Gefühl? 
 
Was wäre eine Welt ohne Gefühle? 
 
Kann man seine Gefühle kontrollieren? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
eigene Perspektiven und Gefühle von denen anderer unterscheiden (Umgang mit Ge-
fühlen), 
 
Sachverhalte/Gedanken mit Hilfe eines Brainstormings oder einer Mindmap darstellen 
(Was sind Gefühle?), 
 
Formen [...] bildhafter Darstellung [...] verwenden (Was sind Gefühle?), 
 
Begriffe durch Beschreibungen verdeutlichen (Was sind Gefühle?). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Was sind Gefühle? 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben Gefühle, die sie bereits 
erlebt haben und unterscheiden diese 
in angenehme und unangenehme Ge-
fühle, 
 
differenzieren Gefühle z. B. nach Quali-
tät, Intensität, Häufigkeit, Dauer, Situa-
tionsabhängigkeit, 
 
beschreiben den Zusammenhang von 
Gefühlen und Gedanken. 
 
Brainstorming, Mindmap: Sammeln von 
Gefühlen 
 
Malen von Gefühlen  
 
Betrachten von Situationen, die Gefühle 
auslösen; Formulieren von mit dem Ge-
fühl auftauchenden Gedanken; Verändern 
der Gedanken: Verändern sich auch Ge-
fühle?  
 
Umgang mit Gefühlen 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben und bewerten die Informa-
tionsfunktion von Gefühlen (Selbster-
kenntnis), 
 
identifizieren Gefühle in bestimmten 
Situationen, 
 
beschreiben verschiedene Möglichkei-
ten auf Gefühle zu reagieren und erläu-
tern Folgen der jeweiligen Reaktionen,  
 
beschreiben Möglichkeiten, Gefühle zu 
kontrollieren. 
 
Beenden von Sätzen der Form „Wenn ich 
______ (Situation) ______ (Gefühl) bin, 
merke ich, dass ich (auf eine bestimmte 
Weise) betroffen bin.“ 
 
Pantomime: Ableiten von Gefühlen aus 
Mimik, Gestik, Körperhaltung 
 
Herumgehen-Lassen von Situationskarten 
im Sitzkreis: Nachbar muss eigenes Ge-
fühl angesichts der Situation bestimmen  
 
Reflexion, ob nicht auch schmerzhaf-
te/unangenehme Gefühle sinnvoll sind 

Juli 2018 
24 
Sein: Ich – Mensch sein 
 
 
          
 
 
 
   Ethik 5/6 
Meine Gefühle 
     
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Exemplarisches Analysieren eines Ge-
fühls 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
vergleichen ähnliche Gefühle und be-
schreiben die Eigenart des betrachteten 
Gefühls, 
 
identifizieren Auslöser des Gefühls, 
 
beschreiben die Folgen des Gefühls für 
den Fühlenden,  
 
beschreiben Möglichkeiten, mit dem 
Gefühl umzugehen, 
 
beschreiben helfende Einflussmöglich-
keiten durch andere. 
 
Unterscheiden von z. B. Angst, Panik, 
Furcht oder Freude, Begeisterung, Entzü-
ckung 
 
Sätze beenden: „Angst/Freude empfinde 
ich, wenn ...“ 
 
Analyse: Wie werden Gefühle in Filmen, 
in der Werbung hervorgerufen? 
 
Handeln 
 
Teilnahme/Ausbildung an/in Mediations-
programmen 

Juli 2018 
25 
Sein: Ich – Mensch sein 
 
 
          
 
 
 
   Ethik 5/6 
Stärken/Schwächen – Erfolge/Misserfolge     
Das Wissen um die eigenen Stärken und Schwächen hilft den Schülerinnen und Schülern 
alltägliche oder aber auch weitreichende Entscheidungen zu treffen. Sie erkennen persönli-
che Entwicklungspotenziale und dadurch Unterstützungsbedarf, den sie ihrem Umfeld sig-
nalisieren können.  
So gelangen sie in Eigenregie und -verantwortung zum Erfolg oder auch Misserfolg. Ihnen 
wird bewusst, welche Rolle andere dabei spielen. Die Kenntnis über diese Zusammenhänge 
soll es ihnen ermöglichen, ihren Erfolg mit anderen zu teilen, gemeinsam erfolgreich zu sein 
und aus Misserfolg zu lernen.  
Denkanstöße 
 
Was gelingt mir sehr gut und wo habe ich Probleme? 
 
Einflussfaktoren von Erfolg und Misserfolg? 
 
Wie sehen die anderen meinen/unseren Erfolg oder Misserfolg? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
Handlungsmuster 
(z. B. 
Gewohnheiten) 
beschreiben 
und 
vergleichen 
(Stär-
ken/Schwächen), 
 
die Relevanz von Motiven und Folgen für Handlungen analysieren (Erfolg/Misserfolg), 
 
Bedeutungen von Alltagsbegriffen beschreiben (Stärken/Schwächen). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Stärken/Schwächen 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
analysieren selbst erlebte Situationen 
dahingehend, 
ob 
sie 
Stär-
ken/Schwächen zeigten, 
 
erstellen ein Stärken-/Schwächenprofil. 
 
Finden und Vergleichen von selbst erleb-
ten Situationen (Gibt es Schülerinnen und 
Schüler, die ähnliche Stärken und Schwä-
chen haben?) 
 
Relativierung von Schwächen und Stär-
ken: Können Schwächen situativ auch 
Stärken sein und umgekehrt? 
 
Umgang mit Stärken und Schwächen: 
Wie können aus Schwächen Stärken 
werden und umgekehrt? 
Erfolg/Misserfolg 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
berichten über eigene Erfolge und 
Misserfolge, 
 
nennen Beispiele aus ihrem Alltag, was 
in der Gesellschaft als Erfolg und Miss-
erfolg gilt und nehmen Stellung dazu, 
 
„Was ist Erfolg/Misserfolg für mich per-
sönlich?“ (persönliche Bezugsnorm) 
 
Eingehen auf die Begleiterscheinungen 
von Erfolg und Misserfolg (Gefühle, Fol-
gen) 
 
Erfahrungen für die persönliche Zukunft 
nutzen 
 
 
 

Juli 2018 
26 
Sein: Ich – Mensch sein 
 
 
          
 
 
 
   Ethik 5/6 
Stärken/Schwächen – Erfolge/Misserfolge     
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
beschreiben und bewerten an ausge-
wählten Beispielen den eigenen Um-
gang mit Erfolg und Misserfolg, 
 
setzen sich mit Erwartungen ihres Um-
feldes an sie auseinander, 
 
beschreiben an ausgewählten Beispie-
len angemessenen Umgang mit Erfolg 
und Misserfolg anderer. 
 
Erfolge feiern und Misserfolge verkraften 
(z. B. im Sport, bei Freunden, bei Schul-
noten) 
 
Was verlangt mein Umfeld von mir? Erfolg 
als/im Team 
 
Handeln 
 Beteiligung an schulinternen Wettbewer-
ben und Veranstaltungen (Musik, Kunst, 
Verkaufsstand) 

Juli 2018 
27 
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben        
     
 
   Ethik 5/6 
Familie 
Mit dem Eintritt in die weiterführende Schule beginnt für die Schülerinnen und Schüler eine 
neue Phase der Orientierung in einem unbekannten Umfeld. Ein besonderer Bezugspunkt 
während dieser Zeit sind die familiären Bindungen. Hier finden die Jugendlichen Halt und 
Geborgenheit.    
Die Formen des häuslichen Zusammenlebens sind sehr vielfältig. Sie reichen von der klas-
sischen Familie über den Mehrgenerationenhaushalt bis hin zum betreuten Wohnen im 
Heim. Diese Vielfalt soll im Interesse eines gemeinsamen Verständnisses des Begriffes 
‚Familie’ thematisiert werden.   
Denkanstöße 
 
Mit wem lebe ich zusammen? 
 
Vertrauen und Geborgenheit 
 
Verantwortung 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
Handlungsmuster (z. B. Gewohnheiten) beschreiben und vergleichen (Formen des fa-
miliären Zusammenlebens), 
 
die Relevanz von Motiven und Folgen für Handlungen analysieren (Ich als Teil meiner 
Familie), 
 
Formen [...] bildhafter Darstellung [...] verwenden (Ich als Teil meiner Familie), 
 
Bedeutungen von Alltagsbegriffen beschreiben (Ich als Teil meiner Familie), 
 
einfache Ober- und Unterbegriffe finden (Formen des familiären Zusammenlebens). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Formen des familiären Zusammenlebens 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
nennen und beschreiben verschiedene 
Familienformen, 
 
beschreiben Aufgaben und Funktionen 
der Familie, 
 
beurteilen die Bedeutung der Familie in 
ihren unterschiedlichen Ausprägungen 
in der Gesellschaft. 
 
Familienformen: z. B. Großfamilie, Klein-
familie, Alleinerziehende, Patchworkfami-
lie, Regenbogenfamilie, Adoptiv-/Pflege-
familie, Wohngruppen 
 
Beschreiben des Zusammenlebens (Ab-
läufe, Bräuche, Traditionen); Thematisie-
ren der Vorbild-, Modellfunktion der Erzie-
henden  
 
Beschreiben der Familie als Rückzugs-
gebiet; Abgrenzen von den Aufgaben des 
Staates (Schule, Ausbildung, Chancen-
gleichheit) 
Ich als Teil meiner Familie 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben, welche Rolle sie in der 
Familie 
einnehmen 
(Rollenbewusst-
sein) und reflektieren die unterschiedli-
che Rollenverteilung in der Familie, 
 
Aufgabenmatrix: Welche Aufgaben über-
nehme ich in meinem Haushalt/meiner 
Familie? 
 
bildhafte Darstellung: Beschreiben des 
Verhältnisses zu Vater, Mutter, Geschwis-
tern und anderen Familienmitgliedern 

Juli 2018 
28 
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben        
     
 
   Ethik 5/6 
Familie 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
erklären ihre Möglichkeiten, Verantwor-
tung für einen respektvollen Umgang im 
familiären Miteinander zu übernehmen. 
 
Gedankenexperiment: Ich gründe selbst 
eine Familie: Wofür trage ich die Verant-
wortung? 
 
Welche Möglichkeiten der partnerschaftli-
chen Verteilung von Aufgaben in der Fa-
milie gibt es? 
 
Recherche: Rolle der Familie in anderen 
Kulturen 
 
 
Handeln 
 
Organisation eines Klassenfestes mit den 
Familien 
 
Verbringen eines Tages in einer anderen 
Familie; Besuch von Familien z. B. in 
Flüchtlingsunterkünften, in einem SOS-
Kinderdorf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Juli 2018 
29 
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben        
     
 
   Ethik 5/6 
Freundschaft 
Freundschaften ergänzen bei Jugendlichen der Klassenstufen 5 und 6 in einem zunehmen-
den Maß die familiären Bindungen. Im Unterschied zu diesen sind Freundschaftsbindungen 
in der Regel offener und bieten insofern bezüglich der persönlichen Entwicklung viele neue 
Chancen auf dem Weg zur Selbständigkeit innerhalb des Zusammenlebens in der Gemein-
schaft. 
Denkanstöße 
 
Was bedeutet Freundschaft für mich? 
 
Welche Chancen bieten Freundschaften – welche Probleme können auftreten? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
Sinnestäuschungen und emotionale Befangenheit beschreiben und reflektieren (Chan-
cen und Probleme), 
 
Wahrnehmungen differenziert beschreiben (Chancen und Probleme), 
 
eigene Perspektiven und Gefühle von denen anderer unterscheiden (Chancen und 
Probleme), 
 
Begriffe durch Beschreibungen verdeutlichen (Freundschaft). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Freundschaft 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben, was ihnen Freundschaft 
persönlich bedeutet, 
 
bestimmen den Begriff ‚Freundschaft’’ 
anhand 
von 
wesentlichen 
Aspek-
ten/Eigenschaften, 
 
unterscheiden zwischen Bekanntschaft, 
Freundschaft, Verliebtsein und Liebe, 
 
bewerten die Bedeutung von Freund-
schaft.  
 
szenisches Darstellen, fiktiven Tagebuch-
eintrag schreiben: Sammeln von Beispie-
len aus dem eigenen Erleben  
 
Analysieren von Freundschaftsbüchern 
 
Metaplanarbeit: Unterscheiden von As-
pekten und Eigenschaften von Freund-
schaften  
 
Schaubild: Hierarchisieren wesentlicher 
Eigenschaften von Freundschaft 
 
Vergleichen von Definitionsentwürfen 
 
Recherche: Wo und wie begegnen den 
Schülerinnen und Schülern in den Medien 
verschiedene Formen der Zuneigung? 
Chancen und Probleme 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
sammeln Beispiele für Chancen und 
Probleme in Freundschaften, 
 
analysieren typische Probleme und 
Belastungen in der Freundschaft, 
 szenisches Darstellen: Dilemmasituatio-
nen zum Thema Freundschaft  
 Problematisieren von typischen Proble-
men in der Freundschaft: Freunde suchen 
und finden, Sympathie – Ablehnung, 
Streit, Bruch (Vergleich von Fallbeispie-
len, Diskussion) 

Juli 2018 
30 
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben        
     
 
   Ethik 5/6 
Freundschaft 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
diskutieren Besonderheiten der Freund-
schaft zu einem Tier und der Freund-
schaft im Internet. 
 Metaplanarbeit: Erstellen von Regeln für 
die Pflege von Freundschaften und für 
das Vermeiden und Bewältigen von Kri-
sen  
 Metaplanarbeit: angenehme und unange-
nehme Gefühle in der Freundschaft/im 
Verliebtsein (z. B. Neugier, Vertrauen, 
Geborgenheit, Verlässlichkeit, Unsicher-
heit, Enttäuschung, Eifersucht, Wut) 
 
Handeln 
 Projekt: Erstellen eines „Rezeptbuches“ 
für gelingende Freundschaft 
 bei konkretem Anlass: Mitschüler in Not – 
ein Freundschafts-Netz hilft 
 

Juli 2018 
31 
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben        
     
 
   Ethik 5/6 
Klassengemeinschaft 
Die Schülerinnen und Schüler suchen sich ihre Klassengemeinschaften nicht selbst aus. 
Um den Prozess des Zusammenwachsens der Jugendlichen zu einer gut funktionierenden 
Klassengemeinschaft zu begleiten, ist es notwendig, die Merkmale und den Sinn eines kon-
struktiven Miteinanders zu untersuchen. Denn eine intakte Klassengemeinschaft gibt dem 
Einzelnen Rückhalt, ist Grundlage für das eigene Wohlbefinden in der Schule und eine 
wichtige Voraussetzung für schulischen Erfolg. 
Denkanstöße 
 
Wer gehört zur Klassengemeinschaft und welche Zwecke erfüllt sie? 
 
Braucht eine Klassengemeinschaft besondere Regeln? 
 
Braucht eine Klassengemeinschaft ein Wir-Gefühl? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
verschiedene Argumente zu einem Problem sammeln und in der Gruppe auf ihre Rele-
vanz und Güte prüfen (Gemeinschaften), 
 
eigene Urteile durch den Verweis auf Regeln, Regelverstöße und Folgen begründen 
(Klassengemeinschaft), 
 
Regeln einhalten, die die Gleichberechtigung von Dialogpartnern gewährleisten (Klas-
sengemeinschaft), 
 
Begriffe durch Beschreibungen verdeutlichen (Klassengemeinschaft). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Gemeinschaften 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
unterscheiden verschiedene Formen 
von Gemeinschaften, 
 
ordnen verschiedenen Gemeinschaften 
jeweils Interessen zu, 
 
beschreiben Rollenverteilungen in ver-
schiedenen Gemeinschaften, 
 
beurteilen die Bedeutung des „Wir-
Gefühls“. 
 
Formen von Gemeinschaften: z. B. von 
Schicksalsgemeinschaften (Rettungsboot) 
über Religionsgemeinschaften bis hin zu 
Sportvereinen  
 
Darstellung von Beispielen in einer Mind-
map: Welche Zwecke verfolgen die Ge-
meinschaften und wie erfolgreich sind sie 
dabei?  
 
Wettbewerb: Erfinden eines Slogans, der 
das Wir-Gefühl der Klasse widerspiegelt 
Klassengemeinschaft 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben gemeinsame Ziele und 
Aktivitäten der Klassengemeinschaft,   
 
unterscheiden ‚Freundin’/‚Freund’ von 
‚Mitschülerin’/‚Mitschüler’, 
 
hinterfragen Ausgrenzungen aus der 
Klassengemeinschaft. 
 
Zielbestimmungen von Klassengemein-
schaften: z. B. gutes Lernklima, Exkursio-
nen, Feste, Mitbestimmung  
 
Festhalten von Unterscheidungsmerkma-
len: Wann wird eine Mitschülerin/ein Mit-
schüler zur Freundin/zum Freund? 
 
Mobbing: Wie kommt es dazu, was kann 
man dagegen tun? 

Juli 2018 
32 
Sein: Ich und die anderen – In Gemeinschaft leben        
     
 
   Ethik 5/6 
Klassengemeinschaft 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
 
Handeln 
 
Planen einer gemeinsamen Exkursion  
 
Klassenrat, Kummerkasten, Klassenfest 
etc. 

Juli 2018 
33 
Sein: Die Welt – Kultur 
 
 
     
 
 
 
 
   Ethik 5/6 
Medien und soziale Netzwerke 
Das Internet mit seinen vielfältigen Anwendungen und seiner flächendeckenden, mobilen 
Verfügbarkeit beeinflusst den Alltag der Schülerinnen und Schüler. TV-Angebote, Compu-
terspiele, Chats und mobiles Online-Sein sind bereits auf die Bedürfnisse von Jugendlichen 
zugeschnitten bzw. versuchen neue Bedürfnisse zu wecken. Das birgt Chancen, aber auch 
Gefahren, die es zu reflektieren gilt.  
Denkanstöße 
 
Gibt es ein Leben ohne Internet, Mobiltelefon und Co.? 
 
Was ist ein soziales Netzwerk? 
 
Welche Regeln im Umgang miteinander gelten dort? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
die Gleichberechtigung von Dialogpartnern gewährleistende Regeln einhalten (Soziale 
Netzwerke), 
 
ein ethisch relevantes Problem schriftlich darlegen/entfalten (Soziale Netzwerke), 
 
Begriffe durch Beschreibungen verdeutlichen (Medien), 
 
Bedeutungen von Alltagsbegriffen beschreiben (Soziale Netzwerke), 
 
einfache Ober- und Unterbegriffe finden (Medien). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Medien 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
nennen und beschreiben verschiedene 
Medien und ihre Funktionen,   
 
Bestandsaufnahme verschiedener Medien 
und ihrer Funktionen: z. B. Mobiltelefone 
samt ihren Möglichkeiten: soziale Netz-
werke, Einkaufsportale, Downloads von 
Spielen, Kommunikation 
 
untersuchen ihren eigenen Umgang mit 
den modernen Medien,  
 
beurteilen, inwiefern Medien ihren All-
tag bestimmen, 
 
Gedankenexperiment: Vorstellen des All-
tags ohne moderne Medien 
 
analysieren moderne Medien bezüglich 
möglicher Vor- und Nachteile. 
 
Matrix anfertigen: Wie setzen wir Medien 
wann am sinnvollsten ein? 
Soziale Netzwerke 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben 
ausgewählte 
soziale 
Netzwerke im Internet, 
 
recherchieren Regeln innerhalb sozialer 
Netzwerke,  
 
erstellen einen Verhaltenskodex für 
soziale Netzwerke, 
 
Beschreiben von sozialen Netzwerken 
anhand von Screenshots 
 

Juli 2018 
34 
Sein: Die Welt – Kultur 
 
 
     
 
 
 
 
   Ethik 5/6 
Medien und soziale Netzwerke 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
entwerfen einen Nutzungsplan für ihre 
(zukünftige) Teilnahme an sozialen 
Netzwerken, 
 
beurteilen potentielle Gefahren in sozia-
len Netzwerken. 
 
 
 
Erstellen einer Nutzungsübersicht: Wann 
will ich wie oft mit wem kommunizieren? 
 
Ansprechen von Gefahren: z. B. Verlet-
zung der Privatsphäre, Datenpreisgabe, 
Cybermobbing 
 
Bearbeiten von Dilemmasituationen: z. B.: 
Soll ich Cybermobbing auch dann ankla-
gen, wenn ich selbst Mitglied des be-
troffenen Freundeskreises bin? (Diskussi-
on) 
 Recherche: z. B. Ethik macht klick – Wer-
te-Navi 
fürs 
digitale 
Leben 
(http://www.klicksafe.de/) 
 
 
Handeln 
 
Experiment: eine Woche ohne Fernsehen, 
Mobiltelefon und Internet durchhalten 

Juli 2018 
35 
Sein: Die Welt – Kultur 
 
 
     
 
 
 
 
   Ethik 5/6 
Armut und Wohlstand 
Armut und Wohlstand in der Konsumgesellschaft zeigen, inwiefern Wünsche und Bedürfnis-
se und damit menschliches Glück auf den Besitz und den Gebrauch von materiellen Gütern 
gerichtet sind. Jugendliche erleben dies in der Wahrnehmung von Unterschieden zwischen 
sich und anderen, zwischen sozialen Wohlstandsstandards innerhalb unserer Gesellschaft 
und Unterschieden zu solchen anderer Länder.  
Denkanstöße 
 
Wie empfinden wir, was denken wir, wenn wir Menschen aus unterschiedlichen Wohl-
standsniveaus begegnen und wie gehen wir damit um? 
 
Sind Armut und Wohlstand relativ? 
 
Wie beeinflussen Mangel oder die selbstverständliche Verfügbarkeit von materiellen 
Gütern unsere Handlungs- und Entwicklungsmöglichkeiten? 
 
Wie wird unterschiedlicher Wohlstand gerechtfertigt? 
 
Liegt Wohlstand in unserer Hand oder wird er durch äußere Einflüsse bestimmt? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
Sinnestäuschungen und emotionale Befangenheit beschreiben und reflektieren (Armut 
und Wohlstand), 
 
Wahrnehmungen differenziert beschreiben (Armut und Wohlstand), 
 
eigene Perspektiven und Gefühle von denen anderer unterscheiden (Armut und Wohl-
stand), 
 
ethisch relevante Fragen in Handlungen und Situationen identifizieren (Armut und 
Wohlstand), 
 
thematisch relevante Argumente selbst entwickeln (Armut und Wohlstand), 
 
eigene Urteile durch den Verweis auf Regeln, Regelverstöße und Folgen begründen 
(Armut und Wohlstand), 
 
in Texten Informations- von Meinungsanteilen unterscheiden (Armut und Wohlstand). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Armut und Wohlstand 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben und reflektieren eigene 
Gefühle und Gedanken in der Begeg-
nung mit Armut und Wohlstand,  
 
geben an, was sie unter Armut und 
Wohlstand verstehen, 
 
grenzen Wohlstand und Glück vonei-
nander ab,  
 
erklären die Relativität von Armut und 
Wohlstand, 
 
unterscheiden zwischen Bedarf und 
Bedürfnis, 
 
Schüler-Kurzvortrag, Blitzumfrage, Prä-
sentation eines Kurzfilms, Bildimpulse 
 
Metaplanarbeit, Schreibgitter, Think-Pair-
Share: Welche materiellen Dinge gehören 
zu einem guten Leben? 
 
Blitzumfrage: Wenn du drei Wünsche frei 
hättest?  
 
Diskussionen: Ist der Reiche immer glück-
licher? Kann man Glück kaufen?  
 
Vorstellen alternativer Lebenskonzepte, 
z. B. das des „Buen Vivir“ 
 Ist das Verhältnis von Wohlstand/Armut 
und Glück messbar?  

Juli 2018 
36 
Sein: Die Welt – Kultur 
 
 
     
 
 
 
 
   Ethik 5/6 
Armut und Wohlstand 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
beschreiben Ursachen, Faktoren und 
Folgen von Armut und Wohlstand: 
o soziale Unterschiede, 
o elementare/„normale“ 
Bedürf-
nisse/„Luxus“, 
o unterschiedliche Chancen (Fair-
ness, Gerechtigkeit), 
o Kinderarbeit (Kinderrechte).  
 
Ist Armut sichtbar, messbar oder nur ein 
Gefühl? (vergleichend: Zahlen/Fakten zur 
Armut innerhalb unserer Gesellschaft/in 
der „Dritten Welt“;  
 
Internetrecherche, Gedankenexperiment: 
Stell dir vor, du wärst reich, arm, im Land 
x als y geboren etc.)  
 Diskussion: Wer arm ist, ist selber Schuld! 
 Schule: eine Pflicht oder ein Recht? (Defi-
nition der Begriffe ‚Pflicht’ und ‚Recht’) 
 
Handeln 
 
Klassenfrühstück mit fair gehandelten 
Produkten  
 
Fairtrade-Schule, UNESCO-Schule, Chat 
der Welten  
 
Exkursion/Projekt: Begegnung mit Vertre-
tern einer Hilfsorganisation  
 
Klassen-/Schulpatenschaft für ein huma-
nitäres Projekt: regelmäßige Aktionen 

Juli 2018 
37 
Sein: Die Welt – Natur 
 
 
     
 
 
 
 
   Ethik 5/6 
Schönheit der Natur – Natur erhalten 
In der Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler nimmt die Begegnung mit der Natur einen 
immer geringeren Raum ein. Häufig verfügen sie deshalb kaum über eine emotionale Bin-
dung zur Natur und über ein kognitives Verständnis für Zusammenhänge in der Natur. Trotz 
dieser Distanz und Unkenntnis werden sie beständig mit der Frage eines angemessenen 
Umgangs mit der Natur konfrontiert.  
Denkanstöße 
 Kann ich schützen wollen, was ich nicht kenne? 
 Ist der Mensch noch Teil der Natur? 
 
Hat die Natur eine Sprache? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
Wahrnehmungen differenziert beschreiben (Schönheit der Natur), 
 
Handlungsmuster (z. B. Gewohnheiten) beschreiben und vergleichen (Umgang mit 
Natur), 
 
die Relevanz von Motiven und Folgen für Handlungen analysieren (Umgang mit Na-
tur), 
 
Formen [...] bildhafter Darstellung [...] verwenden (Schönheit der Natur), 
 
Begriffe durch Beschreibungen verdeutlichen (Natur – was ist das?). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Natur – was ist das? 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
definieren ‚Natur’, 
 
erläutern die Bedeutung der Natur für 
sich selbst. 
 
Einnehmen der Perspektiven von Men-
schen, die mit Natur (z. B. Wald) umge-
hen: Jäger, Holzfäller etc.; Bestimmen der 
jeweiligen Bedeutung der Natur: Nützlich? 
Lebensnotwendig? Schön? 
 
Beschreiben des Lieblingsortes in der 
Natur; Erklären der Bedeutung 
Schönheit der Natur 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben Naturerlebnisse,  
 
beschreiben Möglichkeiten, mit der Na-
tur in Kontakt zu treten. 
 
 
Sammeln von Bildern schöner Natur; Er-
klären, warum sie schön ist  
 
Aufsuchen der Natur; Zuhören; Vergleich 
mit Geräuschen der Stadt 
 
künstlerische Darstellung der Schönheit 
der Natur (Collagen, Gedichte etc.) 
Umgang mit Natur 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
nehmen kritisch Stellung zum Umgang 
des Menschen mit der Natur und zum 
Verbrauch natürlicher Ressourcen, 
 
diskutieren Möglichkeiten eines ange-
messenen Umgangs mit der Natur. 
 
 Sammeln von Müll, den man an einem 
Tag verbraucht, diesen bei sich tragen 
(gegen das Wegwerf-Prinzip) 
 Schreiben eines Einkaufszettels: Welche 
Produkte sind „natürlich“? 
 Diskutieren der „Cree-Weissagung“ oder 
eines Hesse-Zitates zu Bäumen („Bäume 
sind Heiligtümer“) 
 Recherche zum Begriff der ‚Nachhaltigen 
Entwicklung‘ 

Juli 2018 
38 
Sein: Die Welt – Natur 
 
 
     
 
 
 
 
   Ethik 5/6 
Schönheit der Natur – Natur erhalten 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
 Betrachten des eigenen ökologischen 
Fußabdrucks (verschiedene Seiten im 
Netz) 
 Recherche zu Themen Nachhaltigkeit, 
BNE (Bildung für nachhaltige Entwicklung) 
 
Handeln 
 
Besuch eines Waldes (Urwald Saarbrü-
cken) 
 
Baumpatenschaften (NABU Saar) 
 
Guerilla-Gardening-Projekte 
 
Schulhofgestaltung/Schulgarten 
 
Teilnahme am Projekt „Saarland Picobel-
lo“ des EVS Saar (meist im März) 

Juli 2018 
39 
Sein: Die Welt – Natur 
 
 
     
 
 
 
 
   Ethik 5/6 
Mit Tieren leben                              
Das Verhältnis des Menschen zum Tier ist von großen Widersprüchen geprägt. Während 
wir manche Tiere vermenschlichen und als Partner akzeptieren, nutzen wir andere als Nah-
rungsquelle oder zu anderen Zwecken.  
Denkanstöße 
 Können Tiere Freunde sein? 
 Darf man Tiere essen? 
 Sind alle Tiere gleich viel wert? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
Handlungsmuster (z. B. Gewohnheiten) beschreiben und vergleichen (Umgang mit 
Tieren), 
 
ethisch relevante Fragen in Handlungen und Situationen identifizieren (Umgang mit 
Tieren), 
 
thematisch relevante Argumente selbst entwickeln (Tierschutz), 
 
verschiedene Argumente zu einem Problem sammeln und in der Gruppe auf ihre Rele-
vanz und Güte prüfen (Tierschutz), 
 
in Texten Informationsanteile von Meinungsanteilen unterscheiden (Umgang mit Tie-
ren), 
 
die Fragestellung herausarbeiten, auf die ein Text antwortet (Umgang mit Tieren). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Unterscheidung Mensch und Tier 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
definieren 
die 
Begriffe 
‚Tier’ 
und 
‚Mensch’, 
 
diskutieren das Verhältnis von Mensch 
und Tier. 
 
Diskussion: Ist der Mensch wertvoller als 
das Tier? Prinzip: Im Selbstverständlichen 
das Fragwürdige entdecken 
Umgang mit Tieren 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben die Einteilung in z. B. 
Nutz-, Haus- und Wildtiere und leiten 
daraus Folgen für den Umgang mit Tie-
ren ab. 
 
Gedankenexperiment: Präsentieren einer 
Auswahl an Tierbildern: Wenn du ein Tier 
wärst, welches möchtest du sein? 
 
Erzählungen von persönlichen Erlebnis-
sen mit Tieren 
 
Referat: Vorstellen eines Lieblingstieres 
 
Recherche: Bedeutung des Fleischkon-
sums für die Ernährung  
 
Notieren des Tages-/Wochenkonsums an 
Fleisch; Erklären der Folgen für die Hal-
tung von Nutztieren 

Juli 2018 
40 
Sein: Die Welt – Natur 
 
 
     
 
 
 
 
   Ethik 5/6 
Mit Tieren leben                              
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Tierschutz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
entwerfen und begründen Rechte für 
Tiere,, 
 
erläutern die Bedeutung des Begriffs 
‚artgerecht’, 
 
recherchieren und diskutieren Gesetze 
zum Tierschutz. 
 
Gedankenexperiment, Rollenspiel: Ge-
richtsverhandlung: Ein Huhn klagt an: 
„Menschen sind böse.“  
 
Gedankenexperiment: Außerirdische nut-
zen uns als Nahrung – Sammeln von Ar-
gumente für deren Verzicht  
 
Recherche zum Begriff ‚artgerecht’  
 
Recherche: Welche 
Tierschutzgesetze 
gibt es? Welche sollte es noch geben? 
 
Projekt: Entwurf eines Verhaltenskodex 
für die Anschaffung und den Umgang mit 
Haustieren 
 
Handeln 
 Besuch eines Bauernhofs, Zoos, Tier-
heims, Kontaktaufnahme mit Vertretern 
des jeweiligen Betriebes 
 gemeinsames Zubereiten von Mahlzeiten 
 Ehrenamtliches Engagement im Tier-
schutzverein bzw. in Tierschutzverbänden  

Juli 2018 
41 
Sein: Die Welt – Welt und Transzendenz     
 
     
 
 
   Ethik 5/6 
Staunen – Mythen – vom Anfang der Welt  
Woher kommt die Welt? In allen Kulturen gibt es Zeugnisse für den Drang des Menschen, 
diese Frage zu beantworten. Drei Aspekte können diese Thematik kennzeichnen:  
Staunen: Hinter dem, was wie selbstverständlich da ist, das Fragwürdige entdecken.  
Mythos: Das Unerklärliche „erklären“.  
Ursprung der Welt: das grundlegend Fragwürdige und Erklärungsbedürftige. Daran schlie-
ßen sich die Fragen nach der Entstehung des Lebens und der des Menschen an. 
Denkanstöße  
 
Was unterscheidet eine Wissensfrage von einer Frage zum alltäglichen Leben? 
 
Wie lässt sich über Unerklärliches sprechen? 
 
Was können Mythen und wissenschaftliche Erkenntnisse leisten – was nicht? 
Kompetenzerwartungen  
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
Wahrnehmungen differenziert beschreiben (Staunen), 
 
die Fragestellung herausarbeiten, auf die ein Text antwortet (Ursprung der Welt), 
 
Begriffe durch Beschreibungen verdeutlichen (Ursprung der Welt), 
 
Bedeutung von Alltagsbegriffen beschreiben (Staunen). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Staunen 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
formulieren Fragen und Gedanken zu 
für sie unerklärlichen Dingen,  
 
nennen Beispiele für beantwortbare 
und unbeantwortbare Fragen,  
 
diskutieren die Frage „Zufall oder Be-
stimmung?“ z. B. zu den Themen 
„Welt“, „Leben“, „Mensch“. 
 
Brainstorming, 
Formulieren 
von 
Fra-
gen/Gedanken: beim Anblick des nächtli-
chen Sternenhimmels 
 
Fragen z. B. zu den Gedankenspielräu-
men „Mensch und Universum“/„klein und 
unendlich groß“/„endlich und ewig“ 
 
Phantasiereise, Meditieren: Unendlichkeit 
– nur ein Wort? 
 
Zettelabfrage: Stellung-Nehmen: Welchen 
Sinn haben die Welt und dein Leben für 
dich? 
Mythos 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
vergleichen Merkmale von Mythen und 
Schöpfungsgeschichten verschiedener 
Kulturen und identifizieren mythologi-
scher Gestaltungselemente.. 
 
Textanalyse: Identifizieren mythologischer 
Gestaltungselemente 
 
Referieren philosophischer Erklärungs-
versuche der Antike durch die Lehrkraft 
Ursprung der Welt 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
stellen exemplarisch Entstehungsmy-
then wissenschaftlichen Theorien ge-
genüber,  
 
unterscheiden ‚Glauben’ und ‚Wissen’. 
 
Recherche: moderne wissenschaftliche 
Erklärungen zur Entstehung der Welt  
 
Partnerinterview: 
Unterscheiden 
von 
Glauben und Wissen  
 
Stellungnahme: An was glaubst du? 

Juli 2018 
42 
Sein: Die Welt – Welt und Transzendenz     
 
     
 
 
   Ethik 5/6 
Staunen – Mythen – vom Anfang der Welt  
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
Handeln 
 
Besuch eines Planetariums 
 
Besuch eines geschichtskundlichen Mu-
seums, eines Naturdenkmals 
 
geführter Besuch einer Kathedrale (Ver-
bindung von Endlichkeit mit Unendlichkeit 
im Bauwerk) 

Juli 2018 
43 
Sein: Die Welt – Welt und Transzendenz     
 
     
 
 
   Ethik 5/6 
Feste und Riten im Christentum, Islam und Judentum 
Durch Feste und Riten wird an für Gemeinschaften wichtige Ereignisse erinnert, deren Be-
deutsamkeit aufgefrischt und in unseren Alltag hineingeholt. Religiöse Feste und Riten ha-
ben dabei gegenüber weltlichen oder privaten eine transzendente Bedeutung. Für unsere 
Gesellschaft sind Feste und Riten der drei monotheistischen Religionen besonders relevant. 
Denkanstöße 
 
Welche Bedeutung haben religiöse Feste und Riten in unserem Leben? 
 
Inwiefern geben religiöse Feste und Riten Aufschluss über Glaubensinhalte der jeweili-
gen Religion? 
 
Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen Christentum, Islam und Judentum? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
eigene Perspektiven und Gefühle von denen anderer unterscheiden (Feste und Riten), 
 
Handlungsmuster (z. B. Gewohnheiten) beschreiben und vergleichen (Feste und Ri-
ten), 
 
die Fragestellung herausarbeiten, auf die ein Text antwortet (Feste und Riten), 
 
Formen [...] bildhafter Darstellung [...] verwenden (Feste und Riten). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Feste und Riten 
Die Schülerinnen und Schüler 
vergleichen religiöse und weltliche Fes-
te nach ausgewählten Kriterien, 
 
Bedeutung und Wirkung des gemein-
samen 
Feierns: 
emotionale 
Erlebnis-
perspektive (Erzählen, Vergleich der Er-
fahrungen) 
 
Vergleichskriterien: z. B. Bedeutungsur-
sprung, Zielgruppe, gesellschaftliche Be-
deutung  
 
vergleichen Christentum, Islam und 
Judentum hinsichtlich ihrer 
o Entstehungsgeschichte, 
o Überlieferung 
(Bibel, 
Koran, 
Thora), 
o zentraler religiöse Orte, 
o ritueller Handlungen und Vor-
schriften, 
 
erklären den Zusammenhang der jewei-
ligen Religion mit ihren Festen.  
 
 
Interpretation der Erlebnisqualität und des 
Sinns von Ruhetagen, gemeinsamen ritu-
ellen Handlungen, traditionellen Fest-
verläufen, rituellen Verhaltens- und Er-
nährungsvorschriften, 
religiösen 
Sym-
bolen, gemeinsamem Gebet (Plakat, Col-
lage) 
 
Sammeln 
und 
Vergleichen 
zentraler 
Glaubensaussagen (Vergleich) 
 
Handeln 
 
geführte Besichtigung einer Kirche, Mo-
schee, Synagoge 
 
Besuch eines Gottesdienstes, eines reli-
giösen Festes  

Juli 2018 
44 
Sollen: Moralisches Handeln – Werte und Normen       
     
 
   Ethik 5/6 
Rechte und Regeln – Konflikte 
Jugendliche der Klassenstufen 5/6 erleben in Konfliktsituationen sich selbst und andere als 
Inhaber von Rechten und sehen in der Orientierung und Einhaltung von vorgegebenen, klu-
gen und anerkennenswerten Regeln eine Möglichkeit der Konfliktbewältigung.   
Denkanstöße 
 
Wie kommt es zu Konflikten?  
 
Was empfindet man als „sein gutes Recht“? 
 
Wo begegnen wir Regeln im Alltag? 
 
Welche Funktionen erfüllen Regeln? 
Kompetenzerwartungen  
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
Wahrnehmungen differenziert beschreiben (Konflikte und Regeln), 
 
eigene Perspektiven und Gefühle von denen anderer unterscheiden (Konflikte und 
Regeln), 
 
Handlungsmuster (z. B. Gewohnheiten) beschreiben und vergleichen (Konflikte und 
Regeln), 
 
thematisch relevante Argumente selbst entwickeln (Rechte und Regeln), 
 
eigene Urteile durch den Verweis auf Regeln, Regelverstöße und Folgen begründen 
(Rechte und Regeln), 
 
Regeln einhalten, die die Gleichberechtigung von Dialogpartnern gewährleisten (Kon-
flikte und Regeln), 
 
verschiedene Argumente zu einem Problem sammeln und in der Gruppe auf ihre Rele-
vanz und Güte prüfen (Konflikte und Regeln), 
 
in Texten Sach- und Emotionsebene unterscheiden (Konflikte und Regeln). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Konflikte und Regeln 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben 
Konfliktsituationen 
aus 
ihrem Umfeld,  
 
leiten daraus Anlässe für Konfliktsitua-
tionen ab, z. B. widerstreitende Bedürf-
nisse, Interessen, Meinungen,   
 
entwerfen Regeln für faires Streiten. 
 
Rollenspiel, Standbild: Darstellen von 
Konfliktsituationen in Familie, Freundes-
kreis und Schule  
 
fiktiver Tagebucheintrag: Beschreiben von 
Konfliktanlässen 
(andere 
Perspektiven 
einnehmen) 
 
Aspekte einer (positiven) Streitkultur: Ge-
waltfreiheit, Streitgesprächsregeln, Um-
gang mit Emotionalität, Fairness, Ver-
ständnis, Kompromissbereitschaft, Ich-
Botschaft  
 Vorstellen von Mediationsprogrammen: 
Untersuchen 
der 
Mediationsschritte:  
Funktion, 
Gesprächsregeln 
(Mediation 
beispielhaft durchführen) 

Juli 2018 
45 
Sollen: Moralisches Handeln – Werte und Normen       
     
 
   Ethik 5/6 
Rechte und Regeln – Konflikte 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Rechte und Regeln 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
nennen Rechte, 
 
beschreiben und prüfen unterschiedli-
che 
Begründungsmöglichkeiten 
für 
Rechte, 
 
 
Metaplan: Sammeln von Rechten für 
Menschen im Allgemeinen und Kinder im 
Besonderen  
 
Zuordnungsübung an Fallbeispielen: Su-
chen von Gründen und Begründungen 
(Worauf 
können 
Rechte 
gründen?): 
Grundbedürfnisse, Einsicht in Gleichbe-
rechtigung/Fairness, Gewohnheit, Verein-
barung/Vertrag  
 
unterscheiden Arten von Regeln,  
 
begründen, warum Verbindlichkeit eine 
wichtige Qualität von Regeln ist, 
 
erklären an Fallbeispielen das Konflikt-
potential bei der Einhaltung von Regeln 
(Zwickmühlen-Situation), 
 
erläutern den Zusammenhang von 
Rechten und Regeln. 
 
Vergleichen und Unterscheiden von Ver-
kehrs-, Spiel-, Gesprächsregeln, Schul-
ordnungen (nach Aspekten differenzieren) 
 
Brainstorming: Wie wird Verbindlichkeit 
von Regeln hergestellt? 
Problematisierung, Diskussion: Wie kann 
man in eine Zwickmühle geraten? (Unter-
suchung an Fallbeispielen); Lösungsmög-
lichkeiten 
 
Handeln 
 
Projekt: Ausbildung in einem Streit-
schlichterprogramm – Institutionalisierung 
von Mediation in der Klassen-/Schul-
gemeinschaft 

Juli 2018 
46 
Sollen: Moralisches Handeln – Werte und Normen   
 
 
     
   Ethik 5/6 
Toleranz und Respekt – Vorurteil        
Jeder Mensch ist einzigartig und unterscheidet sich von anderen. Zugleich gehört es zu 
seinem Wesen, in Gemeinschaft zu leben. Toleranz und Respekt bilden die Grundlage für 
ein friedliches Miteinander. Dabei steht der Begriff des Respekts für den Anspruch, die Posi-
tion des anderen verstehen und wertschätzen zu können, Toleranz für den Anspruch, trotz 
unverhandelbar unterschiedlicher Auffassungen dem anderen seine Lebensweise zuzuge-
stehen. Voraussetzung für beide Haltungen ist die Fähigkeit, eigene Vorurteile zu erkennen 
und in Frage zu stellen. 
Denkanstöße 
 
Einzigartig sein und in Gemeinschaft leben – wie geht das? 
 
Friedliches Miteinander und gegenseitige Anerkennung – zwei Seiten einer Medaille.  
 
Möglichkeiten und Grenzen gegenseitiger Anerkennung? 
 
Wir haben Vor-Urteile! 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können  
 
Sinnestäuschungen und emotionale Befangenheit beschreiben und reflektieren (Res-
pekt und Toleranz), 
 
eigene Perspektiven und Gefühle von denen anderer unterscheiden (Respekt und To-
leranz),  
 
verschiedene Argumente zu einem Problem sammeln und in der Gruppe auf ihre Rele-
vanz und Güte prüfen (Respekt und Toleranz), 
 
Begriffe durch Beschreibungen verdeutlichen (Respekt und Toleranz). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Respekt und Toleranz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben Situationen, in denen sie 
fremd waren, 
 
 
Beschreiben, 
Schreiben, 
Vergleichen: 
Meine 
Geschichte 
vom 
Fremd-Sein: 
Schulwechsel, neuer Verein, neue Freun-
de etc. (Gefühle beschreiben, Kurz-
geschichten schreiben) 
 
Erfahrungsbericht: 
Versuchen, 
etwas 
„Fremdes“ auszuprobieren 
 
nennen, beschreiben und vergleichen 
Vorurteile, 
 
nennen und beschreiben mögliche 
Gründe für Vorurteile, 
 
diskutieren, inwiefern Vorurteile gefähr-
lich sind, 
 
Rollenspiel: Darstellen von positiven und 
negativen Eigenschaften (Beobachtungs-
protokolle vergleichen, Gefühle beschrei-
ben) 
 
prüfen die Möglichkeit, Vorurteile durch 
gegenseitiges Kennenlernen abzubau-
en, 
 
Kennenlernübungen (Steckbrief erstellen, 
Stuhlkreisspiele, 
Gruppenbildung 
nach 
besonderen Eigenschaften/Interessen) 
 
unterscheiden ‚Respekt’ und ‚Toleranz’.  
 
 
begründetes 
Zuordnen: 
Beispiele 
für 
Respekt und Toleranz (Unterscheidungs-
kriterien anwenden: anerkennen – dulden) 

Juli 2018 
47 
 
Sollen: Moralisches Handeln – Werte und Normen   
 
 
     
   Ethik 5/6 
Toleranz und Respekt – Vorurteil        
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
 
 Diskussion: Gibt es Grenzen der Tole-
ranz?  
 
Handeln 
 
Klassenregeln gemeinsam aushandeln 
und realisieren – auch für die Lehrkräfte! 
(Realisieren einer symmetrischen Kom-
munikation) 

Juli 2018 
48 
Sollen: Moralisches Handeln – Werte und Normen   
 
 
     
   Ethik 5/6 
Wahrheit und Ehrlichkeit – Lüge 
Im Alltag kommt es des Öfteren zu Situationen, in denen eine Lüge der einzige Ausweg aus 
einer konflikthaften Situation zu sein scheint. Angesichts der Präsenz vieler Formen der 
Lüge in den Medien, sei es das Vortäuschen einer Verletzung in einem Fußballspiel, die 
Intrige in einer Daily-Soap oder eine irreführende Werbung, stellt sich die Frage, inwieweit 
die trotzdem bestehende moralische Forderung, immer die Wahrheit zu sagen, ihre Berech-
tigung hat. 
Denkanstöße  
 Muss ich immer die Wahrheit sagen? 
 Ist der, der Unwahres sagt, immer auch ein Lügner?  
 Ist auch Angeben ein Lügen? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
Sinnestäuschungen und emotionale Befangenheit beschreiben und reflektieren (Wahr-
haftigkeit/Ehrlichkeit), 
 
die Relevanz von Motiven und Folgen für Handlungen analysieren (Lügen), 
 
Begriffe durch Beschreibungen verdeutlichen (Lüge und Wahrheit, Wahrhaf-
tigkeit/Ehrlichkeit), 
 
einfache Ober- und Unterbegriffe finden (Lügen). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Lüge und Wahrheit  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
definieren ‚Lüge’ und ‚Wahrheit’. 
 
Konfrontation mit offensichtlichen Lügen: 
Was macht eine Lüge zur Lüge?  
 
Bestimmen der passenden Wahrheiten zu 
den Lügen: Was ist das, die Wahrheit? 
Überzeugt sein, die Wahrheit zu sagen – 
Wahrhaftigkeit/Ehrlichkeit 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben anhand von Beispielsitua-
tionen den Unterschied von Lügen und 
Irrtümern, 
 
beschreiben anhand von Beispielsitua-
tionen die Entstehung von Irrtümern, 
 
definieren ‚Ehrlich-’/‚Wahrhaftig-Sein’. 
 
Provokation mit dem Satz: „Es gibt eine 
wahre Lüge.“  
 
Übertragen von optischen Täuschungen 
auf die Ebene der sozialen Wahrnehmung 
(Analogiebildung) 
 
Anfertigen von Schaubildern mit den Be-
griffen 
‚Wahrhaftigkeit’, 
‚Lüge’ 
und 
‚Wahrheit’   
Lügen 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
vergleichen verschiedene Formen des 
Lügens,  
 
nennen und beschreiben Gründe für 
Lügen, 
 
Sammlung zum Wortfeld ‚lügen’: (flun-
kern, übertreiben, angeben, schwindeln, 
verfälschen, verschweigen etc.); Klären 
der Unterschiede; Einordnen auf einer 
Skala (z. B. „am schlimmsten ist“) 
 
Diskussion: Lügt die Werbung?; Überset-
zen von Werbetexten in eine „ehrliche“ 
Sprache 
 
 

Juli 2018 
49 
Sollen: Moralisches Handeln – Werte und Normen   
 
 
     
   Ethik 5/6 
Wahrheit und Ehrlichkeit – Lüge 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
erklären die Folgen von Lügen, 
 
erklären Alternativen zu Lügen, 
 
beschreiben typisches Verhalten beim 
Lügen. 
 
Sammeln von Situationen, in denen gelo-
gen wird; Klassifizieren der Fälle  
 
Untersuchen von Sprichwörtern 
 
Vorstellen von zehn Aussagen über sich 
(neun wahre, eine gelogene) – kann der 
Banknachbar (bzw. man) die Lüge se-
hen? 
Ist es eine Pflicht, immer die Wahrheit zu 
sagen? 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erörtern die Funktion von Lügen aus 
mehreren Perspektiven, 
 
nehmen Stellung zu der Frage, ob es 
eine Pflicht ist, immer die Wahrheit zu 
sagen. 
 
 
Gedankenexperiment: Was wäre, wenn 
alle immer die Wahrheit sagen würden?  
 
Ansehen und Besprechen des Films ‚Der 
Dummschwätzer’ mit Jim Carrey  
 
Diskussion von Dilemmasituationen (z. B. 
„Notlüge“) 
 
Beobachten eines Fußballspiels: Wo wird 
dort gelogen, geschummelt, geschwindelt 
etc.? (Diskussion der Ergebnisse)  
 
Handeln 
 
Versuch: einen Tag ohne jegliche Formen 
der Lüge verbringen  

Juli 2018 
50 
Sollen: Vorstellungen des guten Lebens  
 
     
    
 
   Ethik 5/6 
Wege zum Glück – Freizeit 
Jugendliche der Klassenstufen 5 und 6 erleben Glück und Unglück zumeist unmittelbar als 
gefühlte Zustände. In der Reflexion wird die Abhängigkeit dieser Zustände von Bedürfnissen 
und Wünschen deutlich. Vornehmlich die Freizeit wird als der Spielraum für selbstbestimm-
tes Glück wahrgenommen.   
Denkanstöße  
 
Was brauche ich, was wünsche ich mir darüber hinaus? 
 
Welche Wege zum Glück gibt es? 
 
Wie gestalte ich meine freie Zeit? 
Kompetenzerwartungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
Handlungsmuster (z. B. Gewohnheiten) beschreiben und vergleichen (Wünsche und 
Bedürfnisse), 
 
ethisch relevante Fragen in Handlungen und Situationen identifizieren (Wege zum 
Glück), 
 
thematisch relevante Argumente selbst entwickeln (Wege zum Glück), 
 
eigene Urteile durch den Verweis auf Regeln, Regelverstöße und Folgen begründen 
(Wege zum Glück), 
 
verschiedene Argumente zu einem Problem sammeln und in der Gruppe auf ihre Rele-
vanz und Güte prüfen (Wege zum Glück). 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
Wünsche und Bedürfnisse 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
unterscheiden zwischen Bedürfnissen 
und Wünschen, 
 
ordnen ihre Bedürfnisse und Wünsche 
nach selbst erstellten Kriterien. 
 
Erstellen und Vergleichen von Wunschlis-
ten: Was brauche ich? Was wünsche ich 
mir?  
 
Einteilen von Bedürfnisse/Wünschen: le-
bensnotwendige Grundbedürfnisse, an-
gemessene und unangemessene Wün-
sche (Kriterien diskutieren) 
Wege zum Glück 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
nennen und beschreiben Situationen, in 
denen sie sich glücklich fühlen, 
 
vergleichen und klassifizieren Glückssi-
tuationen nach selbst gewählten Krite-
rien, 
 
entwerfen Glücksstrategien,  
 
beschreiben eigene Vorstellungen zur 
Freizeitgestaltung, 
 
diskutieren, ob und inwieweit ihre Be-
dürfnisse und Wünsche im Bereich der 
Freizeitgestaltung durch Medien und 
Gesellschaft manipuliert werden. 
 
Erarbeiten von Glücksstrategien/-rezepten 
(beispielhaft etwa an der schulischen Si-
tuation):  
o Sichtweise ändern, z. B.: Mit wem 
oder was vergleiche ich mich? 
o Wünsche 
aufschieben 
können: 
längerfristige Ziele setzen und 
über klug gesetzte Zwischenziele 
ansteuern   
o realistische Erwartungen haben 
o Ängste/Hindernisse überwinden  
 
Reflexion des eigenen Standpunktes: 
zwischen gesunder Langeweile und Frei-
zeitstress (sich auf einer Skala po-
sitionieren) 

Juli 2018 
51 
Sollen: Vorstellungen des guten Lebens  
 
     
    
 
   Ethik 5/6 
Wege zum Glück – Freizeit 
inhaltsbezogene Kompetenzen 
methodisch-didaktische Hinweise 
 
 
Diskutieren auf der Grundlage von Denk-
anstößen zum Thema „sinnvolle Freizeit“: 
Von was „befreie“ ich mich in der „Frei“-
Zeit? Lasse ich mir meine Zeit „stehlen“? 
(Begriffsbedeutung 
klären, 
diskutie-
ren/problematisieren) 
 
Handeln 
 
Erstellen einer Ideenbörse für sinnvolle 
Freizeitbeschäftigung 
 
Projekt: Schulhofgestaltung – Dienste für 
die Ausgabe/Pflege von Schulhofspiel-
zeug 
 
Hobby-Schnuppern: sich gegenseitig zum 
Erleben des eigenen Hobbys einladen 

Juli 2018 
52 
 
 
 
