 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan Gymnasium 
 
 
Ethik  
 
 
 
 
 
 
2004/2009/2011/2019

 
 
Die überarbeiteten Lehrpläne für das Gymnasium treten am 1. August 2019 in Kraft. 
 
Für den Lehrplan im Fach Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft (G/R/W) gilt folgende Rege-
lung: 
 
für die Klassenstufen 7 und 8 
 am 1. August 2019 
für die Klassenstufe 9 
 am 1. August 2020 
für die Klassenstufe 10 
 am 1. August 2021 
für die Jahrgangsstufe 11 
 am 1. August 2022 
für die Jahrgangsstufe 12 
 am 1. August 2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
 
Die Lehrpläne traten 2004 bis 2009 in Kraft und wurden durch Lehrerinnen und Lehrer der Gymnasien in 
Zusammenarbeit mit dem Sächsischen Staatsinstitut für Bildung und Schulentwicklung 
- Comenius-Institut - erstellt. 
 
Eine teilweise Überarbeitung der Lehrpläne von Lehrerinnen und Lehrern der Gymnasien erfolgte im 
Rahmen der Weiterentwicklung der gymnasialen Oberstufe 2007 und nach Abschluss der Phase der 
begleiteten Lehrplaneinführung 2009 und 2011 sowie 2019 in Zusammenarbeit mit dem Sächsischen 
Bildungsinstitut bzw. dem 
 
Landesamt für Schule und Bildung 
Standort Radebeul 
Dresdner Straße 78 c 
01445 Radebeul 
https://www.lasub.smk.sachsen.de/ 
 
Herausgeber: 
Sächsisches Staatsministerium für Kultus  
Carolaplatz 1 
01097 Dresden 
https://www.smk.sachsen.de/ 
 
Download: 
https://www.schulportal.sachsen.de/lplandb/ 
 

Ethik 
GY – ETH 
2004 
III 
Inhaltsverzeichnis 
 
 
 
Seite 
 
Teil Grundlagen 
 
Aufbau und Verbindlichkeit der Lehrpläne 
IV 
Ziele und Aufgaben des Gymnasiums 
VII 
Fächerverbindender Unterricht 
XI 
Lernen lernen 
XII 
Teil Fachlehrplan Ethik 
 
Ziele und Aufgaben des Faches Ethik 
1 
Übersicht über die Lernbereiche und Zeitrichtwerte 
3 
Klassenstufe 5 
5 
Klassenstufe 6 
8 
Klassenstufe 7 
12 
Klassenstufe 8 
16 
Klassenstufe 9 
20 
Klassenstufe 10 
24 
Jahrgangsstufen 11/12 – Grundkurs 
28 

Gymnasium 
IV 
2019 
GY – ETH 
Aufbau und Verbindlichkeit der Lehrpläne 
Grundstruktur 
Im Teil Grundlagen enthält der Lehrplan Ziele und Aufgaben des Gymna-
siums, Aussagen zum fächerverbindenden Unterricht sowie zur Entwicklung 
von Lernkompetenz. 
Im fachspezifischen Teil werden für das Fach die allgemeinen fachlichen 
Ziele ausgewiesen, die für eine Klassen- bzw. Jahrgangsstufe oder für meh-
rere Klassen- bzw. Jahrgangsstufen als spezielle fachliche Ziele differenziert 
beschrieben sind und dabei die Prozess- und Ergebnisorientierung sowie die 
Progression des schulischen Lernens ausweisen. 
Lernbereiche,  
Zeitrichtwerte 
In jeder Klassenstufe sind Lernbereiche mit Pflichtcharakter im Umfang von 
25 Wochen verbindlich festgeschrieben. In der Jahrgangsstufe 11 sind 
26 Wochen verbindlich festgelegt, in der Jahrgangsstufe 12 sind es 22 Wo-
chen. Zusätzlich kann in jeder Klassen- bzw. Jahrgangsstufe ein Lernbe-
reich mit Wahlcharakter im Umfang von zwei Wochen bearbeitet werden. 
Entscheidungen über eine zweckmäßige zeitliche Reihenfolge der Lern-
bereiche innerhalb einer Klassenstufe bzw. zu Schwerpunkten innerhalb 
eines Lernbereiches liegen in der Verantwortung des Lehrers. Zeitrichtwerte 
können, soweit das Erreichen der Ziele gewährleistet ist, variiert werden. 
tabellarische Darstellung 
der Lernbereiche 
Die Gestaltung der Lernbereiche erfolgt in tabellarischer Darstellungsweise. 
Bezeichnung des Lernbereiches 
Zeitrichtwert 
Lernziele und Lerninhalte 
Bemerkungen 
Verbindlichkeit der  
Lernziele und Lerninhalte 
Lernziele und Lerninhalte sind verbindlich. Sie kennzeichnen grundlegende 
Anforderungen in den Bereichen Wissenserwerb, Kompetenzentwicklung 
und Werteorientierung. 
Im Sinne der Vergleichbarkeit von Lernprozessen erfolgt die Beschreibung 
der Lernziele in der Regel unter Verwendung einheitlicher Begriffe. Diese 
verdeutlichen bei zunehmendem Umfang und steigender Komplexität der 
Lernanforderungen didaktische Schwerpunktsetzungen für die unterrichtli-
che Erarbeitung der Lerninhalte. 
Bemerkungen 
Bemerkungen haben Empfehlungscharakter. Gegenstand der Bemerkungen 
sind inhaltliche Erläuterungen, Hinweise auf geeignete Lehr- und Lernme-
thoden und Beispiele für Möglichkeiten einer differenzierten Förderung der 
Schüler. Sie umfassen Bezüge zu Lernzielen und Lerninhalten des gleichen 
Faches, zu anderen Fächern und zu den überfachlichen Bildungs- und Er-
ziehungszielen des Gymnasiums. 
Verweisdarstellungen 
Verweise auf Lernbereiche des gleichen Faches und anderer Fächer sowie 
auf überfachliche Ziele werden mit Hilfe folgender grafischer Elemente ver-
anschaulicht: 
 
 LB 2 
Verweis auf Lernbereich des gleichen Faches der 
gleichen Klassenstufe 
 
 Kl. 7, LB 2 
Verweis auf Lernbereich des gleichen Faches 
einer anderen Klassenstufe 
 
 MU, Kl. 7, LB 2 
Verweis auf Klassenstufe, Lernbereich eines 
anderen Faches 
 
 Lernkompetenz 
Verweise auf ein überfachliches Bildungs- und 
Erziehungsziel des Gymnasiums (s. Ziele und 
Aufgaben des Gymnasiums) 
Wahlpflichtbereich 
Im Wahlpflichtbereich wählt der Schüler entweder ein schulspezifisches 
Profil (Lehrplan Schulspezifisches Profil) oder eine dritte Fremdsprache. 

Ethik 
GY – ETH 
2004 
V 
Beschreibung der Lernziele 
Begriffe 
Begegnung mit einem Gegenstandsbereich/Wirklichkeitsbereich oder mit 
Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden als grundlegende Orien-
tierung, ohne tiefere Reflexion 
Einblick gewinnen 
über Kenntnisse und Erfahrungen zu Sachverhalten und Zusammen-
hängen, zu Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden sowie zu typi-
schen Anwendungsmustern aus einem begrenzten Gebiet im gelernten 
Kontext verfügen 
Kennen 
Kenntnisse und Erfahrungen zu Sachverhalten und Zusammenhängen, im 
Umgang mit Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden in vergleich-
baren Kontexten verwenden 
Übertragen 
Handlungs- und Verfahrensweisen routinemäßig gebrauchen 
Beherrschen 
Kenntnisse und Erfahrungen zu Sachverhalten und Zusammenhängen, im 
Umgang mit Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden durch Abstrak-
tion und Transfer in unbekannten Kontexten verwenden 
Anwenden 
begründete Sach- und/oder Werturteile entwickeln und darstellen, Sach- 
und/oder Wertvorstellungen in Toleranz gegenüber anderen annehmen 
oder ablehnen, vertreten, kritisch reflektieren und ggf. revidieren 
Beurteilen/ 
Sich positionieren 
Handlungen/Aufgaben auf der Grundlage von Wissen zu komplexen Sach-
verhalten und Zusammenhängen, Lern- und Arbeitstechniken, geeigneten 
Fachmethoden sowie begründeten Sach- und/oder Werturteilen selbststän-
dig planen, durchführen, kontrollieren sowie zu neuen Deutungen und 
Folgerungen gelangen 
Gestalten/ 
Problemlösen 
 

Gymnasium 
VI 
2019 
GY – ETH 
In den Lehrplänen des Gymnasiums werden folgende Abkürzungen verwendet: 
Abkürzungen 
GS 
Grundschule 
 
OS 
Oberschule 
 
GY 
Gymnasium 
 
FS 
Fremdsprache 
 
Kl. 
Klassenstufe/n 
 
LB 
Lernbereich 
 
LBW 
Lernbereich mit Wahlcharakter 
 
Gk 
Grundkurs 
 
Lk 
Leistungskurs 
 
WG 
Wahlgrundkurs 
 
Ustd. 
Unterrichtsstunden 
 
 
 
 
AST 
Astronomie 
 
BIO 
Biologie 
 
CH 
Chemie 
 
CHI 
Chinesisch 
 
DaZ 
Deutsch als Zweitsprache 
 
DE 
Deutsch 
 
EN 
Englisch 
 
ETH 
Ethik 
 
FR 
Französisch 
 
G/R/W 
Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft 
 
GEO 
Geographie 
 
GE 
Geschichte 
 
GR 
Griechisch 
 
HU 
Herkunftssprache 
 
INF 
Informatik 
 
ITA 
Italienisch 
 
KU 
Kunst 
 
LA 
Latein 
 
MA 
Mathematik 
 
MU 
Musik 
 
PHI 
Philosophie 
 
PH 
Physik 
 
POL 
Polnisch 
 
P 
Schulspezifisches Profil 
 
RE/e 
Evangelische Religion 
 
RE/j 
Jüdische Religion 
 
RE/k 
Katholische Religion 
 
RU 
Russisch 
 
SOR 
Sorbisch 
 
SPA 
Spanisch 
 
SPO 
Sport 
 
TC 
Technik/Computer 
 
TSC 
Tschechisch 
 
Die Bezeichnungen Schüler und Lehrer werden im Lehrplan allgemein für Schülerinnen und Schüler bzw. 
Lehrerinnen und Lehrer gebraucht. 

Ethik 
GY – ETH 
2019 
VII 
Ziele und Aufgaben des Gymnasiums 
Das Gymnasium ist eine eigenständige Schulart. Es vermittelt Schülern mit 
entsprechenden Begabungen und Bildungsabsichten eine vertiefte allge-
meine Bildung, die für ein Hochschulstudium vorausgesetzt wird; es schafft 
auch Voraussetzungen für eine berufliche Ausbildung außerhalb der Hoch-
schule. Der achtjährige Bildungsgang am Gymnasium ist wissenschafts-
propädeutisch angelegt und führt nach zentralen Prüfungen zur allgemeinen 
Hochschulreife. Der Abiturient verfügt über die für ein Hochschulstudium not-
wendige Studierfähigkeit. Die Entwicklung und Stärkung der Persönlichkeit 
sowie die Möglichkeit zur Gestaltung des eigenen Lebens in sozialer Verant-
wortung und die Befähigung zur Mitwirkung in der demokratischen Gesell-
schaft gehören zum Auftrag des Gymnasiums. 
Den individuellen Fähigkeiten und Neigungen der Schüler wird unter  
anderem durch die Möglichkeit zur eigenen Schwerpunktsetzung entspro-
chen. Schüler entscheiden sich zwischen verschiedenen schulspezifischen 
Profilen oder der 3. Fremdsprache, treffen die Wahl der Leistungskurse und 
legen ihre Wahlpflicht- sowie Wahlkurse fest. 
Bildungs- und  
Erziehungsauftrag 
Vertiefte Allgemeinbildung, Wissenschaftspropädeutik und allgemeine Stu-
dierfähigkeit sind Ziele des Gymnasiums. 
Das Gymnasium bereitet junge Menschen darauf vor, selbstbestimmt zu 
leben, sich selbst zu verwirklichen und in sozialer Verantwortung zu handeln. 
Im Bildungs- und Erziehungsprozess des Gymnasiums sind 
der Erwerb intelligenten und anwendungsfähigen Wissens, 
die Entwicklung von Lern-, Methoden- und Sozialkompetenz und 
die Werteorientierung 
in allen fachlichen und überfachlichen Zielen miteinander zu verknüpfen. 
Die überfachlichen Ziele beschreiben darüber hinaus Intentionen, die auf die 
Persönlichkeitsentwicklung der Schüler gerichtet sind und in jedem Fach 
konkretisiert und umgesetzt werden müssen. 
Eine besondere Bedeutung kommt der politischen Bildung als aktivem Bei-
trag zur Entwicklung der Mündigkeit junger Menschen und zur Stärkung der 
Zivilgesellschaft zu. Im Vordergrund stehen dabei die Fähigkeit und Bereit-
schaft, sich vor dem Hintergrund demokratischer Handlungsoptionen aktiv in 
die freiheitliche Demokratie einzubringen. 
Als ein übergeordnetes Bildungs- und Erziehungsziel des Gymnasiums ist 
politische Bildung im Sächsischen Schulgesetz verankert und muss in allen 
Fächern angemessen Beachtung finden. Zudem ist sie integrativ insbeson-
dere in den überfachlichen Zielen Werteorientierung, Bildung für nachhaltige 
Entwicklung, Reflexions- und Diskursfähigkeit sowie Verantwortungsbereit-
schaft enthalten. 
Ausgehend vom Abschlussniveau der Grundschule werden überfachliche 
Ziele formuliert, die in allen Fächern zu realisieren sind. 
Die Schüler eignen sich systematisch intelligentes Wissen an, das von ihnen 
in unterschiedlichen Zusammenhängen genutzt und zunehmend selbststän-
dig angewendet werden kann. [Wissen] 
Sie entwickeln Kommunikations- und Teamfähigkeit. Sie lernen, sich adres-
saten-, situations- und wirkungsbezogen zu verständigen und erkennen, 
dass Kooperation für die Problemlösung zweckdienlich ist.  
[Kommunikationsfähigkeit] 
Sie erwerben Wissen über die Gültigkeitsbedingungen spezifischer Erkennt-
nismethoden und lernen, dass Erkenntnisse von den eingesetzten Methoden 
abhängig sind. Dabei entwickeln sie ein differenziertes Weltverständnis. 
[Methodenbewusstsein] 
Bildungs- und  
Erziehungsziele 
 

Gymnasium 
VIII 
2019 
GY – ETH 
 
Die Schüler erwerben Lernstrategien, die selbstorganisiertes und selbst-
verantwortetes Lernen unterstützen und auf lebenslanges Lernen vorbe-
reiten. [Lernkompetenz] 
Sie entwickeln die Fähigkeit, effizient mit Zeit und Ressourcen umzugehen, 
sie lernen, Arbeitsabläufe zweckmäßig zu planen und zu gestalten sowie 
geistige und manuelle Operationen zu automatisieren. [Arbeitsorganisation] 
Sie erwerben Problemlösestrategien. Sie lernen, planvoll zu beobachten und 
zu beschreiben, zu analysieren, zu ordnen und zu synthetisieren. Sie entwi-
ckeln die Fähigkeit, problembezogen deduktiv oder induktiv vorzugehen, 
Hypothesen zu bilden sowie zu überprüfen und gewonnene Erkenntnisse zu 
transferieren. Sie lernen in Alternativen zu denken, Phantasie und Kreativität 
zu entwickeln und zugleich Lösungen auf ihre Machbarkeit zu überprüfen. 
[Problemlösestrategien] 
Die Schüler lernen, Informationen zu gewinnen, einzuordnen und zu nutzen, 
um ihr Wissen zu erweitern, neu zu strukturieren und anzuwenden. Sie ent-
wickeln Fähigkeiten, moderne Informations- und Kommunikationstechnolo-
gien sicher, sachgerecht, situativ-zweckmäßig und verantwortungsbewusst 
zu nutzen. Sie kennen deren Funktionsweisen und nutzen diese zur kreati-
ven Lösung von Problemen. [informatische Bildung]  
Sie erweitern und vertiefen ihre Kenntnisse über Medien sowie deren Funk-
tions-, Gestaltungs- und Wirkungsweisen. Sie lernen Medien selbstständig 
für das eigene Lernen zu nutzen und mediengeprägte Probleme zu erfas-
sen, zu analysieren und ihre medienkritischen Reflexionen zu verstärken. 
[Medienbildung] 
Sie üben sich im interdisziplinären Arbeiten, bereiten sich auf den Umgang 
mit vielschichtigen und vielgestaltigen Problemen und Themen vor und ler-
nen, mit Phänomenen mehrperspektivisch umzugehen.  
[Interdisziplinarität, Mehrperspektivität] 
Die Schüler entwickeln die Fähigkeit zu Empathie und Perspektivwechsel 
und lernen, sich für die Rechte und Bedürfnisse anderer einzusetzen. Sie 
lernen unterschiedliche Positionen und Wertvorstellungen kennen und set-
zen sich mit ihnen auseinander, um sowohl eigene Positionen einzunehmen 
als auch anderen gegenüber Toleranz zu entwickeln. Sie entwickeln interkul-
turelle Kompetenz, um offen zu sein, sich mit anderen zu verständigen und 
angemessen zu handeln. [Empathie und Perspektivwechsel] 
Die Schüler entwickeln eigene Wertvorstellungen auf der Grundlage der 
freiheitlichen demokratischen Grundordnung, indem sie Werte im schuli-
schen Alltag erleben, kritisch reflektieren und diskutieren. Dazu gehören 
insbesondere Erfahrungen der Toleranz, der Akzeptanz, der Anerkennung 
und der Wertschätzung im Umgang mit Vielfalt sowie Respekt vor dem Le-
ben, dem Menschen und vor zukünftigen Generationen. Sie entwickeln die 
Fähigkeit und Bereitschaft, sich vor dem Hintergrund demokratischer Hand-
lungsoptionen aktiv in die freiheitliche Demokratie einzubringen.  
[Werteorientierung] 
Die Schüler setzen sich, ausgehend von den eigenen Lebensweltbezügen, 
einschließlich ihrer Erfahrungen mit der Vielfalt und Einzigartigkeit der Natur, 
mit lokalen, regionalen und globalen Entwicklungen auseinander. Sie lernen, 
Auswirkungen von Entscheidungen auf das Leben der Menschen, die Um-
welt und die Wirtschaft zu bewerten. Sie setzen sich bewusst für eine ökolo-
gisch, sozial und ökonomisch nachhaltige Entwicklung ein und wirken gestal-
tend daran mit. Dabei kennen und nutzen sie Partizipationsmöglichkeiten. 
[Bildung für nachhaltige Entwicklung] 
Sie entwickeln vertiefte Reflexions- und Diskursfähigkeit, um ihr Leben 
selbstbestimmt und verantwortlich zu führen. Sie lernen, Positionen, Lösun-
gen und Lösungswege kritisch zu hinterfragen. Sie erwerben die Fähigkeit, 
differenziert Stellung zu beziehen und die eigene Meinung sachgerecht zu 
begründen. Sie eignen sich die Fähigkeit an, komplexe Sachverhalte unter 
 

Ethik 
GY – ETH 
2019 
IX 
Verwendung der entsprechenden Fachsprache sowohl mündlich als auch 
schriftlich stringent darzulegen. [Reflexions- und Diskursfähigkeit] 
Sie entwickeln eine persönliche Motivation für die Übernahme von Verant-
wortung in Schule und Gesellschaft. [Verantwortungsbereitschaft] 
 
Der Bildungs- und Erziehungsprozess ist individuell und gesellschaftsbezo-
gen zugleich. Die Schule als sozialer Erfahrungsraum muss den Schülern 
Gelegenheit geben, den Anspruch auf Selbstständigkeit, Selbstverantwor-
tung und Selbstbestimmung einzulösen und Mitverantwortung bei der ge-
meinsamen Gestaltung schulischer Prozesse zu tragen. 
Die Unterrichtsgestaltung wird von einer veränderten Schul- und Lernkultur 
geprägt. Der Lernende wird in seiner Individualität angenommen, indem 
seine Leistungsvoraussetzungen, seine Erfahrungen und seine speziellen 
Interessen und Neigungen berücksichtigt werden. Dazu ist ein Unterrichtsstil 
notwendig, der beim Schüler Neugier weckt, ihn zu Kreativität anregt und 
Selbsttätigkeit und Selbstverantwortung verlangt. Das Gymnasium bietet den 
Bewegungsaktivitäten der Schüler entsprechenden Raum und ermöglicht 
das Lernen mit allen Sinnen. Durch unterschiedliche Formen der Binnendif-
ferenzierung wird fachliches und soziales Lernen optimal gefördert. Ein viel-
fältiger Einsatz von traditionellen und digitalen Medien befähigt die Schüler, 
diese kritisch für das selbstständige Lernen zu nutzen. 
Der altersgemäße Unterricht im Gymnasium geht von der kontinuierlichen 
Zunahme der Selbsttätigkeit der Schüler aus, ihren erweiterten Erfahrungen 
und dem wachsenden Abstraktionsvermögen. Die Schüler werden zuneh-
mend an der Unterrichtsgestaltung beteiligt und übernehmen für die zielge-
richtete Planung und Realisierung von Lernprozessen Mitverantwortung. 
Das verlangt von allen Beteiligten Engagement, Gemeinschaftsgeist und 
Verständnis für andere Positionen. 
In den Klassenstufen 5 und 6 werden aus der Grundschule vertraute Formen 
des Unterrichts aufgenommen und erweitert. Der Unterricht ist kindgerecht, 
lebensweltorientiert und anschaulich. Durch entsprechende Angebote unter-
stützt die Schule die Kinder bei der Suche nach ihren speziellen Stärken, die 
ebenso gefördert werden wie der Abbau von Schwächen. Sie lernen zuneh-
mend selbstständig zu arbeiten. 
Die Selbsttätigkeit der Schüler intensiviert sich in den Klassenstufen 7 bis 
10. Sie übernehmen zunehmend Verantwortung für die Gestaltung des ei-
genen Lernens. Der Unterricht knüpft an die Erfahrungs- und Lebenswelt der 
Jugendlichen an und komplexere Themen und Probleme werden zum Unter-
richtsgegenstand. 
Der Eintritt in die gymnasiale Oberstufe ist durch das Kurssystem nicht nur 
mit einer veränderten Organisationsform verbunden, sondern auch mit ande-
ren, die Selbstständigkeit der Schüler fördernden Arbeitsformen. Der syste-
matische Einsatz von traditionellen und digitalen Medien fördert das selbst-
gesteuerte, problemorientierte und kooperative Lernen. Unterricht bleibt 
zwar lehrergesteuert, doch im Mittelpunkt steht die Eigenaktivität der jungen 
Erwachsenen bei der Gestaltung des Lernprozesses. In der gymnasialen 
Oberstufe lernen die Schüler Problemlöseprozesse eigenständig zu organi-
sieren sowie die Ergebnisse eines Arbeitsprozesses strukturiert und in an-
gemessener Form zu präsentieren. Ausdruck dieser hohen Stufe der Selbst-
ständigkeit kann u. a. die Anfertigung einer besonderen Lernleistung (BELL) 
sein. 
Eine von Kooperation und gegenseitigem Verständnis geprägte Lernat-
mosphäre an der Schule, in der die Lehrer Vertrauen in die Leistungsfähig-
keit ihrer Schüler haben, trägt nicht nur zur besseren Problemlösung im Un-
terricht bei, sondern fördert zugleich soziale Lernfähigkeit. 
Unterricht am Gymnasium muss sich noch stärker um eine Sicht bemühen, 
die über das Einzelfach hinausgeht. Die Lebenswelt ist in ihrer Komplexität 
 
Gestaltung des  
Bildungs- und  
Erziehungsprozesses 

Gymnasium 
X 
2019 
GY – ETH 
 
nur begrenzt aus der Perspektive des Einzelfaches zu erfassen. Fachüber-
greifendes und fächerverbindendes Lernen trägt dazu bei, andere Perspekti-
ven einzunehmen, Bekanntes und Neuartiges in Beziehung zu setzen und 
nach möglichen gemeinsamen Lösungen zu suchen. 
In der Schule lernen und leben die Schüler gleichberechtigt miteinander. Der 
Schüler wird mit seinen individuellen Fähigkeiten, Eigenschaften, Wertvor-
stellungen und seinem Lebens- und Erfahrungshintergrund respektiert. In 
gleicher Weise respektiert er seine Mitschüler. Unterschiedliche Positionen 
bzw. Werturteile können geäußert werden und sie werden auf der Basis der 
demokratischen Grundordnung zur Diskussion gestellt. 
Wesentliche Kriterien eines guten Schulklimas am Gymnasium sind Trans-
parenz der Entscheidungen, Gerechtigkeit und Toleranz sowie Achtung und 
Verlässlichkeit im Umgang aller an Schule Beteiligten. Wichtigste Partner 
sind die Eltern, die kontinuierlich den schulischen Erziehungsprozess beglei-
ten und aktiv am Schulleben partizipieren sollen sowie nach Möglichkeit 
Ressourcen und Kompetenzen zur Verfügung stellen. 
Die Schüler sollen dazu angeregt werden, sich über den Unterricht hinaus zu 
engagieren. Das Gymnasium bietet dazu genügend Betätigungsfelder, die 
von der Arbeit in den Mitwirkungsgremien bis hin zu kulturellen und gemein-
schaftlichen Aufgaben reichen. 
Das Gymnasium öffnet sich stärker gegenüber seinem gesellschaftlichen 
Umfeld und bezieht Einrichtungen wie Universitäten, Unternehmen, soziale 
und kommunale Institutionen in die Bildungs- und Erziehungsarbeit ein. Kon-
takte zu Kirchen, Organisationen und Vereinen geben neue Impulse für die 
schulische Arbeit. Besondere Lernorte entstehen, wenn Schüler nachbar-
schaftliche bzw. soziale Dienste leisten. Dadurch werden individuelles und 
soziales Engagement bzw. Verantwortung für sich selbst und für die Ge-
meinschaft verbunden. 
Schulinterne Evaluation muss zu einem selbstverständlichen Bestandteil der 
Arbeitskultur der Schule werden. Für den untersuchten Bereich werden Pla-
nungen bestätigt, modifiziert oder verworfen. Die Evaluation unterstützt die 
Kommunikation und die Partizipation der Betroffenen bei der Gestaltung von 
Schule und Unterricht. 
Jedes Gymnasium ist aufgefordert, unter Einbeziehung aller am Schulleben 
Beteiligten ein gemeinsames Verständnis von guter Schule als konsens-
fähiger Vision aller Beteiligten zu erarbeiten. Dazu werden pädagogische 
Leitbilder der künftigen Schule entworfen und im Schulprogramm konkreti-
siert. 
Ganztägige Bildung und Erziehung bietet vielfältige Möglichkeiten, auf Kin-
der und Jugendliche und deren Interessen und Begabungen individuell ein-
zugehen und die Persönlichkeitsentwicklung zu fördern. Jedes Gymnasium 
sollte eigenverantwortlich und gemeinsam mit außerschulischen Partnern 
ein schulspezifisches Ganztagskonzept als Teil des Schulprogrammes ent-
wickeln.  
Die Inhalte der Ganztagsangebote begründen sich in den schulspezifischen 
Schwerpunkten und Zielen und tragen zur Profilierung der Schule bei. Sie 
können unterrichtsergänzende leistungsdifferenzierte Bildungsangebote, frei-
zeitpädagogische Angebote und offene Angebote im Rahmen der Schul-
klubarbeit umfassen. Gerade im sportlichen und musisch künstlerischen 
Bereich können pädagogisch wertvolle unterrichtsergänzende Angebote in 
Kooperation mit regionalen Verbänden und Vereinen einen wichtigen Beitrag 
zur ganzheitlichen Bildung leisten. Die Angebote sollten schülerorientiert und 
bedarfsgerecht gestaltet werden. Sie berücksichtigen die Heterogenität der 
Schüler. 

Ethik 
GY – ETH 
2019 
XI 
Fächerverbindender Unterricht 
Während fachübergreifendes Arbeiten durchgängiges Unterrichtsprinzip ist, 
setzt fächerverbindender Unterricht ein Thema voraus, das von einzelnen 
Fächern nicht oder nur teilweise erfasst werden kann. 
Das Thema wird unter Anwendung von Fragestellungen und Verfahrens-
weisen verschiedener Fächer bearbeitet. Bezugspunkte für die Themenfin-
dung sind Perspektiven und thematische Bereiche. Perspektiven beinhalten 
Grundfragen und Grundkonstanten des menschlichen Lebens: 
 
Raum und Zeit 
Sprache und Denken 
Individualität und Sozialität 
Natur und Kultur 
Perspektiven 
Die thematischen Bereiche umfassen: 
Verkehr 
Arbeit 
Medien 
Beruf 
Kommunikation 
Gesundheit 
Kunst 
Umwelt 
Verhältnis der Generationen 
Wirtschaft 
Gerechtigkeit 
Technik 
Eine Welt 
Politische Bildung, Medienbildung und Digitalisierung sowie Bildung für 
nachhaltige Entwicklung sind besonders geeignet für den fächerverbinden-
den Unterricht. 
thematische Bereiche 
Jede Schule kann zur Realisierung des fächerverbindenden Unterrichts eine 
Konzeption entwickeln. Ausgangspunkt dafür können folgende Überlegun-
gen sein: 
1. Man geht von Vorstellungen zu einem Thema aus. Über die Einordnung 
in einen thematischen Bereich und eine Perspektive wird das konkrete 
Thema festgelegt. 
2. Man geht von einem thematischen Bereich aus, ordnet ihn in eine Per-
spektive ein und leitet daraus das Thema ab. 
3. Man entscheidet sich für eine Perspektive, wählt dann einen themati-
schen Bereich und kommt schließlich zum Thema. 
Nach diesen Festlegungen werden Ziele, Inhalte und geeignete Organisati-
onsformen bestimmt. 
Konzeption 
 

Gymnasium 
XII 
2019 
GY – ETH 
Lernen lernen 
Lernkompetenz 
Die Entwicklung von Lernkompetenz zielt darauf, das Lernen zu lernen. Un-
ter Lernkompetenz wird die Fähigkeit verstanden, selbstständig Lernvor-
gänge zu planen, zu strukturieren, durchzuführen, zu überwachen, ggf. zu 
korrigieren und abschließend auszuwerten. Zur Lernkompetenz gehören als 
motivationale Komponente das eigene Interesse am Lernen und die Fähig-
keit, das eigene Lernen zu steuern. 
Strategien 
Im Mittelpunkt der Entwicklung von Lernkompetenz stehen Lernstrategien. 
Diese umfassen: 
- 
Basisstrategien, welche vorrangig dem Erwerb, dem Verstehen, der 
Festigung, der Überprüfung und dem Abruf von Wissen dienen 
- 
Regulationsstrategien, die zur Selbstreflexion und Selbststeuerung hin-
sichtlich des eigenen Lernprozesses befähigen 
- 
Stützstrategien, die ein gutes Lernklima sowie die Entwicklung von Mo-
tivation und Konzentration fördern 
Techniken 
Um diese genannten Strategien einsetzen zu können, müssen die Schüler 
konkrete Lern- und Arbeitstechniken erwerben. Diese sind: 
- 
Techniken der Beschaffung, Überprüfung, Verarbeitung und Aufbereitung 
von Informationen (z. B. Lese-, Schreib-, Mnemo-, Recherche-, Struktu-
rierungs-, Visualisierungs- und Präsentationstechniken) 
- 
Techniken der Arbeits-, Zeit- und Lernregulation (z. B. Arbeitsplatzge-
staltung, Hausaufgabenmanagement, Arbeits- und Prüfungsvorberei-
tung, Selbstkontrolle) 
- 
Motivations- und Konzentrationstechniken (z. B. Selbstmotivation, Ent-
spannung, Prüfung und Stärkung des Konzentrationsvermögens) 
- 
Kooperations- und Kommunikationstechniken (z. B. Gesprächstechni-
ken, Arbeit in verschiedenen Sozialformen) 
Ziel 
Ziel der Entwicklung von Lernkompetenz ist es, dass Schüler ihre eigenen 
Lernvoraussetzungen realistisch einschätzen können und in der Lage sind, 
individuell geeignete Techniken und Medien situationsgerecht zu nutzen und 
für das selbstbestimmte Lernen einzusetzen. 
Konzeption 
Schulen entwickeln eigenverantwortlich eine Konzeption zur Lernkompe-
tenzförderung und realisieren diese in Schulorganisation und Unterricht. 
Für eine nachhaltige Wirksamkeit muss der Lernprozess selbst zum Un-
terrichtsgegenstand werden. Gebunden an Fachinhalte sollte ein Teil der 
Unterrichtszeit dem Lernen des Lernens gewidmet sein. Die Lehrpläne bie-
ten dazu Ansatzpunkte und Anregungen. 
 
 
 

Ethik 
GY – ETH 
2019 
1 
Ziele und Aufgaben des Faches Ethik 
Das Fach Ethik hat in einer modernen Gesellschaft, in der ein breites Spek-
trum an Meinungen und Bekenntnissen herrscht und eine Vielzahl von Ange-
boten für die Lebensgestaltung existiert, eine wichtige Aufgabe. Es dient der 
Sensibilisierung für den Wertepluralismus und der qualifizierten Auseinan-
dersetzung mit Wertekonflikten und ethischen Problemen. Es ermöglicht die 
Beantwortung philosophischer Fragestellungen für die Wirklichkeitsdeutung. 
Indem das Fach ein Bewusstsein für religiös und weltanschaulich be-
gründete Wertvorstellungen entwickelt, tritt es der Gefahr eines ethischen 
Relativismus entgegen. Die Schüler erwerben im Fach Ethik grundlegendes 
Wissen und die Fähigkeit der ethischen Reflexion, mit deren Hilfe sie die 
unterschiedlichen Weltanschauungen und Angebote kritisch prüfen und 
hinterfragen können. Dies versetzt sie besser in die Lage, begründete Urteile 
zu fällen und verantwortlich für sich selbst und andere zu handeln. Das 
beinhaltet sowohl die Beschäftigung mit ausgewählten, für ethische Frage-
stellungen bedeutsamen Traditionen und gegenwärtig diskutierten Positio-
nen der Ethik als auch das Wissen um deren kulturhistorische Bedingtheit 
und Bedeutung im aktuellen politischen Diskurs. Gegenstand der Ausein-
andersetzung sind vor allem solche Probleme, die für das Zusammenleben 
in der Gesellschaft von besonderer Bedeutung sind und deshalb oft kontro-
vers dargestellt und beurteilt werden.  
Die Herausbildung ethischer Reflexionsfähigkeit als spezifischer Beitrag des 
Faches zur Allgemeinbildung erfordert zudem, dass die Schüler im Unter-
richt die in einer demokratischen Gesellschaft existierenden Möglichkeiten 
zum Meinungsaustausch, zur Diskussion und zur Konfliktlösung verstehen 
und anwenden lernen, so dass sie selbst sich als mündige Bürger am gesell-
schaftlichen Diskurs beteiligen können. Lösungsansätze sollten eine nach-
haltige Entwicklung ermöglichen und damit zu zukunftsfähigem Denken und 
Handeln anregen. Die Situation des Dialogs erzieht dabei zu einer sittlichen 
Haltung, die grundlegend für das menschliche Zusammenleben ist. Nur in 
konkreten Handlungsvollzügen können die Fähigkeiten des Zuhörens, der 
Empathie und des Perspektivwechsels erworben werden. So können die 
Schüler sowohl fremden Standpunkten tolerant begegnen als auch eine 
kritische Distanz gegenüber der eigenen Position einnehmen. 
Das Fach Ethik sollte Erfahrungen ermöglichen, die Werte wie Achtung, 
Toleranz und Verantwortung für den Mitmenschen und die Natur als kon-
stitutiv für den Grundkonsens einer pluralistischen Gesellschaft begreifbar 
machen. Damit verbindet sich die Erwartung, dass letztlich nur die eigene 
Einsicht und die freie Entscheidung zum moralischen Handeln motivieren. 
Das fördert die Persönlichkeitsentwicklung, die Selbstständigkeit und die 
Eigenverantwortung der Schüler. 
Beitrag zur allgemeinen 
Bildung 
Die Bereitschaft und die Fähigkeit, verantwortlich zu handeln, sollen durch 
folgende allgemeine fachliche Ziele gefördert werden: 
Die Schüler erwerben religionskundliches Wissen und setzen sich mit reli-
giös geprägten Welterklärungs- und Lebenskonzepten, grundlegenden philo-
sophischen Deutungsmustern und daraus abgeleiteten Werten und Normen 
auseinander (interkulturelle Kompetenz). 
Sie lernen, eigenständig begründete moralische Urteile zu fällen (moralische 
Urteilsfähigkeit). 
Sie entwickeln die Fähigkeit, ethische Fragestellungen kritisch reflektierend 
zu diskutieren (ethische Diskursfähigkeit). 
allgemeine fachliche 
Ziele 
Die Lernbereiche thematisieren zentrale ethische Probleme aus vier grund-
legenden Perspektiven auf die menschliche Existenz: 
- 
Sprache, Denken, Wirklichkeit 
- 
Religion 
- 
Individuum und Gesellschaft 
- 
Natur und Kultur 
Strukturierung 

Gymnasium 
2 
2019 
GY – ETH 
 
Innerhalb dieser Perspektiven werden die verschiedenen Aspekte ethi-
scher Grundprobleme altersangemessen und vertiefend reflektiert. Auf-
grund der zunehmenden Komplexität der Unterrichtsgegenstände wird das 
Strukturprinzip in der gymnasialen Oberstufe aufgegeben, um die gleich-
zeitige Betrachtung aus mehreren Perspektiven zu ermöglichen. 
In den Zielen für die Klassenstufen werden die jeweils für zentral erachte-
ten fachlichen Schwerpunkte vorangestellt. 
Der Lehrplan ist für einen Unterricht mit zwei Wochenstunden konzipiert. 
Kann der Unterricht nur mit einer Wochenstunde erteilt werden, muss vom 
Lehrer in jedem Lernbereich eine angemessene, den fachlichen Zielen 
entsprechende Reduzierung vorgenommen werden. 
Die Angaben der Bibelstellen erfolgen nach den Loccumer Richtlinien. 
didaktische Grundsätze 
Das Fach Ethik ist im besonderen Maße durch seinen diskursiven Cha-
rakter geprägt. Das von der Grundschule ausgewiesene Ziel einer Dialog-
gemeinschaft, an welches auch im Gymnasium angeschlossen wird, er-
fordert die Bereitschaft der Schüler zu einer konstruktiven Mitarbeit. Es 
kann nur verwirklicht werden, wenn der Unterricht an die Lebenswelt der 
Schüler anknüpft und reale Konflikte aus ihrem Lebensumfeld aufgegriffen 
werden bzw. ein Zusammenhang mit zentralen ethischen Fragestellungen 
hergestellt werden kann. Das Prinzip der Schülerorientierung erfordert 
damit eine exemplarische Auswahl zu thematisierender Probleme, die es 
den Schülern ermöglicht, eigene Meinungen zu formulieren und zu vertre-
ten. Die Schüler verorten sich dabei in einer Welt der zunehmenden 
politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Globalisierung. 
Damit sind auch solche Themen von Bedeutung, die nicht aus dem 
Erfahrungshorizont der Schüler stammen, sondern zum Problemkreis 
öffentlicher Debatten über drängende Fragen der Lebensführung gehören. 
Das schließt die Problematik der Verantwortung in den Wissenschaften 
ebenso ein wie solche Konfliktfelder, die von der Gesellschaft bewusst 
ausgeblendet und verdrängt werden. 
Den Schülern wird ein Zugang zu religiösen Fragen eröffnet. Dabei sollte 
der Unterricht über den bloßen Wissenserwerb hinaus eigene Erfahrungen 
mit unterschiedlichen Erscheinungsformen des religiösen Lebens ermög-
lichen. 
Grundsätzlich orientiert sich die Auswahl der Unterrichtsinhalte an Grund-
fragen der menschlichen Existenz, die in der philosophischen Tradition 
und in den Weltreligionen eine bedeutsame Rolle spielen. Die unterschied-
lichen ethischen Ansätze und Lösungsmöglichkeiten verweisen nicht nur 
auf konkurrierende Welterklärungsmodelle, sondern auch auf die prinzi-
pielle Offenheit solcher Fragestellungen, die keine endgültigen Antworten 
erlauben. Die Fähigkeit, mit Dissens und Ungewissheit umgehen zu 
können, wird in diesem Zusammenhang gefördert.  
Neben der problemorientierten Auswahl der Unterrichtsinhalte ist der 
Ethikunterricht auch dem Konzept der Handlungsorientierung verpflichtet. 
Bei Inhalten mit Anknüpfungspunkten zur Bildung für nachhaltige Ent-
wicklung sind die didaktischen Prinzipien der Visionsorientierung, des Ver-
netzenden Lernens sowie der Partizipation handlungsleitend. Das selbst-
ständige Handeln in der gemeinsamen Praxis fördert die Eigenverant-
wortung der Schüler und macht wertbesetzte Erfahrungen im Unterricht 
selbst möglich. 
Eine Vielfalt an Unterrichtsmethoden und Sozialformen macht die Schüler 
kontinuierlich mit fachspezifischen Methoden der Gesellschaftswissen-
schaften vertraut. Diese lernen sie selbstständig anzuwenden und kritisch 
zu reflektieren. Analytische und kreative Herangehensweisen an ein 
ethisches Problem kommen dabei angemessen und gleichberechtigt zum 
Einsatz. 
 
 

Ethik 
GY – ETH 
2019 
3 
Übersicht über die Lernbereiche und Zeitrichtwerte 
 
Zeitrichtwerte 
Klassenstufe 5 
Lernbereich 1: 
Fragen an die Welt 
10 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Mythische und religiöse Erklärungen der Welt 
12 Ustd. 
Lernbereich 3: 
Der Mensch in der Gemeinschaft 
16 Ustd. 
Lernbereich 4: 
Von und mit der Natur leben 
12 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
 
Wahlbereich 1: 
Ich und meine Zukunft 
Wahlbereich 2: 
Aus Misserfolgen lernen 
Wahlbereich 3: 
Demokratie in der Schule 
Klassenstufe 6 
Lernbereich 1: 
Wahrnehmung und Wahrheit 
16 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Judentum 
18 Ustd. 
Lernbereich 3: 
Urteil und Vorurteil 
16 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1: 
Gerechtigkeit in der Schule 
Wahlbereich 2: 
Die Welt anders wahrnehmen 
Wahlbereich 3: 
Glück 
Klassenstufe 7 
Lernbereich 1: 
Verstehen und Verständigung 
12 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Christentum 
16 Ustd. 
Lernbereich 3: 
Medien: Ein Spiegel der Wirklichkeit 
12 Ustd. 
Lernbereich 4: 
Mensch und Tier 
10 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1: 
Wege zur Identität 
Wahlbereich 2: 
Armut und Reichtum 
Wahlbereich 3: 
Ernährung und Persönlichkeit 
Klassenstufe 8 
Lernbereich 1: 
Ethisches Argumentieren 
16 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Islam 
14 Ustd. 
Lernbereich 3: 
Auf der Suche nach Sinn und Orientierung 
20 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1: 
Religiöse Sondergemeinschaften 
Wahlbereich 2: 
Okkultismus 
Wahlbereich 3: 
Die Macht des Konsums 

Gymnasium 
4 
2019 
GY – ETH 
Klassenstufe 9 
Lernbereich 1: 
Entscheidungen treffen 
12 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Hinduismus und Buddhismus 
14 Ustd. 
Lernbereich 3: 
Das Phänomen Liebe 
10 Ustd. 
Lernbereich 4: 
Reflexionen über den Tod 
14 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1: 
Ausflug in eine fremde Kultur 
Wahlbereich 2: 
Das Bewusste und das Unbewusste 
Wahlbereich 3: 
Von Ayurveda bis Zen 
Klassenstufe 10 
Lernbereich 1: 
Wissenschaft, Technik und Verantwortung 
26 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Religion in der Gegenwart 
14 Ustd. 
Lernbereich 3: 
Utopien 
10 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1: 
Gewalt im Alltag 
Wahlbereich 2: 
Die Satansgestalt in Kunst und Literatur 
Wahlbereich 3: 
Gibt es einen gerechten Krieg? 
Jahrgangsstufen 11/12 
Lernbereich 1: 
Fragen nach der Freiheit 
24 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Fragen nach dem guten Handeln 
48 Ustd. 
Lernbereich 3: 
Fragen nach der Gerechtigkeit 
24 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1: 
Existenzialistische Literatur 
Wahlbereich 2: 
Kritik der Ethik 
Wahlbereich 3: 
Ethische Grenzfälle in der Medizin 
Wahlbereich 4: 
Mit dem Tode strafen 
 

Ethik 
 
Klassenstufe 5 
GY – ETH 
2019 
5 
Klassenstufe 5 
Ziele 
interkulturelle Kompetenz: 
Die Schüler werden für philosophische und religiöse Fragestellungen sensibilisiert. Sie erkennen, dass 
die Auseinandersetzung mit Sinnfragen Menschen unabhängig von ihrer kulturellen Herkunft betrifft. 
moralische Urteilsfähigkeit: 
Die Schüler lernen elementare philosophische Methoden kennen. In der Beschäftigung mit Alltagssitua-
tionen erfassen sie die Bedeutung von Regeln für das Leben in einer Gemeinschaft. Anhand konkreter 
Beispiele können sie die Funktion von Regeln erklären und deren Zweckmäßigkeit beurteilen. 
ethische Diskursfähigkeit: 
Die Schüler sind in der Lage einander zuzuhören, fremde Standpunkte wiederzugeben und die eigene 
Meinung zu begründen. Sie erkennen, dass es sinnvoll ist, Gesprächsregeln für die Diskussion in einer 
Gruppe aufzustellen und diese bewusst einzuhalten. 
 
Lernbereich 1:  
Fragen an die Welt 
10 Ustd. 
Einblick gewinnen in philosophische Fragen der 
eigenen Lebenswelt 
Woher – Wohin – Wozu 
Infragestellen vertrauter Bedingungen 
Traum und Wirklichkeit 
Raum und Zeit 
Körper und Geist 
Wortspiele 
 
GS Kl. 4, LB 4 
 
LB 2 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit 
Kennen ausgewählter philosophischer Methoden 
 
- 
Gedankenexperiment 
Schiff des Theseus 
- 
Begriffsanalyse 
Begriffe definieren und in neue Zusammenhänge 
stellen 
Wortfelduntersuchung 
Begriffspyramide 
- 
Sokratisches Gespräch 
 
Methodenbewusstsein 
 
Lernbereich 2:  
Mythische und religiöse Erklärungen der Welt 
12 Ustd. 
Kennen verschiedener Schöpfungsmythen 
Griechen, Römer, Kelten, Germanen, Indianer 
biblische Schöpfungsgeschichte 
Texterschließung mit Anleitung 
 
LB 1 
 
DE, Kl. 6, LB 3 
Kennen von Merkmalen ausgewählter Mythen 
Aussage über das Werden und Sein der Welt 
Schöpfer 
Ordnung 
Stellung des Menschen 
Ursprung von Gut und Böse 
Sich positionieren zu verschiedenen Vorstellun-
gen von der Entstehung der Welt 
Plausibilität, Verständlichkeit 

Gymnasium 
6 
2019 
GY – ETH 
Vereinbarkeit mit eigenen Vorstellungen 
Fishbowl 
 
GE, Kl. 5, LB 2 
 
Lernbereich 3:  
Der Mensch in der Gemeinschaft 
16 Ustd. 
Kennen des Menschen als soziales Wesen 
Bedürfnis nach Gemeinschaft 
Formen und Funktionen von Gemeinschaft 
Robinsonaden 
Kennen unterschiedlicher Bewertungen des 
menschlichen Lebens in der Gemeinschaft 
Arthur Schopenhauer: „Die Stachelschweine" 
Bedürfnis nach Alleinsein 
Texterschließung mit Anleitung 
Beurteilen der Notwendigkeit von Regeln in der 
Gemeinschaft 
 
- 
Funktion von Regeln 
Entstehung von Regeln 
Ordnung, Orientierung, Minderheitenschutz 
- 
Umgang mit Regeln 
Auseinandersetzung mit Regeln in der Gemein-
schaft (Rechte und Pflichten) 
Sind alle Regeln notwendig bzw. sinnvoll? 
Akzeptanz, Konsens, Zustimmung 
Sanktionen 
Rollenspiel 
 
GS Kl. 4, LB 2 
 
Kl. 7, LB 1 
 
Verantwortungsbereitschaft 
Gestalten eigener Gemeinschaftsregeln 
Klassenordnung, Klassenchatregeln 
„Knigge“ für Schüler, Lehrer und Eltern 
 
SPO, Kl. 5 - 6, LB Zielschussspiele/Rück-
schlagspiele 
 
LBW 3 
 
Werteorientierung 
 
Lernbereich 4:  
Von und mit der Natur leben 
12 Ustd. 
Kennen verschiedener Deutungen von Natur 
Das Unberührte 
Das Belebte und das Unbelebte  
Das nicht vom Menschen Geschaffene 
Kulturlandschaft 
Schönheit, Macht und Bedrohung 
Philosophieren mit Bildern 

Ethik 
 
Klassenstufe 5 
GY – ETH 
2019 
7 
Sich positionieren zum Umgang mit der Natur 
Mensch als Teil der Natur und als Herrscher 
über die Natur 
- 
individuell 
eigenes Umweltbewusstsein 
Tagesablauf, Konsumverhalten, Urlaubs-
gestaltung 
Verkehrsmittel 
- 
gesellschaftlich 
Naturschutz, Landschaftsgestaltung, Nachhaltig-
keit, Verschmutzung, bedrohte Arten 
Ursachen von Naturkatastrophen 
Stationenlernen 
 
BIO, Kl. 5, LB 2 - 6 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Wahlbereich 1: 
Ich und meine Zukunft 
 
Einblick gewinnen in Fragen an mein Ich 
Wer bin ich? 
Was ist mir wichtig? 
Was geht in mir vor? 
Wie soll meine Zukunft aussehen? 
 
GS Kl. 4, LB 4 
Gestalten eigener Zukunftsvorstellungen 
kreatives Schreiben 
Plakat oder Collage 
 
Medienbildung 
 
Wahlbereich 2: 
Aus Misserfolgen lernen 
 
Kennen der Ursachen von Misserfolgen 
Selbst- und Fremdeinschätzung 
besondere Lebenssituationen 
Ängste, Unsicherheiten, Resignation 
Fallstudie 
Übertragen auf den Umgang mit Misserfolgen 
anderer 
Tipps und Strategien für erfolgreiches Lernen 
Zuhören, Mutmachen, Helfen, Trösten 
Ratgeberseiten in einer Schülerzeitung 
szenisches Darstellen 
 
Empathie und Perspektivwechsel 
 
Wahlbereich 3: 
Demokratie in der Schule 
 
Gestalten eines demokratischen Entscheidungs-
prozesses 
Rechte und Pflichten der Schüler 
Schülermitwirkung und Schülervertretungen 
Inhalte und Verfahren der Demokratie  
Expertengespräch: Einladen eines Schüler-
sprechers 
Podiumsdiskussion 
 
GE, Kl. 5, LB 3 
 
Werteorientierung 
 
Verantwortungsbereitschaft 

Gymnasium 
8 
2019 
GY – ETH 
Klassenstufe 6 
Ziele 
interkulturelle Kompetenz: 
Die Schüler lernen wesentliche Aspekte der jüdischen Religion kennen. In der Auseinandersetzung mit 
dem jüdischen Gottes- und Menschenbild und den daraus abgeleiteten ethischen Forderungen erfahren 
sie exemplarisch, wie die Zugehörigkeit zu einer Religion die Wertvorstellungen und die Handlungs-
weisen von Menschen prägen kann. 
Den Schülern werden die Auswirkungen von Vorurteilen bewusst und sie lernen, wie Vorurteile über-
wunden werden können. 
moralische Urteilsfähigkeit: 
In der Auseinandersetzung mit dem Problem des Lügens erkennen die Schüler, dass ethische Fragen 
nicht von der Lebenswirklichkeit zu trennen sind. Sie erfassen, dass ein bloßer Austausch von Mei-
nungen nicht genügt, sondern dass Meinungen und Handlungsentscheidungen begründet werden 
müssen. Die Schüler erweitern ihre Urteilsfähigkeit, indem sie lernen, ihre eigene Einstellung durch die 
Formulierung von mehreren Gründen zu stützen. 
ethische Diskursfähigkeit: 
Die Schüler wenden Gesprächsregeln konsequent an und können unterschiedliche Positionen innerhalb 
einer Diskussion selbstständig erfassen und benennen. Sie beurteilen Begründungen und nicht Meinun-
gen. Dabei üben sie auch den Wechsel der Perspektive und lernen so, sich in andere Menschen 
einzufühlen. 
 
Lernbereich 1:  
Wahrnehmung und Wahrheit 
16 Ustd. 
Kennen der Relativität der menschlichen Wahr-
nehmung 
Sinneserfahrungen 
Sinnestäuschungen 
Wahrnehmungsspiele 
Übertragen auf den Umgang mit der eigenen 
Wahrnehmung 
verschiedene Seiten eines Sachverhalts be-
trachten 
Irrtümer vermeiden durch: 
Prüfen und Verknüpfen von Sinneswahrneh-
mungen, Einbeziehen von Wissen und Erfah-
rungen, Austausch mit anderen 
Handeln verlangt Wahrhaftigkeit als Maßstab 
Gerüchte als Verfälschung der Wahrheit 
Geschichte: Die Blinden und der Elefant 
Fallstudie 
Sich positionieren zum Umgang mit Unwahrheit 
Irren, Lügen und Betrügen 
Verfälschen: Verschweigen und Hinzudichten 
Gibt es Notlügen? 
Folgen des Lügens für das Zusammenleben 
Gedankenexperiment: Was wäre, wenn alle 
lügen würden ...? 
Begriffsanalyse 
 
LB 3 
 
DE, Kl. 6, LB 3 
 
MA, Kl. 6, LB 2 
 
LA, Kl. 6 - 8, LB 1 
 
Methodenbewusstsein 
 
Werteorientierung 

Ethik 
 
Klassenstufe 6 
GY – ETH 
2019 
9 
Lernbereich 2:  
Judentum 
18 Ustd. 
Einblick gewinnen in die frühe Geschichte des 
Judentums 
Die Väterzeit 
Versklavung in Ägypten 
Moses 
Exodus 
Königszeit 
Diaspora 
 
GS Kl. 4, LB 3 
 
informatische Bildung 
Kennen des Gottes- und Menschenbildes 
Monotheismus 
Schöpfung und Schöpfergott 
Der Mensch als Ebenbild Gottes 
Bilderverbot 
Bund Gottes mit dem Volk Israel 
Verhältnis zu Nichtjuden 
Kennen der jüdischen Geschichtsauffassung 
Teleologie 
Messiaserwartung 
Reich Gottes auf Erden 
Kennen ethischer Forderungen des Judentums 
Erfüllung des Gesetzes 
Pflichten gegenüber Gott, Familie, Freunden und 
Fremden 
Sabbatgebot 
Speisevorschriften 
Talionsprinzip 
Quellen jüdischer Ethik: Thora, Prophetenbücher 
Kennen ausgewählter Riten, Symbole und Tradi-
tionen des Judentums 
Gottesdienst 
Gebet 
Kultgegenstände 
Feste, hohe Feiertage und feierliche Gedenk-
tage 
Beschneidung 
Exkursion: Synagoge 
Stationenlernen 
Einblick gewinnen in das Leben der Juden in der 
Diaspora 
Juden in der mittelalterlichen Stadt 
Ghettoisierung 
Juden in Sachsen 
Recherche in der Stadtchronik 
Zionismus und der moderne Staat Israel 
Exkursion: Jüdischer Friedhof 
 
LB 3 
 
RE/e, Kl. 6, LB 1 
 
RE/k, Kl. 5, LB 3 
 
Werteorientierung 

Gymnasium 
10 
2019 
GY – ETH 
Lernbereich 3:  
Urteil und Vorurteil 
16 Ustd. 
Kennen der Entstehung von Vorurteilen 
Unwissenheit 
Angst vor dem Fremden 
Ablehnung des Andersseins 
Gruppenzwang und Mobbing 
Unzufriedenheit 
Aggressionsverschiebung 
Orientierungsbedürfnis 
Schutzfunktion 
Anteil der Medien an der Entstehung von Vorur-
teilen 
Begriffsanalyse: Urteil und Vorurteil 
 
LB 1 
 
Kl. 7, LB 1 
 
Kl. 7, LB 3 
Übertragen auf Lösungsansätze zum Abbau von 
Vorurteilen 
vom Vorurteil zum Urteil: 
das Fremde kennen lernen, Ängste überwinden 
und abbauen, den anderen verstehen lernen, 
das Neue in das Vertraute einbeziehen, Wissen 
Karikaturen, Comics und Geschichten 
 
Empathie und Perspektivwechsel 
Übertragen der Kenntnisse über Vorurteile auf 
das Beispiel der Judenverfolgung 
Der „schwarze Tod“, Ritualmordlegenden 
Vertreibung der Juden aus Europa 
Antijudaismus, Antisemitismus 
Massenmord an Juden: Shoa, Holocaust 
Rassismus 
Grundgesetz Artikel 3 
Richter: „Damals war es Friedrich“ 
Dokumentationen 
 
LB 1 
 
LB 2 
 
GE, Kl. 6, LB 3 
 
Werteorientierung 
 
Wahlbereich 1: 
Gerechtigkeit in der Schule 
 
Kennen von Problemen der Gerechtigkeit in der 
Schule 
Fairness in der Schule: 
Sport, Bewertung, Hausaufgaben 
Schreibgespräch 
Placemat 
Gestalten eines Verbesserungsvorschlags 
Präsentation mit digitalen Medien, Videoclip 
Brief an den Schulleiter 
 
Kl. 5, LBW 3 
 
RE/e, Kl. 6, LBW 2 
 
Werteorientierung 
 

Ethik 
 
Klassenstufe 6 
GY – ETH 
2019 
11 
Wahlbereich 2: 
Die Welt anders wahrnehmen 
 
Sich positionieren zum Umgang mit Menschen 
mit Wahrnehmungsstörungen 
Blindenschrift 
Gebärdensprache 
Fördermöglichkeiten 
Integration 
Fallbeispiele von Menschen mit Behinderungen 
in Kunst, Wissenschaft und Sport 
Expertengespräch 
Interview 
 
Empathie und Perspektivwechsel 
 
Wahlbereich 3: 
Glück 
 
Kennen verschiedener Glücksvorstellungen 
persönliches Glück 
soziales Glück 
materielles Glück  
Flüchtigkeit des Glücksempfindens 
eigener Anteil am Erreichen des Glücks 
Glück des anderen als eigenes Glück 
Philosophieren mit Märchen 
Gestalten eigener Glücksvorstellungen 
kreatives Schreiben 
Malen 
Collage 
 
Methodenbewusstsein 
 

Gymnasium 
12 
2019 
GY – ETH 
Klassenstufe 7 
Ziele 
interkulturelle Kompetenz: 
Die Schüler lernen die christliche Religion als eine Wurzel der abendländischen Kultur kennen und setzen 
sich mit der zentralen Rolle von Jesus Christus auseinander. Sie erfassen die ethischen Forderungen des 
Christentums und deren Bedeutung für unsere Lebenswelt. 
Die Schüler ergründen unterschiedliche Ursachen von Konflikten. Dabei wird ihnen bewusst, dass Kon-
flikte auch entstehen können, weil in Religionen und Weltanschauungen voneinander abweichende Wert-
vorstellungen vertreten werden. 
moralische Urteilsfähigkeit: 
Die Schüler lernen kritisches Reflektieren des eigenen Standpunktes als Grundvoraussetzung begrün-
deter moralischer Urteile kennen. Die Schüler hinterfragen in diesem Kontext den Einfluss von Medien 
auf die Meinungsbildung. Die Schüler erkennen die Bedeutung medialer Vermittlungsformen für das Ver-
ständnis von Wirklichkeit. Sie hinterfragen, welche Folgen für die eigene Lebenswelt daraus resultieren. 
ethische Diskursfähigkeit: 
Die Schüler reflektieren, wie menschliche Kommunikation funktioniert und welche Rolle diese bei der 
Entstehung und Bewältigung von Konflikten spielt. Sie können Konflikte erkennen, analysieren und ge-
meinsam nach Lösungsmöglichkeiten suchen. 
Die Schüler sind in der Lage, die Vielfalt von Meinungen und Begründungen zu einer Thematik selbst-
ständig zu erfassen. 
 
Lernbereich 1:  
Verstehen und Verständigung 
12 Ustd. 
Einblick gewinnen in Konfliktursachen  
unterschiedliche Interessen und Bedürfnisse 
Wut, Frustration, Eifersucht, Neid 
Missverständnisse 
fundamentalistische Ausprägungen von 
Religionen und Weltanschauungen 
Machtstreben 
Eisbergmodell 
 
Kl. 6, LB 3 
 
Sozialkompetenz 
Kennen von Kommunikationsstörungen als eine 
Ursache von Konflikten 
Konflikte in der Schule, in der Familie, im Freun-
deskreis, in der digitalen Kommunikation 
Loriot: Sketche 
- 
nonverbale Kommunikation 
Bedeutung von Gestik, Mimik und Körperhaltung 
- 
verbale Kommunikation 
Schulz von Thun: Die vier Seiten einer Nachricht 
Thomas Gordon: Du-Botschaften, Ich-Botschaf-
ten 
Watzlawick: „Anleitung zum Unglücklichsein“ 
Pantomime 
Rollen- und Kommunikationsspiele 
Gestalten von Konfliktlösungen 
kreatives Schreiben 
Figurentheater 
 
RE/e, Kl. 6, LB 3 
 
RE/k, Kl. 6, LB 1 
 
Empathie und Perspektivwechsel 
 

Ethik 
 
Klassenstufe 7 
GY – ETH 
2019 
13 
Lernbereich 2:  
Christentum 
16 Ustd. 
Einblick gewinnen in den historischen Ursprung 
des Christentums 
Historische Situation der Juden zur Zeitenwende  
Jerusalem, Palästina  
Messiaserwartung 
Selbstverständnis des Christentums  
Verhältnis des Christentums zum Judentum 
 
GE, Kl. 6, LB 3 
Kennen der Bedeutung von Jesus von Nazareth 
 
- 
historische Person 
Herkunft 
Tätigkeit als Wanderprediger 
Tod am Kreuz 
- 
Gottessohn und Erlöser  
Geburt Jesu nach Lukas und Matthäus 
Messias 
Wirken in der Öffentlichkeit, Mt 3,13-17; 
Lk 5,1-11; Mk 11,15-19 
Leiden, Sterben, Auferstehung, Lk 22-24 
Erlösung, Kol 2 
Lieder 
Musical: Jesus Christ Superstar 
Kennen ausgewählter Aspekte des christlichen 
Gottes- und Menschenbildes 
Offenbarung 
Menschwerdung Gottes 
Gott als Vater, Sohn und Heiliger Geist 
Der Mensch als Ebenbild und als Kind Gottes 
Der Mensch als freies und verantwortliches 
Wesen 
Der Mensch als Sünder und Erlöster 
Der verlorene Sohn, Lk 15,11-32 
Die Arbeiter im Weinberg, Mt 20,1-16 
Der reiche Mann und der arme Lazarus, 
Lk 16,19-31 
Das Senfkorn, Mt 13,31f. 
Eigenständiges Texterschließen mit Anleitung 
 
DE, Kl. 7, LB 3  
Sich positionieren zur zentralen ethischen Forde-
rung der Nächstenliebe  
Bergpredigt, Mt 5-7 
Doppelgebot der Liebe, Lk 10,25-28 
Der barmherzige Samariter, Lk 10,29-37 
 
Werteorientierung 
Kennen christlicher Lebensweisen 
Ordensleben 
soziales Engagement 
Engagement für den Frieden 
Fundamentalismus 
Exkursion: Kloster 
 
informatische Bildung 

Gymnasium 
14 
2019 
GY – ETH 
Lernbereich 3:  
Medien: Ein Spiegel der Wirklichkeit 
12 Ustd. 
Kennen von Formen und Funktionen der Medien 
in der Demokratie 
traditionelle und digitale Medien 
allgemeine Funktionen von Medien: 
Kommunikation, Information, Unterhaltung,  
Werbung 
politische Funktionen von Medien: Information, 
Meinungsbildung, Thematisierung, Kontrolle 
Pressefreiheit, Art. 5 GG 
Kennen der Manipulation durch Medien 
objektives Ereignis und subjektiver Bericht 
Fernsehen als Leitmedium? 
Streamingdienste 
absichtliche und unabsichtliche Verfälschung: 
Auswahl der Bilder, Fotomontage, Perspektive, 
Schnitt 
Zusammenstellung von Wort und Bild 
Macht der Sprache 
Beeinflussung durch Werbung 
Werbung für Suchtmittel 
Medien im Dienst der Propaganda 
Fallstudie 
 
Kl. 6, LB 1 
 
INF, Kl. 7, LB 2 
 
G/R/W, Kl. 8, LB 2 
Beurteilen der Wirkung des Internets 
Meinungsbildung und Manipulation in sozialen 
Netzwerken 
Veränderung der Kommunikationsformen, 
Emoticons 
Informationsüberflutung, Sucht und Abhängigkeit 
Vermischung von Realität und Virtualität 
Gefahren im digitalen Raum, Cybermobbing, 
Cybergrooming, Darknet 
Gestalten eigener Medienbeiträge 
Homepage, Blog 
Nachrichtensendung 
Videoclips, Explainity 
Hörspiel 
Beiträge zu Themen anderer LB möglich 
 
DE, Kl. 6, LBW 1 
 
Lernbereich 4:  
Mensch und Tier 
10 Ustd. 
Kennen des Verhältnisses von Mensch und Tier 
Unterschiede von Mensch und Tier 
Gen 1, 26-29 
Tiere als (Mit)geschöpfe, Tiere als Ressource, 
heilige Tiere 
Albert Schweitzer: „Ehrfurcht vor dem Leben“ 
Ursula Wolf: „Das Tier in der Moral“ 
Begriffsanalyse: Mensch, Tier 

Ethik 
 
Klassenstufe 7 
GY – ETH 
2019 
15 
Sich positionieren zu ausgewählten Problemen 
des Tierschutzes 
Sokratisches Gespräch: 
Warum essen wir Fleisch, obwohl wir Tiere gern 
haben? Zoos – sinnvolle Einrichtungen oder 
Tierquälerei? 
Gedankenexperiment:  
Stell dir vor, es kämen Außerirdische und wollten 
uns als Nutztiere verwenden? 
 
Empathie und Perspektivwechsel 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Wahlbereich 1: 
Wege zur Identität 
 
Sich positionieren zum Verhalten Jugendlicher 
auf der Suche nach Identität 
den eigenen Stil finden: 
Jugendkulturen und -szenen 
Frisuren, Kleidung, Sprache, Tattoos, Piercing 
Identität durch Konsum? 
Wohlfahrtsgesellschaft und Nachhaltigkeit 
Engagement Jugendlicher für Umwelt, Frieden, 
Solidarität und Gerechtigkeit 
Rodari: „Die Geschichte vom jungen Krebs“ 
Akrostichon: Identität 
Collage 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Wahlbereich 2: 
Armut und Reichtum 
 
Einblick gewinnen in das Leben von Menschen 
in Armut und Reichtum 
Dimensionen der Globalisierung 
Armut und Reichtum als relative Begriffe 
Menschliche Armut im materiellen Überfluss 
Wege aus der Armut durch Bildung 
Möglichkeiten der Freizeitgestaltung 
 
Empathie und Perspektivwechsel 
Übertragen der Kenntnisse auf persönliche Ein-
stellungen und Verhaltensweisen 
Übernahme von sozialer Verantwortung 
Notwendigkeit nachhaltigen Handelns 
Expertengespräch: Örtliche und internationale 
Hilfsorganisationen 
 
Verantwortungsbereitschaft 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Wahlbereich 3: 
Ernährung und Persönlichkeit 
 
Sich positionieren zum Zusammenhang von Er-
nährung und Persönlichkeit 
Ernährungsstile und Ernährungstrends 
Krankheiten durch Ernährung 
Suchtformen: Magersucht und Bulimie 
rituelles Fasten 
Askese 
 
BIO, Kl. 7, LB 3 
 
Gesundheitsbewusstsein 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 

Gymnasium 
16 
2019 
GY – ETH 
Klassenstufe 8 
Ziele 
interkulturelle Kompetenz: 
Die Schüler lernen Grundzüge des Islam kennen. Ausgehend vom islamischen Gottes- und Menschen-
bild und den daraus abgeleiteten ethischen Forderungen reflektieren sie, wie wir der islamischen Kultur 
begegnen. Die Schüler beschäftigen sich mit religiös motivierten Konfliktsituationen, ergründen deren 
Ursachen und diskutieren Lösungsmöglichkeiten. 
moralische Urteilsfähigkeit 
In der Auseinandersetzung mit eigenen und fremden Lebensentwürfen prüfen die Schüler unterschied-
liche Sinnangebote und Wertvorstellungen in ihrer Bedeutung für die individuelle Lebensgestaltung. Sie 
erfassen, dass sie ein ethisches Problem aus unterschiedlichen Perspektiven betrachten und Begrün-
dungen analysieren müssen, um fundiert moralisch urteilen zu können. Die Schüler entwickeln die Fähig-
keit, Distanz zur eigenen Position einzunehmen, um diese kritisch hinterfragen zu können. 
ethische Diskursfähigkeit: 
Die Schüler entwickeln die Fähigkeit, ethische Fragestellungen sachlich fundiert und sprachlich 
überzeugend zu diskutieren. Sie lernen zu argumentieren und Argumentationen nachzuvollziehen und zu 
bewerten. Die Schüler wissen, wie konsensfähige Entscheidungen erarbeitet werden können, sind aber 
auch in der Lage, Dissens auszuhalten. 
 
Lernbereich 1:  
Ethisches Argumentieren 
16 Ustd. 
Einblick gewinnen in Grundelemente der Logik 
klassischer Syllogismus 
Deduktion 
Induktion 
Wahrheitstabellen 
Kennen von Grundbegriffen des Argumentierens 
 
 
Tatsache, Gefühl, Folgen, moralische 
Autoritäten, Gewissen 
- 
Argumente und ihre Stützungen 
moralische Normen  
- 
Argumentation 
Argumente sammeln, gewichten, verknüpfen 
und vergleichen 
Argumentationsstrukturen erkennen, verfolgen, 
auf ihre Schlüssigkeit prüfen 
Argumentationsspiele 
Thesenreflexion 
 
DE, Kl. 8, LB 1 
 
Lernkompetenz 
Anwenden der Kenntnisse in Handlungsbegrün-
dungen 
Diebstahl 
Schwarzfahren 
Organspende 
Ökologie vs. Konsumgesellschaft 
Flucht und Migration 
Metagespräch 
 
BIO, Kl. 8, LB 2 
 
Methodenbewusstsein 
 
Werteorientierung 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 

Ethik 
 
Klassenstufe 8 
GY – ETH 
2019 
17 
Gestalten einer ethischen Argumentation 
Konsens und Dissens 
Unterscheidung zwischen ethischer Argumenta-
tion und politischer Entscheidung 
Sokratisches Gespräch 
Pro- und Kontra-Debatte 
Podiumsdiskussion 
 
Kommunikationsfähigkeit 
 
Lernbereich 2:  
Islam 
14 Ustd. 
Einblick gewinnen in Erscheinungsformen des 
Islam und in die islamisch geprägte Kultur  
Verbreitung 
gemeinsamer Ursprung der monotheistischen 
Weltreligionen 
islamische Architektur und Kunst 
Literatur und Wissenschaft 
Darstellung des Islam in den Medien 
Dokumentationen 
 
GEO, Kl. 7, LB 5 
 
informatische Bildung 
Kennen wichtiger Lebensstationen und der 
Bedeutung des Propheten Mohammed 
Leben Mohammeds als Vater und Kaufmann 
Mohammed als Prophet 
fiktives Interview mit Mohammed 
Kennen des islamischen Gottes- und Menschen-
bildes 
Bedeutung des Wortes „Islam“ 
Sure 1 
Bilderverbot 
Mensch als Diener Gottes 
Kennen ausgewählter Glaubensüberzeugungen 
und religiöser Pflichten 
Koran, Sunna und Hadith 
rechtliche und religiöse Praxis 
Scharia 
die fünf Säulen des Islam 
Speisevorschriften 
Alkoholverbot 
Rolle der Frau 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit 
Sich positionieren zu Aspekten der Begegnung 
mit der islamischen Religion und Kultur 
Muslime in Deutschland 
Vorurteilen und Islamfeindlichkeit entgegentreten 
Gespräche mit Muslimen 
Verhältnis der monotheistischen Weltreligionen 
internationale Konflikte 
Fundamentalismus 
Internetrecherche 
 
Werteorientierung 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 

Gymnasium 
18 
2019 
GY – ETH 
Lernbereich 3:  
Auf der Suche nach Sinn und Orientierung 
20 Ustd. 
Sich positionieren zu Beispielen moderner 
Lebensgestaltung 
Orientierung an Idealen, sozialen Gruppen, reli-
giösen Gemeinschaften, Vorbildern, Idolen, 
Konsum und Karriere  
Kennen des Zusammenhangs von Lebens-
gestaltung und Sinnsuche 
Notwendigkeit von Orientierung 
Sinnsuche als persönliche Aufgabe zur Identi-
tätsfindung 
Antwort auf die Frage nach dem Sinn des Le-
bens ist vorläufig, individuell, kulturbedingt 
Begriffsanalyse: Orientierung, Sinn 
Kennen der Notwendigkeit von Orientierung in 
Krisensituationen 
Krise als Chance und Bedrohung 
Selbsterkenntnis, Eigenverantwortung, Neuan-
fang 
Hoffnungs- und Orientierungslosigkeit bei Ver-
lust, Misserfolg, Krankheit 
Umgang mit Gewalt 
 
Werteorientierung 
Beurteilen von persönlichkeitsgefährdendem 
Krisenverhalten  
Entstehung von Abhängigkeiten:  
Drogensucht, „Workaholics“, Magersucht, 
Bulimie, Spielsucht, maßloses Verhalten 
Medien im Spannungsverhältnis zwischen 
Information und Abhängigkeit 
aggressives Verhalten gegen sich und andere 
Sinnverneinung, Verdrängungsmechanismen 
Mirjam Pressler: „Bitterschokolade“ 
Film 
 
Verantwortungsbereitschaft 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
Kennen ausgewählter philosophischer und reli-
giöser Orientierungs- und Sinnangebote 
Glück, Lust, Pflicht, Nutzen, Mitleid 
Hingabe an Gott 
Freundschaft, Familie, Gemeinschaft 
eigenständiges Texterschließen mit Anleitung 
Thesenreflexion 
 
EN, Kl. 7/8, LB 3 
 
Wahlbereich 1: 
Religiöse Sondergemeinschaften 
 
Beurteilen von Sinnangeboten und Werbeprak-
tiken ausgewählter religiöser 
Sondergemeinschaften 
Begriffsklärung: „Sekten“, Sondergruppen, 
Psychogruppen, destruktive Kräfte 
Analyse von Zeitschriften, Flugblättern und 
Internetauftritten 
Mittel und Wege der Mitgliedergewinnung 
„Love – Bombing“, Psychoterror, psychische 
Manipulation, Kritikverbot 
Begriffsanalyse 
Expertengespräch: Beratungsstellen für 
Weltanschauungsfragen 
 

Ethik 
 
Klassenstufe 8 
GY – ETH 
2019 
19 
Wahlbereich 2: 
Okkultismus 
 
Sich positionieren zu okkulten Praktiken 
Pendeln, Gläserrücken, Tarot-Karten 
Satanismus 
rationale Erklärung scheinbar übersinnlicher 
Phänomene 
psychische Abhängigkeit von okkulten 
Weltdeutungen 
self-fulfilling-prophecy 
Pygmalion-Effekt 
 
Verantwortungsbereitschaft 
 
Wahlbereich 3: 
Die Macht des Konsums 
 
Beurteilen des Zusammenhangs von Konsum-
verhalten und persönlicher Lebensgestaltung 
Konsum als Lebensinhalt 
Wirkung der Werbung auf das Kaufverhalten 
Kaufsucht 
Markenzwang 
Nachhaltiger Konsum, Sharing Economy 
Analyse von Werbung 
Fallstudie 
 
Werteorientierung 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 

Gymnasium 
20 
2019 
GY – ETH 
Klassenstufe 9 
Ziele 
interkulturelle Kompetenz: 
Die Beschäftigung mit fernöstlicher Religiosität eröffnet den Schülern die Möglichkeit, sich mit 
Wertvorstellungen, Normen und Lebensentwürfen auseinander zu setzen, die sich wesentlich vom 
Denken in unserem Kulturkreis unterscheiden. Ihnen wird die Vielfalt an Lebensformen innerhalb einer 
Religion deutlich. Das fördert ein Bewusstsein für die Notwendigkeit, das Fremde genauer kennen zu 
lernen, um differenziert urteilen zu können. 
moralische Urteilsfähigkeit: 
Die Schüler reflektieren die Rolle des Gewissens und die Bedeutung von Werten und Normen in Ent-
scheidungsprozessen. Ihnen wird bewusst, dass ihr eigenes moralisches Urteilen von diesen Faktoren 
abhängig ist. Die Schüler reflektieren grundlegende ethische Fragen, um sich der Motive des eigenen 
Denkens und Handelns bewusst zu werden, begründet zu urteilen und Verantwortung dafür übernehmen 
zu können.  
ethische Diskursfähigkeit: 
Die Schüler beherrschen das Argumentieren und lernen, Begründungszusammenhänge nach ihrer 
Stringenz zu bewerten. Anhand aktueller Wertediskussionen erfassen sie, dass ethischem Argumentieren 
immer eine Deutung von Wirklichkeit zugrunde liegt, sodass sich unterschiedliche Grundpositionen 
gegenüberstehen können.  
 
Lernbereich 1:  
Entscheidungen treffen 
12 Ustd. 
Kennen unterschiedlicher Wege zur Entschei-
dung 
das eigene Handeln planen, ausführen und be-
werten 
- 
eigenes Gewissen 
vor, während und nach der Handlung 
- 
Vereinbarkeit mit Werten und Normen 
Begriffsanalyse: Werte und Normen 
Dilemmata 
Übertragen der Kenntnisse über verschiedene 
Modelle vom Gewissen auf Entscheidungssitua-
tionen 
 
- 
Gewissen als Bewusstseinsinstanz 
Verinnerlichung der gesellschaftlichen Werte 
und Normen im Gewissen 
Es – Ich – Über-Ich 
 
Kl. 9, LBW 2 
- 
Gewissen als innerer Gerichtshof 
 
Beurteilen von Entscheidungen 
Gruppenzwang 
Zivilcourage 
Verantwortung in Politik, Forschung, Internet und 
Technik 
Befehlsnotstand 
Milgram-Experiment 
Sokratisches Gespräch 
 
G/R/W, Kl. 9, LB 1 
 
Verantwortungsbereitschaft 
Einblick gewinnen in aktuelle Wertediskussionen 
Wertewandel oder Werteverfall 
Wertepluralismus oder Wertebeliebigkeit 
Generationenkonflikt 
Minoritäten 
Interview 
 
Kl. 8, LB 1 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit 
 
Werteorientierung 

Ethik 
 
Klassenstufe 9 
GY – ETH 
2019 
21 
Lernbereich 2:  
Hinduismus und Buddhismus 
14 Ustd. 
Einblick gewinnen in den Zusammenhang von 
Glauben und Leben im Hinduismus 
Identität von rechtem Handeln, religiösen 
Pflichten und rechten Sitten 
Weltverständnis und Zeitauffassung 
Bedeutung der Sexualität 
Yoga, verschiedene Wege der Vereinigung mit 
Gott 
Leben in Ritualen: Hausandachten, Tempelkult, 
Bäder im Heiligen Fluss, Bestattungsrituale 
 
GEO, Kl. 8, LB 2 
Kennen wichtiger Lebensstationen von Siddharta 
Gautama 
historische Person und Legendengestalt 
Geburt 
Die vier Ausfahrten 
Weg zur Erleuchtung 
Wanderschaft, Predigt von Benares, Mönchs-
orden 
Herrmann Hesse: „Siddharta“ 
Film 
Kennen der Karma-Samsara-Konzeption 
Rad des Lebens 
Taten des Menschen und deren Folgen 
Die Vier edlen Wahrheiten 
Der Achtfache Pfad 
Paranirvana, Nirvana 
Kennen ethischer Forderungen des Buddhismus 
Laien- und Mönchsethik 
Beurteilen ausgewählter Aspekte europäischer 
Lebensweise aus buddhistischer Sicht 
Bequemlichkeit 
Hektik 
Individualitätswahn 
Ernährungsweise 
Stationenlernen 
 
RE/e, Kl. 9, LB 1 
 
RE/k, Kl. 10, LB 3 
 
Empathie und Perspektivwechsel 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Lernbereich 3:  
Das Phänomen Liebe 
10 Ustd. 
Einblick gewinnen in Darstellungen der Liebe in 
der Kunst 
Abaelardus: „Der Briefwechsel mit Heloisa“ 
Tullia d’Aragona: „Über die Unendlichkeit der 
Liebe“ 
Philosophieren mit Bildern, Musik und Gedichten 
aus verschiedenen Kulturen 
Kennen unterschiedlicher Arten der Liebe 
Elternliebe, Geschwisterliebe, partnerschaftliche 
Liebe, Selbstliebe 
Kennen unterschiedlicher Deutungen von Liebe 
religiöse Deutungen: Nächstenliebe, Liebe zu 
Gott 
philosophische Deutungen: Platon: „Das 
Gastmahl“, Montaigne: „Essays“, Fromm: „Die 
Kunst des Liebens“ 
eigenständiges Texterschließen mit Anleitung 

Gymnasium 
22 
2019 
GY – ETH 
Sich positionieren zu sexueller Vielfalt in einer 
pluralistischen Gesellschaft 
Hetero- und Homosexualität, Intersexualität  
sexuelle Selbstbestimmung 
soziale Normierung, internationaler Vergleich 
Prostitution, Abhängigkeiten, Cybergrooming 
Sich positionieren zum verantwortungsvollen 
Umgang mit Sexualität 
Lust, Liebe, Neugier, Selbsterfahrung, Kinder-
wunsch 
Macht, Gruppenzwang 
Zuneigung und gegenseitige Achtung der Part-
ner 
Mach’s mit – Schutz vor AIDS 
Expertengespräch 
 
BIO, Kl. 8, LB 2 
 
EN, Kl. 9/10, LB 3 
 
Werteorientierung 
 
Lernbereich 4:  
Reflexionen über den Tod 
14 Ustd. 
Kennen verschiedener Vorstellungen von Leben 
und Tod 
 
- 
medizinisch/psychologisch 
Lebensphasen 
Sterben 
Wann ist der Mensch tot?  
Nahtoderfahrungen 
Todesängste und Grenzsituationen 
Begriffsanalyse 
- 
philosophisch/religiös 
Ende der Existenz, Tod als Ende der Person,  
Leben nach dem Tod 
Ewiges Leben 
Seelenwanderung, Wiedergeburt, Nirvana 
Einblick gewinnen in die Auseinandersetzung mit 
dem Tod 
Vanitas, Jenseitsdarstellungen, Personifizierung 
des Todes 
Bildende Kunst und Musik, traditionelle und 
digitale Medien 
Sich positionieren zum individuellen und 
gesellschaftlichen Umgang mit dem Tod 
Umgang mit dem Tod in verschiedenen Kulturen 
Tabuisierung in der Gesellschaft 
aktuelle politische Kontroversen: Sterbehilfe, 
Organspende 
künstlerische Auseinandersetzung 
Begräbnis- und Trauerrituale 
Sich positionieren zur eigenen Endlichkeit 
Konsequenzen für die Lebensführung 
Gedankenexperiment: Stell dir vor, die Men-
schen wären unsterblich ... 
kreatives Schreiben 
Einblick gewinnen in Formen der Sterbebeglei-
tung 
Sterbephasen 
Trost finden und spenden 
Hospizbewegung 
Seelsorge 
Expertengespräch 
 
RE/e, Kl. 10, LBW 2 
 
RE/k, Kl. 9, LB 1 

Ethik 
 
Klassenstufe 9 
GY – ETH 
2019 
23 
Wahlbereich 1: 
Ausflug in eine fremde Kultur 
 
Kennen von Gemeinsamkeiten und Unterschie-
den zwischen dem Alltagsleben unserer und 
einer fremden Kultur 
Reiseerfahrungen der Schüler 
typischer Verlauf von Kindheit und Jugend, 
Pflichten, Rechte, Bildungschancen, Freizeit-
möglichkeiten 
Rollenverteilung in einer Familie oder Lebens-
gemeinschaft 
Leben in Sri Lanka, Mocambique, Vietnam, 
Türkei, Indien 
Internetrecherche 
 
informatische Bildung 
 
Wahlbereich 2: 
Das Bewusste und das Unbewusste 
 
Kennen des Einflusses von Bewusstem und Un-
bewusstem auf das Handeln 
Handeln als reflektierte und willentliche Tätigkeit: 
Reflexion, Wille, Planung, Folgenabschätzung 
unwillkürliches Verhalten: 
Reflexe, Instinkte, Triebe, Affekt 
Es – Ich – Über-Ich 
Operantes Konditionieren 
Rollenspiel 
 
LB 1 
 
Wahlbereich 3: 
Von Ayurveda bis Zen 
 
Sich positionieren zu fernöstlichen Einflüssen auf 
unseren Alltag 
Formen westlicher Adaption: 
Gesundheit, Wellness, Esoterik 
Ayurveda, Feng-Shui, Tai-Chi, Yoga, Zen 
Expertengespräch 
 

Gymnasium 
24 
2019 
GY – ETH 
Klassenstufe 10 
Ziele 
interkulturelle Kompetenz: 
Die Schüler setzen sich mit der Bedeutung von Religion in der Gegenwart auseinander. Sie erfassen 
grundlegende Merkmale von Religion und beurteilen Typen der Religionskritik. Die Schüler analysieren 
verschiedene utopische Entwürfe und wissenschaftlich-technische Problemkreise und erfassen die 
Zukunftsfrage als existentiell bedeutsam für das Menschsein. 
moralische Urteilsfähigkeit: 
Ethische Probleme in Wissenschaft und Technik werden von den Schülern selbstständig erfasst und 
benannt. In ihre Urteilsbildung beziehen sie verstärkt Texte ein. Sie lernen, diese selbstständig zu erör-
tern und als Grundlage für die eigene Meinungsbildung zu nutzen. Der Textbezug hilft den Schülern, ihre 
eigene Position kritisch zu reflektieren, sie um Argumente zu erweitern oder sie zu verändern. 
ethische Diskursfähigkeit: 
In der Auseinandersetzung mit gesellschaftlich kontrovers diskutierten ethischen Problemen gelingt es 
den Schülern, Argumente und Gegenargumente selbstständig zu formulieren und abzuwägen. Sie hinter-
fragen Voraussetzungen von Thesen und Argumenten. Die Schüler sind sich bewusst, wie grundlegend 
die Entscheidung ethischer Probleme unser Leben beeinflussen kann. Sie erfassen, dass solche Ent-
scheidungsprozesse die gesamte Gesellschaft betreffen und nicht nur in der Verantwortung von Experten 
liegen. 
 
Lernbereich 1:  
Wissenschaft, Technik und Verantwortung 
26 Ustd. 
Kennen von Motiven und Zielen in der Wissen-
schaft 
Erkenntniserweiterung, Neugier befriedigen, 
Lebensqualität erhöhen, Ressourcen er-
schließen, Macht gewinnen, Geld verdienen, 
Anerkennung erlangen 
Einblick gewinnen in die historische Entwicklung 
der Wissenschaften 
Ursprünge der Wissenschaften 
Verhältnis von Philosophie und Einzelwissen-
schaften 
Trennung von Geistes- und Naturwissenschaften 
Kennen ausgewählter Paradigmenwechsel in 
den Wissenschaften 
Auswirkungen auf Sprache, Denken, 
Wissenschaft 
- 
Antike 
vom Mythos zum Logos; Vorsokratiker 
- 
frühe Neuzeit 
 
vom religiösen zum wissenschaftlichen Weltbild; 
kopernikanische Wende 
- 
20./21. Jahrhundert 
 
Mechanik, Quantentheorie, Relativitätstheorie 
Revolutionen in der Medizin, Digitalisierung 
 
PH, Kl. 10, LB 2 
 
EN, Kl. 9/10, LB 3  
 
CH, Lk 11, LBW 3 
Beurteilen der Verantwortung des Menschen in 
Wissenschaft und Technik 
Bioethik: Stammzellen- und Embryonenfor-
schung, künstliche Befruchtung, Klonen, Präna-
tale Diagnostik, Apparatemedizin, Transplanta-
tion, Faszination Cyborg 
gentechnisch veränderte Lebensmittel 
Probleme der Energiegewinnung 
Digitalisierung und Künstliche Intelligenz 
militärische Forschung 
Verantwortung des Wissenschaftlers 
eigenständiges Texterschließen mit Anleitung 

Ethik 
 
Klassenstufe 10 
GY – ETH 
2019 
25 
Expertenbefragung 
 
BIO, Kl. 10, LB 1 
 
BIO, Kl. 10, LBW 1 
 
BIO, Gk 12, LB 1 
 
BIO, Lk 12, LB 1 
 
Interdisziplinarität und Mehrperspektivität 
 
Werteorientierung 
 
Lernbereich 2:  
Religion in der Gegenwart  
14 Ustd. 
Kennen unterschiedlicher Bedeutungen von 
Religion 
Abgrenzung von Aberglaube und Ideologie 
Glaubensgemeinschaften und 
Sondergemeinschaften 
Begriffsanalyse 
Sich positionieren zu einer ausgewählten Reli-
gionskritik 
szientifisch: Comte, Russell 
anthropologisch-moralisch: Feuerbach, 
Nietzsche 
soziologisch-politisch: Marx 
psychologisch: Freud 
eigenständiges Texterschließen mit Anleitung 
Kennen des Konflikts zwischen 
wissenschaftlichen und religiösen 
Welterklärungsmodellen 
Inquisition 
Aufklärung 
Kreationismus versus Evolutionstheorie 
Suche nach dem Göttlichen in den modernen 
Wissenschaften 
Beurteilen der Bedeutung von Religion in der 
Gegenwart 
Anteil religiöser Menschen an der Weltbevölke-
rung 
Rolle von Religionen in politischen Konflikten, 
religiöser Fundamentalismus 
Wechselwirkung von Religion, Kirche und 
Gesellschaft im öffentlichen Leben 
moderne Formen des Religionsersatzes 
Glaube in der digitalen Welt 
Expertengespräch 
 
informatische Bildung 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 

Gymnasium 
26 
2019 
GY – ETH 
Lernbereich 3:  
Utopien 
10 Ustd. 
Kennen des Utopiebegriffs 
private und kollektive Wunschträume 
Utopie und Dystopie als Gedankenexperimente 
Begriffsanalyse 
Sich positionieren zu ausgewählten Utopien 
Menschenbild, Gerechtigkeitsvorstellung, 
Gesellschaftsform 
Rolle der Technik, Verhältnis der Geschlechter, 
Gestalt der Umwelt 
Platon: „Staat“ 
Thomas Morus: „Utopia“ 
Huxley: „Schöne neue Welt“ 
Orwell: „1984“ 
Harari: „Homo Deus“ 
 
GE, Lk 11, LB 2 
 
LB 1 
 
Werteorientierung 
Gestalten eines eigenen Zukunftsentwurfs für die 
globale Gesellschaft 
Einfluss von Digitalisierungs- und 
Globalisierungsprozessen auf das menschliche 
Zusammenleben 
Phantasiereise: Leben im Jahr 2050 
Zukunftswerkstatt 
kreatives Schreiben 
 
Methodenbewusstsein 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Wahlbereich 1: 
Gewalt im Alltag 
 
Kennen der Formen von Gewalt in einer 
globalisierten und digitalisierten Welt 
körperliche, seelische, digitale und verbale 
Gewalt  
Aggressionserklärungsmodelle 
staatlich legitimierte Gewalt 
soziale Ausgrenzung, verschärfte 
Verteilungskonflikte, globale Kriminalität 
Sich positionieren zum Umgang mit Gewalt in 
alltäglichen Situationen  
Gewalt unter Schülern 
Gewalt von Autoritäten  
Gewalt im Internet 
Filme und Computerspiele als Auslöser von 
Gewalt? 
Rhue: „Ich knall euch ab“ 
Projektunterricht 
Pro- und Kontra-Debatte 
 
BIO, Kl. 10, LB 3 
 
Medienbildung 
 

Ethik 
 
Klassenstufe 10 
GY – ETH 
2019 
27 
Wahlbereich 2: 
Die Satansgestalt in Kunst und Literatur 
 
Einblick gewinnen in ausgewählte Darstellungen 
der Satansgestalt in Kunst und Literatur 
Satan als Diener Gottes (Hiob) 
Satan als Versucher (NT) 
Augustinus, Manichäismus: Satan als Gegen-
spieler Gottes 
Mephisto als „Teil von jener Kraft, die stets das 
Böse will und stets das Gute schafft.“ 
Luzifer als gefallener Engel  
Milton: „Das verlorene Paradies“ 
Philosophieren mit Bildern 
Zusammenarbeit mit KU 
 
Wahlbereich 3: 
Gibt es einen gerechten Krieg? 
 
Sich positionieren zur Frage nach dem gerech-
ten Krieg 
Legitimationen für den Krieg: Eroberungskrieg, 
Verteidigungskrieg, Präventivkrieg, „Heiliger 
Krieg“ 
Glucksmann: „Philosophie der Abschreckung“ 
Tugendhat: „Ethik und Politik“ 
Habermas: „Dürfen wir Menschenrechte mit 
Gewalt erzwingen?“ 
Fallbeispiele 
Sokratisches Gespräch 
Pro- und Kontra-Debatte 
 
G/R/W, Kl. 10, LB 2 
 

Gymnasium 
28 
2019 
GY – ETH 
Jahrgangsstufen 11/12 – Grundkurs 
Ziele 
interkulturelle Kompetenz: 
Die Schüler lernen unterschiedliche Theorien der Moralbegründung kennen, reflektieren diese anhand 
konkreter ethischer Probleme. Die Schüler erfassen die religiösen und philosophischen Wurzeln des 
Naturrechtsdenkens und erörtern den Universalitätsanspruch der Menschenrechte. Ihnen wird bewusst, 
dass damit Rahmenbedingungen formuliert werden, innerhalb derer eine große Vielfalt an 
Wertvorstellungen und Lebenskonzepten verwirklicht werden kann. 
moralische Urteilsfähigkeit: 
Die Schüler formulieren geeignete Kriterien zur Beurteilung von Handlungsentscheidungen und ihrer 
Begründbarkeit und überprüfen deren Wirksamkeit. Die Schüler können Texte selbstständig analysieren, 
erörtern und vergleichen. Sie erkennen zugrundeliegende ethische Ansätze und sind in der Lage, sich 
darauf zu beziehen und ihre eigene Position überzeugend darzustellen.  
ethische Diskursfähigkeit: 
Im Diskurs können die Schüler konkrete moralische Probleme aus dem Blickwinkel unterschiedlicher 
ethischer Grundpositionen betrachten und die Lösungsansätze der verschiedenen Konzepte miteinander 
vergleichen und beurteilen. Sie finden dadurch zu einer eigenen reflektierten Position, die sie argumen-
tativ darstellen und verteidigen. Die Schüler können Diskussionen selbstständig vorbereiten, durchführen 
und auswerten. 
 
Lernbereich 1:  
Fragen nach der Freiheit 
24 Ustd. 
Kennen von verhaltensbestimmenden Faktoren 
menschlichen Handelns 
 
- 
aus biologischer Sicht 
Instinkte, Reflexe, Geschlecht 
genetische Anlagen, neurobiologische Aspekte 
 
BIO, Kl. 10, LB 3 
- 
aus psychologischer Sicht 
Ängste, Triebe, Gewissen  
Konditionierung 
Stationenlernen 
Expertenmethode 
 
informatische Bildung 
- 
aus soziologischer Sicht 
Sozialisationsinstanzen, Institutionen, Normen, 
Gesetze, soziale und ökonomische 
Verhältnisse, religiöse Traditionen 
Kennen ausgewählter philosophischer Positionen 
zum Freiheitsproblem 
Willensfreiheit und Handlungsfreiheit 
Gewissensfreiheit 
Freiheit von äußeren und inneren Zwängen 
Autonomie, Selbstbestimmung 
Freiheit und Naturgesetze 
Freiheit und Schicksal 
politische Freiheit 
Kennen eines religiösen Freiheitsverständnisses 
Prädestination 
Theodizee 
Versuchung und Schuld 
Augustinus: „Bekenntnisse“ 
Luther: „Vom unfreien Willen“ 
Calvin: „Christliche Unterweisung“ 
Spaemann: „Grenzen. Zur ethischen Dimension 
des Handelns“ 

Ethik 
 
Jahrgangsstufen 11/12 – Grundkurs 
GY – ETH 
2019 
29 
Sich positionieren zum Spannungsfeld von 
Freiheit und Verantwortung  
unbedingte Verantwortung des Menschen für 
sein Leben 
Sartre: „Ist der Existentialismus ein Humanis-
mus?“ 
Jonas: „Das Prinzip Verantwortung“ 
philosophischer Essay 
Begriffsanalyse: Verantwortung 
Fallstudien 
 
LBW 1 
 
RE/e, Gk 12, LB 1 
 
Kl. 10, LB 1 
 
Lernbereich 2:  
Fragen nach dem guten Handeln 
48 Ustd. 
Kennen des Zusammenhangs von Verantwor-
tung und moralischer Rechtfertigung 
Zunahme von Entscheidungs- und Wahlmög-
lichkeiten in einer globalisierten Welt 
Thesenreflexion 
Schreibgespräch 
 
Methodenbewusstsein 
- 
deontologische Ethik 
 
religiöse Gebotsethik 
Humanität als Ziel 
Pflicht und Neigung bei Kant 
Pflichten gegen sich selbst, gegenüber anderen 
hypothetischer und kategorischer Imperativ 
Kritik an der Pflichtethik: Rigorismus, Praktika-
bilität, Motivation 
- 
teleologische Ethik 
Handlungsfolgen als Ziel 
Utilitarismus 
Verantwortungsethik 
Gestalten eines eigenen ethischen Diskurses zu 
aktuellen ethischen Problemen 
weitere ethische Grundpositionen: 
christliche Ethik 
weitere religiöse Ethiken 
Tugendethik 
Mitleidsethik 
Vertragsethik 
Diskursethik 
selbstständiges Texterschließen 
 
Selbstmord, Euthanasie, Organspende, Lüge, 
Sklaverei, Gentechnologie, Wehrpflicht oder 
sozialer Pflichtdienst, Umweltschutz, 
Tierversuche, Vegetarismus, Veganismus 
Energiewende 
Planspiel 
Pro- und Kontra-Debatte 
 
BIO, Lk 12, LB 1 
 
PH, Gk 12, LB 4 
 
PH, Lk 12, LB 6 

Gymnasium 
30 
2019 
GY – ETH 
Beurteilen der ethischen Diskurse in der pluralen 
Gesellschaft 
politische Entscheidungsprozesse 
Zusammensetzung von Ethikkommissionen 
Werteverfall und Wertewandel 
Beziehung von Wissenschaft, Technik und Ethik 
Integrationsdebatte 
Wirtschaftsethik, verantwortungsvoller Umgang 
mit den natürlichen Ressourcen und der Umwelt, 
Postwachstumsökonomie 
Funktion der Medien 
Sokratisches Gespräch 
Rollenspiel 
 
LBW 3 
 
EN, Lk, LB 3 
 
G/R/W, Kl. 10, LB 1 
 
G/R/W, Gk 11, LB 3 
 
G/R/W, Gk 12, LB 1 
 
Verantwortungsbereitschaft 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Lernbereich 3:  
Fragen nach der Gerechtigkeit 
24 Ustd. 
Sich positionieren zu Vorstellungen von Recht 
und Gerechtigkeit 
Alltagsvorstellungen 
Fallstudie: aktuelle Rechtsfälle 
 
Aristoteles: „Nikomachische Ethik“ 
Perelman: „Über die Gerechtigkeit“ 
Rollenspiel 
Pro- und Kontra-Debatte 
Kennen von Gerechtigkeitstheorien 
Orientierung an: 
Natur, Gott, Gefühl, Vernunft, Verträgen 
Platon: „Politeia“ 
Thomas von Aquin: „Summa Theologica” 
Hobbes: „Leviathan“ 
Smith: „Theorie der ethischen Gefühle“ 
Rousseau: „Der Gesellschaftsvertrag’ 
Rawls: „Eine Theorie der Gerechtigkeit“ 
kommunitaristische Kritik an Rawls 
selbstständiges Texterschließen 
Gedankenexperiment 
 
Lernkompetenz 
Kennen der Unterscheidung von Naturrecht und 
positivem Recht 
religiöse oder philosophische Ableitungen des 
Naturrechts 
Funktion des positiven Rechts 
Rechtspositivismus 
Grundrechte als Nahtstelle von Naturrecht und 
positivem Recht 
Radbruch: „Rechtsphilosophie“ 
Begriffsanalyse 

Ethik 
 
Jahrgangsstufen 11/12 – Grundkurs 
GY – ETH 
2019 
31 
Sich positionieren zu Konflikten zwischen Natur-
recht und positivem Recht 
Rechtsprechung im Nationalsozialismus 
Widerstandsrecht 
Befehlsnotstand 
Sophokles: „Antigone“ 
 
GE, Gk, LB 2 
 
GE, Lk, LB 1 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit 
Sich positionieren zum Anspruch der Menschen-
rechte auf universelle Geltung  
Geschichte der Menschenrechte 
Menschenrechtsverletzungen 
Sind Menschenrechte eurozentrisch? 
Podiumsdiskussion: Krieg für Menschenrechte 
 
informatische Bildung 
Beurteilen verschiedener Straftheorien 
Schuld, Sühne, Rache, Strafe, Gnade 
Begriffsanalyse 
- 
kulturhistorische Grundlagen 
 
 
christliche Grundaussagen 
Folter, Pranger 
Vergeltung: Blutrache, Ehrenmorde, Talions-
prinzip 
Vergebung: Gnade, Begnadigung 
christliche Perspektive der Gnade und religiöses 
Freiheitsverständnis 
 
LB 1 
- 
absolute Straftheorien 
Vergeltung und Schuldausgleich 
Kant: „Metaphysische Anfangsgründe der 
Rechtslehre“ 
- 
relative Straftheorien 
General- und Spezialprävention 
von Liszt: „Zweckgedanken im Strafrecht“ 
 
Wahlbereich 1: 
Existenzialistische Literatur 
 
Einblick gewinnen in den Zusammenhang von 
existenzialistischer Philosophie und literarischem 
Wirken anhand eines ausgewählten Werkes 
Schicksal, Freiheit und Verantwortung 
Sartre: „Die Fliegen“, „Bariona oder Sohn des 
Donners“, „Die Troerinnen des Euripides“ 
Camus: „Die Pest“ 
 
LB 1 
 
Wahlbereich 2: 
Kritik der Ethik 
 
Sich positionieren zu ausgewählten Kritiken der 
Ethik 
Begründung ethischen Handelns: 
Machtstreben, 
verdrängte Triebe, 
ökonomische Interessen 
Texterschließung mit Anleitung 
 
GE, Gk 11, LB 2 
 

Gymnasium 
32 
2019 
GY – ETH 
Wahlbereich 3: 
Ethische Grenzfälle in der Medizin 
 
Kennen unterschiedlicher Grenzbereiche medi-
zinischer Entscheidungen 
Feststellung des Todeszeitpunkts 
Gehirntod und klinischer Tod 
aktive und passive „Sterbehilfe“ 
Komapatientenversorgung 
Organspende und Spenderorganverteilung 
Euthanasie 
moralische und rechtliche Grundlagen 
Hippokratischer Eid 
Expertengespräch 
Gestalten eines Entscheidungsprozesses 
Gründe für Entscheidungen 
Rolle des Krankentestaments 
Recht und Ethik 
Leben retten um jeden Preis? 
Expertenrunde 
Pro- und Kontra-Debatte 
 
Kl. 9, LB 3 
 
Methodenbewusstsein 
 
Wahlbereich 4: 
Mit dem Tode strafen 
 
Sich positionieren zur Todesstrafe 
Verbreitung und Formen 
Zweck der Todesstrafe 
Menschenwürde und Strafe 
Grundgesetz Artikel 1, 2, 102 
Fallstudien 
Film: „Dekalog, Fünf“, „Dead Man Walking“ 
Pro- und Kontra-Debatte 
Internetrecherche 
 
