 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan Oberschule 
 
 
Ethik 
 
 
 
 
 
 
2004/2009/2019

 
 
Die überarbeiteten Lehrpläne für die Oberschule treten am 1. August 2019 in Kraft. 
 
Für den Lehrplan im Fach Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung (GK) gilt folgende Regelung: 
 
für die Klassenstufen 7 und 8  
am 1. August 2019 
für die Klassenstufe 9 
 
am 1. August 2020 
für die Klassenstufe 10 
 
am 1. August 2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
 
Die Lehrpläne traten 2004 bis 2007 in Kraft und wurden durch Lehrerinnen und Lehrer der Mittelschulen 
in Zusammenarbeit mit dem Sächsischen Staatsinstitut für Bildung und Schulentwicklung - Comenius-
Institut - erstellt. 
 
Eine teilweise Überarbeitung der Lehrpläne von Lehrerinnen und Lehrern der Oberschulen erfolgte nach 
Abschluss der Phase der begleiteten Lehrplaneinführung 2009 sowie 2019 in Zusammenarbeit mit dem 
Sächsischen Bildungsinstitut bzw. dem 
 
Landesamt für Schule und Bildung 
Standort Radebeul 
Dresdner Straße 78 c 
01445 Radebeul 
https://www.lasub.smk.sachsen.de/ 
 
Herausgeber 
Sächsisches Staatsministerium für Kultus 
Carolaplatz 1 
01097 Dresden 
https://www.smk.sachsen.de/ 
 
Download: 
https://www.schulportal.sachsen.de/lplandb/

Ethik 
OS – ETH 
2019 
III 
Inhaltsverzeichnis 
 
 
 
Seite 
 
Teil Grundlagen 
 
Aufbau und Verbindlichkeit der Lehrpläne 
IV 
Ziele und Aufgaben der Oberschule 
VII 
Fächerverbindender Unterricht 
X 
Lernen lernen 
XI 
Teil Fachlehrplan Ethik 
 
Ziele und Aufgaben des Faches Ethik 
2 
Übersicht über die Lernbereiche und Zeitrichtwerte 
4 
Klassenstufe 5 
6 
Klassenstufe 6 
10 
Klassenstufe 7 
15 
Klassenstufe 8 
19 
Klassenstufe 9 
23 
Klassenstufe 10 
27 
 

Oberschule 
IV 
2019 
OS – ETH 
Aufbau und Verbindlichkeit der Lehrpläne  
Grundstruktur 
Im Teil Grundlagen enthält der Lehrplan Ziele und Aufgaben der Ober-
schule, Aussagen zum fächerverbindenden Unterricht sowie zur Entwick-
lung von Lernkompetenz. 
Im fachspezifischen Teil werden für das Fach die allgemeinen fachlichen 
Ziele ausgewiesen, die für eine Klassenstufe oder für mehrere Klassen-
stufen als spezielle fachliche Ziele differenziert beschrieben sind und dabei 
die Prozess- und Ergebnisorientierung sowie die Progression des schuli-
schen Lernens ausweisen. 
Lernbereiche,  
Zeitrichtwerte 
In jeder Klassenstufe sind in der Regel Lernbereiche mit Pflichtcharakter im 
Umfang von 25 Wochen verbindlich festgeschrieben. Zusätzlich kann in 
jeder Klassenstufe ein Lernbereich mit Wahlcharakter im Umfang von zwei 
Wochen bearbeitet werden. 
Entscheidungen über eine zweckmäßige zeitliche Reihenfolge der Lern-
bereiche innerhalb einer Klassenstufe bzw. zu Schwerpunkten innerhalb 
eines Lernbereiches liegen in der Verantwortung des Lehrers. Zeitricht-
werte können, soweit das Erreichen der Ziele gewährleistet ist, variiert wer-
den. 
tabellarische Darstellung  
der Lernbereiche 
Die Gestaltung der Lernbereiche erfolgt in tabellarischer Darstellungsweise. 
Bezeichnung des Lernbereiches 
Zeitrichtwert 
Lernziele und Lerninhalte 
Bemerkungen 
Verbindlichkeit der  
Lernziele und Lerninhalte 
Lernziele und Lerninhalte sind verbindlich. Sie kennzeichnen grundlegende 
Anforderungen in den Bereichen Wissenserwerb, Kompetenzentwicklung, 
Werteorientierung. 
Im Sinne der Vergleichbarkeit von Lernprozessen erfolgt die Beschreibung 
der Lernziele in der Regel unter Verwendung einheitlicher Begriffe. Diese 
verdeutlichen bei zunehmendem Umfang und steigender Komplexität der 
Lernanforderungen didaktische Schwerpunktsetzungen für die unterricht-
liche Erarbeitung der Lerninhalte. 
Bemerkungen 
Bemerkungen haben Empfehlungscharakter. Gegenstand der Bemerkun-
gen sind inhaltliche Erläuterungen, Hinweise auf geeignete Lehr- und Lern-
methoden und Beispiele für Möglichkeiten einer differenzierten Förderung 
der Schüler. Sie umfassen Bezüge zu Lernzielen und Lerninhalten des 
gleichen Faches, zu anderen Fächern und zu den überfachlichen Bildungs- 
und Erziehungszielen der Oberschule. 
Verweisdarstellungen 
Verweise auf Lernbereiche des gleichen Faches und anderer Fächer sowie 
auf überfachliche Ziele werden mit Hilfe folgender grafischer Elemente 
veranschaulicht: 
 
 LB 2 
Verweis auf Lernbereich des gleichen Faches der 
gleichen Klassenstufe 
 
 Kl. 5, LB 2 
Verweis auf Lernbereich des gleichen Faches einer 
anderen Klassenstufe 
 
 MU, Kl. 5, LB 2 
Verweis auf Klassenstufe, Lernbereich eines ande-
ren Faches 
 
 Sozialkompetenz Verweise auf ein Bildungs- und Erziehungsziel der 
Oberschule (s. Ziele und Aufgaben der Oberschule) 
Wahlbereich 
Das Angebot zum Erwerb einer 2. Fremdsprache ist abschlussorientiert. 
Die Ausgestaltung der Angebote zur individuellen Förderung und der Kom-
plexen Lernleistung liegen in der Verantwortung der Schule. 
 

Ethik 
OS – ETH 
2004 
V 
Beschreibung der Lernziele 
Begriffe 
Begegnung mit einem Gegenstandsbereich/Wirklichkeitsbereich oder mit 
Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden als grundlegende Orien-
tierung, ohne tiefere Reflexion 
Einblick gewinnen 
über Kenntnisse und Erfahrungen zu Sachverhalten und Zusammen-
hängen, zu Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden sowie zu typi-
schen Anwendungsmustern aus einem begrenzten Gebiet im gelernten 
Kontext verfügen 
Kennen 
Kenntnisse und Erfahrungen zu Sachverhalten und Zusammenhängen, 
im Umgang mit Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden in ver-
gleichbaren Kontexten verwenden 
Übertragen 
Handlungs- und Verfahrensweisen routinemäßig gebrauchen 
Beherrschen 
Kenntnisse und Erfahrungen zu Sachverhalten und Zusammenhängen, 
im Umgang mit Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden durch Abs-
traktion und Transfer in unbekannten Kontexten verwenden 
Anwenden 
begründete Sach- und/oder Werturteile entwickeln und darstellen, Sach- 
und/oder Wertvorstellungen in Toleranz gegenüber anderen annehmen 
oder ablehnen, vertreten, kritisch reflektieren und ggf. revidieren 
Beurteilen/ 
Sich positionieren 
Handlungen/Aufgaben auf der Grundlage von Wissen zu komplexen 
Sachverhalten und Zusammenhängen, Lern- und Arbeitstechniken, ge-
eigneten Fachmethoden sowie begründeten Sach- und/oder Werturteilen 
selbstständig planen, durchführen, kontrollieren sowie zu neuen Deu-
tungen und Folgerungen gelangen 
Gestalten/ 
Problemlösen 
 
 

Oberschule 
VI 
2019 
OS – ETH 
In den Lehrplänen der Oberschule werden folgende Abkürzungen verwendet: 
Abkürzungen 
GS 
Grundschule 
 
OS 
Oberschule 
 
LB 
Lernbereich 
 
LBW 
Lernbereich mit Wahlcharakter 
 
Ustd. 
Unterrichtsstunden 
 
HS/RS 
Hauptschulbildungsgang/Realschulbildungsgang 
 
 
 
 
BIO 
Biologie 
 
CH 
Chemie 
 
DaZ 
Deutsch als Zweitsprache 
 
DE 
Deutsch 
 
EN 
Englisch 
 
ETH 
Ethik 
 
GK 
Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung 
 
GEO 
Geographie 
 
GE 
Geschichte 
 
HU 
Herkunftssprache 
 
KU 
Kunst 
 
MA 
Mathematik 
 
MU 
Musik 
 
PH 
Physik 
 
RE/e 
Evangelische Religion 
 
RE/j 
Jüdische Religion 
 
RE/k 
Katholische Religion 
 
SOR 
Sorbisch 
 
SPO 
Sport 
 
TC 
Technik/Computer 
 
WTH 
Wirtschaft-Technik-Haushalt/Soziales 
 
2. FS 
Zweite Fremdsprache 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Bezeichnungen Schüler und Lehrer werden im Lehrplan allgemein für Schülerinnen und Schüler bzw. 
Lehrerinnen und Lehrer gebraucht. 

Ethik 
OS – ETH 
2019 
VII 
Ziele und Aufgaben der Oberschule 
Die Oberschule ist eine differenzierte Schulart der Sekundarstufe I, die den 
Bildungs- und Erziehungsprozess der Grundschule auf der Grund- 
lage von Fachlehrplänen systematisch fortführt. Sie integriert Hauptschul-
bildungsgang und Realschulbildungsgang und umfasst die Klassenstufen 5 
bis 9 bzw. 5 bis 10. 
Für die Oberschule ist als Leistungsauftrag bestimmt, dass sie eine allge-
meine und berufsvorbereitende Bildung vermittelt und Voraussetzungen 
beruflicher Qualifizierung schafft. Sie bildet einen flexiblen Rahmen für indi-
viduelle Leistungsförderung, spezifische Interessen- und Neigungsentwick-
lung der Schüler, die Entwicklung der Ausbildungsfähigkeit und die Schaf-
fung von Grundlagen für lebenslanges Lernen. Als Sozialraum bietet sie 
verlässliche Bezugspersonen und erzieherische Unterstützung für die Her-
anwachsenden. 
Die Klassenstufen 5 und 6 orientieren dabei auf den weiteren Bildungsgang 
bzw. Bildungsweg (orientierende Funktion). In den Klassenstufen 7 bis 9 
stehen eine auf Leistungsentwicklung und Abschlüsse bezogene Differen-
zierung sowie eine verstärkte individuelle Förderung im Mittelpunkt (Diffe-
renzierungsfunktion). Die Klassenstufe 10 zielt auf eine Vertiefung und Er-
weiterung der Bildung (Vertiefungsfunktion). 
Bildungs- und  
Erziehungsauftrag 
Diesen Auftrag erfüllt die Oberschule, indem sie Wissenserwerb und Kom-
petenzentwicklung sowie Werteorientierung und deren Verknüpfung mitei-
nander in allen fachlichen und überfachlichen Zielen sichert. 
Die überfachlichen Ziele beschreiben darüber hinaus Intentionen, die auf 
die Persönlichkeitsentwicklung der Schüler gerichtet sind und in jedem Fach 
konkretisiert und umgesetzt werden müssen. 
Eine besondere Bedeutung kommt dabei der politischen Bildung als akti-
vem Beitrag zur Mündigkeit junger Menschen und zur Stärkung der Zivilge-
sellschaft zu. Im Vordergrund stehen dabei die Fähigkeit und Bereitschaft, 
sich vor dem Hintergrund demokratischer Handlungsoptionen aktiv in die 
freiheitliche Demokratie einzubringen. 
Als ein übergeordnetes Bildungs- und Erziehungsziel der Oberschule ist 
politische Bildung im Sächsischen Schulgesetz verankert und muss in allen 
Fächern angemessen Beachtung finden. Zudem ist sie integrativ insbeson-
dere in den überfachlichen Zielen Werteorientierung und Bildung für nach-
haltige Entwicklung sowie Sozialkompetenz enthalten. 
In der Oberschule eignen sich die Schüler Wissen an, mit dem sie sich die 
wesentlichen Bereiche der Gesellschaft und Kultur erschließen, um Anfor-
derungen in Schule und künftigem Erwachsenenleben gerecht zu werden. 
Sie erwerben strukturiertes und anschlussfähiges Wissen, das sie flexibel 
und gezielt anwenden können. [Wissen] 
Die Schüler beherrschen zunehmend die Kulturtechniken. In allen Fächern 
entwickeln sie ihre Sprachfähigkeit und ihre Fähigkeit zur situationsange-
messenen, partnerbezogenen Kommunikation. Sie eignen sich grundlegen-
de Ausdrucks- und Argumentationsweisen der jeweiligen Fachsprache an 
und verwenden sachgerecht grundlegende Begriffe. 
[Kommunikationsfähigkeit] 
Die Schüler der Oberschule nutzen zunehmend selbstständig Methoden 
des Wissenserwerbs und des Umgangs mit Wissen. Sie wenden zielorien-
tiert Lern- und Arbeitstechniken an und lernen, planvoll mit Zeit, Material 
und Arbeitskraft umzugehen und Arbeitsabläufe effektiv zu gestalten. 
[Methodenkompetenz] 
Die Schüler sind zunehmend in der Lage, sich individuelle Ziele zu setzen, 
das eigene Lernen selbstständig und in Zusammenarbeit mit anderen zu 
organisieren und zu kontrollieren. [Lernkompetenz] 
Bildungs- und  
Erziehungsziele 

Oberschule 
VIII 
2019 
OS – ETH 
 
In der Auseinandersetzung mit Personen und Problemen prägen die Schü-
ler ihre Sensibilität, Intelligenz und Kreativität aus. Sie werden sich ihrer 
individuellen Stärken und Schwächen bewusst und lernen damit umzuge-
hen. Gleichzeitig stärken sie ihre Leistungsbereitschaft.  
[Bewusstsein für individuelle Stärken und Schwächen] 
Im Prozess der Auseinandersetzung mit Kunst und Kultur bilden die Schüler 
ihr ästhetisches Empfinden weiter aus und entwickeln Achtung vor der Leis-
tung anderer. [ästhetisches Empfinden] 
Die Schüler entwickeln Fähigkeiten, Informationen zu beschaffen und zu 
bewerten sowie moderne Informations- und Kommunikationstechnologien 
sicher, sachgerecht, situativ-zweckmäßig und verantwortungsbewusst zu 
nutzen. Sie kennen deren Funktionsweisen und nutzen diese zur kreativen 
Lösung von Problemen. [informatische Bildung] 
Die Schüler erwerben Kenntnisse zum sicheren, sachgerechten, kritischen 
und verantwortungsvollen Umgang mit vielfältigen Medien. In der Ausei-
nandersetzung mit Medien lernen sie, diese im Hinblick auf eigene Bedürf-
nisse und insbesondere zum selbstständigen Lernen, funktionsbezogen 
auszuwählen, zu nutzen und selbst herzustellen. Sie erkennen bei sich 
selbst und anderen, dass Medien sowie das eigene mediale Handeln Ein-
fluss auf Vorstellungen, Gefühle und Verhaltensweisen ausüben. 
[Medienbildung] 
Die Schüler lernen, Themen und Probleme mehrperspektivisch zu erfassen. 
[Mehrperspektivität] 
Die Schüler entwickeln eigene Wertvorstellungen auf der Grundlage der 
freiheitlichen demokratischen Grundordnung, indem sie Werte im schuli-
schen Alltag erleben, kritisch reflektieren und diskutieren. Dazu gehören 
insbesondere Erfahrungen der Toleranz, der Akzeptanz, der Anerkennung 
und der Wertschätzung im Umgang mit Vielfalt sowie Respekt vor dem Le-
ben, dem Menschen und vor zukünftigen Generationen. Sie entwickeln die 
Fähigkeit und Bereitschaft, sich vor dem Hintergrund demokratischer Hand-
lungsoptionen aktiv in die freiheitliche Demokratie einzubringen.  
[Werteorientierung] 
Ausgehend von der eigenen Lebenswelt, einschließlich ihrer Erfahrungen 
mit der Vielfalt und Einzigartigkeit der Natur, setzen sich die Schüler zu-
nehmend mit lokalen, regionalen und globalen Entwicklungen auseinander. 
Dabei lernen sie, Auswirkungen von Entscheidungen auf das eigene Leben, 
das Leben anderer Menschen, die Umwelt und die Wirtschaft zu erkennen 
und zu bewerten. Sie sind zunehmend in der Lage, sich bewusst für Nach-
haltigkeit einzusetzen und gestaltend daran mitzuwirken. Sie lernen dabei 
Partizipationsmöglichkeiten zu nutzen. [Bildung für nachhaltige Entwicklung] 
In der Oberschule erleben die Schüler im sozialen Miteinander Regeln und 
Normen, erkennen deren Sinnhaftigkeit und streben deren Einhaltung an. 
Sie lernen dabei verlässlich zu handeln, Verantwortung zu übernehmen, 
Kritik zu üben und konstruktiv mit Kritik umzugehen. [Sozialkompetenz] 
Gestaltung des  
Bildungs- und  
Erziehungsprozesses 
Spezifisch für die Oberschule sind Lehr- und Lernverfahren, die ein ange-
messenes Verhältnis zwischen fachsystematischem Lernen und prakti-
schem Umgang mit lebensbezogenen Problemen schaffen. Lehren und 
Lernen an der Oberschule ist daher eher konkret und praxisbezogen - weni-
ger abstrakt und theoriebezogen. Dabei sind die Schüler als handelnde und 
lernende Individuen zu aktivieren sowie in die Unterrichtsplanung und  
-gestaltung einzubeziehen. Erforderlich sind differenzierte Lernangebote, 
die vorrangig an die Erfahrungswelt der Schüler anknüpfen, die Verbindung 
von Kognition und Emotion berücksichtigen sowie Schüler Lerngegenstän-
de aus mehreren Perspektiven und in vielfältigen Anwendungszusammen-
hängen betrachten lassen. Verschiedene Kooperationsformen beim Lernen 
müssen in allen Fächern intensiv genutzt werden. Intensive methodisch 
vielfältige Phasen von Übung, Wiederholung und Systematisierung sowie 
sinnvolle Hausaufgaben festigen die erreichten Lernerfolge. 

Ethik 
OS – ETH 
2019 
IX 
Ein vielfältiger Einsatz von traditionellen und digitalen Medien befähigt die 
Schüler, diese kritisch für das selbstständige Lernen zu nutzen. 
Eine Rhythmisierung des Unterrichts, mit der zusammenhängende Lernein-
heiten und ein Wechsel von Anspannung und Entspannung, Bewegung und 
Ruhe organisiert sowie individuelle Lernzeiten berücksichtigt werden, ist von 
zunehmender Bedeutung. Die Oberschule bietet den Bewegungsaktivitäten 
der Schüler entsprechenden Raum. 
Ganztägige Bildung und Erziehung bietet vielfältige Möglichkeiten, auf Kinder 
und Jugendliche und deren Interessen, Begabungen und Bedürfnisse indivi-
duell einzugehen und die Persönlichkeitsentwicklung zu fördern. Die Ober-
schule entwickelt eigenverantwortlich und gemeinsam mit außerschulischen 
Partnern ein Ganztagskonzept als Teil des Schulprogrammes. 
Die Inhalte der Ganztagsangebote orientieren sich an den schulspezifischen 
Schwerpunkten und Zielen. Sie können unterrichtsergänzende leistungsdiffe-
renzierte Bildungsangebote, freizeitpädagogische Angebote und offene An-
gebote im Rahmen der Schulclubarbeit umfassen. Gerade im sportlichen und 
musisch-künstlerischen Bereich können pädagogisch wertvolle unterrichtser-
gänzende Angebote in Kooperation mit regionalen Verbänden und Vereinen 
einen wichtigen Beitrag zur ganzheitlichen Bildung leisten. Ganztagsangebo-
te sollen schülerorientiert und bedarfsgerecht gestaltet werden. Sie berück-
sichtigen die Heterogenität der Schüler und knüpfen an deren individuelle 
Interessen und Bedürfnisse an. 
Für die Oberschule ist die Zusammenarbeit mit Unternehmen und Hand-
werksbetrieben der Region von besonderer Bedeutung. Kontakte zu anderen 
Schulen, Vereinen, Organisationen, Beratungsstellen geben neue Impulse 
und schaffen Partner für die schulische Arbeit. Feste, Ausstellungs- und 
Wettbewerbsteilnahmen sowie Schülerfirmen fördern die Identifikation mit 
der Schule, die Schaffung neuer Lernräume und die Öffnung der Schule in 
die Region. 
Toleranz, Transparenz, Verlässlichkeit sind handlungsleitende Prinzipien 
schulischer Arbeit. Regeln und Normen des Verhaltens in der Schule werden 
gemeinschaftlich erarbeitet. Im besonderen Maße richtet sich der Blick auf 
die Bedeutung authentischer Bezugspersonen für Heranwachsende. 
 

Oberschule 
X 
2019 
OS – ETH 
Fächerverbindender Unterricht 
 
Während fachübergreifendes Arbeiten durchgängiges Unterrichtsprinzip ist, 
setzt fächerverbindender Unterricht ein Thema voraus, das von einzelnen 
Fächern nicht oder nur teilweise erfasst werden kann. 
Das Thema wird unter Anwendung von Fragestellungen und Verfahrens-
weisen verschiedener Fächer bearbeitet. Bezugspunkte für die Themenfin-
dung sind Perspektiven und thematische Bereiche. Perspektiven beinhalten 
Grundfragen und Grundkonstanten des menschlichen Lebens: 
Perspektiven 
Raum und Zeit 
Sprache und Denken 
Individualität und Sozialität 
Natur und Kultur 
thematische Bereiche 
Die thematischen Bereiche umfassen: 
Verkehr 
Arbeit 
Medien 
Beruf 
Kommunikation 
Gesundheit 
Kunst 
Umwelt 
Verhältnis der Generationen 
Wirtschaft 
Gerechtigkeit 
Technik 
Eine Welt 
Politische Bildung, Medienbildung und Digitalisierung sowie Bildung für 
nachhaltige Entwicklung sind besonders geeignet für den fächerverbinden-
den Unterricht. 
Konzeption 
Jede Schule kann zur Realisierung des fächerverbindenden Unterrichts eine 
Konzeption entwickeln. Ausgangspunkt dafür können folgende Überlegun-
gen sein: 
1. Man geht von Vorstellungen zu einem Thema aus. Über die Einordnung 
in einen thematischen Bereich und eine Perspektive wird das konkrete 
Thema festgelegt. 
2. Man geht von einem thematischen Bereich aus, ordnet ihn in eine Per-
spektive ein und leitet daraus das Thema ab. 
3. Man entscheidet sich für eine Perspektive, wählt dann einen themati-
schen Bereich und kommt schließlich zum Thema. 
Nach diesen Festlegungen werden Ziele, Inhalte und geeignete Organisati-
onsformen bestimmt. 

Ethik 
OS – ETH 
2019 
XI 
Lernen lernen 
Die Entwicklung von Lernkompetenz zielt darauf, das Lernen zu lernen. Un-
ter Lernkompetenz wird die Fähigkeit verstanden, selbstständig Lern-
vorgänge zu planen, zu strukturieren, durchzuführen, zu überwachen, ggf. 
zu korrigieren und abschließend auszuwerten. Zur Lernkompetenz gehören 
als motivationale Komponente das eigene Interesse am Lernen und die Fä-
higkeit, das eigene Lernen zu steuern. 
Lernkompetenz 
Im Mittelpunkt der Entwicklung von Lernkompetenz stehen Lernstrategien. 
Diese umfassen: 
- 
Basisstrategien, welche vorrangig dem Erwerb, dem Verstehen, der 
Festigung, der Überprüfung und dem Abruf von Wissen dienen 
- 
Regulationsstrategien, die zur Selbstreflexion und Selbststeuerung hin-
sichtlich des eigenen Lernprozesses befähigen 
- 
Stützstrategien, die ein gutes Lernklima sowie die Entwicklung von Mo-
tivation und Konzentration fördern 
Strategien 
Um diese genannten Strategien einsetzen zu können, müssen die Schüler 
konkrete Lern- und Arbeitstechniken erwerben. Diese sind: 
- 
Techniken der Beschaffung, Überprüfung, Verarbeitung und Aufbereitung 
von Informationen (z. B. Lese-, Schreib-, Mnemo-, Recherche-, Struktu-
rierungs-, Visualisierungs- und Präsentationstechniken) 
- 
Techniken der Arbeits-, Zeit- und Lernregulation (z. B. Arbeitsplatzge-
staltung, Hausaufgabenmanagement, Arbeits- und Prüfungsvorberei-
tung, Selbstkontrolle) 
- 
Motivations- und Konzentrationstechniken (z. B. Selbstmotivation, Ent-
spannung, Prüfung und Stärkung des Konzentrationsvermögens) 
- 
Kooperations- und Kommunikationstechniken (z. B. Gesprächstechni-
ken, Arbeit in verschiedenen Sozialformen) 
Techniken 
Ziel der Entwicklung von Lernkompetenz ist es, dass Schüler ihre eigenen 
Lernvoraussetzungen realistisch einschätzen können und in der Lage sind, 
individuell geeignete Techniken und Medien situationsgerecht zu nutzen und 
für das selbstbestimmte Lernen einzusetzen. 
Ziel 
Schulen entwickeln eigenverantwortlich eine Konzeption zur Lernkompe-
tenzförderung und realisieren diese in Schulorganisation und Unterricht. 
Für eine nachhaltige Wirksamkeit muss der Lernprozess selbst zum Un-
terrichtsgegenstand werden. Gebunden an Fachinhalte sollte ein Teil der 
Unterrichtszeit dem Lernen des Lernens gewidmet sein. Die Lehrpläne bie-
ten dazu Ansatzpunkte und Anregungen. 
Konzeption 
 

Oberschule 
2 
2019 
OS – ETH 
Ziele und Aufgaben des Faches Ethik  
Beitrag zur allgemeinen 
Bildung 
Das Fach Ethik orientiert die Schüler auf Werte, Normen und Traditionen, 
welche die abendländische Kultur prägen. Dies beinhaltet sowohl die Ausei-
nandersetzung mit philosophischen Fragestellungen, mit modernen ethi-
schen Positionen als auch mit den durch die Religionen begründeten Vor-
stellungen vom Menschsein. Im Fach Ethik wird den Schülern ein Grund- 
und Orientierungswissen vermittelt, mit dessen Hilfe sie unterschiedliche 
Weltanschauungen und philosophisch-ethische Überzeugungen prüfen und 
sich eine eigene Position erwerben können. 
Das Fach Ethik hilft den Schülern bei der Beantwortung der Fragen nach 
Orientierung und Sinn für ihr Leben. Insbesondere werden Fragen der Ver-
antwortung gegenüber den Mitmenschen, der Gesellschaft und der Natur 
thematisiert. Das Fach trägt somit zur Entwicklung kritischer Selbstwahr-
nehmung, zum Aufbau eines positiven Selbstbildes und zum verantwor-
tungsbewussten Umgang mit der eigenen Freiheit bei. 
Durch die Auseinandersetzung mit gesellschaftlichen, politischen, rechtli-
chen und ökonomischen Sachverhalten fördert das Fach Ethik das Interesse 
der Schüler für gesellschaftlich relevante Themenstellungen und schafft bei 
ihnen ein Bewusstsein für lokale, regionale und globale Herausforderungen 
ihrer Zeit. Lösungsansätze müssen eine nachhaltige Entwicklung ermögli-
chen und damit zu zukunftsfähigem Denken und Handeln anregen. Hierbei 
kommt der Bildung für nachhaltige Entwicklung eine Schlüsselrolle zu. 
Das Fach Ethik fördert die Reflexions- und Urteilsfähigkeit der Schüler, in-
dem es die Voraussetzungen des ethischen Argumentierens legt und die 
entsprechenden Regeln thematisiert und einübt. Dazu gehören die Fähigkei-
ten des genauen Zuhörens, der Empathie, des Perspektivwechsels, der 
Argumentation, der Diskussion und Konfliktlösung. Eine dialogische Unter-
richtssituation realisiert wichtige Regeln des gesellschaftlichen Zusammen-
lebens. 
allgemeine fachliche Ziele 
Abgeleitet aus dem Beitrag des Faches zur allgemeinen Bildung werden 
folgende allgemeine fachliche Ziele formuliert: 
- 
Aneignen von Fähigkeiten der Lebensgestaltung in der Gemeinschaft 
- 
Entwickeln von interkultureller Kompetenz und Erwerben religions-
kundlichen Wissens 
- 
Entwickeln von ethischer Reflexions- und Urteilsfähigkeit 
Strukturierung 
Dem spiralcurricularen Aufbau des Lehrplans liegen drei thematische Span-
nungsfelder zu Grunde: 
- 
Mensch und Gemeinschaft 
- 
Mitwelt und Umwelt 
- 
Mythos, Religion und Kultur 
Die Lernbereichsstruktur und die inhaltliche Gestaltung der Lernbereiche 
folgen hingegen dem ganzheitlichen und erfahrungsbezogenen Ansatz des 
Faches. In beiden Lernbereichen der Klassenstufe 10 wird der Ver-
tiefungsfunktion dieser Klassenstufe Rechnung getragen, indem unter den 
komplexen Fragestellungen „Gewissen und Verantwortung“ sowie „Eine 
Ethik für alle?“ ausgewählte Inhalte des Faches für eine wiederholende, 
vertiefende und selbstständigere Betrachtung aufbereitet sind. 
Der Lehrplan ist entsprechend der Stundentafel konzipiert. Kann der Unter-
richt nur reduziert stattfinden, trifft der Lehrer unter Berücksichtigung der 
fachlichen Ziele eigenverantwortlich eine Auswahl in den Lernbereichen. 
Die Angabe der Bibelstellen erfolgt nach den Loccumer Richtlinien. 

Ethik 
OS – ETH 
2019 
3 
Das Fach Ethik ist durch seinen diskursiven Charakter geprägt. Die in der 
Grundschule entwickelte Dialoggemeinschaft wird in der Oberschule auf-
gegriffen und methodisch weiter geführt. 
Dem allgemeinen didaktischen Prinzip der Kontroversität folgend, müssen 
bei Inhalten mit politischem Gehalt auch die damit in Verbindung stehenden 
fachspezifischen Arbeitsmethoden der politischen Bildung eingesetzt wer-
den. Dafür eignen sich u. a. Rollen- und Planspiele, Streitgespräche, Pro- 
und Kontra-Debatten, Podiumsdiskussionen oder kriterienorientierte Fall-, 
Konflikt- und Problemanalysen. 
Für die Entwicklung eines reflektierten Demokratieverständnisses werden 
ergänzend zum Lehrplan für den Unterricht in den Klassenstufen 6 und 8 
das Modul 1 „Umgang mit Wahrheit und Wahrnehmung“ und für die Klas-
senstufe 8 das Modul 2 „Menschrechte und Verbrechen gegen die Mensch-
lichkeit“ angeboten. 
Bei Inhalten mit Anknüpfungspunkten zur Bildung für nachhaltige Entwick-
lung eignen sich insbesondere die didaktischen Prinzipien der Visionsorien-
tierung, des Vernetzenden Lernens sowie der Partizipation. Vernetztes Den-
ken bedeutet hier die Verbindung von Gegenwart und Zukunft einerseits und 
ökologischen, ökonomischen und sozialen Dimensionen des eigenen Han-
delns andererseits.  
Ethikunterricht an der Oberschule erfolgt nach den allgemeindidaktischen 
Prinzipien der Schüler- und der Handlungsorientierung. 
Da das Fach einer ganzheitlichen Persönlichkeitsentwicklung verpflichtet ist, 
setzt der Unterricht bei der Reflexion der Lebenswelt der Schüler an. Dies 
schließt nicht die Beschäftigung mit ethisch relevanten Problemen aus, die 
den Schülern fremd sind und über deren eigene Erfahrungswelt hinaus rei-
chen. 
Eine exemplarische Auswahl der Unterrichtsinhalte ist gefordert, damit Schü-
ler notwendige Freiräume erhalten, um ihre Erfahrungen zu reflektieren bzw. 
ihre Auffassungen zu artikulieren, sie sachgerecht zu vertreten, ethisch zu 
bewerten und in der Auseinandersetzung mit anderen zu relativieren. 
Der Einsatz einer Vielfalt von Lern- und Unterrichtsmethoden soll die Ler-
nenden zur Aktivität herausfordern. Den Schülern muss ermöglicht werden, 
wertbesetzte Erfahrungen zu machen, fachspezifische Methoden kennen zu 
lernen und selbstständig anzuwenden. 
didaktische 
Grundsätze 
 

Oberschule 
4 
2019 
OS – ETH 
Übersicht über die Lernbereiche und Zeitrichtwerte 
 
 
Zeitrichtwerte 
Klassenstufe 5 
Lernbereich 1: 
Vom Nachdenken über die Welt 
10 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Mythen und religiöse Geschichten 
10 Ustd. 
Lernbereich 3: 
Der Mensch und sein soziales Verhalten 
18 Ustd. 
Lernbereich 4: 
Mensch und Natur 
12 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1: 
Mein Freund, der Baum 
Wahlbereich 2: 
Die Arbeit des Kindernotdienstes  
Wahlbereich 3: 
Lust auf Lernen 
Wahlbereich 4: 
Brauchtum im Jahreskreis 
 
Klassenstufe 6 
Lernbereich 1: 
Wahrnehmung und Wahrheit 
14 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Judentum 
18 Ustd. 
Lernbereich 3: 
Der Mensch und seine Verantwortung für den 
Mitmenschen 
18 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter  
Wahlbereich 1: 
Juden in Sachsen 
Wahlbereich 2: 
Besuch einer Einrichtung für behinderte Menschen 
Wahlbereich 3: 
Mobbing in der Schule 
 
Klassenstufe 7 
Lernbereich 1: 
Konflikte – Ursachen und Bewältigung 
20 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Christentum 
18 Ustd. 
Lernbereich 3: 
Globalisierung – Armut und Reichtum 
12 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1: 
Zeugen gewaltfreien Handelns 
Wahlbereich 2: 
Mit offenen Augen die Welt betrachten 
Wahlbereich 3: 
Leben im Kloster 
 
Klassenstufe 8 
Lernbereich 1: 
Ich werde erwachsen 
16 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Islam 
18 Ustd. 
Lernbereich 3: 
Religiöse Sondergemeinschaften und Okkultismus 
16 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1: 
Mein Lebenstraum 
Wahlbereich 2: 
Jerusalem – Stadt der drei monotheistischen Weltreligionen 
Wahlbereich 3: 
Werte und Normen 

Ethik 
OS – ETH 
2019 
5 
Klassenstufe 9 
Lernbereich 1: 
Das menschliche Leben – ein Weg 
20 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Hinduismus und Buddhismus 
18 Ustd. 
Lernbereich 3: 
Der Umgang mit Medien und die Macht der Bilder 
12 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1: 
Wa(h)re Liebe 
Wahlbereich 2: 
Besuch eines Seniorenheimes 
Wahlbereich 3: 
Vielfalt indischer und fernöstlicher Kultur 
 
Klassenstufe 10 
Lernbereich 1: 
Gewissen und Verantwortung 
24 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Eine Ethik für alle? 
16 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1: 
Zukunftsträume 
Wahlbereich 2: 
Die Sehnsucht des Menschen nach Glück 
Wahlbereich 3: 
Technik – Segen oder Fluch? 
 

Oberschule 
6 
2019 
OS – ETH 
Klassenstufe 5 
Ziele 
Aneignen von Fähigkeiten der Lebensgestaltung in der Gemeinschaft 
Die Schüler entdecken am Beispiel von Alltagssituationen, welche Werte das Leben in der Gemeinschaft 
prägen und festigen ihre Einsicht in die Notwendigkeit des Einhaltens von Regeln für ein rücksichtsvolles 
Miteinander. 
Die Schüler erweitern ihre Fähigkeit, verschiedene traditionelle und digitale Medien zur Informationsbe-
schaffung zu nutzen. Sie wenden verschiedene Darstellungsmöglichkeiten des erarbeiteten Wissens an. 
Entwickeln von interkultureller Kompetenz und Erwerben religionskundlichen Wissens 
Die Schüler gewinnen Einsichten in mythische Vorstellungen vom Ursprung des Daseins. Sie kennen die 
Vielgestaltigkeit menschlichen Zusammenlebens und erkennen, dass es subjektive Wahrnehmungs-
unterschiede gibt. 
Entwickeln von ethischer Reflexions- und Urteilsfähigkeit 
In der Begegnung mit philosophischen Fragen und Methoden erarbeiten sich die Schüler Grundlagen 
ethischen Reflektierens. In Auseinandersetzung mit der natürlichen Lebensgrundlage erwerben sie ar-
gumentative Kompetenzen und beurteilen Fragen der Notwendigkeit des Schutzes und der Erhaltung von 
Natur sowie einer nachhaltigen Lebensweise. 
 
Lernbereich 1:  
Vom Nachdenken über die Welt 
10 Ustd. 
Einblick gewinnen in die Bedeutung des philoso-
phischen Fragens für das Leben der Menschen 
Wie nehme ich mein Leben wahr? 
Sinneswahrnehmung und Gefühle 
Welchen Wert hat die Sprache in meinem Le-
ben? 
Kommunikation und Erkennen der Wirklichkeit  
Ist die Welt gerecht? 
Wert von Lob und Tadel 
eigene Fragen, kreatives Schreiben, Rollenspiel 
 
Kommunikationsfähigkeit 
Kennen weiterer fachlicher Methoden 
 
- 
Begriffsanalyse 
Begriffe definieren 
- 
Gedankenexperiment 
Gründe und Alternativen suchen bzw. erklären 
 
GS Kl. 4, LB 4 
 
Methodenkompetenz 
Sich positionieren zum eigenen Sprachgebrauch 
Sprache als Abbild? 
Wörter, die verletzen  
Konfliktlösung im Gespräch 
Projekt: „Sprachmüll“ in der Schule 
 
Kl. 7, LB 1 
 
DE, Kl. 5, LB 1 
 
DE, Kl. 5, LB 5 
 
ästhetisches Empfinden 
 

Ethik 
 
Klassenstufe 5 
OS – ETH 
2019 
7 
Lernbereich 2:  
Mythen und religiöse Geschichten 
10 Ustd. 
Einblick gewinnen in verschiedene Mythen am 
Beispiel des Ursprungs der Welt 
Mythische Überlieferungen aus der Frühzeit von 
Völkern und Stämmen 
Wie ist die Welt entstanden? Wie ist die Welt 
geordnet? Wer oder was ist am Anfang? 
altägyptische, griechische, germanische Mythen, 
Schöpfungsgeschichten der Bibel 
Literatur- bzw. Internetrecherche, Puzzle, Rätsel, 
Gestaltung eines Papyrus, Bastelbögen, 
Traumreisen 
 
GE, Kl. 5, LB 2  
 
GE, Kl. 5, LB 3 
 
KU, Kl. 5, LB 1 
Kennen ausgewählter Mythen oder religiöser 
Geschichten über die Entstehung des Menschen 
und sein Leben 
Wie ist der Mensch entstanden und welche 
Bedeutung hat er? Was bewirkt er?  
Wem verdankt der Mensch seine Existenz? 
Wem fühlt er sich verantwortlich? 
Prometheus, Wodan, Freyja und Donar, Adam 
und Eva, Kain und Abel, Turmbau zu Babel, 
Sintflut, Christophoruslegende 
Elisabeth von Thüringen  
regionale Bezüge 
Collage, Handpuppenspiel, Rollenspiel 
 
Lernbereich 3:  
Der Mensch und sein soziales Verhalten 
18 Ustd. 
Kennen verschiedener Formen des gemein-
schaftlichen und gesellschaftlichen Lebens 
Familie, Schulklasse, Stadt, Land, Kulturkreis 
 
EN, Kl. 5/6, LB Me and others 
- 
Bestimmung des Menschen als soziales 
Wesen 
Kann man allein leben? 
Bedürfnis nach dem Alleinsein und der Gemein-
schaft 
Robinson Crusoe 
Gedankenexperiment, Collagen 
 
DE, Kl. 5, LB 3 
- 
eigene Sozialbeziehungen 
Rollen: Sohn/Tochter, Schüler, Enkelkind, 
Freund, Mannschafts- oder Klassenkamerad 
Partnerinterview, Ich-Buch, Befragungen 
Feste organisieren und feiern 
Einbeziehen von Schülern, deren 
Herkunftssprache nicht oder nicht ausschließlich 
Deutsch ist 
Beurteilen der Notwendigkeit von Regeln des ge-
meinschaftlichen Lebens 
Einbeziehen kultureller Vielfalt 
- 
Sinn und Funktion von Regeln 
Grundlage für menschliches Zusammenleben 
Sind alle Regeln notwendig bzw. sinnvoll? 
Vermeidung von Konflikten durch Regeln  
- 
Regeln im Schulalltag 
Pflichten und Rechte, Hausordnung, Schulkonfe-
renz, Schülersprecher, Streitschlichter 
Pro- und Kontra-Diskussion 
 
Werteorientierung 

Oberschule 
8 
2019 
OS – ETH 
- 
eigener Umgang mit Regeln 
Verhaltensweisen in Familie, Klassengemein-
schaft, im Freundeskreis, in Konfliktsituationen 
Empathieübungen, Rollenspiele, Texte 
 
Kl. 6, LB 3 
Kennen ausgewählter sozialer Probleme und 
geeigneter Hilfsmöglichkeiten 
Kinderarmut, Arbeitslosigkeit, sexueller Miss-
brauch, Drogenmissbrauch und Suchtpräven-
tion, Kinderrechte, Grundgesetz 
Expertenrunden zu Ursachen und Folgen 
Erfahrungsberichte, Prospekte und Broschüren, 
Einrichten eines Infostandes 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Lernbereich 4:  
Mensch und Natur 
12 Ustd. 
Kennen des dialektischen Verhältnisses zwi-
schen Mensch und Natur 
 
- 
Mensch als Gegenüber der Natur 
Schönheit der Natur, Rohstoffquelle, Lebens- 
und Gestaltungsraum, Erholungsraum  
Bildinterpretation, Sammlung von Naturmateria-
lien, Exkursion, Meditation mit Naturgeräuschen 
- 
Mensch als Teil der Natur 
belebte und unbelebte Natur, Naturkatastrophen, 
Naturgesetze, Nutzungsgrenzen 
leistungsdifferenzierende Aufgabenstellungen, 
interessendifferenzierende Gruppenarbeit 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
Beurteilen des Umgangs mit der Natur 
 
- 
Verantwortung für die nachfolgenden Gene-
rationen 
Naturgestaltung, Naturschutz 
Rede des Häuptlings Seattle, Tierschutzabkom-
men, Umweltschutzorganisationen 
Einbeziehen aktueller gesellschaftlich relevanter 
Fragestellungen 
Collage „Eine Welt, die mir gefällt“ 
Gespräch mit Förster, Landwirt 
 
BIO, Kl. 5, LB 3 
 
GEO, Kl. 5, LB 2 
 
Werteorientierung 
- 
eigenes Verhalten 
Konsumverhalten, Urlaubsgestaltung, Tierhal-
tung, Müllvermeidung und -verwertung 
„Biografie“ eines Jogurtbechers, Tier- oder 
Baumpatenschaften, Mitarbeit in Umweltschutz-
gruppe, Aktion „Grüner Schulhof“ 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 

Ethik 
 
Klassenstufe 5 
OS – ETH 
2019 
9 
Wahlbereich 1: 
Mein Freund, der Baum 
Kennen der natürlichen und der symbolischen 
Bedeutung der Bäume für den Menschen 
Baum als Lebensraum 
Bäume in Texten, Liedern, Bildern 
Lebensbaum 
Baum pflanzen 
Exkursion, Bildbetrachtung 
 
DE, Kl. 5, LB 4 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Wahlbereich 2: 
Die Arbeit des Kindernotdienstes 
Einblick gewinnen in die Arbeit des Kindernot-
dienstes und dessen Bedeutung für den Schutz 
der Kinderrechte 
Kindesmissbrauch 
„Kinder haben niemals Schuld“ 
Wie hilft der Kindernotdienst? 
Reaktions-, Aktionskette 
Gespräch mit einem Mitarbeiter, Besichtigung 
einer Einrichtung 
 
Wahlbereich 3: 
Lust auf Lernen 
Kennen des eigenen Lern- und Leistungsverhal-
tens 
Lerntyp, Lernerfolge, Lernschwierigkeiten 
Möglichkeiten und Sinn gemeinsamen Lernens 
Arbeitstechniken 
 
DE, Kl. 5, LB 1 
 
Bewusstsein für individuelle Stärken und 
Schwächen 
 
Wahlbereich 4: 
Brauchtum im Jahreskreis 
Kennen der kulturgeschichtlichen und religiösen 
Bedeutung von Fest- und Feiertagen 
Natur als Ordnungsprinzip: Jahreszeiten, 
Monate, Tage –„Lauf“ von Sonne, Mond und 
Erde 
Feste im Jahresablauf – persönliche, religiöse, 
weltliche 
Riten und Bräuche 
Tradition des Schenkens und Wünschens 
Erstellen von Glückwunschkarten und 
Einladungen 
 
KU, Kl. 5, LB1 
 
Methodenkompetenz 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 

Oberschule 
10 
2019 
OS – ETH 
Klassenstufe 6 
Ziele 
Aneignen von Fähigkeiten der Lebensgestaltung in der Gemeinschaft 
Die Schüler erkennen die Bedeutung des ehrlichen Umgangs für ein vertrauensvolles Miteinander und 
lernen Vertrauen als sozialen Wert schätzen. Sie erweitern ihre Kenntnisse über soziale Verhältnisse in 
ihrem Lebensumfeld auf ausgewählte Zusammenhänge in der Gesellschaft.  
Die Schüler erlangen Kenntnisse aus dem selbstständigen Nutzen von traditionellen und digitalen  
Medien. 
Entwickeln von interkultureller Kompetenz und Erwerben religionskundlichen Wissens 
Die Schüler erwerben Kenntnisse über die Religion des Judentums und die Geschichte der Juden.  
Die Schüler reflektieren ihre Begegnungen mit verschiedenen Menschen und Personengruppen, insbe-
sondere mit solchen, die ihnen fremd sind. Sie lernen, Vorurteile abzubauen und entwickeln angemes-
sene Verhaltensweisen, mit Fremdheit umzugehen. 
Entwickeln von ethischem Reflexions- und Urteilsvermögen 
Die Schüler entwickeln die Fähigkeit weiter, ihre Sinne bewusst einzusetzen und reflektieren ihre Bezüge 
zur Umwelt. Sie sind zunehmend in der Lage, Perspektivenwechsel vorzunehmen, um andere Menschen 
besser zu verstehen. 
 
Lernbereich 1:  
Wahrnehmung und Wahrheit 
14 Ustd. 
Kennen eigener Sinneswahrnehmungen 
Sehen, Hören, Riechen, Schmecken, Tasten 
Sinnestäuschungen, Relativität des ersten Ein-
druckes 
Wahrnehmung als individuelle Sinneseindrücke, 
Vergleich mit Wahrnehmungen anderer 
Informationsveränderung und -verlust beim Spiel 
„Stille Post“ 
 
PH, Kl. 6, LB 1 
Übertragen der Kenntnisse über Sinneswahr-
nehmungen auf die Begriffe Wahrheit und Lüge 
Menschen haben eigene Wahrheiten  
Zeugenaussagen vergleichen 
Was ist eine Lüge? Warum lügen Menschen? 
Wahrheit und Vertrauen, Lügen und Misstrauen 
begriffliches Arbeiten 
Fallbeispiele, Empathieübungen, Rollenspiele, 
Texte, Bildergeschichten, Entwickeln von 
Comics 
 
Modul 1, Umgang mit Wahrnehmung und 
Wahrheit 
 
Mehrperspektivität 
Beurteilen des eigenen Umgangs mit Wahrheit 
und Lüge  
Alltagserfahrungen, aktuelle Geschehnisse, 
Sprichwörter 
Zuverlässigkeit von Quellen, Umgang  
mit Fake News 
 
Sozialkompetenz 
 

Ethik 
 
Klassenstufe 6 
OS – ETH 
2019 
11 
Lernbereich 2:  
Judentum 
18 Ustd. 
Einblick gewinnen in die frühe Geschichte des 
Judentums 
 
 
- 
Mose und Exodus 
- 
Heiliges Land 
König David, König Salomo, Tempel, 
Klagemauer 
Kennen zentraler Glaubensinhalte und ethischer 
Forderungen des Judentums 
 
- 
Gottes Bund mit seinem Volk 
Monotheismus 
Bedeutung der Urväter Abraham, Isaak und 
Jakob 
Auserwählung, Messiaserwartung 
- 
Thora 
Thora als Buch der Weisungen 
Ex 20, Dtn 5 
Darstellung als zwei Steintafeln 
drei Gebote, die sich auf Gott und sieben 
Gebote, die sich auf das Zusammenleben der 
Menschen beziehen 
- 
Zehn Gebote 
Bedeutung der Zehn Gebote für Juden, Christen 
und für nichtreligiöse Menschen 
Einhaltung der Gesetze, Speisevorschriften  
Einsatz von Unterrichtsfilmen, Puzzle, Spiele zu 
Mose, Musik, Kartenarbeit 
 
Kl. 5, LB 2 
Einblick gewinnen in die jüdische Lebensweise 
und deren Rituale 
- 
Synagoge 
- 
Jüdische Feste 
Synagoge und deren Bedeutung, Rabbiner 
persönliche Feste, Feste im Jahreskreis, 
Vergleich mit Festen des Christentums 
Internetrecherche 
Besuch einer Synagoge, eines jüdischen Fried-
hofs, Gespräch mit jüdischen Mitbürgern 
 
GE, Kl. 6, LB 3 
 
GE, Kl. 6, LB 4 
 
Sozialkompetenz 
Einblick gewinnen in jüdisches Leben in der Zeit 
mediale Darstellungen nutzen 
Leben in der Diaspora und in Israel 
Geschichte der Juden in Sachsen 
Bedeutung der Stadt Jerusalem 
jüdische Persönlichkeiten aus Wirtschaft, 
Wissenschaft und Kunst 
Einsatz von traditionellen und digitalen 
Dokumentationen, Recherche 
Videosequenzen, Zeitzeugengespräche, 
Exkursionen 
 
Kl. 8, LBW 2 
 
Werteorientierung 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 

Oberschule 
12 
2019 
OS – ETH 
Einblick gewinnen in die Wurzeln und 
Auswirkungen des Antisemitismus in Deutschland 
Diskriminierung der Juden und Verfolgung 
während der nationalsozialistischen Herrschaft 
Shoa, Holocaust 
Kinderzeichnungen aus Theresienstadt 
Gedenken, Stolpersteine 
aktuelle Erscheinungsformen des 
Antisemitismus 
 
Werteorientierung 
 
Lernbereich 3:  
Der Mensch und seine Verantwortung für den Mitmenschen 
18 Ustd. 
Kennen der Entstehung von Vorurteilen und von 
Möglichkeiten zum Abbau von Vorurteilen 
Kein Mensch ist ohne Vorurteil. 
Jeder Mensch muss bereit sein, Vorurteile zu 
prüfen und gegebenenfalls zu korrigieren. 
 
Werteorientierung 
- 
Unterscheidung der Begriffe Urteil und Vor-
urteil 
Urteil als subjektive, aber begründete 
Entscheidung 
Vorurteile als Ergebnis begrenzter Wahrneh-
mung 
Urteile und Vorurteile im Kontext eines 
Schutzbedürfnisses 
Klischees 
interessendifferenzierende Rollenspiele, Gedan-
kenexperiment 
Redewendungen 
Grundsatz in der Justiz: Im Zweifel für den 
Angeklagten 
Expertengespräch mit Ausländer- oder Gleich-
stellungsbeauftragtem, Vertreter des Sozial-
amtes, Vertreter des Arbeitsamtes 
Einbeziehung des Vertrauenslehrers 
 
Kl. 9, LB 3 
- 
Rolle der Medien 
Information aus zweiter Hand 
Informationsauswahl, Desinformation 
Eigendynamik sozialer Netzwerke: 
Echokammern, Filterblasen 
 
Kl. 9, LB 3 
 
DE, Kl. 6, LB 4 
 
Medienbildung 

Ethik 
 
Klassenstufe 6 
OS – ETH 
2019 
13 
Übertragen eigener Erfahrungen des Vertraut- 
und des Andersseins auf die Lebenssituationen 
von Menschen 
Familie, Nachbarschaft, Freundeskreis, Umzug, 
Schulwechsel, Scheidung der Eltern 
Erfahrungen von Menschen mit Behinderungen 
unterschiedliche Formen der Behinderung und 
ihre Folgen für die Lebensgestaltung,  
Bedeutung integrativer und inklusiver Arbeit an 
Schulen  
historische und politische Hintergründe der 
Probleme von Aussiedlern und Spätaussiedlern  
Erfahrungen von von Schülern, deren 
Herkunftssprache nicht oder nicht ausschließlich 
Deutsch ist 
A. de Saint-Exupery: „Der kleine Prinz“ 
R. Bach: „Möwe Jonathan” 
Gesprächskreis, Arbeit mit statistischem Material 
der Ausländerbehörden 
 
GS, ETH, Kl. 4, LB 2 
 
DE, Kl. 6, LB 3 
 
EN, Kl. 5/6, LB Me and others 
 
Sozialkompetenz 
 
Mehrperspektivität 
 
Werteorientierung 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
Beurteilen fremdenfeindlicher Verhaltensweisen 
wirtschaftliche Hintergründe, mediale Einflüsse  
Einbeziehen von Darstellungen in digitalen und 
traditionellen Medien, Besprechen von 
Fallbeispielen 
Rollenspiel 
 
Sozialkompetenz 
 
Werteorientierung 
 
Medienbildung 
- 
Ursachen 
Kompensation von Unsicherheiten, Verhalten 
aus Angst, Gruppenzwang 
- 
Erscheinungsformen 
Ausgrenzung, Diskriminierung, Gewalt 
Erfahrungen aus dem Schulalltag  
- 
Grenzen der Toleranz 
Bedeutung der Gleichgültigkeit in der Gesell-
schaft, Ignoranz im unmittelbaren Umfeld 
Intoleranz gegen intolerantes Verhalten, straf-
rechtliche Konsequenzen 
 
Kl. 5, LB 3 
Einblick gewinnen in die rechtliche Fixierung der 
grundsätzlichen Gleichberechtigung aller Men-
schen 
Menschenrechtscharta, Grundgesetz, Verfas-
sung 
Gespräch mit Abgeordneten 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
Einblick gewinnen in die Arbeit von Hilfsorgani-
sationen  
Besuch einer Sozialeinrichtung, Nutzung von 
Medien 
 

Oberschule 
14 
2019 
OS – ETH 
Wahlbereich 1: 
Juden in Sachsen 
Übertragen der Kenntnisse über das Judentum 
auf die lokale Situation der jüdischen Gemeinde 
jüdische Symbole im Stadtbild 
Besuch einer Synagoge, einer Ausstellung, 
Gespräch mit jüdischen Mitbürgern  
 
GE, Kl. 6, LB 4 
 
Wahlbereich 2: 
Besuch einer Einrichtung für behinderte Menschen 
Sich positionieren zur Lebens- und Arbeitswelt 
von Menschen mit einer Behinderung  
Verständnis, Toleranz, Solidarität, Hilfe, Möglich-
keiten zum Abbau von Vorurteilen, gesellschaft-
liche Verantwortung, Notwendigkeit geschützter 
Werkstätten und Behinderteneinrichtungen 
Stationenlernen, Kreativwerkstatt 
 
Kl. 6, LB 3 
 
Werteorientierung 
 
Wahlbereich 3: 
Mobbing in der Schule  
Sich positionieren zu Mobbingsituationen 
Wie und warum entsteht Mobbing?  
Wer ist betroffen?  
Wie reagiere ich richtig? 
Schülererfahrungen nutzen 
Goldene Regel 
Rollenspiele, Gedankenexperiment 
 
Kl. 5, LB 3 
 
Werteorientierung 
 

Ethik 
 
Klassenstufe 7 
OS – ETH 
2019 
15 
Klassenstufe 7 
Ziele 
Aneignen von Fähigkeiten der Lebensgestaltung in der Gemeinschaft 
In der Auseinandersetzung mit unterschiedlichen Interessenlagen erfassen die Schüler die Vielfalt der 
Meinungen und Begründungen. Sie verstehen Konflikte als Bestandteil menschlichen Zusammenlebens 
und entwickeln angemessene Lösungsstrategien. 
Die Schüler festigen ihre Kenntnisse zum zielgerichteten und selbstständigen Nutzen von traditionellen 
und digitalen Medien. 
Entwickeln von interkultureller Kompetenz und Erwerben religionskundlichen Wissens 
Die Schüler erwerben Wissen über die christliche Religion, deren Tradition, Normen, Wertvorstellungen 
und historische Zusammenhänge. Sie eignen sich Kenntnisse darüber an, inwieweit ethische Forderun-
gen des Christentums unseren Kulturkreis prägen und beurteilen das christliche Menschenbild. 
Entwickeln von ethischem Reflexions- und Urteilsvermögen 
Die Schüler erweitern ihre Fähigkeiten, eigenen Positionen Ausdruck zu verleihen. Sie reflektieren kau-
sale Zusammenhänge menschlichen Handelns und unterziehen diese einer ethischen Beurteilung. 
 
Lernbereich 1:  
Konflikte – Ursachen und Bewältigung 
20 Ustd. 
Kennen innerer und äußerer Konfliktsituationen  
Beispiele aus dem Lebensumfeld der Schüler 
- 
Konfliktursachen 
individuelle Ursachen: Angst, Neid, Hass, Unter-
legenheitsgefühl, Suche nach Anerkennung, 
Unkenntnis, Fremdheitserfahrungen  
gesellschaftliche Ursachen: unterschiedliche 
Wertvorstellungen, Besitzverteilung, soziale und 
kulturelle Unterschiede, Benachteiligungen, 
Machtstreben 
Verschiedenheit wahrnehmen, anerkennen, 
schätzen lernen und dieser Wertschätzung Aus-
druck verleihen 
 
Werteorientierung 
- 
Konfliktfolgen 
Vorurteile, Benachteiligungen, Aggressionen, 
Gewalt, Suchtverhalten 
Möglichkeiten der Suchtprävention 
Texte, Filme, Reportagen, Erfahrungsberichte, 
Rollenspiele, lautes Denken, begriffliches 
Arbeiten, Fragebogen, Partnerinterview, 
Mindmap, Interpretieren von Konfliktbildern 
 
Kl. 6, LB 1 
 
Kl. 6, LB 3 
 
DE HS, Kl. 7, LB 3 
 
DE RS, Kl. 7, LB 3 
 
EN HS, Kl. 7/8/9, LB Me and others 
 
EN RS, Kl. 7/8, LB Me and others 
 
Sozialkompetenz 

Oberschule 
16 
2019 
OS – ETH 
- 
Kompromiss als Konfliktlösung  
Begriffsdefinition Kompromiss, fauler Kompro-
miss, Ausprägung individueller Lern- und Leis-
tungsbereitschaft durch Kompromissfähigkeit 
sich akzeptabel mitteilen, Konsequenzen anti-
zipieren, Selbstbehauptung, aktives Zuhören, 
Formulieren von Feedbacks, Sammeln und 
Bewerten von Problemlösungen, Verhaltens-
alternativen entwickeln 
Konflikte und Kompromisse als Chance begrei-
fen 
Streitschlichterprogramm an Oberschulen 
 
Sozialkompetenz 
Übertragen der Kenntnisse über Konflikte auf 
verschiedene Fallbeispiele 
Sieg, Niederlage, Kompromiss 
Gewinner – Verlierer, Verlierer – Gewinner, 
Gewinner – Gewinner, Verlierer – Verlierer 
Gedankenexperiment, Empathieübungen, 
Rollenspiel, Partnerarbeit, Gruppenarbeit 
 
Sozialkompetenz 
 
Werteorientierung 
 
Lernbereich 2  
Christentum 
18 Ustd. 
Kennen der Ursprünge des Christentums 
historische Bezüge 
10 Gebote 
- 
Jesus von Nazareth 
außerbiblische Quellen seiner Existenz: Flavius 
Josephus, Tacitus, Sueton, Plinius d. J. 
biblische Quellen: Neues Testament 
Zuwendung Jesu zu den Armen und Entrechte-
ten, Mt 25,31-46 und Lk 16,19-31 
Jesu Botschaft von der Barmherzigkeit Gottes, 
Lk 15,11-32 
Tod am Kreuz, Botschaft von der Auferstehung 
- 
Bekenntnis der ersten Christen in der Bibel 
Begriffe: Messias, Sohn Gottes, Herr, Erlöser, 
Heiland 
Trinität 
leistungs- und interessendifferenzierende 
Aufgabenstellungen 
 
Kl. 6, LB 3 
Kennen zentraler Glaubensinhalte und ethischer 
Forderungen des Christentums 
 
- 
Bergpredigt, Mt 5-7 
- 
Gebot der Nächstenliebe 
Seligpreisungen als Trost und Zusage 
ethische Forderungen, die sich nur aus dem 
Glauben an Gott erschließen 
Bedeutung für nichtreligiöse Menschen  
Goldene Regel 
Textarbeit: Gleichnisse, Lk 10,25-37 
 
Werteorientierung 

Ethik 
 
Klassenstufe 7 
OS – ETH 
2019 
17 
Kennen der Kirche als Gebäude, als Gemein-
schaft gläubiger Christen und als Institution 
Kirchen im Stadtbild, Kirchenzugehörigkeit durch 
Taufe, Gottesdienste, Feste, Kirch- bzw. Pfarr-
gemeinde als „Kirche vor Ort“, Begriff der Welt-
kirche, kirchliche Organisationen, Hilfswerke 
Gruppen- oder Projektarbeit, Urlaubserlebnisse 
der Schüler, Kirchenbesuch, Klosterbesuch, 
Modellbau 
 
GE, Kl. 7, LB 2 
Kennen der wichtigsten christlichen Konfessio-
nen 
römisch-katholische Kirche: Weltkirche, Papst, 
Bischöfe, Bistum, Pfarrgemeinde 
evangelische Kirchen: Landeskirche, Kirchge-
meinde 
orthodoxe Kirchen  
Freikirchen  
regionale Bezüge herstellen 
 
GE, Kl. 7, LB 2 
Kennen des christlichen Menschenbildes 
 
- 
Mensch als Geschöpf Gottes mit einmaligem 
Wert 
erster und zweiter Schöpfungsbericht 
Gen 1-2; 3 
- 
Mensch als Gestalter der Welt 
Schöpfungsauftrag 
Freiheit und Verantwortung der Menschen 
- 
Schuld, Vergebung, Wiedergutmachung und 
Neubeginn 
Sündenfall, Brudermord, Turmbau zu Babel 
Gen 3; 4; 11 
Kreuzestod Jesu als Erlösung des Menschen 
Nächstenliebe und Vergebungsbereitschaft 
Mt 18,21f. 
 
Werteorientierung 
 
Lernbereich 3:  
Globalisierung – Armut und Reichtum 
12 Ustd. 
Kennen globaler und regionaler Probleme der 
Verteilung 
 
- 
Relativität der Begriffe Armut und Reichtum 
Armutsbegriff, Armutsberichte 
Durchschnittseinkommen in der Region, im 
internationalen und globalen Vergleich 
Nord-Süd-Gefälle 
Teilhabemöglichkeit am sozialen Leben 
materielle Armut, materieller Reichtum 
kulturelle Armut, kultureller Reichtum 
- 
Ursachen und Auswirkungen von Armut 
Verantwortung für sich selbst, für andere 
verschiedene Bereiche des sozialen Ausgleichs  
Arbeitslosigkeit, Vereinsamung 
Depressionen, Aggressionen 
Sucht und Suchtprävention, Ver- und Über-
schuldung von Jugendlichen 
rechtliche und ethische Aspekte von Kinder-
armut und Kinderarbeit 
Sozialstaat, Gespräch mit Vertretern von Behör-
den, karitativen Organisationen 
 
Kl. 7, LB 1 
 
Mehrperspektivität 
 
Werteorientierung 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 

Oberschule 
18 
2019 
OS – ETH 
Einblick gewinnen in die globale Verantwortung 
der Industrienationen 
Weltbank zur Förderung einer freien und fairen 
Entwicklung des Weltmarktes, Schuldenentwick-
lung und -erlass 
Bezug zum eigenen Konsumverhalten 
Entwicklungshilfe, friedenssichernde Maß-
nahmen 
Internetrecherche 
Expertengespräch 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Mehrperspektivität 
 
Wahlbereich 1: 
Zeugen gewaltfreien Handelns 
Kennen von Grundeinstellungen und Verhal-
tensweisen gewaltfreien Handelns 
Buchvorstellung, Textarbeit, Unterrichtsfilm zu 
möglichen Leitbildern: Jesus, Mahatma Gandhi, 
Martin Luther King 
 
LB 2 
 
Werteorientierung 
 
Wahlbereich 2: 
Mit offenen Augen die Welt betrachten 
Gestalten einer Dokumentation zum Thema Ar-
mut und Reichtum 
Untersuchung am Wohnort, Material aus Zeitun-
gen und Zeitschriften, Texte. Bilder, Karikaturen, 
Grafiken, TV-Sendungen, Fotoausstellung 
Nutzung traditioneller und digitaler Medien 
 
GEO, Kl. 7, LB 4 
 
Medienbildung 
 
Wahlbereich 3: 
Leben im Kloster 
Übertragen der Kenntnisse vom Christentum auf 
die Besonderheiten eines klösterlichen Lebens 
Berufung zu einer besonderen Lebensweise 
Tagesablauf und Aufgabenverteilung, Kloster als 
kulturelles und karitatives Zentrum, Kleidung, 
Kräutergarten, Selbstversorgung, Symbole, Bau-
werke, Kunst  
Klöster in Sachsen, Erstellung einer Kartenüber-
sicht, Geschichten und Legenden zu Klöstern  
virtueller Rundgang 
Klosterbesuch, Bildgeschichte, darstellendes 
Spiel, Anfertigung einer Kräuterfibel 
 
GE, Kl. 6, LB 4 
 

Ethik 
 
Klassenstufe 8 
OS – ETH 
2019 
19 
Klassenstufe 8 
Ziele 
Aneignen von Fähigkeiten der Lebensgestaltung in der Gemeinschaft 
Die Schüler erkennen im Prozess der Selbstfindung Chancen und Probleme der individuellen Entwick-
lung. Auf dem Weg zum Erwachsensein werden sie sich zunehmend der Verantwortung für sich und an-
dere bewusst. In diesem Zusammenhang bewerten sie verschiedene Sinnangebote zur Werteorientie-
rung hinsichtlich der persönlichen Lebensgestaltung. 
Mit Hilfe unterschiedlicher Informationsquellen entwickeln die Schüler begründete Positionen. 
Entwickeln von interkultureller Kompetenz und Erwerben religionskundlichen Wissens 
Die Schüler erwerben Wissen über die Religion des Islam. Sie festigen ihre Bereitschaft, andere Lebens-
formen und Wertvorstellungen zu tolerieren.  
Entwickeln von ethischem Reflexions- und Urteilsvermögen 
Die Schüler entwickeln ein Bewusstsein für die Begrenztheit und Ergänzungsbedürftigkeit subjektiver 
Wahrnehmung. Sie eignen sich die Fähigkeit an, okkulte Phänomene in deren persönlichkeitsgefähr-
denden Tendenzen zu erkennen. 
 
Lernbereich 1:  
Ich werde erwachsen 
16 Ustd. 
Kennen der Notwendigkeit von Orientierung und 
Sinnsuche 
sachliche Selbsteinschätzung als Basis für 
Selbstvertrauen 
Frage nach der eigenen Identität  
Wer bin ich? Woher komme ich? Wohin gehe 
ich? 
Gedanken zur eigenen Lebensgestaltung 
Sinnsuche als individuelle Herausforderung und 
veränderliches Geschehen 
Werte und Ziele vertreten 
Vorbilder  
Begriffsanalyse, Argumentationskette,  
Gedankenexperiment, Selbst- und 
Fremdreflexion, Träumebaum, Blitzlicht 
Arbeit mit philosophischen Texten und Symbolen 
 
Kl. 5, LB 1 
 
Kl. 7, LB 1 
 
Kl. 9, LB 1 
 
Bewusstsein für individuelle Stärken und 
Schwächen 
 
Werteorientierung 
Kennen des Zusammenhanges von 
zunehmender Eigenverantwortung und Freiheit 
 
Erwartungen von Jugendlichen und 
Erwachsenen 
Verantwortungsvoller Umgang mit Freiheit: 
Möglichkeiten und Grenzen 
Rechte und Pflichten im Jugendalter 
JUSchG, Strafmündigkeit 
Besuch von Beratungsstellen und Behörden 
Begriffsanalyse, Begriffspyramide, 
Gleichnisse, 
Arbeit mit philosophischen Texten, 
Projektunterricht 

Oberschule 
20 
2019 
OS – ETH 
 
Modul 1, Umgang mit Wahrnehmung und 
Wahrheit 
 
Kl.6, LB 3 
 
Kl.7, LB 1 
Sich positionieren zum Umgang mit Erfolg und 
Misserfolg 
 
innere und äußere Ursachen 
Möglichkeiten des Umgangs 
Jeder Enttäuschung geht eine Täuschung 
voraus. 
Erfahrung nenn‘ ich meine Misserfolge. 
Suchtprävention 
Partnerinterview, Stegreifspiel, Rollenspiel, 
Gedankenexperiment 
 
Kl.10, LB 1 
 
BIO, Kl. 8, LB 1 
 
Bewusstsein für individuelle Stärken und 
Schwächen 
 
Werteorientierung 
Einblick gewinnen in die Bedeutung der Arbeit 
für das eigene Leben 
individuelle und soziale Aspekte 
Lern- und Leistungsbereitschaft 
Anforderungen in der Arbeitswelt am Beispiel 
sozialer Berufe  
Kooperation mit außerschulischen Partnern 
 
EN HS Kl. 7/8/9, LB Education and work 
 
EN RS, Kl. 7/8, LB Education and work 
 
Lernbereich 2:  
Islam 
18 Ustd. 
Einblick gewinnen in die Verbreitung des Islam 
und in islamische Einflüsse auf unsere Kultur 
Wahrnehmen und Beschreiben islamischer Spu-
ren im Alltag, Erfahrungen der Schüler 
Verbreitung, islamische Staaten 
Muslime in Deutschland 
 
Werteorientierung 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
Übertragen von Kenntnissen über Judentum und 
Christentum auf den Islam 
Gemeinsamer Ursprung der monotheistischen 
Religionen 
- 
zentrale Glaubensinhalte und ethische 
Forderungen des Islam 
Islam: Hingabe, Friedenssuche, Errettung 
· 
Prophet Mohammed 
Biografie und Bedeutung des Propheten 
Mohammed 
· 
Koran 
Aufbau des Korans, Bedeutung für den Alltag 
· 
Fünf Säulen 
 
Menschenbild: Mensch als Geschöpf und Diener 
Gottes 
fünf Säulen: Glaubensbekenntnis, tägliches 
Pflichtgebet, Almosen-Geben, Fasten im 
Ramadan, Pilgerfahrt nach Mekka  
Bedeutung für nichtreligiöse Menschen 
Gebete, Rituale, Bilderverbot, Speisevorschriften 

Ethik 
 
Klassenstufe 8 
OS – ETH 
2019 
21 
- 
islamische Lebensweise 
 
· 
Moschee 
 
· 
Islamische Feste und Zeitrechnung 
bauliche Besonderheiten, Verbindung mit Sym-
bolen und Gegenständen 
Vergleich Moschee, Kirche, Synagoge 
begriffliches Arbeiten: Kalenderarbeit, Bedeu-
tung des Jahres 622 
Vergleich mit jüdischer und christlicher Zeitrech-
nung 
 
GE, Kl. 6, LB 4 
 
Mehrperspektivität 
Beurteilen medialer Darstellungen des Islam  
historische Quellen, aktuelle Meldungen aus 
traditionellen und digitalen Medien  
Umgang mit Stereotypen und Islamfeindlichkeit 
 
Medienbildung 
 
Lernbereich 3:  
Religiöse Sondergemeinschaften und Okkultismus 
16 Ustd. 
Kennen gemeinsamer Merkmale von religiösen 
Sondergemeinschaften 
Lösungskonzept für alle individuellen und gesell-
schaftlichen Probleme 
absoluter Wahrheits- und Geltungsanspruch, 
Feindbilder und Abgrenzungen 
- 
Wege des Einstiegs  
Lebenskrisen, Enttäuschungen, Einsamkeit 
- 
Praktiken der Mitglieder-Werbung 
persönliche Ansprache, „Love-Bombing“, 
Herstellung von materiellen und psychischen 
Abhängigkeiten 
Gespräch mit Beauftragten für Sekten- und 
Weltanschauungsfragen 
begriffliches Arbeiten: Schicksal, Zufall, Vorher-
bestimmung 
 
Kl. 7, LB 1 
Sich positionieren zu okkulten Praktiken 
Horoskope, Wahrsagerei, Pendeln, Karten 
legen, Handlesen 
Symbolik 
 
Werteorientierung 
- 
ethische und rechtliche Aspekte 
GG, Art. 2 (Freiheit der Person) und 4 
(Glaubens-, Gewissens- und Bekenntnisfreiheit); 
StGB, § 86 und § 86a, aktuelle Rechtsprechung, 
rituelle Gewalt gegen Mensch und Tier 
- 
extreme und gewaltverherrlichende  
Strömungen 
Satanismusszene 
- 
Darstellung in den Massenmedien 
Vermarktung 
 
Medienbildung 
 

Oberschule 
22 
2019 
OS – ETH 
Wahlbereich 1: 
Mein Lebenstraum 
Gestalten von eigenen Zukunftsvisionen 
Wünsche, Träume, Ziele, Irrglauben, Gefahren 
Menschen, die Orientierungshilfe geben können 
Mein Vorbild – ein Star? Warum wird jemand 
zum Star? 
Bedeutung für das eigene Leben 
Befragungen, Interviews, Recherchen zu Stars 
und Idolen, Collage 
Einbeziehen von Themen zur nachhaltigen 
Entwicklung 
 
Medienbildung 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Werteorientierung 
 
Wahlbereich 2: 
Jerusalem – Stadt der drei monotheistischen Weltreligionen  
Beurteilen der aktuellen politischen Situation 
Jerusalems 
geographische Einordnung, Kartenarbeit 
- 
heiliger Ort für Menschen unterschiedlicher 
Religionen 
salomonischer Tempel, Leidensweg Jesu, El 
Kuds, Jerusalem in der Zeit der Kreuzfahrer 
Arbeit mit Symbolen, Gruppenarbeit, „als Pilger 
unterwegs“, Reiseprospekte, Collage 
 
GE, Kl. 6, LB 4 
- 
Probleme der Friedenslösung im Nahen 
Osten 
Beispiele aus aktuellen Medien 
Pro- und Kontra-Diskussion, Präsentationen  
 
Werteorientierung 
 
Medienbildung 
 
Wahlbereich 3: 
Werte und Normen 
Anwenden von Kenntnissen über Normen und 
Werte auf die individuelle Lern- und Leistungs-
bereitschaft 
Wertbegriffe, Betrachten von Wertkonflikten, 
Werte und Verhalten, Höflichkeit, Pünktlichkeit, 
Toleranz, Gerechtigkeit, Ehrlichkeit 
begriffliches Arbeiten, Stationslernen, Empathie-
übungen, Expertenrunden, Dilemmageschichten, 
Diskussion, Befragungen, Suchtprävention 
 
GE, Kl. 8, LB 5 
 
Modul 2, Menschrechte und Verbrechen 
gegen die Menschlichkeit 
 
Kl. 5, LB 3 
 
Kl. 6, LB 3 
 
Werteorientierung 
 

Ethik 
 
Klassenstufe 9 
OS – ETH 
2019 
23 
Klassenstufe 9 
Ziele 
Aneignen von Fähigkeiten der Lebensgestaltung in der Gemeinschaft 
Die Schüler reflektieren Gestaltungsfreiräume und Möglichkeiten selbstbestimmten Lebens. In diesem 
Zusammenhang erfahren sie, dass in allen Lebenssituationen die Handlungsmöglichkeiten begrenzt sind. 
Sie denken über ethische Fragen nach und werden sich der Bedeutung verantwortlichen Entscheidens 
bewusst. Sie erarbeiteten sich zu Problemen des gesellschaftlichen Lebens eine eigene Position.  
Die Schüler erweitern ihre Orientierungsfähigkeit in einer medial geprägten Welt, indem sie sich bei der 
Herstellung eigener Medienbeiträge mit der Macht der Bilder und modernen Mythen auseinandersetzen. 
Entwickeln von interkultureller Kompetenz und Erwerben religionskundlichen Wissens  
Die Schüler erwerben Wissen über den Buddhismus und Hinduismus. Sie entwickeln eine Vorstellung 
von fernöstlicher Lebensweise und erkennen deren Einflüsse auf die westliche Kultur. 
Entwickeln von ethischem Reflexions- und Urteilsvermögen 
Die Schüler analysieren ethische und religiöse Problemstellungen und entwickeln die Fähigkeit, Lösun-
gen zu bewerten und zu begründen. 
 
Lernbereich 1:  
Das menschliche Leben – ein Weg 
20 Ustd. 
Kennen des menschlichen Lebenszyklus 
 
- 
die Kindheit 
Lebensweltbezug: Welche Bedeutung besitzt die 
familiäre Situation für die Entwicklung eines 
Kindes? Wie werden soziale Normen erlernt? 
begriffliches Arbeiten: Kernfamilie, Großfamilie, 
Patchworkfamilie, alleinerziehende Elternteile 
Stationslernen, Texte, Lieder, Gedichte 
 
WTH, Kl. 9, LB 4 
- 
die Jugend – eine Zeit des Suchens 
Merkmale von Jugend: Anzweifeln von Autoritä-
ten, Protest, Rebellion gegen Wertvorstellungen 
der Erwachsenen, Suche nach dem eigenen Ich, 
Bedeutung von Peergroups 
Straftaten in Verbindung mit Drogen, Verhalten 
als Mitwisser, Hilfsangebote 
Karikaturen, Erfahrungsberichte, Collagen, Rol-
lenspiele 
 
Kl. 8, LB 1 
 
GK, Kl. 9, LB 2 
- 
Phasen des Erwachsenenalters 
Vergleichen von Idealvorstellung und Realität 
verschiedener Lebensformen wie Ehe, Nicht-
eheliche Lebensgemeinschaft, Single, Wohnge-
meinschaften 
Nachlassen der körperlichen Leistungsfähigkeit 
im Alter, Altersweisheit, Erfahrungsschatz 
Umgang mit alten Menschen 
Metapherübungen zum Begriff alt, Grafiken, Sta-
tistiken, Dokumentationen 
 
Werteorientierung 

Oberschule 
24 
2019 
OS – ETH 
Beurteilen der Bedeutung von Freundschaft, 
Liebe und Sexualität für ein gelingendes Leben 
Kennzeichen von Freundschaft und Liebe, Ver-
liebtsein und Liebe, Zusammenhang von Körper, 
Seele und Geist, Spannungsbogen von Gemein-
schaft und Individualität, von Festhalten und 
Loslassen 
interessendifferenzierende Gruppenarbeit 
 
Werteorientierung 
- 
sexuelle Veranlagung 
Entwicklung sexueller Identität 
Anerkennung sexueller und geschlechtlicher 
Vielfalt 
- 
Verhaltensweisen 
Freundschaft, Liebe und Sexualität als mensch-
liche Grundbedürfnisse, gegenseitige Zuneigung 
und Achtung, Selbstbestimmung, Freiwilligkeit 
der Partner 
- 
Verantwortung 
Schwangerschaftsverhütung, Schutz vor AIDS 
und Geschlechtskrankheiten 
 
BIO, Kl. 7, LB 1 
Einblick gewinnen in die Realität des Sterbens  
Sterbebedingungen und die Sterbephasen 
- 
Einstellungen gegenüber dem Tod 
Vergleich verschiedener Todesdeutungen: Erlö-
sung, absolutes Ende, Tor zum neuen Leben 
- 
Sterben in Würde 
Hospizbewegungen 
- 
Sterbehilfe und Euthanasie 
Euthanasieprogramm des NS-Staates 
aktive und passive Sterbehilfe 
 
GE, Kl. 9, LB 4 
- 
Suizid 
Motive, Warnsignale von Suizidgefährdeten, 
Hilfsangebote, Erfahrungsberichte, Statistiken 
- 
Tod als Anfrage an das Leben 
Endlichkeit des Lebens als Ursache seiner Kost-
barkeit 
Formen des Abschiednehmens und Trauer als 
notwendige Reaktion auf den Verlust eines 
geliebten Menschen 
 
Lernbereich 2: 
Hinduismus und Buddhismus 
18 Ustd. 
Einblick gewinnen in die vom Hinduismus 
geprägte Lebensweise 
Polytheismus, indische Kultur und Götterwelt, 
Heilige Tiere, Kastenwesen 
Einblick gewinnen in die Biographie Siddharta 
Gautamas 
Leben als Prinz, vier Ausfahrten, Weg zur Er-
leuchtung, Wanderschaft, Mönchsorden, Gleich-
nisse (Bogen) 
Kennen ausgewählter Elemente der buddhisti-
schen Lehre und Ethik 
System eines Weges zur Aufhebung des 
Leidens, Verhaltensweisen zur Erlösung 
Die vier edlen Wahrheiten 
Der edle achtgliedrige Pfad  
Das Rad des Lebens:  
Karma: gedachte und ausgeführte Taten des 
Menschen und Folgen von Taten 
Samsara: Kreislauf der Wiedergeburt 
Nirvana: zu Lebzeiten und nach Auflösen des 
Körpers, Erlöschen, Verwehen 
Symbolik: Rad der Lehre, Lotusblüte, Stupa, 
weißer Elefant, Mandala 
Mönchsgemeinschaften: Besitz, Tagesablauf im 
Kloster, Pflichten, spirituelles Leben mit Medita-
tion, Schriftenstudium, Aufnahmebedingungen 

Ethik 
 
Klassenstufe 9 
OS – ETH 
2019 
25 
Einblick gewinnen in die Vielfalt fernöstlicher 
Einflüsse auf unsere Weltanschauung und 
Lebensweise 
Wat, Stupas, Pagoden, Buddhastatuen 
Ernährungsgewohnheiten, kulinarische Einflüsse 
Toleranz gegen andere Glaubens- und Lebens-
formen, Popularität buddhistischer Lebensart 
Möglichkeiten einer harmonischen Lebensfüh-
rung wie Yoga, Tai Chi, Qigong 
 
Mehrperspektivität 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Lernbereich 3:  
Der Umgang mit Medien und die Macht der Bilder 
12 Ustd. 
Beurteilen der Wirkung von Medien auf das Indi-
viduum und die Gesellschaft 
Medien als Wirtschaftsfaktor, Verlage und Ver-
triebswege, Profit, Einschaltquote 
Pressefreiheit, öffentliche Meinungsbildung, Un-
terschied zwischen öffentlich-rechtlichen und 
privaten Medien 
Formen des kritischen und unkritischen 
Umganges mit Medien hinsichtlich der 
Funktionen Information, Bildung, Unterhaltung, 
Kommunikation 
Werbung für Alkohol und Tabak 
Desinformation, Propaganda, Demagogie 
Kriegsberichterstattung, gewalttätige Szenen  
Gruppenarbeit, Gruppenpuzzle, Besuch in einer 
Redaktion, regionale TV-Sender, vergleichende 
Zeitungsschau 
 
MU, Kl. 9, LBW 4 
 
Medienbildung 
Einblick gewinnen in moderne Mythen 
Macht der Werbung, Idole, Jugend- und Schön-
heitswahn, falsche Glücksverheißungen 
Alltagsmythen 
Einteilung der Welt in Gut und Böse 
Legitimation oder Instrumentalisierung „des 
Bösen“ 
Fortschrittsmythos 
Kritik durch die Wissenschaft 
Auseinandersetzung in der Öffentlichkeit 
Entmythologisierung in den monotheistischen 
Weltreligionen 
 
Kl. 8, LB 2 
 
Werteorientierung 
Gestalten einer Medienproduktion und -präsen-
tation unter Berücksichtigung ausgewählter ethi-
scher und rechtlicher Aspekte  
Nachrichtenzusammenschnitt, Hörspiel, 
Schülerzeitung, Video, Nutzen digitaler Medien 
Medien mit Altersbeschränkung, indizierte Inhal-
te, Schutz der Privatsphäre, üble Nachrede 
GG, Art. 2; StGB, § 86 und § 86a 
Expertenbefragung Jugendschutz 
 
Kl. 7, LB 1 
 
GK, Kl. 8, LB 2 
 
GK, Kl. 9, LB 1 
 
Medienbildung 

Oberschule 
26 
2019 
OS – ETH 
Wahlbereich 1: 
Wa(h)re Liebe 
Sich positionieren zur Darstellung des mensch-
lichen Körpers in den Medien 
Werbung, Serien, Unterhaltungssendungen, 
Printmedien, Internet, Fernsehen analysieren 
Werbestrategien und Intentionen hinterfragen 
Collage zur Problematik, dass man „Liebe“ als 
Ware verkaufen und kaufen kann 
Diskussion: „Die Würde des Menschen ist 
unantastbar.“ 
 
EN HS, Kl. 7/8/9, LB Media and arts 
 
EN RS, Kl. 9/10, LB Media and arts 
 
Werteorientierung 
 
Wahlbereich 2: 
Besuch eines Seniorenheims 
Sich positionieren zum gesellschaftlichen Um-
gang mit alten Menschen  
Hoffnungen, Wünsche, Erwartungen, Ängste al-
ter Menschen erfassen, Leben im Seniorenheim, 
Sichtweise der Altenpfleger, der Heimbewohner, 
der Angehörigen, freiwilliges soziales Jahr 
Interviews, Lebensbiografien erstellen  
 
Werteorientierung 
 
Wahlbereich 3: 
Vielfalt indischer und fernöstlicher Kultur 
Einblick in den Zusammenhang von Körper und 
Geist gewinnen 
Verschiedene Entspannungsübungen, 
Fantasiereise, Faszination indischer Musik 
 
Kl. 9, LB 2 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 

Ethik 
 
Klassenstufe 10 
OS – ETH 
2019 
27 
Klassenstufe 10 
Ziele 
Aneignen von Fähigkeiten der Lebensgestaltung in der Gemeinschaft 
Die Schüler verstehen den Zusammenhang zwischen persönlicher Freiheit und Verantwortung für das 
eigene Handeln und dessen Bedeutung für die Gesellschaft. Sie setzen sich kritisch mit Leistungen und 
Zukunftsvisionen der modernen Gesellschaft auseinander. 
Sie erweitern ihre argumentativen Fähigkeiten, die der Bewältigung von Problemen im Alltag dienen und 
festigen ihre Medienbildung. 
Entwickeln von interkultureller Kompetenz und Erwerben religionskundlichen Wissens 
Die Schüler erkennen religiöse, kulturelle und politische Zusammenhänge und die Notwendigkeit allge-
meingültiger Normen und Werte. 
Entwickeln von ethischem Reflexions- und Urteilsvermögen 
Die Schüler sind in der Lage, ihr Handeln ethisch zu begründen. Die Schüler gehen kritisch mit ethischen 
und religiösen Problemstellungen um. 
 
Lernbereich 1:  
Gewissen und Verantwortung 
24 Ustd. 
Kennen verschiedener Gewissensmodelle 
 
 
 
Kant, Nietzsche, Freud, christliche Sicht 
Gewissen als Instanz der Einhaltung von Werten 
und Normen 
 
Werteorientierung 
Anwenden der Begriffe Freiheit, Verantwortung 
und Gewissen auf ethische Entscheidungssitua-
tionen 
Begriffliches Arbeiten 
Verkehrsregeln, Lüge, Diebstahl, Schwarzfahren 
 
EN, Kl. 9/10, LB My world 
Gruppenarbeit 
 
Sozialkompetenz 
 
Werteorientierung 
Gestalten einer ethischen Argumentation  
 
- 
Notwendigkeit und Möglichkeiten, sein 
Handeln ethisch zu begründen 
Gewissensentscheidungen 
Beispiele aus Politik und Gesellschaft sowie 
Alltagssituationen 
Gerichte und Urteile, Kausalität von mensch-
lichen Handlungen 
Begrifflichkeit von Gut und Böse: glücksethisch, 
tugendethisch, verantwortungsethisch, pflicht-
ethisch, utilitaristisch 
- 
Grundbegriffe des ethischen Argumen-
tierens 
sechs Gruppen von „guten Gründen“: 
Tatsache, Gefühl, Folgen, moralische Normen, 
moralische Autoritäten, Gewissen 
These durch Begründung stützen, ethisches Ziel 
mit Anspruch auf Allgemeingültigkeit 
 
Kommunikationsfähigkeit 

Oberschule 
28 
2019 
OS – ETH 
Kennen der Verantwortung des Menschen in 
Wissenschaft und Technik 
 
BIO, Kl. 10, LB 3 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Werteorientierung 
- 
Ethik der Gentechnik 
Problematik der Menschenwürde bei Embryo-
nenforschung, Klonen, Pränatale Diagnostik, 
Chancen und Risiken in Nahrungsmittelindustrie 
und Landwirtschaft, Stammzellenforschung 
- 
Medizinethik 
Abhängigkeit von medizinischen Apparaten, 
Komaproblematik, Dilemmata, Abtreibungs-
problematik, Organtransplantation, Sterbehilfe 
- 
Medienethik 
Information, Desinformation, Selbstdarstellung in 
Talkshows, Voyeurismus, Werbung  
Expertengespräch 
Pro- und Kontra-Diskussion 
 
Lernbereich 2:  
Eine Ethik für alle? 
16 Ustd. 
Sich positionieren zu einem ausgewählten poli-
tischen und religiösen Konflikt auf der Grundlage 
ethischer Forderungen 
Grundforderung des Projektes Weltethos: Jeder 
Mensch muss menschlich behandelt werden. 
vier Weisungen des Projektes Weltethos: Hab 
Ehrfurcht vor dem Leben! Handle gerecht und 
fair! Rede und handle wahrhaftig! Achtet und 
liebet einander! 
Die goldene Regel 
Suche nach weltweit geltenden Werten und Nor-
men, Einhaltung der Menschenrechte, Möglich-
keiten und Chancen der UNO 
Weltfrieden durch Religionsfrieden 
leistungs- oder interessendifferenzierende 
Gruppenarbeit 
 
DE, Kl. 10, LB 2 
 
GE, Kl. 10, LB 2 
 
GK, Kl. 10, LB 3 
 
Werteorientierung 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
- 
kulturelle Gemeinsamkeiten und Unter-
schiede 
Würde der Person und ihre Begründung, religi-
öse und kulturelle Pluralität, Toleranz und Gren-
zen der Toleranz, Haltungen zu Krieg und Frie-
den, Rolle der Frau, Einstellungen zur Schwan-
gerschaftsverhütung und Kindererziehung, 
Trauer- und Beerdigungsrituale 
Gespräch mit Politikern, Vertretern verschiede-
ner Religionen und ethnischer Minderheiten 
- 
Auswirkungen auf das lokale und globale 
Zusammenleben der Menschen 
Frieden, Wohlstand, Umwelt 
Einblick gewinnen in das Leben herausragender 
Persönlichkeiten 
Henry Dunant, Albert Schweitzer, Nelson Man-
dela, Mutter Teresa 
Internetrecherche, fiktives Interview 
 
Werteorientierung 

Ethik 
 
Klassenstufe 10 
OS – ETH 
2019 
29 
Gestalten eigener Vorstellungen zu globalen 
ethischen Maßstäben 
Förderung leistungsstärkerer oder besonders 
interessierter Schüler durch projektorientiertes 
Arbeiten 
Nutzung verschiedener Präsentationsformen 
 
Methodenkompetenz 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Wahlbereich 1: 
Zukunftsträume 
 
Gestalten eigener Ansätze zur Frage nach dem 
Sinn des Lebens 
philosophische und religiöse Deutungsmuster 
Wofür lohnt es sich zu leben? Persönliche 
Antworten auf diese Frage für die eigene 
Lebensgestaltung 
 
Werteorientierung 
 
Wahlbereich 2: 
Die Sehnsucht des Menschen nach Glück 
Einblick in die vielfältigen Konzepte des Glücks 
gewinnen 
Philosophie, Märchen, Psychologie 
Glück ist für mich: ..., begriffliches Arbeiten: 
Glück haben, glücklich sein 
 
EN, Kl. 9/10, LB Life on earth 
 
Werteorientierung 
 
Wahlbereich 3: 
Technik – Segen oder Fluch? 
Übertragen der Auswirkungen moderner Techni-
ken auf das individuelle und gesellschaftliche 
Leben 
Bio- und Gentechnologien 
Auswirkungen moderner Informations- und 
Kommunikationstechnik 
 
BIO, Kl. 10, LB 1 
 
INF, Kl. 10, LB 1 
Reportagen, Collagen, Rollenspiele, Diskussion 
 
informatische Bildung 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
