Stand: 01.08.2019
Ethikunterricht
Fachlehrplan
Sekundarschule

An der Erarbeitung des Fachlehrplans haben mitgewirkt: 
 
Baumann, Uta 
Eisleben 
Müller, Hans-Joachim 
Bad Zwischenahn (beratende Mitarbeit) 
Pich, Knut 
Falkenstein/Harz 
Reuter, Michael 
Staßfurt (fachwissenschaftliche Beratung) 
Dr. Schmidt, Ralf 
Halle (Leitung der Fachgruppe) 
Schumann, Kerstin 
Magdeburg 
Wentzkat, Martina 
Dessau-Roßlau 
 
Bei der Anpassung des Fachlehrplans an die Anforderungen der Strategie der Kultus-
ministerkonferenz „Bildung in der digitalen Welt“ (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 
8.12.2016 in der Fassung vom 7.12.2017) haben mitgewirkt: 
 
Hoffmann, Frank 
Zeitz 
Dr. Schmidt, Ralf 
Halle (Leitung der Fachgruppe) 
Vieth, Sebastian 
Wittenberg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber: 
Ministerium für Bildung des Landes Sachsen-Anhalt 
 
Turmschanzenstr. 32 
 
39114 Magdeburg 
 
 
In Kraft seit 2012, Anpassung 2019 
 


 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
1 
Inhaltsverzeichnis 
Seite 
1 
Bildung und Erziehung im Fach Ethikunterricht ............................................................. 2 
2 
Entwicklung fachbezogener Kompetenzen ................................................................... 3 
2.1 
Kompetenzbereiche im Fach Ethikunterricht ................................................................. 3 
2.2 
Wissensbestände im Fach Ethikunterricht .................................................................... 6 
3 
Kompetenzentwicklung in den Schuljahrgängen ........................................................... 8 
3.1 
Übersicht über die Kompetenzschwerpunkte ................................................................ 8 
3.2 
Schuljahrgänge 5/6 ....................................................................................................... 9 
3.3 
Schuljahrgänge 7/8 ..................................................................................................... 14 
3.4 
Schuljahrgänge 9/10 ................................................................................................... 19 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
2 
1 
Bildung und Erziehung im Fach Ethikunterricht 
Beitrag des 
Faches  
Im Ethikunterricht reflektieren Schülerinnen und Schüler Entwürfe gelingenden 
Lebens und setzen sich mit Fragen des guten Handelns auseinander. Sie 
fragen also nach dem Guten und nach der Gestaltung eines guten Lebens – 
für sich selbst, für die Gemeinschaften, in denen sie leben, und für die 
gesamte Menschheit. In der Auseinandersetzung mit Orientierungen für ein 
gutes Leben lernen Schülerinnen und Schüler, ihr Leben in Verantwortung für 
sich und andere, für ihr Gemeinwesen sowie für die natürlichen Grundlagen 
des Lebens zu führen. Durch den Erwerb grundlegender fachspezifischer 
Kompetenzen können die Schülerinnen und Schüler zunehmend selbstständig 
aktuelle ethische Probleme bearbeiten und Antworten finden. 
Teilhabe am 
gesellschaft-
lichen Leben 
In Orientierung auf das menschliche Wohl trägt der Ethikunterricht dazu bei, 
dass junge Menschen zu mündigen Bürgerinnen und Bürgern in einem 
freiheitlich-demokratischen Rechtsstaat werden. Die im Ethikunterricht 
erworbenen Kompetenzen befähigen die Schülerinnen und Schüler, die Ziele 
des eigenen Handelns zu artikulieren und auf ihre Qualität hin zu befragen. So 
können sie sich in kritischer Loyalität und Verantwortung in ein Gemeinwesen 
einbringen. 
Alltagsbewäl-
tigung und 
globales 
Lernen 
Der Ethikunterricht leitet Schülerinnen und Schüler an, die Frage nach dem 
Gelingen des eigenen Lebens möglichst frei von Fremdbestimmung zu 
stellen. Sie sind in der Lage, die oft einfachen Angebote zur Alltags-
bewältigung und schnelle Antworten auf drängende Probleme moderner 
Gesellschaften zu hinterfragen. Als einem werteorientierenden Fach kommt 
dem Ethikunterricht angesichts vielfältiger Infragestellungen traditioneller 
Normen und Wertvorstellungen in einer globalisierten Welt die Aufgabe zu, die 
ethische Urteilsfähigkeit zu stärken. Dazu gehört die inhaltliche Auseinander-
setzung mit Begriffen wie Glück, Freiheit, Verantwortung, Gerechtigkeit und 
Glaube, die in unserem Nachdenken über das Gute im menschlichen Leben 
eine zentrale Rolle spielen und deren konkrete Bedeutung für das eigene 
Leben und das Zusammenleben mit anderen immer wieder neu zu bestimmen 
ist. Indem Schülerinnen und Schüler ethisches Argumentieren lernen, 
erwerben sie Kompetenzen, die sie zu selbstbewussten Subjekten machen. 
Zudem bilden sie eine reflektierte Vorstellung von Menschlichkeit heraus, die 
für ein Zusammenleben in unserer Kultur und über deren Grenzen hinaus 
nötig ist. 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
3 
Die digitale Durchdringung nahezu aller Lebensbereiche macht es notwendig, 
die Schülerinnen und Schüler zum Analysieren medialer Angebote und 
Strukturen und zum Beurteilen und Reflektieren der Chancen sowie möglicher 
Probleme und Gefahren zu befähigen. Der verantwortungsbewusste Umgang 
mit digitalen Medien und Netzwerken soll den Schülerinnen und Schüler bei 
der Gestaltung eines selbstbestimmten Lebens in einer Informations-
gesellschaft behilflich sein und ihnen ermöglichen, interaktive, kommunikative 
und kollaborative Möglichkeiten auszuschöpfen, ohne den eigenen Rahmen 
der Privatheit zu gefährden. 
Bildung in der 
digitalen Welt 
Der Ethikunterricht befähigt zur Wahrnehmung und Reflexion von Werten und 
Normen, die in Ausbildung und Beruf vermittelt werden. Zudem fördert der 
Unterricht Kommunikations- und Teamfähigkeit, indem er zur Klärung eigener 
Wertvorstellungen und Sinnentwürfe anhält und mit dem ethischen Argumen-
tieren soziale Kompetenzen bildet. 
Berufs- 
vorbereitung 
und 
Ausbildungs-
reife 
 
2 
Entwicklung fachbezogener Kompetenzen 
2.1 
Kompetenzbereiche im Fach Ethikunterricht  
Die im Ethikunterricht zu entwickelnde Urteils- und Handlungskompetenz für 
die Fragen nach dem Guten und nach dem gelingenden Leben entfaltet sich 
auf der Grundlage von Wissensbeständen mittels folgender fünf Kompetenz-
bereiche, 
die 
in 
Entsprechung 
zu 
philosophischen 
Denkrichtungen 
(phänomenologisches, hermeneutisches, analytisches, dialektisches und spe-
kulatives Denken) gewonnen sind:  
 
1. Differenzierendes Wahrnehmen 
2. Verstehen und Deuten 
3. Untersuchen und Zergliedern 
4. Denken in Gegensätzen 
5. Kreatives Denken 
 
Mit deren zunehmend differenzierten Ausprägung und Anwendung erreichen 
Schülerinnen und Schüler die Kompetenz, eigenständig philosophische, 
ethische und religiöse Fragen zu bearbeiten. Zielstellung ist dabei die 
Fähigkeit zur Orientierung in einer zunehmend pluralen Welt.  
Kompetenz-
modell  

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
4 
 
 
Philosophisch -
ethische
Perspektive
Biographisch -
lebensweltliche
Perspektive
Kreatives Denken
Differenzierendes
Wahrnehmen
Verstehen 
und Deuten
Untersuchen
und Zergliedern
Denken in
Gegensatzbegriffen
 
 
Abb. 1: 
Kompetenzmodell für den Ethikunterricht 
 
Differen-
zierendes 
Wahrnehmen  
Differenzierende Wahrnehmung und Beschreibung ethisch relevanter Phäno-
mene und Situationen ist die Grundlage ethischer Reflexion. Von Alltags-
erfahrungen ausgehend, können Schülerinnen und Schüler 
 ein Problemvorverständnis durch Schilderung von Beobachtungen und 
Wahrnehmungen auf die konkrete Lebenswelt beziehen, 
 differenziert und verständlich beschreiben, was sie oder andere beobachten, 
erfahren, wahrnehmen oder bei sich denken, 
 verschiedene Sichtweisen erkennen, Handlungsspielräume und den symbo-
lischen Gehalt erlebter Situationen wahrnehmen. 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
5 
Die hermeneutische Kompetenz ist im Ethikunterricht als die Kunst des 
Verstehens und Interpretierens gefragt. Schülerinnen und Schüler können 
 sich das eigene und fremde Vorverständnis bei der Lösung von Problemen 
bewusst machen, alternative Deutungen in Überlegungen einbeziehen, vor 
diesem Hintergrund eigene Problemfragen stellen und so ein Problem-
vorverständnis zur Geltung bringen, 
 bei der Interpretation von problemorientierten Texten eigene sowie andere 
Ansichten und Deutungen heranziehen, 
 den eigenen Standpunkt überprüfen, Ursachen und Folgen des eigenen 
Handelns erkennen und begründen. 
Verstehen und 
Deuten 
Analytische Kompetenz gehört zu den Grundlagen ethischen Argumentierens. 
Im Ethikunterricht können Schülerinnen und Schüler 
 Lösungen zu einer ausgewählten Frage finden und Antworten sammeln, 
 bei Beschreibungen und Deutungen verwendete, zentrale Begriffe und 
Argumente hervorheben und prüfen, 
 Begriffe klären, Analogien und Parallelen bilden und Symbole entschlüsseln. 
Untersuchen 
und 
Zergliedern 
Im Austausch von Argumenten und Gegenargumenten gewinnt die Ethik ihre 
Einsichten. Schülerinnen und Schüler können 
 Widersprüche im eigenen Denken und in Aussagen anderer erkennen, 
rechtfertigen oder zurückweisen, 
 gegensätzliche Interessen und Werte von Akteuren erkennen und ausloten,  
 unterschiedliche Positionen in Form von Alternativen oder Dilemmata 
zuspitzen und eine Entscheidung abwägen. 
Denken in 
Gegensätzen 
Der Ethikunterricht fördert mit philosophischen Fragen Neugier und Kreativität. 
Schülerinnen und Schüler können 
 Gedanken und Assoziationen in Bildern, Geschichten und Spielen 
entwickeln und so die vielfältigen Möglichkeiten des diskursiven und 
präsentativen Denkens erfahren, 
 Einfälle und Fantasien äußern und spielerisch erproben sowie neue Ideen 
oder Hypothesen entwickeln, 
 kreative/fantasievolle Verhaltensalternativen finden und präsentieren. 
Kreatives 
Denken 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
6 
Verflechtung 
der 
Kompetenz-
bereiche 
Die genannten Kompetenzbereiche entwickeln sich anhand konkreter 
Problemstellungen, die aus einem lebensnahen Zusammenhang der 
Schülerinnen und Schüler stammen. Ihre Entwicklung wird schuljahrgangs- 
und abschlussbezogen in Kapitel 3 dargestellt. Bis zum Ende der 
Sekundarstufe I haben die Schülerinnen und Schüler im Ethikunterricht durch 
die Verflechtung der fünf Kompetenzbereiche ethische Urteils- und 
Handlungskompetenz erworben.  
 
2.2 
Wissensbestände im Fach Ethikunterricht 
Die grundlegenden Kompetenzschwerpunkte im Ethikunterricht ergeben sich aus der 
Bedeutung der Fragen nach dem Guten und nach dem gelingenden Leben für die bewusste 
Lebensgestaltung der Schülerinnen und Schüler und aus den Fragestellungen der 
philosophischen Ethik. Folgende Kompetenzschwerpunkte lassen sich als grundlegend und 
exemplarisch ausweisen: 
 
 
Glück 
 
Freiheit 
 
Verantwortung 
 
Gerechtigkeit 
 
Glaube 
 
Lebensgestaltung 
 
Natur – Mensch – Technik  
 
Diese Kompetenzschwerpunkte (vgl. Kap. 3.1) sind Kristallisationspunkte der ethischen 
Reflexion wesentlicher Lebensbereiche der Schülerinnen und Schüler. Die im Ethikunterricht 
erworbene Urteils- und Handlungskompetenz erstreckt sich insofern nicht bloß auf ethisches 
Sozialwissen (z. B. moralische Regeln des Zusammenlebens), sondern auch auf Naturwissen 
(z. B. der Mensch als Verstandes- und Gefühlswesen) und Kulturwissen (z. B. die 
Menschenrechte als Errungenschaft der Aufklärung). Eine inhaltliche Verbindung der 
Kompetenzschwerpunkte und der angeführten Wissensbestände ist dabei nicht nur möglich, 
sondern ausdrücklich gewollt. Vernetztes Denken und flexible Anwendung von Wissen und 
erworbenen Kompetenzen sind insofern didaktische Prinzipien und Lernziele zugleich. Zudem 
verschafft die Verknüpfung des Kompetenzerwerbs aus verschiedenen Schwerpunkten den 
Lehrkräften Freiräume, die fächerverbindendes und projektorientiertes Lernen erleichtern und 
die für die Auseinandersetzung mit aktuellen ethischen Fragestellungen genutzt werden 
können.

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
7 
 
Abb. 2: 
Konzept grundlegender Wissensbestände für den Ethikunterricht an Sekundarschulen 
Biographisch- 
lebensweltliche 
Perspektive 
Philosophisch-
ethische 
Perspektive 
Die Frage nach 
- 
dem gelingenden Leben (Glück) 
- 
Möglichkeiten und Grenzen freier 
Selbstbestimmung (Freiheit) 
- 
individueller Verantwortung in der 
Gesellschaft (Verantwortung) 
- 
Gerechtigkeit 
- 
den Gründen des Glaubens (Glauben)  
- 
der eigenen Identität und gelingenden 
Beziehungen (Lebensgestaltung) 
- 
Möglichkeiten und Grenzen des 
technischen Fortschritts  
(Natur – Mensch – Technik) 
Kulturwissen 
- Ideen der Menschheit 
- Ausdrucksformen 
menschlicher Kultur 
- Kommunikationsmöglich-
keiten und -barrieren 
- Sprachen und Symbole 
- alltägliche Lebens-
situationen in unterschied-
lichen Kulturen und zu 
unterschiedlichen Zeiten 
- Traditionen und kulturelles 
Erbe 
Naturwissen 
- Chancen und Risiken der 
Nutzung von Ressourcen, 
Technik und Technologien 
- Ökologie 
- Stellung des Menschen in 
der Natur 
 
Sozialwissen 
- Werte und Normen 
menschlichen Handelns 
- Regeln, Sitten und 
Glaubensvorstellungen 
verschiedener Kulturen 
- Wirtschafts- und 
Arbeitsformen 
- Gesellschaftliche 
Perspektiven in einer 
globalisierten Welt 
- Werte des Grundgesetzes, 
Menschen- und 
Bürgerrechte 
- Sicherung und Entwicklung 
der Demokratie als Staats- 
und Lebensform 
- Interessen, 
Interessenkonflikte und 
Ausgleich von Interessen 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
8 
3 
Kompetenzentwicklung in den Schuljahrgängen 
3.1 
Übersicht über die Kompetenzschwerpunkte 
Schuljahr-
gänge 
Kompetenzschwerpunkte 
5/6 
 Glück: Die Vielfalt und Individualität von Glücksvorstellungen 
 Freiheit: Freiheit und Vernunft 
 Verantwortung: Formen und Motive von Verantwortungsübernahme 
 Gerechtigkeit: Maßstäbe gerechter Verteilung 
 Glaube: Die Bedeutung von Religiosität im Leben von Menschen  
 Lebensgestaltung: Der Wert von sozialen Beziehungen  
 Natur – Mensch – Technik: Das Verhältnis Mensch – Natur 
 
7/8 
 Glück: Glücksversprechungen  
 Freiheit: Eigene Freiheit und die Freiheit anderer 
 Verantwortung: Eigenverantwortung in gesellschaftlichen Zusammenhängen 
 Gerechtigkeit: Verschiedene Begriffe von Gerechtigkeit  
 Glaube: Religionen und ihre Deutungen menschlicher Existenz 
 Lebensgestaltung: Liebe und Sexualität 
 Natur – Mensch – Technik: Chancen und Grenzen von Medien 
 
9/10 
 Glück: Der Zusammenhang von Glück und Moral  
 Freiheit: Individuelle Freiheit als Grundlage und Erfordernis der 
Menschenwürde  
 Verantwortung: Individuelle Verantwortung in sozialen Zusammenhängen  
 Gerechtigkeit: Gesellschaftliche Probleme unter dem Aspekt von Gerechtigkeit 
 Glaube: Sinnstiftung durch Religionen, Fehlformen von Religionen und quasi- 
religiöse Fremdbestimmung  
 Lebensgestaltung: Die Endlichkeit des Lebens 
 Natur – Mensch – Technik: Veränderungen der menschlichen Natur am 
Beispiel medizinischer Entwicklungen 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
9 
3.2 
Schuljahrgänge 5/6 
Kompetenzschwerpunkt Glück: Die Vielfalt und Individualität von Glücks-
vorstellungen 
sich mit der Vielfalt und Individualität von Glücksvorstellungen auseinandersetzen 
Differenzierendes 
Wahrnehmen 
 von Alltagserfahrungen ausgehend die individuellen Aspekte von 
Glück und Unglück beschreiben 
 die inhaltliche Vielfalt von Glücksvorstellungen als bedeutsam für das 
eigene Leben wahrnehmen 
Verstehen und 
Deuten 
 anhand ausgewählter Texte Antworten auf die Frage nach dem Glück 
formulieren und den eigenen Standpunkt überprüfen 
Untersuchen und 
Zergliedern 
 in unserem Sprechen vom Glück und Unglück verschiedene 
Bedeutungen unterscheiden und den Unterschied zwischen 
zugefallenem und „erarbeitetem“ Glück bestimmen 
Denken in  
Gegensätzen 
 im Widerstreit verschiedener Glücksvorstellungen begründet Stellung 
beziehen 
Kreatives Denken 
 eigene Glücksvorstellungen in Form von Bildern, Geschichten und 
Spielen ausdrücken und zur Diskussion stellen 
Grundlegende Wissensbestände 
 „Glück“ und verwandte Worte in unserer Sprache  
 Arten von Bedürfnissen 
 Utopien 
 
Kompetenzschwerpunkt Freiheit: Freiheit und Vernunft 
Freiheit und Vernunft als Voraussetzungen eigenverantwortlichen und begründeten Handelns 
reflektieren 
Differenzierendes 
Wahrnehmen 
 den Menschen als ein Wesen der bewussten Entscheidung 
beschreiben und die Notwendigkeit von Entscheidungen für das 
eigene Leben reflektieren 
Verstehen und 
Deuten 
 den Menschen im Unterschied zu anderen Lebewesen als ein 
moralisches Wesen verstehen, das Gut und Böse unterscheiden kann 
Untersuchen und 
Zergliedern 
 die Vernunft als Vermögen des Menschen bestimmen, sich an 
Gründen zu orientieren 
Denken in 
Gegensätzen 
 eigene Bedürfnisse und Abhängigkeiten in ein Verhältnis setzen zu 
wachsenden Gestaltungsspielräumen im eigenen Leben 
Kreatives Denken 
 Einschränkungen von Freiheit hinterfragen und Freiräume sinnvoll 
gestalten  
Grundlegende Wissensbestände 
 Freiheit (Willentlichkeit und Zurechenbarkeit) im Unterschied zu Schicksal, Notwendigkeit, 
Zufall 
 Freiheit und Vernunft als Voraussetzungen für moralisches Handeln (Mensch-Tier-
Vergleich) 
 Möglichkeiten und Grenzen von persönlichen Freiheiten 
 Arten von Bedürfnissen 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
10 
Kompetenzschwerpunkt Verantwortung: Formen und Motive von 
Verantwortungsübernahme 
Formen und Motive von Verantwortungsübernahme in verschiedenen Lebensbereichen 
wahrnehmen und eigenes Handeln entsprechend einschätzen 
Differenzierendes 
Wahrnehmen 
 Art und Umfang der Verantwortung schildern und vergleichen, die 
Personen in ihren Lebensbereichen tragen 
Verstehen und 
Deuten 
 anhand von Beispielen Motive für verantwortliches Handeln benennen 
und Folgen erkennen 
Untersuchen und 
Zergliedern 
 den Begriff der Verantwortung klären und den Umfang und die 
Vielschichtigkeit des Begriffes in digitaler Form visualisieren 
Denken in 
Gegensätzen  
 sich in eigenen Lebensbereichen in verantwortungsbewusstes und 
verantwortungsloses Handeln hineindenken und die jeweiligen Folgen 
abschätzen 
Kreatives Denken 
 in einem exemplarischen Handlungsfeld alternative Formen 
verantwortlichen Handelns entwerfen 
Grundlegende Wissensbestände 
 
Goldene Regel 
 
Regeln, Normen und Werte 
 
Prinzipien verantwortlichen Handelns (z. B. Wohlwollen, Gerechtigkeit, Nützlichkeit) 
 
digitale Visualisierungen (z. B. Mindmap, Cluster, Präsentation) 
 
Verantwortung als mehrstellige Relation 
 
Verantwortung für Vergangenes und Zukünftiges 
 
Kompetenzschwerpunkt Gerechtigkeit: Maßstäbe gerechter Verteilung 
Maßstäbe gerechter Verteilung in ihrem persönlichen Umfeld reflektieren und in ihrem Urteilen 
und Handeln berücksichtigen 
Differenzierendes 
Wahrnehmen 
 Felder (z. B. Familie/Schule), in denen Güter und Lasten verteilt oder 
geteilt werden, unter dem Aspekt gerechter Verteilung beschreiben 
Verstehen und 
Deuten 
 Gerechtigkeitssymbole erkennen, befragen, verstehen und erstellen 
Untersuchen und 
Zergliedern 
 unter der Berücksichtigung von Besonderheiten in den 
Lebenssituationen der Menschen die Verteilung von Gütern unter 
Gerechtigkeitsmaßstäben analysieren 
Denken in 
Gegensätzen 
 mögliche Handlungen in ausgewählten Konfliktsituationen unter dem 
Aspekt von „gerecht und ungerecht“ bewerten und auf ihre Tauglichkeit 
hin überprüfen 
Kreatives Denken 
 Ideen zur Aufdeckung und Behebung ungerechter Verhältnisse im 
persönlichen Umfeld formulieren 
Grundlegende Wissensbestände 
 
Darstellungen von Gerechtigkeit: (z. B. Justitia) 
 
Maßstäbe von Verteilungsgerechtigkeit: Gleichheit, Gleichberechtigung, Leistung, 
Vertrag/Versprechen, Bedürfnis, Macht/Autorität 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
 
Miteinander leben 
 
Wir leben in der einen Welt 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
11 
Kompetenzschwerpunkt Glaube: Die Bedeutung von Religiosität im Leben von 
Menschen 
die Bedeutung von Religiosität im Leben von Menschen erkennen und eigene Lebens- und 
Weltdeutungen mit religiösen Antworten ins Gespräch bringen 
Differenzierendes 
Wahrnehmen 
 Erscheinungsformen des Religiösen in ihrem Lebensumfeld 
beschreiben und in ihrer Pluralität in einem kollaborativen digitalen 
Dokument erfassen 
Verstehen und 
Deuten 
 anhand von Zeugnissen religiöser Menschen die Bedeutsamkeit von 
Religiosität für die Lebensgestaltung von Menschen aufzeigen 
Untersuchen und 
Zergliedern 
 religiöse von nicht-religiösen (säkularen) Antworten auf Lebensfragen 
unterscheiden 
 Gottes- und Menschenbilder in den monotheistischen Weltreligionen 
untersuchen und vergleichen 
Denken in 
Gegensätzen 
 religiöse sowie nicht-religiöse Antworten auf Lebensfragen 
vergleichen, den eigenen Standpunkt bestimmen und Regeln eines 
toleranten Miteinanders beachten 
Kreatives Denken 
 eigene Antworten auf existenzielle Fragen mit sprachlichen und nicht-
sprachlichen Mitteln präsentieren und austauschen 
Grundlegende Wissensbestände 
 Unterscheidung von Religion (Kultur) und Religiosität (Subjekt) 
 Grundzüge von Judentum, Christentum und Islam (z. B. Gottesbilder, Gläubige, Rituale, 
Symbole) 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
 Miteinander leben 
 Wir leben in der einen Welt 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
12 
Kompetenzschwerpunkt Lebensgestaltung: Der Wert von sozialen Beziehungen  
den Wert von sozialen Beziehungen erkennen und bei der eigenen Lebensgestaltung 
berücksichtigen 
Differenzierendes 
Wahrnehmen 
 die eigene Identität in der Vielfalt ihrer sozialen Bezüge beschreiben 
Verstehen und 
Deuten 
 den Menschen als soziales Wesen verstehen und den Wert von sozialen 
Beziehungen aufzeigen 
Untersuchen und 
Zergliedern 
 verschiedene Formen freundschaftlicher und familiärer Bindungen 
unterscheiden und den eigenen Beitrag zum Gelingen von Beziehungen 
bestimmen 
 Risikopotentiale der persönlichen Kommunikation in sozialen Netzwerken 
identifizieren und mögliche Vermeidungsstrategien untersuchen und 
einschätzen 
Denken in 
Gegensätzen 
 das Wechselspiel von Zuwendung und Abgrenzung in sozialen 
Beziehungen reflektieren und bei der eigenen Lebensgestaltung 
berücksichtigen 
 Chancen und Risiken der Freigabe von privaten Informationen bei der 
Onlinekommunikation anhand von Beispielen abwägen 
Kreatives Denken 
 Vorschläge entwerfen, wie ein freundschaftliches Miteinander gestaltet 
werden kann 
Grundlegende Wissensbestände 
 
soziale Rollen 
 
Familienformen 
 
Gefahren bei der Onlinekommunikation (z. B. Cybermobbing, Cybergrooming, Sexting) 
 
Arten der Freundschaft (z. B. Aristoteles) 
 
Netiquette, ethische Prinzipien der Kommunikation (z. B. Sachlichkeit, Meinungsfreiheit, 
Perspektivenvielfalt) 
 
Toleranz und Anerkennung 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
 
Miteinander leben 
 
Digitale Medien angemessen und sicher nutzen 
 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
13 
Kompetenzschwerpunkt Natur – Mensch – Technik: Das Verhältnis Mensch – Natur 
aus Alltagserfahrungen heraus das Verhältnis von Mensch und Natur bestimmen, die 
Notwendigkeit eines verantwortungsvollen Umgangs mit der Natur begründen und die 
erworbenen Kenntnisse in einem digitalen Produkt präsentieren 
Differenzierendes 
Wahrnehmen 
 aus den eigenen Alltagserfahrungen heraus erkennen, welche 
unterschiedlichen Bedeutungen die Natur für Menschen hat, und sich als 
Teil der Natur sehen 
Verstehen und 
Deuten 
 die Sonderstellung des Menschen als Natur- und Vernunftwesen 
beschreiben und Gründe für einen verantwortungsvollen Umgang mit der 
Natur formulieren 
Untersuchen und 
Zergliedern 
 den eigenen Naturbegriff klären, und den Wert der Natur für den 
Menschen bestimmen 
Denken in 
Gegensätzen 
 verantwortungsvolles und verantwortungsloses Handeln im Blick auf die 
Natur anhand von Beispielen diskutieren und kritisch bewerten 
Kreatives Denken 
 Beispiele eines bewahrenden Umgangs mit der Natur präsentieren und 
das eigene Handeln unter ökologischen Gesichtspunkten reflektieren 
Grundlegende Wissensbestände 
 Ökologische Verantwortung 
 Ziele und Grenzen von Naturschutz 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
 Tiere und Menschen leben zusammen 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
14 
3.3 
Schuljahrgänge 7/8 
Kompetenzschwerpunkt Glück: Glücksversprechungen  
Glücksversprechungen überprüfen und sich kritisch positionieren 
Differenzierendes 
Wahrnehmen 
 sich selbst als Adressaten vielfältiger Glücksversprechungen 
wahrnehmen 
 den Einfluss dieser Versprechungen auf das eigene Denken und Handeln 
aufdecken 
Verstehen und 
Deuten 
 mit Hilfe von Erfahrungsberichten und Erhebungen mögliche Gefahren 
einer Außensteuerung des eigenen Lebens abschätzen 
Untersuchen und 
Zergliedern 
 in der Auseinandersetzung mit Glücksangeboten das Verhältnis von 
Fremdbestimmung und Selbstbestimmung im eigenen Leben bestimmen 
Denken in 
Gegensätzen 
 sich über den Stellenwert von Konsum und Verzicht in einem 
gelingenden Leben verständigen  
Kreatives Denken 
 Alternativen zu einem konsumbestimmten Verhalten entwerfen  
Grundlegende Wissensbestände 
 
offene und versteckte Glücksversprechungen (z. B. Werbung, „Heilslehren“, materieller 
Besitz, virtuelle Welten (soziale Netzwerke, Videospiele) 
 
Sucht und Sehnsucht 
 
materielle, ideelle und soziale Bedürfnisse  
 
Willensfreiheit 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
 
Mitbestimmen, Mitgestalten – Demokratie leben 
 
Chancen und Risiken in der digitalen Welt 
 
Freizeit sinnvoll gestalten 
 
Kompetenzschwerpunkt Freiheit: Eigene Freiheit und die Freiheit anderer 
Freiheit als Entfaltung der eigenen Persönlichkeit begreifen und die Begrenzung der eigenen 
Freiheit durch die Freiheiten anderer berücksichtigen 
Differenzierendes 
Wahrnehmen 
- Erfahrungen von gelungener und verweigerter Freiheit im eigenen Leben 
reflektieren 
Verstehen und 
Deuten 
- den Zusammenhang von eigener Freiheit und Achtung der Freiheit 
anderer aufdecken 
Untersuchen und 
Zergliedern 
- negative und positive Freiheit unterscheiden, um Freiheit als 
Herausforderung bewusster und verantwortlicher Lebensgestaltung 
anzunehmen 
Denken in 
Gegensätzen 
- in ausgewählten Konflikten von eigener Freiheit und Freiheit der anderen 
vermitteln 
Kreatives Denken 
- in Gedankenexperimenten die Selbstaufhebung einer unbegrenzten 
Freiheit aufdecken 
Grundlegende Wissensbestände 
 
negative und positive Freiheit 
 
Toleranz und Anerkennung 
 
Freiheit und Willkür/Anarchie 
 
Formen von Gewalt 
 
Konflikte und Konfliktlösungen 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
 
Mitbestimmen, Mitgestalten – Demokratie leben 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
15 
Kompetenzschwerpunkt Verantwortung: Eigenverantwortung in gesellschaftlichen 
Zusammenhängen  
die zunehmende Eigenverantwortung in gesellschaftlichen Zusammenhängen reflektieren 
Differenzierendes 
Wahrnehmen 
 im Prozess des Erwachsenwerdens die zunehmende Verantwortung für 
andere und die erhöhte Eigenverantwortlichkeit im Handeln wahrnehmen 
sowie sich mit moralischen Bewertungsmaßstäben auseinandersetzen 
Verstehen und 
Deuten 
 den Zusammenhang von verantwortlichem Handeln und einem guten 
Leben in einer Gemeinschaft erfassen und begründen  
Untersuchen und 
Zergliedern 
 den Unterschied und den Zusammenhang von moralischer und 
rechtlicher Verantwortung klären und an Beispielen deutlich machen 
Denken in 
Gegensätzen  
 mögliche Konflikte zwischen zunehmendem Freiheitsbedürfnis, 
steigender Eigenverantwortlichkeit und moralischen Maßstäben 
erkennen und bewerten 
Kreatives Denken 
 Ideen und Hypothesen zum verantwortlichen Zusammenleben von 
Menschen unterschiedlicher Gesellschaftsgruppen und Kulturen 
entwickeln 
Grundlegende Wissensbestände 
 Grundsätze gegenseitiger Achtung (Umgangsformen, Kommunikationsregeln, Toleranz und 
Respekt) 
 moralische und rechtliche Verantwortung 
 Egoismus und Altruismus als Antriebe des Handelns 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
 Wir leben mit Menschen anderer Kulturen zusammen 
 Mitbestimmen, Mitgestalten – Demokratie leben 
 
Kompetenzschwerpunkt Gerechtigkeit: Verschiedene Begriffe von Gerechtigkeit  
verschiedene Begriffe von Gerechtigkeit differenzieren und auf unterschiedliche Lebensbereiche 
anwenden 
Differenzierendes 
Wahrnehmen 
 Verhältnis von Leistung, Bewertung und Entlohnung für sich und andere 
nach Kriterien von Gerechtigkeit beschreiben und differenzieren   
Verstehen und 
Deuten 
 Darstellungen auf Aussagen zu Gerechtigkeit hin untersuchen und diese 
in ein Verhältnis zum eigenen Verständnis setzen 
Untersuchen und 
Zergliedern 
 Ungerechtigkeiten zwischen den Geschlechtern auf ihre möglichen 
Ursachen hin untersuchen, ihre Folgen benennen und den Begriff der 
Geschlechtergerechtigkeit näher bestimmen 
Denken in 
Gegensätzen 
 anhand von Beispielen den Zusammenhang von Gleichbehandlung und 
Gerechtigkeit problematisieren und bei der Begründung eigener 
Entscheidungen berücksichtigen 
Kreatives Denken 
 Ideen und Hypothesen entwickeln und präsentieren, wie eine Institution 
aussehen könnte, die für Gerechtigkeit sorgt 
Grundlegende Wissensbestände 
 ausgleichende und austeilende Gerechtigkeit 
 Geschlechtergerechtigkeit 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
 Herrliche Zeiten vorbei? Ist die Gleichberechtigung verwirklicht? 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
16 
Kompetenzschwerpunkt Glaube: Religionen und ihre Deutungen menschlicher 
Existenz 
Religionen als kulturell prägend wahrnehmen und ihre Deutungen menschlicher Existenz als 
Sinnangebote bewerten 
Differenzierendes 
Wahrnehmen 
 direkte und indirekte Einflüsse der Religionen auf unsere Kultur 
identifizieren und in ihrer Bedeutsamkeit einschätzen 
Verstehen und 
Deuten 
 religiöse Selbst- und Weltdeutungen als Sinnangebote für die 
Auseinandersetzung mit eigenen existenziellen Fragen prüfen 
Untersuchen und 
Zergliedern 
 verschiedene Bedeutungen des Wortes „glauben“ unterscheiden 
 den religiösen Glauben in ein Verhältnis zum Wissen setzen 
Denken in 
Gegensätzen 
 konkurrierende religiöse Deutungen des gelingenden Lebens in 
exemplarischen Lebensbereichen diskutieren 
Kreatives Denken 
 ihren eigenen Vorstellungen vom Sinn des menschlichen Lebens 
symbolhaft Ausdruck verleihen 
Grundlegende Wissensbestände 
 
religiöse Motive in Literatur, Kunst und Musik 
 
religiöse Mythen als Ausdruck menschlicher Selbst- und Weltdeutung 
 
exemplarische Menschenbilder und Jenseitsvorstellungen aus monotheistischen und 
asiatischen Weltreligionen 
 
„glauben“ als „für wahr halten“ (Hypothese) und „vertrauen“ (Gewissheit) 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
 
Wir leben mit Menschen anderer Kulturen zusammen 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
17 
 
Kompetenzschwerpunkt Lebensgestaltung: Liebe und Sexualität 
die Bedeutung von Liebe und Sexualität für ihre Lebensgestaltung erfassen und 
Voraussetzungen für einen verantwortungsvollen Umgang mit Sexualität klären 
Differenzierendes 
Wahrnehmen 
 Erscheinungsformen des Sexuellen in Sprache und Medien 
problematisieren und Gefährdungen durch Fehlerscheinungen von 
Sexualität erkennen 
Verstehen und 
Deuten 
 Sexualität als Wesensmerkmal des Menschen verstehen und sich mit  
verschiedenen Deutungen von Liebe und ihres möglichen Ausdrucks 
in körperlicher Intimität auseinandersetzen 
Untersuchen und 
Zergliedern 
 Liebe und Sexualität unter moralischen Aspekten erörtern, Ansprüche 
an verantwortete Sexualität formulieren und die eigenen Vorstellungen 
reflektieren 
Denken in 
Gegensätzen 
 Liebe, Sexualität und Partnerschaft im Spannungsfeld von sozialer 
Erwartungshaltung und Selbstbestimmung erörtern und dabei auch 
Gefahren in sozialen Netzwerken diskutieren 
Kreatives Denken 
 Texte verfassen, in denen das Verhältnis von Liebe und Sexualität 
zum Ausdruck kommt 
Grundlegende Wissensbestände 
 mediale Erscheinungsformen von Sexualität (z. B. in Werbung, Filmen, Videospielen, 
sozialen Netzwerken) 
 sexualisierte Gewalt  
 Rechte und Gesetze zur sexuellen Selbstbestimmung  
 sexuelle Orientierung 
 Idee der Liebe als Wunsch und Erfahrung 
 Formen der Liebe: Sexus, Eros, Agape; Selbstliebe, Nächstenliebe, Feindesliebe 
 digitale Lebenswelten als Gefahrenpotential für die sexuelle Selbstbestimmung 
 emotionale und rationale Aspekte von Liebe 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
 Chancen und Risiken in der digitalen Welt 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
18 
 
Kompetenzschwerpunkt Natur – Mensch – Technik: Chancen und Grenzen von 
Medien 
die Wechselbeziehung von Mensch und Technik am Beispiel von Medien begreifen und 
mögliche Grenzen reflektieren 
Differenzierendes 
Wahrnehmen 
 die Bedeutsamkeit von Medien für die eigene Lebensführung anhand 
eines Medientagebuchs einschätzen 
Verstehen und 
Deuten 
 den Einfluss von Medien auf die gesellschaftliche Entwicklung anhand 
konkreter Beispiele problematisieren 
Untersuchen und 
Zergliedern 
 die Möglichkeiten und Gefahren der Mediennutzung aufzeigen und 
Beispiele für den Missbrauch kritisch reflektieren 
Denken in 
Gegensätzen 
 Unterschiede zwischen Medienwirklichkeit und Lebenswirklichkeit im 
Blick auf die eigene Identität erörtern 
 Ich-Wahrnehmung und -Darstellung in der Realität und in virtuellen 
Welten gegenüberstellen 
Kreatives Denken 
 einen Regelkatalog für ein jugendgerechtes Medienangebot entwerfen 
und diesen anhand eines praktischen Beispiels in Form eines Blogs, 
Vlogs oder Wikis methodisch umsetzen 
Grundlegende Wissensbestände 
 
Medienwirkung (z. B. Gewalt, Rollenklischees, Konsumverhalten) 
 
Persönlichkeitsrechte und Datenschutz (z. B. in sozialen Netzwerken) 
 
Jugendschutzgesetz (Abschnitte 3 und 4) 
 
physische und psychische Auswirkungen übermäßigen Medienkonsums 
 
Medien und Macht 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
 
Freizeit sinnvoll gestalten 
 
Chancen und Risiken in der digitalen Welt 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
19 
3.4 
Schuljahrgänge 9/10 
Kompetenzschwerpunkt Glück: Der Zusammenhang von Glück und Moral 
den Zusammenhang von Glück und Moral bestimmen und bei der eigenen Lebensgestaltung 
berücksichtigen 
Differenzierendes 
Wahrnehmen 
 Konflikte zwischen individuellem Glücksstreben und moralischen 
Erfordernissen wahrnehmen 
 die Bestimmungen des Guten in populären Glücksvorstellungen 
beschreiben 
Verstehen und 
Deuten 
 Texte/Filme zum Verhältnis von Moral und Glück interpretieren und 
den eigenen Standpunkt überprüfen 
Untersuchen und 
Zergliedern 
 innere und äußere Faktoren von Glück im Hinblick auf die eigene 
Lebensgestaltung analysieren* 
Denken in 
Gegensätzen 
 moralisches oder unmoralisches Glücksstreben an unterschiedlichen 
Beispielen erörtern und bewerten 
Kreatives Denken 
 Konsequenzen eines schrankenlosen Hedonismus für das 
menschliche Zusammenleben darstellen* 
Grundlegende Wissensbestände 
 grundlegende philosophische Aussagen zum Glück (z. B. Glück als erfüllter Augenblick, 
Glück als selbstbestimmtes Leben, Glück als Wunscherfüllung) 
 Grundgedanken zum Verhältnis von Glück und Moral (z. B. Eudämonismus, Hedonismus, 
Utilitarismus, Pflichtethik) 
 
Kompetenzschwerpunkt Freiheit: Freiheit als Grundlage und Erfordernis der 
Menschenwürde  
Freiheit als Grundlage und Erfordernis der Menschenwürde verteidigen 
Differenzierendes 
Wahrnehmen 
 Strukturen der Fremdbestimmung und Unfreiheit in der Gesellschaft 
aufdecken und als mögliche Hindernisse eines gelingenden Lebens 
thematisieren* 
Verstehen und 
Deuten 
 menschliche Freiheit als Selbstbestimmung verstehen, die die 
Anerkennung der Menschenwürde voraussetzt* 
Untersuchen und 
Zergliedern 
 den Begriff der Menschenwürde analysieren und bei der Bearbeitung 
von aktuellen ethischen Konflikten verwenden 
Denken in 
Gegensätzen  
 Menschenrechte als Ausdruck der Menschenwürde verstehen und 
gegen Menschenrechtsverletzungen Stellung beziehen 
Kreatives Denken 
 eine Dystopie über die Einschränkung persönlicher Freiheiten durch 
Algorithmisierung entwerfen* 
Grundlegende Wissensbestände 
 Menschenwürde, Menschenrechte 
 Freiheit als Wechselseitigkeit (z. B. Goldene Regel, Kategorischer Imperativ) 
 Freiheiten in der Demokratie (z. B. Meinungsfreiheit, Versammlungsfreiheit) 
 Big Data und Algorithmisierung (Kategorisierung von Individuen durch Wirtschaft und Staat)  
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
 Demokratie im Nahraum – nachhaltige Raumentwicklung 
 Der Wandel von Berufsbildern im Zeitalter der digitalen Revolution 
                                                
 
verpflichtende Kompetenzen für den Schuljahrgang 9 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
20 
Kompetenzschwerpunkt Verantwortung: Individuelle Verantwortung in sozialen 
Zusammenhängen 
individuelle Verantwortung in sozialen Zusammenhängen erkennen und sich entsprechend 
bewusst verhalten 
Differenzierendes 
Wahrnehmen 
 Reichweite und Grenzen von Verantwortung in der globalisierten Welt 
bestimmen* 
Verstehen und 
Deuten 
 verantwortliches Handeln als Handeln nach moralischen Grundsätzen 
verstehen, verschiedene ethische Modelle unterscheiden und in einer 
Übersicht digital zusammenfassen 
Untersuchen und 
Zergliedern 
 das Gewissen als eine Instanz verantwortlichen Handelns erkennen 
und in seiner Bedeutung für moralische Entscheidungen reflektieren* 
Denken in 
Gegensätzen  
 ethische Grundpositionen in gesellschaftlichen Konflikten ermitteln 
und Verantwortung als ethische Perspektive bei der 
Konfliktbearbeitung berücksichtigen 
Kreatives Denken 
 Folgen individueller Konsumentscheidungen in einer globalisierten 
Welt abschätzen und Spielräume verantwortlichen Handelns 
darstellen* 
Grundlegende Wissensbestände 
 
Grundgedanken ausgewählter ethischer Modelle (z. B. Pflichtethik, Utilitarismus, 
Tugendethik, Verantwortungsethik) 
 
ausgewählte Deutungen des Gewissens (z. B. Kant, Freud)  
 
Grundzüge der Verantwortungsethik (z. B. Weber, Jonas) 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
 
Europa – vom Schlachtfeld zur guten Partnerschaft 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
21 
 
Kompetenzschwerpunkt Gerechtigkeit: Gesellschaftliche Probleme unter dem 
Aspekt von Gerechtigkeit  
gesellschaftliche Probleme unter dem Aspekt von Gerechtigkeit analysieren und 
Lösungsansätze entwerfen 
Differenzierendes 
Wahrnehmen 
 Gerechtigkeitsprobleme auf dem Arbeitsmarkt aus verschiedenen 
Sichtweisen beschreiben und Handlungsspielräume in Ausbildung, 
Erwerbstätigkeit und Arbeitslosigkeit erkennen* 
Verstehen und 
Deuten 
 ausgewählte Gesetzestexte auf ihren Gerechtigkeitsgehalt hin 
interpretieren und den eigenen Standpunkt überprüfen* 
Untersuchen und 
Zergliedern 
 Benachteiligungen in der Gesellschaft benennen, Ursachen erfassen 
und Beiträge aus Modellen der ausgleichenden, verteilenden und der 
sozialen Gerechtigkeit im Staat zur Überwindung von 
Benachteiligungen ableiten 
Denken in 
Gegensätzen 
 zwischen unterschiedlichen Rechtsgütern wie etwa dem 
Persönlichkeitsrecht und dem gesellschaftlichen Informationsbedürfnis 
abwägen und begründete Entscheidungen treffen* 
Kreatives Denken 
 unverzichtbare Merkmale gerechter Gesellschaften finden und 
diskutieren 
 
Grundlegende Wissensbestände 
 Ansätze sozialer Gerechtigkeit, (z. B. „Soziale Marktwirtschaft“) 
 Gerechtigkeit als Fairness (Rawls) 
 Merkmale gerechter Gesellschaften: (z. B. Menschenrechte (Grundrechte), 
Persönlichkeitsrecht, Freiheitsrechte, politische Mitwirkungsrechte, Sozialrechte, 
Gewaltenteilung) 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
 Arme Welt – reiche Welt – Eine Welt 
 Der Wandel von Berufsbildern im Zeitalter der digitalen Revolution 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
22 
 
Kompetenzschwerpunkt Glaube: Sinnstiftung durch Religionen, Fehlformen von 
Religionen und quasi-religiöse Fremdbestimmung 
Religionen als sinnstiftend und handlungsleitend erfassen sowie Fehlformen von Religion und 
quasi-religiöse Fremdbestimmung problematisieren 
Differenzierendes 
Wahrnehmen 
 autoritäre und fundamentalistische Formen religiöser und nicht-
religiöser Sinnangebote in analogen und digitalen Lebenswelten 
erkennen* 
 die Vielfalt quasi-religiöser Versprechungen einer Konsum- und 
Erlebnisgesellschaft entlarven* 
Verstehen und 
Deuten 
 Funktionen der Religion benennen und Bereiche der Lebenswelt, wie 
Sport oder Mode, auf ihre Rolle als Ersatzreligionen untersuchen 
Untersuchen und 
Zergliedern 
 an exemplarischen Themen die ethischen Vorstellungen der 
Religionen erklären* 
Denken in 
Gegensätzen 
 die Bedeutung der Religion für die Moral diskutieren 
Kreatives Denken 
 Heilsversprechen verschiedener Anbieter auf dem religiösen Markt 
aufgreifen und in kritischer Absicht mit eigenen Vorstellungen von 
einem erfüllten Leben konfrontieren* 
Grundlegende Wissensbestände 
 
Funktionen der Religion 
 
Glaube und Aberglaube (z. B. Sekten, Esoterik, Okkultismus, Satanismus; 
Fundamentalismus, Extremismus, Terrorismus) 
 
zentrale ethische Aussagen der Weltreligionen 
 
religiöse und säkulare Ethik 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
 
Keine Chance dem Extremismus – ziviles Engagement zeigen 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
23 
 
Kompetenzschwerpunkt Lebensgestaltung: Die Endlichkeit des Lebens 
die Endlichkeit des Lebens reflektieren und als Herausforderung für eine bewusste 
Lebensgestaltung annehmen 
Differenzierendes 
Wahrnehmen 
 den Zusammenhang zwischen der Endlichkeit des Lebens und 
Sinnfragen erschließen und die Sinnstiftung digitaler Medien 
problematisieren 
Verstehen und 
Deuten 
 verschiedene religiöse und nichtreligiöse Deutungen von Leben und 
Tod vergleichen 
Untersuchen und 
Zergliedern 
 sich mit den verschiedenen Formen des Umgangs mit Sterben und 
Tod auseinandersetzen* 
Denken in 
Gegensätzen 
 den Tod und die Sterblichkeit als Aufforderung zu einer bewussten 
Lebensgestaltung begreifen* 
Kreatives Denken 
 in angemessener Form eigener Trauer Ausdruck verleihen und 
fremder Trauer begegnen* 
Grundlegende Wissensbestände 
 Sinn des Lebens in einer digitalisierten Informationsgesellschaft 
 Tod als Ende oder Übergang (Auferstehung, Wiedergeburt) 
 biologischer und sozialer Tod, digitales Vermächtnis 
 Sterbephasen, Sterbebegleitung und -hilfe  
 Erfahrungen von Verlust und Trauer, Trauerphasen 
 
Kompetenzschwerpunkt Natur – Mensch – Technik: Veränderungen der 
menschlichen Natur am Beispiel medizinischer Entwicklungen 
Veränderungen der menschlichen Natur durch den Menschen am Beispiel medizinischer 
Entwicklungen reflektieren 
Differenzierendes 
Wahrnehmen 
 ausgewählte Problemfelder der modernen Medizinethik einführend 
beschreiben* 
 Positionen zu einem medizinethischen Problem über das Internet 
recherchieren und differenziert und verständlich darstellen* 
Verstehen und 
Deuten 
 anhand eines konkreten Problems mit Hilfe ausgewählter Argumente 
der bioethischen Diskussion eine begründete Entscheidung treffen* 
Untersuchen und 
Zergliedern 
 den Einfluss der medizintechnischen Möglichkeiten auf die 
Entwicklung von Menschenbildern beurteilen 
Denken in 
Gegensätzen 
 Sterbehilfe und Lebenserhaltung unter den Aspekten Lebensqualität, 
Recht auf Leben und Selbstbestimmung diskutieren 
Kreatives Denken 
 Szenarien mit Hilfe selbst gewählter digitaler Werkzeuge entwerfen, 
wie sich die Entwicklung medizinischer Technologien auf das 
persönliche und gesellschaftliche Leben auswirken könnte 
Grundlegende Wissensbestände 
 Positionen der Medizinethik: (z. B. zu Schwangerschaftsabbruch, Organtransplantation, 
Patientenverfügung) 
 künstlicher Mensch, (z. B. Klonen, Schönheitsoperationen, künstliche Befruchtung) 
 rechtliche Grundlagen und moralische Aspekte der Sterbehilfe/Lebenserhaltung 
 digitaler Patient (z. B. Healthtracker, digitale Gesundheitsassistenten, institutionelle 
Datenverarbeitung) 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
 Der Wandel von Berufsbildern im Zeitalter der digitalen Revolution 
 
