 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
Lehrplan 
 
Allgemeine Ethik 
 
Gymnasiale Oberstufe 
 
 
Einführungsphase 
 
 
 
- Erprobungsphase - 
 
2020 
 
 
 
 

Juni 2020 
2
Inhalt 
 
Vorwort 
Zum Umgang mit dem Lehrplan 
Themenfelder Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe 
Kompetenzerwartungen 
Anhang 
 
 
 
 
 
 
 
 

Juni 2020 
3
Vorwort 
In unserer Gesellschaft liegen Moral und Glück bzw. Sinn faktisch als gelebte Orientierung 
an bestehenden (Verhaltens-)Normen und Vorstellungen verschiedener Art immer schon vor. 
Ihrem Alter und ihrem (erzieherischen) Lebensumfeld gemäß verfügen Schülerinnen und 
Schüler zumeist unreflektiert über ein entsprechendes „Wissen“ und wenden es alltagsprak-
tisch an. Zugleich beginnen sie, moralische bzw. Glück und Sinn betreffende Vorgaben zu 
hinterfragen und eigene Vorstellungen davon zu entwickeln. Dabei vermischen sich in der 
konkreten Handlungssituation übernommene Normen und Vorstellungen mit unterschiedli-
chen Gefühlen, Bedürfnissen, Verpflichtungen, persönlichen Bindungen und noch instabilen 
Entwürfen der eigenen Identität. Unterschiedliche situative Gegebenheiten des soziokulturel-
len Umfeldes sowie vielfältige mediale Angebote und Teilhabemöglichkeiten treten als Ein-
flussfaktoren hinzu.  
Vor diesem Hintergrund bieten philosophische Glücksethiken Orientierung für das Erstellen 
von Lebenszielen und die Gestaltung von Lebenswegen. Die normativen Ethiken wiederum 
dienen als Grundlage für die verantwortliche Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit. Auf 
der Basis dieser beiden ethischen Schwerpunkte sollen unreflektierte Glücksvorstellungen 
und moralische Überzeugungen überführt werden in ein reflektiertes, begründetes, Selbstbe-
stimmung ermöglichendes ethisches Denken und Bewusstsein.  
Reflektiertes Wissen und begründete Urteile wiederum sind die Grundlage für verantwortli-
ches Handeln. 
Daraus ergeben sich für die Struktur des Lehrplans drei Dimensionen, die zugleich die 
fachspezifischen Kompetenzen mit einschließen: 
1. Die Schülerinnen und Schüler nehmen ihre Lebenswelt und sich selbst in ihrer ethisch-
moralischen Relevanz wahr, differenzieren und reflektieren ihre Wahrnehmungen:  
 
deskriptive Dimension, „Sein“  
 
Bereiche der Wahrnehmungs- und Verstehenskompetenz, Analyse- und Reflexi-
onskompetenz 
2. Sie begründen und rechtfertigen ihr Denken und Urteilen im Hinblick auf ein sinnvolles 
Leben (Glück) und im Hinblick auf ein moralisch gutes Handeln: 
 
normative Dimension, „Sollen“ 
 
Bereiche der Urteils- und Argumentationskompetenz, Diskurskompetenz 
3. Sie entwickeln so eine selbstbestimmte Persönlichkeit mit Orientierungskompetenz und 
der Fähigkeit zum selbstbestimmten, verantwortlichen Handeln:  
 
performative Dimension, „Handeln“ 
 
Orientierungs- und Handlungskompetenz als Metakompetenzen 
Die angeführten fachspezifischen Kompetenzen der Dimensionen des „Seins“ und des „Sol-
lens“ bedürfen dabei noch der Ergänzung durch Methodenkompetenzen, die den Schüle-
rinnen und Schülern den Umgang mit Texten, das Darstellen des eigenen Denkens und das 
korrekte Verwenden von Begriffen ermöglichen sollen. 
Die Methodenkompetenzen sind nicht fachspezifisch, jedoch in ihrer Schwerpunktsetzung an 
den besonderen Erfordernissen des Ethikunterrichtes ausgerichtet. 
Aus dem sinnvollen Zusammenspiel der fachspezifischen Kompetenzen und der Metho-
denkompetenzen ergeben sich die Orientierungs- und die Handlungskompetenz als zent-
rale Metakompetenzen. In ihnen verwirklicht sich das, was in der philosophischen Ethik unter 
Mündigkeit verstanden wird.  
Die deskriptive, normative und die performative Dimension werden in der Erarbeitung stets 
miteinander verzahnt und zugleich in der Reflexion unterschieden. Gleiches gilt für die darin 
enthaltenen fachspezifischen Kompetenzen. So können Urteile, die eher der normativen Di-
mension des Sollens zugeordnet werden, auch als Gegenstand der Welt des Seins analy-

Juni 2020 
4
siert und verstanden werden. Die dimensionsübergreifenden Methodenkompetenzen werden 
dabei je nach Bedarf integriert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Einführungsphase ist ein Bindeglied zwischen der Sekundarstufe I und der Hauptphase 
der gymnasialen Oberstufe. Da im Fach Allgemeine Ethik nicht davon ausgegangen werden 
kann, dass alle, die das Fach in der Einführungsphase gewählt haben, auch schon zuvor den 
Unterricht in diesem Fach besucht haben, soll die Einführungsphase dazu genutzt werden, 
die Fachkompetenzen aufzubauen bzw. zu festigen, die die Schülerinnen und Schüler im 
Verlauf der Sekundarstufe I erworben haben. Es sind dies die Kompetenzen, die sich im fol-
genden Raster grau unterlegt finden. Diese sind verbindlich einzuüben.  
Diese Kompetenzen sollten am Ende der Sekundarstufe I vorhanden sein und in ihnen ist 
der Kompetenzerwerbsprozess, der sich über die Klassenstufen der Sekundarstufe I er-
streckt, zusammengefasst. Die Kompetenzen unterscheiden sich vor allem dann von denje-
nigen aus der letzten Jahrgangsstufe der Sekundarstufe I, wenn wichtige Aspekte aus dem 
Erwerbsprozess nochmals betont werden sollen. Um die Genese der jeweiligen Kompetenz 
erkennbar zu machen, sind auch die Vorstufen aus den bisherigen Lehrplänen mit aufge-
nommen.  
 
 
 
Sein 
Sollen 
Wahrnehmungs-  
und Verstehens-
kompetenz 
Urteils- und  
Argumentations-
kompetenz 
Diskurs- 
kompetenz 
Analyse-  
und Reflexions-
kompetenz 
Handlungs-
kompetenz 
Orientierungs-
kompetenz 
Verantwortliches Handeln 
Methoden-
kompetenz 
Methoden-
kompetenz 

Juni 2020 
5
Übersicht der Kompetenzen 
Wahrnehmungs- und Verstehenskompetenz 
Ethik 
Bedingungen der Wahrnehmung beschreiben und reflektieren 
Klassenstufen 5/6 
Die Schülerinnen und 
Schüler können Sin-
nestäuschungen und 
emotionale Befangen-
heit beschreiben und 
reflektieren. 
Klassenstufen 7/8  
Die Schülerinnen und 
Schüler können Effekte 
sozialer Wahrnehmung 
(Vorurteile, Halo-
Effekte, Konformitäts-
denken) beschreiben 
und reflektieren. 
Klassenstufe 9 (10) 
Die Schülerinnen und 
Schüler können durch 
Ideen und Ideologien 
gelenkte Wahrneh-
mung beschreiben und 
reflektieren. 
Einführungsphase 
Die Schülerinnen und 
Schüler können Ein-
flussfaktoren auf die 
Wahrnehmung diffe-
renziert beschreiben 
und reflektieren (z. B. 
psychische, soziale, 
ideologische). 
Situationen bewusst wahrnehmen und verstehen 
Klassenstufen 5/6 
Die Schülerinnen und 
Schüler können Wahr-
nehmungen differen-
ziert beschreiben. 
Klassenstufen 7/8  
Die Schülerinnen und 
Schüler können Wahr-
nehmungen verglei-
chen und kontextbezo-
gen interpretieren. 
Klassenstufe 9 (10) 
Die Schülerinnen und 
Schüler können den 
eigenen Wahrneh-
mungsprozess kon-
textbezogen reflektie-
ren. 
Einführungsphase 
Die Schülerinnen und 
Schüler können den 
eigenen Wahrneh-
mungsprozess kon-
textbezogen reflektie-
ren. 
Perspektivisch und empathisch wahrnehmen und verstehen 
Klassenstufen 5/6 
Die Schülerinnen und 
Schüler können eigene 
Perspektiven und Ge-
fühle von denen ande-
rer unterscheiden. 
Klassenstufen 7/8 
Die Schülerinnen und 
Schüler können andere 
Perspektiven einneh-
men – sich in die Be-
findlichkeit eines ande-
ren hineinversetzen. 
Klassenstufe 9 (10) 
Die Schülerinnen und 
Schüler können (mit 
anderen) eigene Per-
spektiven in Frage 
stellen – emotionale 
Grenzen akzeptieren.  
Einführungsphase 
Die Schülerinnen und 
Schüler können (mit 
anderen) eigene Per-
spektiven in Frage 
stellen – z. B. emotio-
nale Grenzen berück-
sichtigen.  
Wertvorstellungen wahrnehmen und verstehen 
Klassenstufen 5/6 
Die Schülerinnen und 
Schüler können Hand-
lungsmuster (z. B. Ge-
wohnheiten) beschrei-
ben und vergleichen. 
Klassenstufen 7/8 
Die Schülerinnen und 
Schüler können Hand-
lungsmuster in Bezie-
hung zu Handlungs-
grundsätzen und Wert-
vorstellungen setzen. 
Klassenstufe 9 (10) 
Die Schülerinnen und 
Schüler können Ge-
meinsamkeiten und 
Differenzen von Hand-
lungsgrundsätzen und 
Wertvorstellungen er-
klären und diskutieren. 
Einführungsphase 
Die Schülerinnen und 
Schüler können Ge-
meinsamkeiten und 
Differenzen von Hand-
lungsgrundsätzen und 
Wertvorstellungen er-
klären und diskutieren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Juni 2020 
6
Analyse- und Reflexionskompetenz 
Ethik 
Handlungen nach Aspekten analysieren 
Klassenstufen 5/6 
Die Schülerinnen und 
Schüler können die 
Relevanz von Motiven 
und Folgen für Hand-
lungen analysieren. 
Klassenstufen 7/8 
Die Schülerinnen und 
Schüler können die 
Relevanz sozialer Kon-
texte für Handlungen 
analysieren. 
Klassenstufe 9 (10) 
Die Schülerinnen und 
Schüler können die 
Relevanz gesellschaft-
licher Kontexte für 
Handlungen analysie-
ren. 
Einführungsphase 
Die Schülerinnen und 
Schüler können Hand-
lungen hinsichtlich von 
Einflussfaktoren auf 
mehreren Ebenen ana-
lysieren (Motive, Fol-
gen, Situation, Gesell-
schaft, Ideen). 
Ethische Relevanz von Handlungen und Situationen analysieren und reflektieren 
Klassenstufen 5/6 
Die Schülerinnen und 
Schüler können ethisch 
relevante Fragen in 
Handlungen und Situa-
tionen identifizieren. 
Klassenstufen 7/8 
Die Schülerinnen und 
Schüler können die 
ethische Relevanz von 
Handlungen und Situa-
tionen beschreiben und 
kategorisieren (z. B. 
Zugehörigkeit zur 
Glücks- oder Sollens-
ethik). 
Klassenstufe 9 (10) 
Die Schülerinnen und 
Schüler können das 
Beziehungsgeflecht 
von deskriptiven und 
normativen Aspekten in 
Handlungen und Situa-
tionen analysieren.    
Einführungsphase 
Die Schülerinnen und 
Schüler können die 
ethische Relevanz von 
Handlungen und Situa-
tionen im Spannungs-
feld von Faktizität und 
Normativität analysie-
ren und reflektieren.  
 
Urteils- und Argumentationskompetenz 
Ethik 
Ethisch argumentieren 
Klassenstufen 5/6 
Die Schülerinnen und 
Schüler können thema-
tisch relevante Argu-
mente selbst entwi-
ckeln. 
Klassenstufen 7/8 
Die Schülerinnen und 
Schüler können Argu-
mente und Gegenar-
gumente selbst sinnvoll 
aufeinander beziehen. 
Klassenstufe 9 (10) 
Die Schülerinnen und 
Schüler können Argu-
mente und Gegenar-
gumente selbst zu ei-
nem sinnvollen Argu-
mentationsgang for-
men. 
Einführungsphase 
Die Schülerinnen und 
Schüler können Argu-
mente und Gegenar-
gumente selbst zu ei-
nem sinnvollen Argu-
mentationsgang for-
men. 
Ethisch begründet urteilen 
Klassenstufen 5/6 
Die Schülerinnen und 
Schüler können eigene 
Urteile durch den Ver-
weis auf Regeln, Re-
gelverstöße und Folgen 
begründen. 
Klassenstufen 7/8 
Die Schülerinnen und 
Schüler können eigene 
Urteile gegenüber an-
deren über den Bezug 
auf Wertvorstellungen 
begründen. 
Klassenstufe 9 (10) 
Die Schülerinnen und 
Schüler können ver-
schiedene Möglichkei-
ten der Urteilsbegrün-
dung im Hinblick auf 
einen anzustrebenden 
Konsens gegeneinan-
der abwägen 
Einführungsphase 
Die Schülerinnen und 
Schüler können ver-
schiedene Möglichkei-
ten der Urteilsbegrün-
dung (z. B. durch Wer-
te, Prinzipien, ethische 
Theorien) im Hinblick 
auf einen anzustreben-
den Konsens gegenei-
nander abwägen. 
 
 
 

Juni 2020 
7
Diskurskompetenz 
Ethik 
Partnerorientiert diskutieren 
Klassenstufen 5/6 
Die Schülerinnen und 
Schüler können Regeln 
einhalten, die die 
Gleichberechtigung von 
Dialogpartnern gewähr-
leisten. 
Klassenstufen 7/8 
Die Schülerinnen und 
Schüler können die 
Bedürfnisse und Inten-
tionen der Dialog-
partner erfassen und 
berücksichtigen.  
Klassenstufe 9 (10) 
Die Schülerinnen und 
Schüler können den 
gleichberechtigten Ein-
bezug der Dialog-
partner in den Diskurs-
prozess fördern. 
Einführungsphase 
Die Schülerinnen und 
Schüler können den 
gleichberechtigten Ein-
bezug der Dialog-
partner in den Diskurs-
prozess fördern. 
Konsensorientiert diskutieren 
Klassenstufen 5/6 
Die Schülerinnen und 
Schüler können ver-
schiedene Argumente 
zu einem Problem 
sammeln und in der 
Gruppe auf ihre Rele-
vanz und Güte prüfen. 
Klassenstufen 7/8 
Die Schülerinnen und 
Schüler können auf 
Aussagen und Argu-
mente von Dialogpart-
nern methodisch1 ein-
gehen. 
Klassenstufe 9 (10) 
Die Schülerinnen und 
Schüler können die 
eigene Position mithilfe 
der Argumente der 
anderen im Dialog (be-
zogen auf einen Kon-
sens) gegebenenfalls 
verändern. 
Einführungsphase 
Die Schülerinnen und 
Schüler können die 
eigene Position mithilfe 
der Argumente der 
anderen im Dialog (be-
zogen auf einen Kon-
sens) gegebenenfalls 
verändern. 
Kommunikative Aspekte der Sprache reflektieren und umsetzen 
Klassenstufen 5/6 
Die Schülerinnen und 
Schüler können Sach- 
und Emotionsebene 
unterscheiden. 
Klassenstufen 7/8 
Die Schülerinnen und 
Schüler können mit 
Rücksicht auf die Ge-
fühle anderer sachori-
entiert kommunizieren. 
Klassenstufe 9 (10) 
Die Schülerinnen und 
Schüler können me-
takommunizieren.  
Einführungsphase 
Die Schülerinnen und 
Schüler können me-
takommunizieren. 
 
Methodenkompetenz Lesen 
Ethik 
Texte als Argumentationsträger verwenden 
Klassenstufen 5/6 
Die Schülerinnen und 
Schüler können in Tex-
ten Informationsanteile 
von Meinungsanteilen 
unterscheiden. 
Klassenstufen 7/8 
Die Schülerinnen und 
Schüler können in Tex-
ten grundlegende 
Sprechakte2 identifizie-
ren.  
Klassenstufe 9 (10) 
Die Schülerinnen und 
Schüler können den 
Argumentationsgang 
eines Textes darstellen.  
Einführungsphase 
Die Schülerinnen und 
Schüler können den 
Argumentationsgang 
eines Textes mithilfe 
von Sprechakten dar-
stellen. 
Texte als Diskussionspartner verwenden 
Klassenstufen 5/6 
Die Schülerinnen und 
Schüler können die 
Fragestellung heraus-
arbeiten, auf die ein 
Text antwortet. 
Klassenstufen 7/8 
Die Schülerinnen und 
Schüler können Thesen 
des Autors bezüglich 
ihres Beitrages zu einer 
Fragestellung beurtei-
len. 
Klassenstufe 9 (10) 
Die Schülerinnen und 
Schüler können be-
gründet Stellung neh-
men zu Thesen des 
Textes oder zum Ar-
gumentationsgang.  
Einführungsphase 
Die Schülerinnen und 
Schüler können be-
gründet Stellung neh-
men zu Thesen des 
Textes oder zum Ar-
gumentationsgang. 
                                                
1 Z. B. über methodische Zugriffe, wie sie im Curriculum zum Wettbewerb „Jugend debattiert“ angeboten werden und eingeübt 
werden können. 
2 Fragen stellen, Thesen aufstellen, erklären, begründen, beschreiben, Beispiele geben etc. 

Juni 2020 
8
Methodenkompetenz Schreiben und Darstellen 
Ethik 
Essayistisch3 schreiben 
Klassenstufen 5/6 
Die Schülerinnen und 
Schüler können ein 
ethisch relevantes 
Problem schriftlich 
darlegen/entfalten. 
Klassenstufen 7/8 
Die Schülerinnen und 
Schüler können einen 
eigenen Lösungsweg 
für ein ethisch relevan-
tes Problem formulie-
ren. 
Klassenstufe 9 (10) 
Die Schülerinnen und 
Schüler können poin-
tierte sprachliche Aus-
drucksformen für eige-
ne Gedanken entwi-
ckeln (z. B. Metaphern, 
Neologismen). 
Einführungsphase 
Die Schülerinnen und 
Schüler können eigene 
Gedankengänge in 
Form eines Essays 
entwickeln. 
Sachverhalte/Gedanken graphisch darstellen 
Klassenstufen 5/6 
Die Schülerinnen und 
Schüler können Sach-
verhalte/Gedanken mit 
Hilfe eines Brainstor-
mings oder einer 
Mindmap darstellen. 
Klassenstufen 7/8 
Die Schülerinnen und 
Schüler können die 
Struktur von Sachver-
halten/Gedanken und 
ihre Zusammenhänge 
mit Anleitung in einem 
Schaubild darstellen. 
Klassenstufe 9 (10)  
Die Schülerinnen und 
Schüler können die 
Struktur von Sachver-
halten/Gedanken und 
ihre Zusammenhänge 
selbständig in einem 
Schaubild darstellen. 
Einführungsphase 
Die Schülerinnen und 
Schüler können die 
Struktur von Sachver-
halten/Gedanken und 
ihre Zusammenhänge 
selbständig in einem 
Schaubild darstellen. 
Sachverhalte/Gedanken künstlerisch umsetzen 
Klassenstufen 5 bis Einführungsphase 
Die Schülerinnen und Schüler können Formen szenischer Darstellung (Standbild, Sketch etc.), bild-
hafter Darstellung (Collage, Zeichnung, Cartoon etc.) und lyrisch-musischer Darstellung (Rap, Song 
etc.) in altersangemessener Progression verwenden. 
 
 
 
 
                                                
3 Essay: Darstellung eines genuin eigenen Gedankens als typisch philosophische Ausdrucksform 

Juni 2020 
9
Methodenkompetenz Begriffe verwenden 
Ethik 
Begriffe definieren 
Klassenstufen 5/6 
Die Schülerinnen und 
Schüler können Begrif-
fe durch Beschreibun-
gen verdeutlichen. 
Klassenstufen 7/8 
Die Schülerinnen und 
Schüler können Begrif-
fe über Funktionen des 
zu Bestimmenden defi-
nieren. 
Klassenstufe 9 (10) 
Die Schülerinnen und 
Schüler können Begrif-
fe durch Oberbegriffe 
und Unterscheidungs-
merkmale4 definieren. 
Einführungsphase 
Die Schülerinnen und 
Schüler können Begrif-
fe definieren. 
Begriffe analysieren 
Klassenstufen 5/6 
Die Schülerinnen und 
Schüler können Bedeu-
tungen von Alltagsbe-
griffen beschreiben. 
Klassenstufen 7/8 
Die Schülerinnen und 
Schüler können die 
Bedeutung von Begrif-
fen in ihrem Verwen-
dungszusammenhang 
klären. 
Klassenstufe 9 (10) 
Die Schülerinnen und 
Schüler können die 
korrekte Verwendung 
von Begriffen in Dis-
kussionen und Texten 
prüfen. 
Einführungsphase 
Die Schülerinnen und 
Schüler können die 
korrekte Verwendung 
von Begriffen in Dis-
kussionen und Texten 
prüfen. 
Begriffe kategorisieren 
Klassenstufen 5/6 
Die Schülerinnen und 
Schüler können einfa-
che Ober- und Unter-
begriffe finden. 
Klassenstufen 7/8 
Die Schülerinnen und 
Schüler können zu 
Begriffen Wortfelder 
erstellen und Begriffe 
Wortfeldern zuordnen. 
 
Klassenstufe 9 (10) 
Die Schülerinnen und 
Schüler können Begrif-
fe Kontexten (gesell-
schaftlichen, sozialen, 
psychologischen, (fach-
wissenschaftlichen, 
alltagstheoretischen 
etc.) zuordnen. 
Einführungsphase 
Die Schülerinnen und 
Schüler können Begrif-
fe auf vielfältige Weise  
(z. B. über Perspekti-
ven auf die Welt: indi-
viduell, sozial, gesell-
schaftlich etc.) katego-
risieren. 
 
 
                                                
4 genus proximum, differentia specifica 

Juni 2020 
10 
Zum Umgang mit dem Lehrplan 
Verbindliche und fakultative Elemente des Lehrplans 
Der Lehrplan ist nach Themen gegliedert. Zu jedem Thema wird in einem didaktischen Vor-
wort die Relevanz kurz erläutert und der Bearbeitungsspielraum durch Denkanstöße inhalt-
lich eröffnet. 
Die zum jeweiligen Thema ausgewiesenen Kompetenzerwartungen, die sich unmittelbar vor 
den inhaltsbezogenen Kompetenzen finden, sind verbindlich. Sie richten das Augenmerk auf 
die Kompetenzen, die sich in Verbindung mit den jeweiligen inhaltsbezogenen Kompetenzen 
besonders anbieten. Darüber hinaus obliegt es dem Lehrer bzw. der Lehrerin, weitere Kom-
petenzen anhand eines Themenbereichs einzuüben. 
Sowohl die Erarbeitung der inhaltsbezogenen Kompetenzen als auch ihrer inhaltlichen Kon-
kretisierungen auf der rechten Seite der Tabelle sind verbindlich. Dabei ist es im Fach All-
gemeine Ethik von besonderer Bedeutung, dass sich das Unterrichtsziel nicht nur 
über deren Erwerb definiert. Im Mittelpunkt stehen die fachspezifischen Kompetenzen, 
die in der Kompetenzübersicht dargestellt sind.  
Die kursiv gesetzten methodisch-didaktischen Hinweise bieten konkrete Vorschläge für die 
unterrichtliche Umsetzung. Sie sind nicht verbindlich. Dies gilt auch für die Anregungen zum 
Handeln und die Hinweise zur Literatur. 
Die Stundenangaben dienen der Orientierung und bieten genügend Freiraum für die Ein-
übung der Kompetenzen oder auch die projektförmige Bearbeitung der Handlungs-
Dimension sowie die Beschäftigung mit weiteren relevanten Themen, zum Beispiel solche, 
die tagesaktuelle Anlässe aufgreifen. 
In seiner Grundanlage ist der Lehrplan anthropologisch ausgerichtet: Es geht um eine Be-
trachtung des Menschen, wobei die dabei leitende Perspektive die der Freiheit ist. 
 
Ausgehend von der in unserer Gesellschaft verankerten Vorstellung eines besonderen Wer-
tes des Menschen, der Menschenwürde, wird nach den Grundlagen einer solchen Wertzu-
schreibung gesucht. 
Hierbei wird die Rolle der Freiheit als zentral erachtet und der „freie“ Mensch im Folgenden 
unter zwei Blickrichtungen betrachtet. 
Aus einer den Menschen primär als Vertreter der Gattung Mensch betrachtenden Perspekti-
ve wird die Möglichkeit zur Freiheit angesichts zentraler Bestimmungen des Menschen in 
den Blick genommen: Kann ich sinnvollerweise sagen, dass der Mensch frei von etwas ist 
(negative Freiheit)? 
Die Betrachtung des Menschen als Person rückt eher den selbstbestimmten Umgang des 
Einzelnen mit dieser Freiheit in den Fokus: Wie kann ich meine Freiheit verwirklichen, unter 
welchen Bedingungen (positive Freiheit)? 
Eine Betrachtung des Sinns als leitende Idee eines gelingenden Verwirklichens personaler 
Freiheit soll mögliche Bereiche und Probleme dieser menschlichen Orientierung in den Blick 
nehmen.  
Die Frage, ob der Wert der Menschenwürde, der durch menschliche und personale Freiheit  
und die Betrachtung des Sinns an Kontur gewonnen hat, selbst handlungsleitend sein sollte, 
steht am Ende des Nachdenkens in der Einführungsphase: Trage ich Verantwortung für die 
Würde in mir und die des Anderen? 
 
 

Juni 2020 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Da der Lehrplan die Hauptphase vorbereiten soll, ist es sinnvoll, bei der Arbeit mit ihm schon 
die dafür nötigen Operatoren und die Abiturformate der Hauptphase im Blick zu haben, die 
Text- und die Themaaufgabe (vgl. APA Allgemeine Ethik 2019, S. 4 ff.). 
  
 
 
 
 
 
 
spezifischer Wert des Menschen: 
Menschenwürde 
Umgang mit der Menschenwürde: 
Verantwortung 
Freiheit 
Mensch als Vertreter der Gattung 
negative Freiheit 
Mensch als Person 
positive Freiheit 
Sinn 

Juni 2020 
12 
Themenübersicht Einführungsphase 
 
Themenfelder 1. Halbjahr                                         Allgemeine Ethik  Einführungsphase 
Menschenwürde  
10 Stunden 
Menschliche Bestimmungen und Freiheit 
 10 Stunden 
 
Themenfelder 2. Halbjahr  
 Allgemeine Ethik  Einführungsphase 
Person-Sein/Personalität 
10 Stunden 
Sinn    
10 Stunden 
Verantwortung und Würde 
5 Stunden 
 
 
 
 
 
 
 

Juni 2020 
13 
Menschenwürde 
 
Allgemeine Ethik Einführungsphase  
Heute sind wir es gewohnt, dass wir in ethischen Diskussionen, die beispielsweise durch die 
Multikulturalität (z. B. die Kopftuchdiskussion) oder durch wissenschaftliche Neuerungen 
(z. B. in der Genetik) ausgelöst werden, wie selbstverständlich auf das ethische Prinzip der 
Menschenwürde zurückgreifen, um Sachverhalte moralisch zu bewerten. Es ist nahezu ein 
Automatismus geworden, diesen Begriff im moralischen Diskurs zu verwenden. Diese Domi-
nanz ist verwunderlich, da es noch keine Einigung darüber gibt, was diese Würde denn ei-
gentlich ausmacht und welche moralischen Forderungen genau man mit ihr verknüpfen 
kann. Die Reflexion dieses Begriffes kann viel zum Verstehen des moralischen Diskurses, 
aber auch zum eigenen Selbstverständnis als Mensch beitragen. 
Denkanstöße  
 
Was ist Würde? 
 
Kann man Würde verlieren? Muss man sie sich erarbeiten? 
 
Haben nur Menschen Würde? 
 
Müssen Menschen sich an Würde orientieren? 
 
Ist Würde immer schon Würde gewesen? 
 
Was ist ein würdevolles Leben? 
Kompetenzerwartungen  
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
(mit anderen) eigene Perspektiven in Frage stellen – z. B. emotionale Grenzen berück-
sichtigen (Menschenwürdiges, würdevolles Leben – Menschenrechte),  
 
Gemeinsamkeiten und Differenzen von Handlungsgrundsätzen und Wertvorstellungen 
erklären und diskutieren (Menschenwürde), 
 
verschiedene Möglichkeiten der Urteilsbegründung (z. B. durch Werte, Prinzipien, ethi-
sche Theorien) im Hinblick auf einen anzustrebenden Konsens gegeneinander abwägen 
(Menschenwürde), 
 
den Argumentationsgang eines Textes mithilfe von Sprechakten darstellen (Menschen-
würde früher und heute), 
 
begründet Stellung nehmen zu Thesen des Textes oder zum Argumentationsgang 
(Menschenwürde früher und heute), 
 
Begriffe definieren (Menschenwürde), 
 
die korrekte Verwendung von Begriffen in Diskussionen und Texten prüfen (Menschen-
würde). 

Juni 2020 
14 
Menschenwürde 
 
Allgemeine Ethik Einführungsphase  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Menschenwürde 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben und problematisieren Wert-
zuschreibungen zu Menschen, 
 
z. B. anhand der Diskussionen um die 
Triage und den Rassismus („Black Lives 
Matter“) 
 
Gedankenexperiment: Die Kursteilneh-
merinnen und Teilnehmer müssen einen 
aus ihrer Mitte opfern, damit die restli-
chen überleben (das fordern irrationale 
Geiselnehmer) (s. auch Film „The Philo-
sophers – Wer überlebt?“): Alle müssen 
ihren „Wert“ herausstellen, um zu überle-
ben. 
 
erklären Chancen und Probleme eines 
absoluten Menschenwerts („Menschen-
würde“), 
 
Chancen, z. B.: Möglichkeit zur Hierar-
chisierung des individuellen Wertesys-
tems, z. B. anhand ihrer Wichtigkeit für 
die Würde (Ist Karriere wichtiger als Frei-
heit – bezogen auf die Würde?); Bezugs-
punkt für Wertekonflikte; Schutz vor 
Übergriffen     
 
Probleme, z. B.: Handlungsunfähigkeit in 
Dilemmasituationen, in welchen unab-
hängig von der Entscheidung die Würde 
von Menschen verletzt wird; Kontraintuiti-
vität: ein moralischer Mensch erscheint 
wertvoller als ein Schwerverbrecher; Ge-
fahr einer Abwertung von nichtmenschli-
chen Lebewesen 
 
differenzieren und definieren verschiede-
ne Würdebegriffe, 
 
nämlich: 
o 
Würde als jedem Menschen inne-
wohnender absoluter Wert (‚Men-
schenwürde’ bzw. ‚inhärente Wür-
de’) 
o 
Würde als Rang/Status aufgrund 
einer sozialen Rolle/eines Amtes 
(z. B. „in Amt und Würden“) 
o 
Würde als Markierung einer hoch 
bewerteten Haltung bzw. eines 
hoch bewerteten Handelns (z. B. 
„Er ertrug es mit Würde.“) 
 
problematisieren mögliche Gründe für die 
Zuschreibung von Menschenwürde und 
leiten daraus ein Verständnis von Men-
schenwürde ab. 
 
Provokation: Gibt es eine Insektenwür-
de? 
 
nämlich: Willensfreiheit, Vernunft (Den-
ken), Selbstbestimmung, Moralität und 
evtl. weitere Gründe 

Juni 2020 
15 
Menschenwürde 
 
Allgemeine Ethik Einführungsphase  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
Vergleich mit der Würdekonzeption der 
„Menschenrechtserklärung“ (1948, Prä-
ambel und 1. Artikel), nämlich Freiheit, 
Vernunft, Gewissen: Würde als Möglich-
keit der Selbstbestimmung durch einen 
freien Willen (Freiheit, Vernunft) mit ei-
nem moralischen Anspruch (Gewissen) 
 
Doppeldeutigkeit des Würdebegriffs als 
Wert und Norm  
 
differenzieren (Absolutheits-)Ansprüche, 
die mit der Menschenwürdekonzeption 
verbunden sein können, 
 
Herausarbeiten anhand der „Menschen-
rechtserklärung“ (1948, Präambel und 
1. Artikel, nämlich:  
o 
Universalität der Geltung (für jeden 
Menschen, immer, an jedem Ort) 
o 
Unverlierbarkeit (angeboren) 
o 
Unverrechenbarkeit (Würde bleibt 
als höchster Wert in Kraft, kann 
nicht durch ein Verrechnen mit an-
deren Werten relativiert werden)   
(s. dazu auch Kant: „Achtung, die 
ich für andere trage oder die ein 
anderer von mir fordern kann [...], 
ist also die Anerkennung ei-
ner Würde [...] an anderen Men-
schen, d. i. eines Werts, der keinen 
Preis hat, kein Äquivalent, wogegen 
das Objekt der Wertschätzung [...] 
ausgetauscht werden könnte.“ (MS, 
Tugendlehre, § 37) 
 
sammeln und erklären exemplarische 
Menschenwürdeverletzungen,   
 
z. B. Folter, (moderne) Sklaverei, Mani-
pulationen des freien Willens, Missach-
tung von Privatheit, Intimität, präventiver 
Flugzeugabschuss  
 
diskutieren Probleme der Menschenwür-
dekonzeption und nehmen exemplarisch 
Stellung zu den Absolutheitsansprüchen, 
die mit der Menschenwürde verknüpft 
sind: 
o Universalität der Geltung (für jeden 
Menschen, immer, an jedem Ort), 
o Unverlierbarkeit (angeboren), 
o Unverrechenbarkeit. 
 
Problemfälle bei der Zuschreibung von 
Würde auch bei Menschen, auf die  Wür-
debestimmungen nicht zutreffen, z. B. bei 
Komatösen, Dementen, Föten, psychisch 
Erkrankten; Diskussion: Sollte der Wür-
debegriff bewusst vage gehalten werden, 
um Exklusionen von Menschen zu ver-
meiden?  

Juni 2020 
16 
Menschenwürde 
 
Allgemeine Ethik Einführungsphase  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
Problematisieren des Anthropozentris-
mus (Ausweitung des Würdebegriffs, 
z. B. wird in §120 der Bundesverfassung 
der Schweiz von einer „Würde der Krea-
tur“ gesprochen) 
 
Provokation: Menschenaffen haben Men-
schenwürde: Sie müssen aus Zoos be-
freit werden (s. auch „Great Ape Pro-
ject“). 
 
z. B. Universalismus vs. Kulturrelativis-
mus (Würde als westeuropäisches Kon-
strukt, als „Werteimperialismus“?) 
 
Provokation: Hatte Adolf Hitler Würde? 
 
Diskussion: Darf ich in Krisensituationen 
(Pandemien, Kriegen etc.) Würde ein-
schränken? 
 
erörtern anhand eines konkreten Bei-
spiels die Chancen und Probleme der In-
tegration der Idee der Menschenwürde in 
das positive Recht des Grundgesetzes. 
 
z. B. anhand des Urteils des Bundesver-
fassungsgerichts zum Luftsicherheitsge-
setz (BVerfGE 115, 118) oder anhand 
des Urteils zum Fall Metzler/Daschner 
(Folterandrohung)  
 
Möglichkeit zur Unterscheidung von Le-
galität und Legitimität 
Würde früher und heute  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
vergleichen die Konzeption der ‚inhären-
ten Menschenwürde’, wie sie in den  
„Menschenrechten“ formuliert wird, mit 
einem Würdebegriff der Tradition. 
 
nämlich mit einer der folgenden Konzep-
tionen: 
o 
Stoa/Cicero (Grundlegung über 
Vernunft, aber Verlust bei einem 
nicht der Vernunft gemäßen Leben) 
o 
(frühes) Christentum (Grundlegung 
über Gottesähnlichkeit, aber Verlust 
der Würde durch falsche Lebens-
form möglich)  
o 
Pico (Grundlegung über die Frei-
heit, Verlust weniger stark möglich) 
o 
Kant (Grundlegung über Autonomie, 
moralische Konturierung) 
 
Möglichkeit der Diskussion des Verhält-
nisses von Geltung und Genese: Ist un-
sere Würdevorstellung nur ein Produkt 
unserer Zeit, das verbessert werden 
kann? 

Juni 2020 
17 
Menschenwürde 
 
Allgemeine Ethik Einführungsphase  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Menschenwürdiges, würdevolles Leben – 
Menschenrechte  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
nehmen exemplarisch kritisch Stellung 
zu inhaltlich definierten (Menschen-) 
Rechten als mit der Würde verknüpften 
Forderungen, 
 
Sammeln von Voraussetzungen für ein 
würdevolles Leben und Vergleich mit 
ausgewählten Artikeln der „Menschen-
rechte“: Sind alle notwendig? 
 
leiten daraus Kriterien für ein eigenes 
würdevolles Leben ab, 
 
Problematisierung: Bedeutet ein Leben 
ohne Würdeverwirklichung einen Verlust 
der Würde? Möglichkeit der Unterschei-
dung zwischen würdevoll vs. der Würde 
gemäß 
 
Diskussion: Gibt es auch ein würdevolles 
bzw. der Würde gemäßes Sterben? 
 
erklären die Bedeutung der Achtung von 
Würde für das eigene Selbstbild,  
 
Differenzierung zwischen von anderen 
zugefügten und selbst ausgeführten 
Würdeverletzungen 
 
Arbeit mit dem Begriff der ‚kognitiven 
Konsonanz’ (bzw. ‚Dissonanz’): Kann ich 
bei Handlungen gegen den Wert der 
Würde aufgrund anderer Werte weiter im 
Einklang mit mir leben?  
 
erklären zusammenfassend die Bedeu-
tung der Freiheit für die Würde des Men-
schen. 
 
Provokation: Missachtet die Werbung (als 
Manipulation) die Würde des Menschen? 
Vorschläge und Anregungen  
Handeln 
 
Veranstalten einer Feier zum „Tag der Menschenrechte“  (10. Dezember) 
 
Verteilen von gebastelten „Würdebrillen“: einen Tag alle Menschen als Würdeträger be-
trachten (unabhängig von anderen Wertzuschreibungen) 
Literatur 
 
Bieri, Peter: Würde als Lebensform. München: Hanser, 2013. 
 
Brandhorst, Mario/Weber-Guskar, Eva: Menschenwürde. Berlin: Suhrkamp, 2017. 
 
Schaber, Peter: Menschenwürde: Stuttgart: Reclam, 2012.  
 
Tiedemann, Paul: Was ist Menschenwürde: Darmstadt: WBG, 22014.  
 
Wetz, Franz Josef (Hg.): Texte zur Menschenwürde. Stuttgart: Reclam, 22019. 

Juni 2020 
18 
Menschliche Bestimmungen und Freiheit 
 
Allgemeine Ethik Einführungsphase  
Freiheit nimmt in der Wertehierarchie unserer Gesellschaft einen hohen Rang ein und ist 
insofern Grundlage vieler Normen, die uns weitreichende Selbstverwirklichungs- und Hand-
lungsspielräume sichern sollen. Sie ist konstitutiv für den Würdebegriff, wie er sich in den 
Menschenrechten und den Verfassungen findet.  
Aber lässt sich der Mensch in der Bedingtheit durch seinen Körper, seine Psyche und das 
gesellschaftliche Zusammenleben tatsächlich als frei beschreiben? Wie lässt sich vor diesem 
Hintergrund sinnvoll von einem freien Willen sprechen? 
Denkanstöße  
 
„Die Gedanken sind frei?“ 
 
Kann ich tun, was ich will? 
 
Bin ich beeinflusst oder gar festgelegt? 
 
Kann ich wollen, was ich will? 
Kompetenzerwartungen  
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
Einflussfaktoren auf die Wahrnehmung differenziert beschreiben und reflektieren (z. B. 
psychische, soziale, ideologische) (Der Mensch als psychisches Wesen), 
 
Handlungen hinsichtlich von Einflussfaktoren auf mehreren Ebenen analysieren (Motive, 
Folgen, Situation, Gesellschaft, Ideen) (Grenzen der Freiheit), 
 
den Argumentationsgang eines Textes mithilfe von Sprechakten darstellen (Der Mensch 
als physisches Wesen), 
 
die Struktur von Sachverhalten/Gedanken und ihre Zusammenhänge selbständig in ei-
nem Schaubild darstellen (Grenzen der Freiheit, Der Mensch als physisches Wesen), 
 
die korrekte Verwendung von Begriffen in Diskussionen und Texten prüfen (Der Mensch 
als physisches Wesen), 
 
Begriffe auf vielfältige Weise (z. B. über Perspektiven auf die Welt: individuell, sozial, 
gesellschaftlich etc.) kategorisieren (Grenzen der Freiheit). 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Grenzen der Freiheit 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
beschreiben und benennen Einflüsse auf 
ihre Entscheidungen,   
 
Erstellen einer Mindmap: „Einflüsse auf 
meine Entscheidungen“ 
 
kategorisieren diese. 
 
z. B. über innere vs. äußere Einflüsse; 
körperliche, psychische, soziale, geistige 

Juni 2020 
19 
Menschliche Bestimmungen und Freiheit 
 
Allgemeine Ethik Einführungsphase  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Die Schülerinnen und Schüler 
 diskutieren die Möglichkeit der Freiheit 
angesichts der genannten Einflüsse. 
 
Provokation: Zitat Rousseau: „Der 
Mensch ist frei geboren und überall liegt 
er in Ketten.“ 
 
Unterscheidung von Willensfreiheit  und 
Handlungsfreiheit 
Der Mensch als physisches Wesen 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beschreiben den Menschen als instinkt-
reduziertes, unspezialisiertes biologi-
sches Mängelwesen, das diese biologi-
schen Mängel durch seine geistigen Fä-
higkeiten ausgleicht, 
 
anhand des Textes „Der Mensch als 
Mängelwesen und Prometheus“ von 
Arnold Gehlen 
 
Unterscheiden von Instinkt und Trieb 
 
Gegenüberstellung: tierisches Verhalten 
vs. menschliches Handeln 
 leiten daraus die Freiheit des Menschen 
ab, zwischen Handlungsmöglichkeiten zu 
wählen und überlegte Entscheidungen zu 
treffen, 
 
Arbeit mit Schelers Begriff der ‚Weltof-
fenheit’ 
 erklären Bedingungen der Möglichkeit 
eines freien Willens, 
 z. B. mithilfe des Bedingungsmodells von 
Beckermann:  
o 
Notwendigkeit der Wahl zwi-
schen Entscheidungs- und Hand-
lungsalternativen (Bedingung des 
Anders-Handeln- oder Anders-
Entscheiden-Könnens) 
o 
klare Abhängigkeit der Wahl von der 
Person selbst (Urheberschaftsbedin-
gung) 
o 
Kontrollmöglichkeit bzgl. der Ent-
scheidung oder Handlung (kein Aus-
schluss derer durch Zwang) (Kon-
trollbedingung) 
 beschreiben und interpretieren das Libet-
Experiment, 
 
graphische Darstellung des Versuchs-
aufbaus und der Ergebnisse (z. B. an-
hand eines Zeitstrahls) 
 kritisieren die Interpretation des Libet-
Experimentes als Widerlegung des freien 
Willens. 
 
z. B. unter Rückgriff auf das Bedin-
gungsmodell (s. o.) oder den Kategorien-
fehler (Bieri: Gehirn = Geist? Neurobiolo-
gische Prozesse = Wille?) 

Juni 2020 
20 
Menschliche Bestimmungen und Freiheit 
 
Allgemeine Ethik Einführungsphase  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Der Mensch als soziales Wesen 
Die Schülerinnen und Schüler 
 benennen Rollen, die sie selbst inneha-
ben sowie daran gekoppelte Erwartun-
gen,   
 
z. B. Sohn/Tochter, Schülerin bzw. Schü-
ler, Freundin bzw. Freund, Bürgerin bzw. 
Bürger etc. 
 
definieren den Begriff ‚soziale Rolle’, 
 
 
Bündel von Handlungserwartungen, das 
von der Gesellschaft an den Rolleninha-
ber in einer bestimmten sozialen Positi-
on herangetragen wird 
 
beschreiben den Prozess der Sozialisati-
on als ein Hineinfinden in ein System von 
verschiedenen Rollen, 
 
 
Unterscheidung von primärer und sekun-
därer Sozialisation 
 
Identifizieren von Störungen dieses Pro-
zesses und den entsprechenden Folgen 
für das Bestimmtsein des Menschen, 
z. B. fehlendes Werte- und Rollenbe-
wusstsein oder psychische Zwänge 
durch fehlende oder dysfunktionale Fami-
lie, Isolation etc. 
 
beschreiben das Kollidieren unterschied-
licher Rollenerwartungen und unter-
scheiden Intra- und Interrollenkonflikte, 
 
 
z. B.: Sohn-/Tochterrolle: Eltern haben 
gleichzeitig unterschiedliche Erwartungen 
(Intrarollenkonflikt); Mutter- und Arbeit-
nehmerinnenrolle: Kinder und Arbeitge-
ber haben gleichzeitig einander entge-
gengesetzte Erwartungen (Interrollenkon-
flikt) 
 problematisieren die Behauptung, dass 
das über Rollen definierte gesellschaftli-
che Zusammenleben das Individuum un-
frei mache. 
 
Unterscheidung von Einfluss und Deter-
mination, z. B.  anhand von Rollenkonflik-
ten (Gefahr einer Beschränkung des 
Handlungsspielraums (der Handlungs-
freiheit) durch Rollen, aber keine Deter-
mination (als Negation der Willensfrei-
heit)) 
Der Mensch als psychisches Wesen 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beschreiben unbewusste Einflüsse auf 
unsere Entscheidungen. 
 
Analyse eines Werbespots: Was wird wie 
vermittelt? Wozu führt das? 

Juni 2020 
21 
Menschliche Bestimmungen und Freiheit 
 
Allgemeine Ethik Einführungsphase  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Die Schülerinnen und Schüler 
 erklären exemplarisch die Wirkungsweise 
von Manipulationen, 
 
verdeckte Einflussnahme über das Un-
bewusste, z. B.   
o Ankereffekt: Menschen nutzen neue 
Informationen, z. B. einen Zahlen-
wert, um daran ihre Einschätzung, 
z. B. bzgl. der Angemessenheit eines 
Preises, zu orientieren 
o Framing: Unterschiedliche Formulie-
rung einer Botschaft – bei gleichem 
Inhalt – beeinflussen das Verhalten 
o Priming: Aktivierung einer Erinnerung 
beeinflusst die Verarbeitung eines 
neuen Reizes   
o Abwehrmechanismen nach Freud  
 beschreiben den psychischen Apparat 
nach Freud und die Wechselwirkung der 
drei Instanzen, 
 
nämlich mithilfe der Instanzen „Ich“, „Es“, 
„Über-Ich“ 
 
Diskussion des Zitats: „[G]roße Anteile 
des Ichs und Über-Ichs können unbe-
wusst bleiben, sind normalerweise unbe-
wusst. Das heißt, die Person weiß nichts 
von ihren Inhalten und es bedarf eines 
Aufwands an Mühe, sie ihr bewusst zu 
machen.“ (Sigmund Freud) 
 erarbeiten die Konsequenzen des Unbe-
wussten für das Selbstbild des Menschen 
als freies Wesen, 
 
Diskussion des Zitats: „Die dritte und 
empfindlichste Kränkung aber soll die 
menschliche Größensucht durch die heu-
tige psychologische Forschung erfahren, 
welche dem Ich nachweisen will, dass es 
nicht  einmal Herr ist im eigenen Haus 
[...].“ (Sigmund Freud) 
 verorten mögliche Determinanten der 
Freiheit (soziale, biologische, psychische) 
zusammenfassend in diesem Modell. 
 

Juni 2020 
22 
Menschliche Bestimmungen und Freiheit 
 
Allgemeine Ethik Einführungsphase  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Die Schülerinnen und Schüler 
 diskutieren, was man vor dem Hinter-
grund der Bestimmungen sinnvoll unter 
einem freien Willen bzw. Willensfreiheit 
verstehen können. 
 
z. B. anhand des Verständnisses von 
Willensfreiheit nach Peter Bieri („Unser 
Wille ist frei, wenn er sich unserem Urteil 
darüber fügt, was zu wollen richtig ist. 
Und der Wille ist unfrei, wenn Urteil und 
Wille auseinander fallen – das ist der Fall 
beim Unbeherrschten, den seine über-
mächtigen Wünsche überrennen und zu 
einer Tat treiben, die er bei klarem Ver-
stand verurteilt; und es ist der Fall beim 
inneren Zwang, wo wir gegen besseres 
Wissen einem süchtigen Willen erliegen. 
Die Unfreiheit zu überwinden und zur 
Freiheit zurückzufinden heißt jeweils, Ur-
teilen und Wollen wieder zur Deckung zu 
bringen und eine Plastizität des Willens 
zurückzugewinnen, die in dem Gedanken 
Ausdruck findet: Ich würde etwas ande-
res wollen und tun, wenn ich anders ur-
teilte. Das nämlich ist die richtig verstan-
dene Offenheit der Zukunft.“) 
(https://www.spiegel.de/spiegel/a-
336006.html) 
Vorschläge und Anregungen  
Handeln 
 
Analyse von Manipulation durch Fake News in einem Fake-News-Corner in der Schule 

Juni 2020 
23 
Menschliche Bestimmungen und Freiheit 
 
Allgemeine Ethik Einführungsphase  
Literatur 
 
Beckermann, Ansgar: Haben wir einen freien Willen? (2005), unter: 
http://www.philosophieverstaendlich.de/freiheit (zuletzt eingesehen am 01.06.2020) 
 
Bennett, Maxwell R. und Hacker, Peter M. S.: Die philosophischen Grundlagen der Neu-
rowissenschaften. Darmstadt: WBG, 2015. 
 
Bieri, Peter: Das Handwerk der Freiheit. München, Wien: Carl Hanser, 2001. 
 
Bieri, Peter: Unser Wille ist frei (2005). Spiegel online, unter: 
https://www.spiegel.de/spiegel/a-336006.html (zuletzt eingesehen am 06.06.20)  
 
Freud, Sigmund: Vorlesung zur Einführung der Psychoanalyse. Frankfurt am Main: Fi-
scher, 1997. 
 
Gehlen, Arnold: Der Mensch. Frankfurt am Main: Klostermann, 2016. 
 
Höffe, Otfried: Lexikon der Ethik. München: C. H. Beck, 2008.  
 
Libet, Benjamin: Haben wir einen freien Willen? In: Geyer, Christian (Hg.): Hirnforschung 
und Willensfreiheit. Zur Deutung der neuesten Experimente. Frankfurt am Main: Suhr-
kamp, 2004. 
 
Walde, Bettina: Ein Fingerschnipsen ist noch keine Partnerwahl. Ein Gespräch. In: Gey-
er, Christian (Hg.): Hirnforschung und Willensfreiheit. Zur Deutung der neuesten Experi-
mente. Frankfurt am Main: Suhrkamp, 2004. 

Juni 2020 
24 
Person-Sein/Personalität 
Allgemeine Ethik Einführungsphase  
Oftmals werden die Begriffe ‚Mensch’ und ‚Person’ ähnlich verwendet. Der Personenbegriff 
geht aber über Bestimmungen des Menschen z. B. im Vergleich zum Tier hinaus, ist eine Art 
Knotenpunkt, in dem sich klassische Fragen der Philosophie bündeln: Die anthropologische 
Frage nach der Bestimmung des Menschen ist hier mit der ethischen Frage nach dem Status 
von Menschen verknüpft, der es erlaubt, ihm besondere moralische Rechte einzuräumen. 
Dieser Status wird oft über die Freiheit zum Selbstdenken und die Individualität von Perso-
nen beschrieben. In dieser Freiheit soll aber auch eine Identität gewahrt bleiben. Dieses 
Spannungsfeld macht deutlich, dass das Person-Sein immer auch eine Aufgabe ist, der sich 
jeder und jede aktiv stellen muss. 
Denkanstöße  
 
Was macht mich als Person aus? 
 
Ist anders schon individuell? 
 
Bin ich einer oder viele? 
Kompetenzerwartungen  
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
die eigene Position mithilfe der Argumente der anderen im Dialog (bezogen auf einen 
Konsens) gegebenenfalls verändern (Identität), 
 
die Struktur von Sachverhalten/Gedanken und ihre Zusammenhänge selbständig in ei-
nem Schaubild darstellen (Person-Sein/Personalität), 
 
Begriffe auf vielfältige Weise (z. B. über Perspektiven auf die Welt: individuell, sozial, 
gesellschaftlich etc.) kategorisieren (Person-Sein/Personalität). 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Person-Sein/Personalität 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
unterscheiden die Perspektive auf den 
Menschen als Gattungswesen von der 
auf ihn als Person,   
 
Schreiben eines Spezies-Infotextes für 
einen Menschen im Zoo im Vergleich zu 
einem Infotext zu einer konkreten Person 
 
sammeln wichtige Bestandteile des Per-
son-Seins und setzen sie in ein Verhält-
nis. 
 
zumindest: Denken, Rationalität, Freiheit, 
Selbstbestimmung, Individualität, Identi-
tät, aber auch z. B. Fantasie, Körperlich-
keit  
 
Strukturlegen mithilfe von Begriffskärt-
chen und Diskussion der Strukturen  
 
Beispiele für das Thematisieren der Rolle 
der Leiblichkeit fürs Person-Sein: 
o Experiment: Gehirn (Geist) von X in 
Körper von Y: Ist X noch X? 
o Roboter als Mensch (Film „I robot“: 
Ist Sonny eine Person?) 

Juni 2020 
25 
Person-Sein/Personalität 
Allgemeine Ethik Einführungsphase  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Selbstbestimmung 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären die Möglichkeit der Selbstrefle-
xion als Grundlage für die Selbstbestim-
mung, 
 
z. B. über die Subjekt-Objekt-Spaltung im 
Denken: sich selbst zum Objekt machen 
(Arbeitsanweisung: „Denkt!“ (Denken be-
deutet immer ein Sich-Befassen des Sub-
jekts mit etwas etc.))  
 
erklären die Wichtigkeit von Selbstbe-
stimmung für das eigene Leben. 
 
Einführen des Begriffs der ‚Entfremdung’ 
über die Diskussion von exemplarischen 
Fällen der Fremdbestimmung  
Individualität 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
sammeln Ausdrucksformen von Individu-
alität und kategorisieren diese, 
 
z. B. im Charakter, Denken, Aussehen 
etc. 
 
z. B. Untersuchung von Profilbildern in 
sozialen Medien: Welche Ausdrucksfor-
men von Individualität sind zu sehen? 
 
erklären den Zusammenhang von Den-
ken, Freiheit, Selbstbestimmung und In-
dividualität. 
 
Provokation: „Bei vielen Menschen ist es 
bereits eine Unverschämtheit, wenn 
sie Ich sagen." (Adorno: „Minima Mora-
lia“, § 29) 
 
Möglichkeit der Unterscheidung von po-
tenzieller Individualität (als Teil der Per-
sonalität) und entwickelter Individualität 
(Persönlichkeit) 
Identität 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären Identität als Konstanz der Indivi-
dualität, 
 
 
Vergleich mit dissoziativen Störungen 
 Provokation: Ist mein Social-Media-Ich 
identisch mit mir? 
 Provokation: Beschreibt der Personal-
ausweis meine Identität?  
 Möglichkeit der Unterscheidung einer 
diachronen (Biographie: Bin ich noch die 
Person, die ich vor fünf Jahren war?) und 
synchronen Betrachtung (meine Identität 
jetzt) 
 Kinderfotoraten 
 
erörtern die Möglichkeit der Freiheit im 
Mit-sich-identisch-Sein. 
 
Diskussion eines Zitats von Sartre: Der 
Mensch ist „ein Wesen, bei dem die Exis-
tenz der Essenz vorausgeht.“ 
 
Diskussion einer Keuner-Geschichte von 
Brecht („Ein Mann, der Herrn K. lange 
nicht gesehen hatte, begrüßte ihn mit den 
Worten: ‚Sie haben sich gar nicht verän-
dert.‘ ‚Oh!‘ sagte Herr K. und erbleichte.“) 

Juni 2020 
26 
Person-Sein/Personalität 
Allgemeine Ethik Einführungsphase  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären die Rolle der Mitmenschen für 
die eigene Identität, 
 
Diskussion eines Zitats von Sartre: „Die 
Hölle, das sind die anderen.“ („Geschlos-
sene Gesellschaft“) 
 
Diskussion der These: Meine Identität 
entsteht im Erzählen von mir. 
 
entwickeln mithilfe eines sozialpsycholo-
gischen Modells eine differenzierte Auf-
fassung von Identität. 
 
 
nämlich mithilfe der Begriffe ‚personale’, 
‚soziale’ und ‚Ich-Identität’ (s. Krappmann 
(2016)): Ich-Identität als produktive Auf-
gabe des Individuums  
 
Behandeln von Voraussetzungen einer 
funktionierenden Ich-Identität (s. Krapp-
mann): 
o Rollen-Distanz 
o Role taking 
o Ambiguitätstoleranz 
o Identitätsdarstellung  
 
mögliche Problematisierungen: 
o Ist die personale Identität fixiert? 
o Sind wir in der Identitätsfrage immer 
auf andere bezogen? 
Person-Sein/Personalität und Würde 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
stellen einen Zusammenhang her zwi-
schen Person-Sein und der Verwirkli-
chung eines der Würde gemäßen Le-
bens. 
 
Diskussion: Sind in der „Allgemeinen 
Erklärung der Menschenrechte“ Men-
schen- oder Personenrechte gemeint? 
Vorschläge und Anregungen  
Handeln 
 
Anfertigen von Identitätscollagen (Fotos der Entwicklung, Ausweisdaten etc.) in der 
Schule 
 
Durchführen eines Identitätswechseltages  

Juni 2020 
27 
Person-Sein/Personalität 
Allgemeine Ethik Einführungsphase  
Literatur 
 
Artikel „Identität“. In: Schülerduden Philosophie. Mannheim; Wien; Zürich: Bibliographi-
sches Institut, 22002, S. 186 f. 
 
Krappmann, Lothar: Soziologische Dimensionen der Identität. Stuttgart: Klett-Cotta, 
2016. 
 
Noller, Jörg: Person. Online Encyclopedia Philosophy of Nature (2019), unter:  
https://www.academia.edu/40254873/Artikel_Person)_ (zuletzt eingesehen am 
08.06.2020) 
 
Quante, Michael: Person. Berlin: de Gruyter, 22012. 

Juni 2020 
28 
Sinn 
Allgemeine Ethik Einführungsphase  
Bevor sie zu einem selbstbestimmten Bewusstsein gelangen, Fragen nach sich selbst und 
ihren Zielen und Wegen stellen können, sind Jugendliche längst über gesellschaftliche Kon-
texte und Lenkungen auf Ziele hin ausgerichtet und bereits zu diesen unterwegs. Ihr Hinter-
fragen derer erfolgt oft reaktiv und intuitiv auf subjektiv als autoritär und zumutend empfun-
dene Einflüsse. Manche dieser Einflüsse sind ihnen nicht bewusst.   
Weiten sie die Perspektive eines eigenständigen Nachdenkens über die Spanne ihres gan-
zen Lebens aus, treten sie zu diesem in Distanz, weg vom Aktuellen hin zu der Frage, wel-
che Möglichkeiten einer übergreifenden Sinnorientierung es geben könnte und welchem Sinn 
sie ihr Tun und Lassen selbst unterstellen wollen.  
Dabei reflektieren sie ihr Eingebundensein in z. B. individuelle, soziale und geschichtliche 
Zusammenhänge und dabei jeweils das Maß ihres Ausgeliefertseins und ihres Handlungs-
spielraums (Autonomie) und entwerfen auf dieser Grundlage Möglichkeiten, ein ihrer Würde 
gemäßes Leben in Freiheit zu verwirklichen. 
Denkanstöße  
 
Wer hat denn bereits welche Ziele für mich vorherbestimmt? 
 
Ergibt es einen Sinn zu sagen: Der Weg ist das Ziel? 
 
Ist „YOLO!“ ein gutes Rezept für ein sinnerfülltes Leben? 
 
Ist ein (Lebens-)Sinn bereits gegeben und zu finden oder wird er erst durch uns geschaf-
fen? 
 
Kann der Mensch leben, ohne für etwas zu leben? 
 
Kann man ohne Sinn glücklich sein? 
 
Gibt es einen übergreifenden, „letzten“ Sinn? Haben wir dazu einen Zugang? Braucht der 
Mensch einen solchen für das Führen eines sinnvollen Lebens? 
Kompetenzerwartungen  
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
den eigenen Wahrnehmungsprozess kontextbezogen reflektieren (Sinn), 
 
Handlungen hinsichtlich von Einflussfaktoren auf mehreren Ebenen analysieren (Motive, 
Folgen, Situation, Gesellschaft, Ideen) (Sinnsuche – Sinngebung), 
 
die ethische Relevanz von Handlungen und Situationen im Spannungsfeld von Faktizität 
und Normativität analysieren und reflektieren (Ein sinnvolles Leben führen), 
 
Argumente und Gegenargumente selbst zu einem sinnvollen Argumentationsgang for-
men (Sinnsuche – Sinngebung), 
 
verschiedene Möglichkeiten der Urteilsbegründung (z. B. durch Werte, Prinzipien, ethi-
sche Theorien) im Hinblick auf einen anzustrebenden Konsens gegeneinander abwägen 
(Ein sinnvolles Leben führen), 
 
den gleichberechtigten Einbezug der Dialogpartner in den Diskursprozess fördern (Sinn-
suche – Sinngebung), 
 
eigene Gedankengänge in Form eines Essays entwickeln (Sinnsuche – Sinngebung), 
 
Begriffe definieren (Sinn).   

Juni 2020 
29 
Sinn 
Allgemeine Ethik Einführungsphase  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Sinn 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erklären an Beispielen die Funktion der 
Sinnfrage, 
 
als Orientierung, z. B. anhand des kriti-
schen Hinterfragens gegebener sozialer 
Bindungen, der eigenen Lebensplanung; 
z. B. anhand eines reflektierenden Über-
schreitens der eigenen biologisch be-
grenzten Lebenszeit (Transzendenz) 
 unterscheiden die Frage nach dem Glück 
von der Frage nach dem Sinn, 
 
Eingangsdiskussion: Was ist die vor-
dringlichere Frage: „Wie werde ich glück-
lich?“ oder „Welchen Sinn hat mein Le-
ben?“ 
 definieren ‚Sinn‘, 
 
als Zweck von Dingen und  
(Denk-)Handlungen,  
 
als Zusammenhang von etwas, z. B. 
o zwischen Gegenständen und ihrer 
Verwendung,  
o zwischen (Denk)Handlungen,  
o innerhalb von Prozessen und  
o Systemen.  
 definieren ‚personalen Sinn‘, 
 
 
als Zielpunkt des menschlichen Bedürf-
nisses nach Orientierung in einem mögli-
chen Zusammenhang 
 
Sich Auseinandersetzen mit der Frage: 
Kann der Mensch leben, ohne für etwas 
zu leben? 
 hierarchisieren Zwecke und Ziele über die 
Zugehörigkeit zu Sinnzusammenhängen. 
 
Ziele als Mittel zum Erreichen anderer 
Ziele, z. B. Anstreben des Abiturs als Vo-
raussetzung für ein Studium 
 
Ziele, die ich um ihrer selbst anstrebe, 
z. B. Bildung, Glück, das „Gute“ (z. B. 
Würde des Menschen, Eigenwert der Na-
tur)  
 
Ziele, die einem übergreifenden, „letz-
ten“, womöglich transzendenten Sinn 
dienen, z. B. die Bedürfnislosigkeit zum 
Erreichen des Nirwana im Buddhismus 
 
Problematisieren der Frage nach einem 
letzten, übergreifenden Sinn (z. B. an-
hand des Problems eines infiniten Re-
gresses) 

Juni 2020 
30 
Sinn 
Allgemeine Ethik Einführungsphase  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Die Schülerinnen und Schüler 
 erklären Sinn allgemein als eine Zu-
schreibung von Zusammenhang im Leben 
und Handeln des Menschen. 
 
Überprüfen der These: Nach einem Sinn 
von etwas zu fragen ergibt nur dann ei-
nen Sinn, wenn jemand dazu etwas im 
Sinn hat. 
Sinnsuche – Sinngebung  
Die Schülerinnen und Schüler 
 unterscheiden Sinnsuche und Sinngebung 
als zwei Zugangsperspektiven zu Sinn, 
 
Sinnsuche: Suche nach Zusammenhän-
gen, um etwas verstehen zu können, 
z. B. das grausam erscheinende Ge-
schehen zwischen Raub- und Beutetie-
ren, z. B. das Teilen des Mantels in der 
Legende des heiligen Martin von Tours  
 
Sinngebung: Setzen von Zwecken/Zielen  
und wertend-reflektiertes Einbinden in 
Zusammenhänge, z. B. im Erstellen ei-
nes Trainingsplans im Zusammenhang 
mit einem gesetzten Trainingsziel, wer-
tende Reflexion des Verhältnisses zwi-
schen Trainingsziel und langfristiger Ge-
sundheit, wertende Reflexion langfristiger 
Gesundheit in Abwägung zu intensivem 
Glückserleben etc. 
 analysieren Bereiche des menschlichen 
Lebens, die eine Sinnsuche und Sinnge-
bung erfordern. 
 
in den Bereichen: 
o persönlich, z. B. in der Auseinander-
setzung mit der Wahl des Berufs, von 
Hobbys 
o sozial, z. B. in der Auseinanderset-
zung mit Freundschaften, Liebesbe-
ziehungen  
o gesellschaftlich, z. B. im ehrenamtli-
chen Engagement 
o umweltbezogen, z. B. im reflektierten 
Wahrnehmen der Natur und im Ein-
nehmen einer verantwortlichen Hal-
tung gegenüber dieser 
 
Erstellen eines Schreibgesprächs bzw. 
Durchführen einer Fish-Bowl-Diskussion: 
Welche Bedeutung hat mein Le-
ben/meine Lebensführung für ... 
 
Schreiben eines Essays: 1. Warum mei-
ne Generation so wurde, wie sie ist. 2. 
Wie könnte und sollte sich meine Gene-
ration für eine zukünftige bessere Gesell-
schaft/Welt engagieren? 

Juni 2020 
31 
Sinn 
Allgemeine Ethik Einführungsphase  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
z. B. im Bereich der Arbeit 
o Aufweisen des Zusammenspiels 
mehrerer Ebenen: Erfolg (persönlich) 
vs. Familie (sozial) vs. Umweltbelas-
tung (umweltbezogen) etc.    
o Erfüllung vs. Entfremdung (Marx) 
 
Pro-Contra-Diskussion/Fish-Bowl: Ist es 
sinnvoll, in die Schule zu gehen? 
 analysieren Situationen, in denen über-
greifende Sinnzusammenhänge radikal in 
Frage gestellt werden, 
 
 
persönlich-existenzielle, z. B. in morali-
schen Dilemmasituationen, biografischen 
Weichenstellungen/Brüchen 
 
nämlich in der Erfahrung/in dem Bedürf-
nis nach Rechtfertigung von Schicksals-
schlägen wie Leid, Tod, Scheitern etc. 
 
Definieren der Sinnlosigkeit als gänzli-
ches Fehlen von Zusammenhang 
 diskutieren Möglichkeiten des Umgangs 
mit der Frage nach einem übergreifenden 
Lebenssinn. 
 
 
Ignorieren/Verdrängen der Auseinander-
setzung mit der Sinnfrage, z. B. im Kon-
sum, in der Sucht, in einer psychischen 
Abhängigkeit 
 
reflektiertes Annehmen der Sinnfrage, 
z. B. bei Camus (Absurdität), bei Sartre 
(Freiheit), bei Nietzsche (Übermensch), 
bei Fromm (Liebe), bei Schweitzer (Le-
ben), bei Jonas (Verantwortung) 
 
Möglichkeit der Sinnsuche in der Trans-
zendenz: 
o heteronom, z. B. in der unreflektierten 
Übernahme religiöser Sinnangebote 
o autonom, reflektierte Auseinander-
setzung mit religiös oder metaphy-
sisch fundierten Sinnangeboten, z. B. 
bei Jonas (Prinzip Verantwortung), 
Jaspers (Chiffre) 

Juni 2020 
32 
Sinn 
Allgemeine Ethik Einführungsphase  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Ein sinnvolles Leben führen 
Die Schülerinnen und Schüler 
 identifizieren die im Sinn implizierte For-
derung nach einem entsprechenden Han-
deln, 
 
 
nämlich: indem der Sinn zum handlungs-
leitenden Wert wird 
 
erklären Sinn auch als Zuschreibung ei-
nes Begründungszusammenhangs zwi-
schen ethisch-moralischen Werten und 
menschlichem Handeln, z. B. im kriti-
schen Hinterfragen des Umgangs mit 
Menschen als Mittel zum Zweck, z. B. ei-
gene Kinder als persönlicher Sinn des 
Lebens 
 beurteilen die Bedeutung des Nachden-
kens über den Lebenssinn für die Verwirk-
lichung von Menschenwürde, 
 
nämlich in der Erfahrung von Würde im 
Bewusstsein selbstbestimmter Sinnge-
bung und in der Verantwortung gegen-
über anderen Sinnsuchenden 
 bewerten das Verhältnis von Sinn und 
Glück, 
 
 
Blitzumfrage: Mein Traumberuf ist: ..., 
denn damit kann ich folgendes Glück 
verwirklichen: ..., denn damit kann ich 
meinem Leben folgenden Sinn geben: ...  
 
Herausarbeiten und Diskutieren der 
Hauptaussagen des Kapitels 5 („Warum 
Glück nicht das wichtigste im Leben ist: 
Die Frage nach dem Sinn und die mögli-
chen Antworten darauf“) in Wilhelm 
Schmids Schrift zum Glück 
 bewerten den Grad der persönlichen Ver-
antwortung für eine sinnerfüllte Lebens-
führung. 
 
Leitfrage: Kann oder darf ich meinen Sinn 
immer verwirklichen?  
 
im Spannungsfeld zwischen gegebenen 
Seinsverhältnissen und individuellen 
Sinngebungen anderer – und einer mög-
lichen eigenen Sinngebung 
Vorschläge und Anregungen  
Handeln 
 
Durchführen eines „Tages des sinnvollen Unterrichts“ auf der Grundlage einer vorherigen 
Zettelabfrage (zentrale Pinnwand) zum Thema: Was meinem Leben einen Sinn gibt.  

Juni 2020 
33 
Sinn 
Allgemeine Ethik Einführungsphase  
Vorschläge und Anregungen  
Literatur 
 
Camus, Albert: Der Mythos von Sisyphos. Hamburg: Rowohlt, 1959. 
 
Fehige, Christoph; Meggle, Georg; Wessels, Ulla (Hg.): Der Sinn des Lebens. München: 
dtv, 2000. 
 
Fromm, Erich: Die Kunst des Liebens. Frankfurt am Main: Ullstein, 2017. 
 
Jonas, Hans: Das Prinzip Verantwortung. Frankfurt am Main: Suhrkamp, 2003. 
 
Nietzsche, Friedrich: Die fröhliche Wissenschaft. Stuttgart: Reclam, 2000. 
 
Sartre, Jean-Paul: Ist der Existentialismus ein Humanismus? Frankfurt am Main: Ullstein, 
1989. 
 
Schmid, Wilhelm: Glück – Alles was Sie darüber wissen müssen, und warum es nicht das 
Wichtigste im Leben ist. Frankfurt am Main: Insel-Verlag, 2007. 
 
Schweitzer, Albert: Die Ehrfurcht vor dem Leben. München: Beck, 2003. 

Juni 2020 
34 
Verantwortung und Würde 
Allgemeine Ethik Einführungsphase  
Unsere Freiheit ermöglicht es uns, uns eigene Ziele und Zwecke zu setzen, uns selbst in 
einen sinnvollen Zusammenhang mit unseren Mitmenschen und der Welt zu stellen. Dieses 
Zusammenspiel zwischen persönlicher Freiheit und Bezug auf den anderen führt zu der Fra-
ge, ob ich das, was ich für mich als Person beanspruche, nicht auch jeder anderen Person 
zugestehen sollte. Freiheit und selbstbestimmte Sinngebung sind so nicht nur als Pflicht 
meiner Würde gegenüber, sondern auch als Pflicht der Würde anderer gegenüber denkbar 
und sind somit mit dem Begriff der Verantwortung beschreibbar. Gibt es sogar eine Verant-
wortung für das Sich-Durchsetzen des Ideals der Würde?  
Denkanstöße  
 
Bin ich frei, das Falsche zu tun? 
 
Was ist richtig, was falsch? 
 
Wofür trage ich Verantwortung? 
 
Wer erlegt mir Verantwortung auf?  
 
Wieviel Verantwortung kann/soll ich tragen? 
 
Wofür bin ich (nicht) verantwortlich? 
Kompetenzerwartungen  
Die Schülerinnen und Schüler können 
 Handlungen hinsichtlich von Einflussfaktoren auf mehreren Ebenen analysieren (Motive, 
Folgen, Situation, Gesellschaft, Ideen) (Verantwortung), 
 die ethische Relevanz von Handlungen und Situationen im Spannungsfeld von Faktizität 
und Normativität analysieren und reflektieren (Verantwortung und Würde), 
 metakommunizieren (Verantwortung und Würde), 
 die Struktur von Sachverhalten/Gedanken und ihre Zusammenhänge selbständig in ei-
nem Schaubild darstellen (Verantwortung und Würde), 
 Begriffe definieren (Verantwortung). 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Verantwortung 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
definieren den Begriff ‚Verantwortung’,   
 
nämlich als Pflicht zu einem Handeln 
oder Pflicht zur Rechenschaft für etwas 
Getanes 
 
analysieren, vor wem sie Verantwortung 
für ihr Handeln tragen und kategorisieren 
diese Instanzen. 
 
vor Instanzen außerhalb ihrer selbst 
(z. B. Mitmenschen, Institutionen, evtl. 
Gott) 
 
vor sich selbst (z. B. Gewissen) 

Juni 2020 
35 
Verantwortung und Würde 
Allgemeine Ethik Einführungsphase  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären an Beispielen, an welchen Nor-
men und Werten sich Verantwortung ori-
entieren kann, 
 
Referenzen, die mit bestimmten Rol-
len/Ämtern/Aufgaben einhergehen (z. B.  
Vereinbarungen, Verträge, Gesetze, reli-
giöse Gebote) 
 
persönliche Werte und Normen 
 
analysieren Konsequenzen gelungener 
und misslungener Verantwortungsüber-
nahme, 
 
bei Erfüllung: z. B. Lob/Anerkennung, 
Stolz  
 
bei Nichterfüllung: z. B. Haftung, Wieder-
gutmachung, Strafe, Tadel, Geringschät-
zung, „schlechtes Gewissen“ 
 
unterscheiden heteronome und autono-
me Verantwortungsübernahme, 
 
Übernahme von an uns herangetragenen 
Verpflichtungen, um Strafe, Tadel, Ge-
ringschätzung etc. zu vermeiden (hetero-
nom) 
 
Übernahme ohne äußeren Anlass oder 
aber reflektiert aufgrund der bewussten 
Freiheit und Selbstbestimmung (Sinnge-
bung) (autonom) 
 
erklären die Freiheit als Grundbedingung 
für die autonome Übernahme von Ver-
antwortung. 
 
Provokation: Bin ich verantwortlich, wenn 
ich in einem Auftrag handelte? 
Verantwortung und Würde 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
analysieren ihre Verantwortung für die 
eigene Würde und die anderer, 
 
z. B. in einem Schaubild nach Vorgabe 
des Schemas der Verantwortungsrelatio-
nen: Subjekt: ich; Objekt: Würde, Instan-
zen: Rechtsprechung, Vernunft/  
Gewissen; Begründung/Wertebasis:  
Menschen-, bzw. Grundrechte als Ablei-
tungen aus dem Wert der Würde 
 
Würde ist in diesem Fall zugleich Objekt 
und Norm der Verantwortung 
 
Freiheit als Voraussetzung (Selbster-
kenntnis als freies Subjekt) und Ziel (in 
der Übernahme von Verantwortung reali-
siert sich Würde als Selbstbestimmung, 
sowohl meine, als auch die der anderen) 
 
erklären die Bedeutung der Übernahme 
von Verantwortung für ein würdegemä-
ßes Leben. 
 
Provokation: Ist ein würdegemäßes Le-
ben ohne die Übernahme von Verantwor-
tung möglich? 
 
Ein Leben in Würde bedeutet, für die 
eigene Würde und die anderer Verant-
wortung zu übernehmen. Zu dieser Ver-
antwortung verpflichte ich mich selbst. 
Darin zeigt sich, dass ich frei bin. 

Juni 2020 
36 
Verantwortung und Würde 
Allgemeine Ethik Einführungsphase  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
entwickeln Möglichkeiten, diese Verant-
wortung für das Ideal der Würde im All-
tag wahrzunehmen,  
z. B.  
 
im täglichen Umgang mit Mitmenschen, 
insbesondere mit Schwäche-
ren/Unterlegenen 
 
als Vorbild  
 
im Umgang mit sich selbst  
 
im Einsatz für 
o Menschenrechtsorganisationen wie 
Amnesty International 
o zukünftige Generation bei Fridays for 
Future  
 
diskutieren, ob die Verantwortung für ein 
würdegemäßes Leben den Eigenwert 
anderer Lebensformen und der Natur mit 
einschließt. 
 
Provokation: Ein Tier hat keine Würde, 
also bin ich für es auch nicht verantwort-
lich. 
Vorschläge und Anregungen  
Handeln 
 
Besuch eines Mitarbeiters von Amnesty International im Unterricht 
Literatur 
 
Höffe, Otfried: Lexikon der Ethik. München: C. H. Beck, 2008. 
 
Bieri, Peter: Eine Art zu leben. Über die Vielfalt der menschlichen Würde. München: 
Hanser, 2013. 

Juni 2020 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhang 
 
 
- Erprobungsphase - 
 
2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Juni 2020 
38 
Operatoren im Fach Allgemeine Ethik 
 
Operatoren können den Anforderungsbereichen kaum eindeutig zugeordnet werden. Die 
vorgenommene Einordnung bezieht sich auf den schwerpunktmäßig angesteuerten Anforde-
rungsbereich. 
 
Operatoren, die Leistungen im Anforderungsbereich I verlangen: 
Operator 
Definition 
Anwendungsbeispiel 
(be-)nennen 
Elemente ohne weitere Aus-
führungen angeben 
Nennen Sie die drei „Pfeiler“ des 
Utilitarismus laut Bernward Gesang. 
beschreiben 
etwas mit eigenen Worten 
sachlich wiedergeben 
Beschreiben Sie die wesentlichen 
Elemente der Karikatur. 
zusammenfassen 
wesentliche Aspekte von 
etwas in eigenen Worten 
strukturiert und komprimiert 
wiedergeben 
Fassen Sie Epikurs Ausführungen 
zum falschen Denken zusammen. 
 
 
 

Juni 2020 
39 
Operatoren, die Leistungen im Anforderungsbereich II verlangen: 
Operator 
Definition 
Anwendungsbeispiel 
analysieren 
unter bestimmten Fragestel-
lungen Elemente und Zu-
sammenhänge systematisch 
erschließen und darstellen 
Analysieren Sie das Menschenbild 
in Nietzsches Ausführungen zum 
„Übermenschen“. 
anwenden 
etwas Bekanntes auf etwas 
Neues beziehen 
Wenden Sie den Utilitarismus auf 
dieses Beispiel an. 
belegen 
etwas in oder an etwas 
nachweisen  
Belegen Sie die Diagnose Fromms 
an Beispielen aus dem Alltag. 
darstellen 
etwas in seinem Zusammen-
hang strukturiert und sachlich 
wiedergeben 
Stellen Sie die utilitaristische Positi-
on Mills dar. 
einordnen  
etwas erklärend in einen be-
kannten Sinnzusammenhang 
einfügen 
Ordnen Sie Kants Position in ihren 
philosophiegeschichtlichen Hinter-
grund ein. 
erklären 
etwas nachvollziehbar und 
verständlich machen 
Erklären Sie Freuds Bedenken ge-
genüber der Kultur. 
in einen  
Zusammenhang 
stellen  
etwas erklärend in Beziehung 
zu etwas anderem setzen  
Stellen Sie die Forderung nach 
Nachhaltigkeit in Zusammenhang 
mit Jonas’ Verantwortungsethik. 
problematisieren 
durch gezieltes Hinterfragen 
das Bedenkenswerte im vor-
geblich Selbstverständlichen 
herausarbeiten 
Problematisieren Sie die Institution 
des Haustieres. 
prüfen 
etwas auf eine relevante 
Qualität hin untersuchen  
Prüfen Sie die These Fromms vom 
Verfall der Liebe in der modernen 
Gesellschaft auf ihre argumentative 
Plausibilität. 
vergleichen 
nach vorgegebenen oder 
selbst gewählten Aspekten 
Gemeinsamkeiten, Ähnlich-
keiten und Unterschiede  
herausstellen 
Vergleichen Sie die moralphiloso-
phischen Modelle Mills und Kants.  
 
 
 

Juni 2020 
40 
Operatoren, die Leistungen im Anforderungsbereich III verlangen: 
Operator 
Definition 
Anwendungsbeispiel 
begründen 
etwas durch Argumente stüt-
zen 
Begründen Sie Ihre Position. 
beurteilen 
etwas unter Verwendung von 
Fachwissen und Fachmetho-
den aufgrund expliziter Krite-
rien begründet bewerten 
Beurteilen Sie den Ansatz Fromms. 
entwickeln 
Analyseergebnisse syntheti-
sieren und darstellen  
Entwickeln Sie ausgehend von Ihren 
Analyseergebnissen ein Konzept für 
einen verantwortlichen Umgang mit 
einem Schwangerschaftsabbruch. 
erörtern 
ein Beurteilungsproblem dar-
stellen, Positionen und Ar-
gumente gegenüberstellend 
abwägen und eine Schluss-
folgerung erarbeiten 
Erörtern Sie die Praxistauglichkeit 
des Kategorischen Imperativs. 
herausarbeiten 
etwas Neues oder Nicht-
Explizites aus etwas Bekann-
tem herleiten  
Arbeiten Sie aus Freuds Aussagen 
zum Unbehagen in der Kultur sein 
Menschenbild heraus. 
interpretieren 
auf der Grundlage einer Ana-
lyse im Ganzen oder aspek-
torientiert Sinnzusammen-
hänge herstellen und zu einer 
schlüssigen Deutung kom-
men 
Interpretieren Sie die Darstellung 
des Sisyphos-Mythos bei Camus [im 
Hinblick auf sein Menschenbild]. 
Stellung nehmen 
sich zu etwas begründet po-
sitionieren  
Nehmen Sie Stellung zu der These 
Fromms, dass die Liebe eine Kunst 
sei. 
 
 
 
 
