 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan Gymnasium 
 
 
Philosophie 
 
 
 
 
 
 
 
2005/2019

 
 
Die überarbeiteten Lehrpläne für das Gymnasium treten am 1. August 2019 in Kraft. 
 
Für den Lehrplan im Fach Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft (G/R/W) gilt folgende Rege-
lung: 
 
für die Klassenstufen 7 und 8 
 
am 1. August 2019 
für die Klassenstufe 9 
 
am 1. August 2020 
für die Klassenstufe 10 
 
am 1. August 2021 
für die Jahrgangsstufe 11 
 
am 1. August 2022 
für die Jahrgangsstufe 12 
 
am 1. August 2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
 
Die Lehrpläne traten 2004 bis 2009 in Kraft und wurden durch Lehrerinnen und Lehrer der Gymnasien in 
Zusammenarbeit mit dem Sächsischen Staatsinstitut für Bildung und Schulentwicklung - Comenius-Institut - 
erstellt. 
 
Eine teilweise Überarbeitung der Lehrpläne von Lehrerinnen und Lehrern der Gymnasien erfolgte im Rah-
men der Weiterentwicklung der gymnasialen Oberstufe 2007 und nach Abschluss der Phase der begleite-
ten Lehrplaneinführung 2009 und 2011 sowie 2019 in Zusammenarbeit mit dem Sächsischen Bildungsinsti-
tut bzw. dem 
 
Landesamt für Schule und Bildung 
Standort Radebeul 
Dresdner Straße 78 c 
01445 Radebeul 
https://www.lasub.smk.sachsen.de/ 
 
Herausgeber 
Sächsisches Staatsministerium für Kultus 
Carolaplatz 1 
01097 Dresden 
https://www.smk.sachsen.de/ 
 
Download: 
https://www.schulportal.sachsen.de/lplandb/

Grundkurs Philosophie 
GY – PHI 
2005 
III 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
 
 
Seite 
 
Teil Grundlagen 
 
Aufbau und Verbindlichkeit der Lehrpläne 
IV 
Ziele und Aufgaben des Gymnasiums 
VII 
Fächerverbindender Unterricht 
XI 
Lernen lernen 
XII 
Teil Fachlehrplan Grundkurs Philosophie 
 
Ziele und Aufgaben des Grundkurses Philosophie 
1 
Übersicht über die Lernbereiche und Zeitrichtwerte 
3 
Jahrgangsstufen 11/12 
4 

Gymnasium 
IV 
2019 
GY – PHI 
Aufbau und Verbindlichkeit der Lehrpläne 
Grundstruktur 
Im Teil Grundlagen enthält der Lehrplan Ziele und Aufgaben des Gymna-
siums, Aussagen zum fächerverbindenden Unterricht sowie zur Entwicklung 
von Lernkompetenz. 
Im fachspezifischen Teil werden für das Fach die allgemeinen fachlichen 
Ziele ausgewiesen, die für eine Klassen- bzw. Jahrgangsstufe oder für meh-
rere Klassen- bzw. Jahrgangsstufen als spezielle fachliche Ziele differenziert 
beschrieben sind und dabei die Prozess- und Ergebnisorientierung sowie die 
Progression des schulischen Lernens ausweisen. 
Lernbereiche,  
Zeitrichtwerte 
In jeder Klassenstufe sind Lernbereiche mit Pflichtcharakter im Umfang von 
25 Wochen verbindlich festgeschrieben. In der Jahrgangsstufe 11 sind 
26 Wochen verbindlich festgelegt, in der Jahrgangsstufe 12 sind es 22 Wo-
chen. Zusätzlich kann in jeder Klassen- bzw. Jahrgangsstufe ein Lernbe-
reich mit Wahlcharakter im Umfang von zwei Wochen bearbeitet werden. 
Entscheidungen über eine zweckmäßige zeitliche Reihenfolge der Lern-
bereiche innerhalb einer Klassenstufe bzw. zu Schwerpunkten innerhalb 
eines Lernbereiches liegen in der Verantwortung des Lehrers. Zeitrichtwerte 
können, soweit das Erreichen der Ziele gewährleistet ist, variiert werden. 
tabellarische Darstellung 
der Lernbereiche 
Die Gestaltung der Lernbereiche erfolgt in tabellarischer Darstellungsweise. 
Bezeichnung des Lernbereiches 
Zeitrichtwert 
Lernziele und Lerninhalte 
Bemerkungen 
Verbindlichkeit der  
Lernziele und Lerninhalte 
Lernziele und Lerninhalte sind verbindlich. Sie kennzeichnen grundlegende 
Anforderungen in den Bereichen Wissenserwerb, Kompetenzentwicklung 
und Werteorientierung. 
Im Sinne der Vergleichbarkeit von Lernprozessen erfolgt die Beschreibung 
der Lernziele in der Regel unter Verwendung einheitlicher Begriffe. Diese 
verdeutlichen bei zunehmendem Umfang und steigender Komplexität der 
Lernanforderungen didaktische Schwerpunktsetzungen für die unterrichtli-
che Erarbeitung der Lerninhalte. 
Bemerkungen 
Bemerkungen haben Empfehlungscharakter. Gegenstand der Bemerkungen 
sind inhaltliche Erläuterungen, Hinweise auf geeignete Lehr- und Lernme-
thoden und Beispiele für Möglichkeiten einer differenzierten Förderung der 
Schüler. Sie umfassen Bezüge zu Lernzielen und Lerninhalten des gleichen 
Faches, zu anderen Fächern und zu den überfachlichen Bildungs- und Er-
ziehungszielen des Gymnasiums. 
Verweisdarstellungen 
Verweise auf Lernbereiche des gleichen Faches und anderer Fächer sowie 
auf überfachliche Ziele werden mit Hilfe folgender grafischer Elemente ver-
anschaulicht: 
 
 LB 2 
Verweis auf Lernbereich des gleichen Faches der 
gleichen Klassenstufe 
 
 Kl. 7, LB 2 
Verweis auf Lernbereich des gleichen Faches 
einer anderen Klassenstufe 
 
 MU, Kl. 7, LB 2 
Verweis auf Klassenstufe, Lernbereich eines 
anderen Faches 
 
 Lernkompetenz 
Verweise auf ein überfachliches Bildungs- und 
Erziehungsziel des Gymnasiums (s. Ziele und 
Aufgaben des Gymnasiums) 
Wahlpflichtbereich 
Im Wahlpflichtbereich wählt der Schüler entweder ein schulspezifisches 
Profil (Lehrplan Schulspezifisches Profil) oder eine dritte Fremdsprache. 

Grundkurs Philosophie 
GY – PHI 
2005 
V 
Beschreibung der Lernziele 
Begriffe 
Begegnung mit einem Gegenstandsbereich/Wirklichkeitsbereich oder mit 
Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden als grundlegende Orien-
tierung, ohne tiefere Reflexion 
Einblick gewinnen 
über Kenntnisse und Erfahrungen zu Sachverhalten und Zusammen-
hängen, zu Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden sowie zu typi-
schen Anwendungsmustern aus einem begrenzten Gebiet im gelernten 
Kontext verfügen 
Kennen 
Kenntnisse und Erfahrungen zu Sachverhalten und Zusammenhängen, im 
Umgang mit Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden in vergleich-
baren Kontexten verwenden 
Übertragen 
Handlungs- und Verfahrensweisen routinemäßig gebrauchen 
Beherrschen 
Kenntnisse und Erfahrungen zu Sachverhalten und Zusammenhängen, im 
Umgang mit Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden durch Abstrak-
tion und Transfer in unbekannten Kontexten verwenden 
Anwenden 
begründete Sach- und/oder Werturteile entwickeln und darstellen, Sach- 
und/oder Wertvorstellungen in Toleranz gegenüber anderen annehmen 
oder ablehnen, vertreten, kritisch reflektieren und ggf. revidieren 
Beurteilen/ 
Sich positionieren 
Handlungen/Aufgaben auf der Grundlage von Wissen zu komplexen Sach-
verhalten und Zusammenhängen, Lern- und Arbeitstechniken, geeigneten 
Fachmethoden sowie begründeten Sach- und/oder Werturteilen selbststän-
dig planen, durchführen, kontrollieren sowie zu neuen Deutungen und 
Folgerungen gelangen 
Gestalten/ 
Problemlösen 
 

Gymnasium 
VI 
2019 
GY – PHI 
In den Lehrplänen des Gymnasiums werden folgende Abkürzungen verwendet: 
Abkürzungen 
GS 
Grundschule 
 
OS 
Oberschule 
 
GY 
Gymnasium 
 
FS 
Fremdsprache 
 
Kl. 
Klassenstufe/n 
 
LB 
Lernbereich 
 
LBW 
Lernbereich mit Wahlcharakter 
 
Gk 
Grundkurs 
 
Lk 
Leistungskurs 
 
WG 
Wahlgrundkurs 
 
Ustd. 
Unterrichtsstunden 
 
 
 
 
AST 
Astronomie 
 
BIO 
Biologie 
 
CH 
Chemie 
 
CHI 
Chinesisch 
 
DaZ 
Deutsch als Zweitsprache 
 
DE 
Deutsch 
 
EN 
Englisch 
 
ETH 
Ethik 
 
FR 
Französisch 
 
G/R/W 
Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft 
 
GEO 
Geographie 
 
GE 
Geschichte 
 
GR 
Griechisch 
 
HU 
Herkunftssprache 
 
INF 
Informatik 
 
ITA 
Italienisch 
 
KU 
Kunst 
 
LA 
Latein 
 
MA 
Mathematik 
 
MU 
Musik 
 
PHI 
Philosophie 
 
PH 
Physik 
 
POL 
Polnisch 
 
P 
Schulspezifisches Profil 
 
RE/e 
Evangelische Religion 
 
RE/j 
Jüdische Religion 
 
RE/k 
Katholische Religion 
 
RU 
Russisch 
 
SOR 
Sorbisch 
 
SPA 
Spanisch 
 
SPO 
Sport 
 
TC 
Technik/Computer 
 
TSC 
Tschechisch 
 
Die Bezeichnungen Schüler und Lehrer werden im Lehrplan allgemein für Schülerinnen und Schüler bzw. 
Lehrerinnen und Lehrer gebraucht. 

Grundkurs Philosophie 
GY – PHI 
2019 
VII 
Ziele und Aufgaben des Gymnasiums 
Das Gymnasium ist eine eigenständige Schulart. Es vermittelt Schülern mit 
entsprechenden Begabungen und Bildungsabsichten eine vertiefte allge-
meine Bildung, die für ein Hochschulstudium vorausgesetzt wird; es schafft 
auch Voraussetzungen für eine berufliche Ausbildung außerhalb der Hoch-
schule. Der achtjährige Bildungsgang am Gymnasium ist wissenschafts-
propädeutisch angelegt und führt nach zentralen Prüfungen zur allgemeinen 
Hochschulreife. Der Abiturient verfügt über die für ein Hochschulstudium not-
wendige Studierfähigkeit. Die Entwicklung und Stärkung der Persönlichkeit 
sowie die Möglichkeit zur Gestaltung des eigenen Lebens in sozialer Verant-
wortung und die Befähigung zur Mitwirkung in der demokratischen Gesell-
schaft gehören zum Auftrag des Gymnasiums. 
Den individuellen Fähigkeiten und Neigungen der Schüler wird unter  
anderem durch die Möglichkeit zur eigenen Schwerpunktsetzung entspro-
chen. Schüler entscheiden sich zwischen verschiedenen schulspezifischen 
Profilen oder der 3. Fremdsprache, treffen die Wahl der Leistungskurse und 
legen ihre Wahlpflicht- sowie Wahlkurse fest. 
Bildungs- und  
Erziehungsauftrag 
Vertiefte Allgemeinbildung, Wissenschaftspropädeutik und allgemeine Stu-
dierfähigkeit sind Ziele des Gymnasiums. 
Das Gymnasium bereitet junge Menschen darauf vor, selbstbestimmt zu 
leben, sich selbst zu verwirklichen und in sozialer Verantwortung zu handeln. 
Im Bildungs- und Erziehungsprozess des Gymnasiums sind 
der Erwerb intelligenten und anwendungsfähigen Wissens, 
die Entwicklung von Lern-, Methoden- und Sozialkompetenz und 
die Werteorientierung 
in allen fachlichen und überfachlichen Zielen miteinander zu verknüpfen. 
Die überfachlichen Ziele beschreiben darüber hinaus Intentionen, die auf die 
Persönlichkeitsentwicklung der Schüler gerichtet sind und in jedem Fach 
konkretisiert und umgesetzt werden müssen. 
Eine besondere Bedeutung kommt der politischen Bildung als aktivem Bei-
trag zur Entwicklung der Mündigkeit junger Menschen und zur Stärkung der 
Zivilgesellschaft zu. Im Vordergrund stehen dabei die Fähigkeit und Bereit-
schaft, sich vor dem Hintergrund demokratischer Handlungsoptionen aktiv in 
die freiheitliche Demokratie einzubringen. 
Als ein übergeordnetes Bildungs- und Erziehungsziel des Gymnasiums ist 
politische Bildung im Sächsischen Schulgesetz verankert und muss in allen 
Fächern angemessen Beachtung finden. Zudem ist sie integrativ insbeson-
dere in den überfachlichen Zielen Werteorientierung, Bildung für nachhaltige 
Entwicklung, Reflexions- und Diskursfähigkeit sowie Verantwortungsbereit-
schaft enthalten. 
Ausgehend vom Abschlussniveau der Grundschule werden überfachliche 
Ziele formuliert, die in allen Fächern zu realisieren sind. 
Die Schüler eignen sich systematisch intelligentes Wissen an, das von ihnen 
in unterschiedlichen Zusammenhängen genutzt und zunehmend selbststän-
dig angewendet werden kann. [Wissen] 
Sie entwickeln Kommunikations- und Teamfähigkeit. Sie lernen, sich adres-
saten-, situations- und wirkungsbezogen zu verständigen und erkennen, 
dass Kooperation für die Problemlösung zweckdienlich ist.  
[Kommunikationsfähigkeit] 
Sie erwerben Wissen über die Gültigkeitsbedingungen spezifischer Erkennt-
nismethoden und lernen, dass Erkenntnisse von den eingesetzten Methoden 
abhängig sind. Dabei entwickeln sie ein differenziertes Weltverständnis. 
[Methodenbewusstsein] 
Bildungs- und  
Erziehungsziele 
 

Gymnasium 
VIII 
2019 
GY – PHI 
 
Die Schüler erwerben Lernstrategien, die selbstorganisiertes und selbst-
verantwortetes Lernen unterstützen und auf lebenslanges Lernen vorbe-
reiten. [Lernkompetenz] 
Sie entwickeln die Fähigkeit, effizient mit Zeit und Ressourcen umzugehen, 
sie lernen, Arbeitsabläufe zweckmäßig zu planen und zu gestalten sowie 
geistige und manuelle Operationen zu automatisieren. [Arbeitsorganisation] 
Sie erwerben Problemlösestrategien. Sie lernen, planvoll zu beobachten und 
zu beschreiben, zu analysieren, zu ordnen und zu synthetisieren. Sie entwi-
ckeln die Fähigkeit, problembezogen deduktiv oder induktiv vorzugehen, 
Hypothesen zu bilden sowie zu überprüfen und gewonnene Erkenntnisse zu 
transferieren. Sie lernen in Alternativen zu denken, Phantasie und Kreativität 
zu entwickeln und zugleich Lösungen auf ihre Machbarkeit zu überprüfen. 
[Problemlösestrategien] 
Die Schüler lernen, Informationen zu gewinnen, einzuordnen und zu nutzen, 
um ihr Wissen zu erweitern, neu zu strukturieren und anzuwenden. Sie ent-
wickeln Fähigkeiten, moderne Informations- und Kommunikationstechnolo-
gien sicher, sachgerecht, situativ-zweckmäßig und verantwortungsbewusst 
zu nutzen. Sie kennen deren Funktionsweisen und nutzen diese zur kreati-
ven Lösung von Problemen. [informatische Bildung]  
Sie erweitern und vertiefen ihre Kenntnisse über Medien sowie deren Funk-
tions-, Gestaltungs- und Wirkungsweisen. Sie lernen Medien selbstständig 
für das eigene Lernen zu nutzen und mediengeprägte Probleme zu erfas-
sen, zu analysieren und ihre medienkritischen Reflexionen zu verstärken. 
[Medienbildung] 
Sie üben sich im interdisziplinären Arbeiten, bereiten sich auf den Umgang 
mit vielschichtigen und vielgestaltigen Problemen und Themen vor und ler-
nen, mit Phänomenen mehrperspektivisch umzugehen.  
[Interdisziplinarität, Mehrperspektivität] 
Die Schüler entwickeln die Fähigkeit zu Empathie und Perspektivwechsel 
und lernen, sich für die Rechte und Bedürfnisse anderer einzusetzen. Sie 
lernen unterschiedliche Positionen und Wertvorstellungen kennen und set-
zen sich mit ihnen auseinander, um sowohl eigene Positionen einzunehmen 
als auch anderen gegenüber Toleranz zu entwickeln. Sie entwickeln interkul-
turelle Kompetenz, um offen zu sein, sich mit anderen zu verständigen und 
angemessen zu handeln. [Empathie und Perspektivwechsel] 
Die Schüler entwickeln eigene Wertvorstellungen auf der Grundlage der 
freiheitlichen demokratischen Grundordnung, indem sie Werte im schuli-
schen Alltag erleben, kritisch reflektieren und diskutieren. Dazu gehören 
insbesondere Erfahrungen der Toleranz, der Akzeptanz, der Anerkennung 
und der Wertschätzung im Umgang mit Vielfalt sowie Respekt vor dem Le-
ben, dem Menschen und vor zukünftigen Generationen. Sie entwickeln die 
Fähigkeit und Bereitschaft, sich vor dem Hintergrund demokratischer Hand-
lungsoptionen aktiv in die freiheitliche Demokratie einzubringen.  
[Werteorientierung] 
Die Schüler setzen sich, ausgehend von den eigenen Lebensweltbezügen, 
einschließlich ihrer Erfahrungen mit der Vielfalt und Einzigartigkeit der Natur, 
mit lokalen, regionalen und globalen Entwicklungen auseinander. Sie lernen, 
Auswirkungen von Entscheidungen auf das Leben der Menschen, die Um-
welt und die Wirtschaft zu bewerten. Sie setzen sich bewusst für eine ökolo-
gisch, sozial und ökonomisch nachhaltige Entwicklung ein und wirken gestal-
tend daran mit. Dabei kennen und nutzen sie Partizipationsmöglichkeiten. 
[Bildung für nachhaltige Entwicklung] 
Sie entwickeln vertiefte Reflexions- und Diskursfähigkeit, um ihr Leben 
selbstbestimmt und verantwortlich zu führen. Sie lernen, Positionen, Lösun-
gen und Lösungswege kritisch zu hinterfragen. Sie erwerben die Fähigkeit, 
differenziert Stellung zu beziehen und die eigene Meinung sachgerecht zu 
begründen. Sie eignen sich die Fähigkeit an, komplexe Sachverhalte unter 
 

Grundkurs Philosophie 
GY – PHI 
2019 
IX 
Verwendung der entsprechenden Fachsprache sowohl mündlich als auch 
schriftlich stringent darzulegen. [Reflexions- und Diskursfähigkeit] 
Sie entwickeln eine persönliche Motivation für die Übernahme von Verant-
wortung in Schule und Gesellschaft. [Verantwortungsbereitschaft] 
 
Der Bildungs- und Erziehungsprozess ist individuell und gesellschaftsbezo-
gen zugleich. Die Schule als sozialer Erfahrungsraum muss den Schülern 
Gelegenheit geben, den Anspruch auf Selbstständigkeit, Selbstverantwor-
tung und Selbstbestimmung einzulösen und Mitverantwortung bei der ge-
meinsamen Gestaltung schulischer Prozesse zu tragen. 
Die Unterrichtsgestaltung wird von einer veränderten Schul- und Lernkultur 
geprägt. Der Lernende wird in seiner Individualität angenommen, indem 
seine Leistungsvoraussetzungen, seine Erfahrungen und seine speziellen 
Interessen und Neigungen berücksichtigt werden. Dazu ist ein Unterrichtsstil 
notwendig, der beim Schüler Neugier weckt, ihn zu Kreativität anregt und 
Selbsttätigkeit und Selbstverantwortung verlangt. Das Gymnasium bietet den 
Bewegungsaktivitäten der Schüler entsprechenden Raum und ermöglicht 
das Lernen mit allen Sinnen. Durch unterschiedliche Formen der Binnendif-
ferenzierung wird fachliches und soziales Lernen optimal gefördert. Ein viel-
fältiger Einsatz von traditionellen und digitalen Medien befähigt die Schüler, 
diese kritisch für das selbstständige Lernen zu nutzen. 
Der altersgemäße Unterricht im Gymnasium geht von der kontinuierlichen 
Zunahme der Selbsttätigkeit der Schüler aus, ihren erweiterten Erfahrungen 
und dem wachsenden Abstraktionsvermögen. Die Schüler werden zuneh-
mend an der Unterrichtsgestaltung beteiligt und übernehmen für die zielge-
richtete Planung und Realisierung von Lernprozessen Mitverantwortung. 
Das verlangt von allen Beteiligten Engagement, Gemeinschaftsgeist und 
Verständnis für andere Positionen. 
In den Klassenstufen 5 und 6 werden aus der Grundschule vertraute Formen 
des Unterrichts aufgenommen und erweitert. Der Unterricht ist kindgerecht, 
lebensweltorientiert und anschaulich. Durch entsprechende Angebote unter-
stützt die Schule die Kinder bei der Suche nach ihren speziellen Stärken, die 
ebenso gefördert werden wie der Abbau von Schwächen. Sie lernen zuneh-
mend selbstständig zu arbeiten. 
Die Selbsttätigkeit der Schüler intensiviert sich in den Klassenstufen 7 bis 
10. Sie übernehmen zunehmend Verantwortung für die Gestaltung des ei-
genen Lernens. Der Unterricht knüpft an die Erfahrungs- und Lebenswelt der 
Jugendlichen an und komplexere Themen und Probleme werden zum Unter-
richtsgegenstand. 
Der Eintritt in die gymnasiale Oberstufe ist durch das Kurssystem nicht nur 
mit einer veränderten Organisationsform verbunden, sondern auch mit ande-
ren, die Selbstständigkeit der Schüler fördernden Arbeitsformen. Der syste-
matische Einsatz von traditionellen und digitalen Medien fördert das selbst-
gesteuerte, problemorientierte und kooperative Lernen. Unterricht bleibt 
zwar lehrergesteuert, doch im Mittelpunkt steht die Eigenaktivität der jungen 
Erwachsenen bei der Gestaltung des Lernprozesses. In der gymnasialen 
Oberstufe lernen die Schüler Problemlöseprozesse eigenständig zu organi-
sieren sowie die Ergebnisse eines Arbeitsprozesses strukturiert und in an-
gemessener Form zu präsentieren. Ausdruck dieser hohen Stufe der Selbst-
ständigkeit kann u. a. die Anfertigung einer besonderen Lernleistung (BELL) 
sein. 
Eine von Kooperation und gegenseitigem Verständnis geprägte Lernat-
mosphäre an der Schule, in der die Lehrer Vertrauen in die Leistungsfähig-
keit ihrer Schüler haben, trägt nicht nur zur besseren Problemlösung im Un-
terricht bei, sondern fördert zugleich soziale Lernfähigkeit. 
Unterricht am Gymnasium muss sich noch stärker um eine Sicht bemühen, 
die über das Einzelfach hinausgeht. Die Lebenswelt ist in ihrer Komplexität 
 
Gestaltung des  
Bildungs- und  
Erziehungsprozesses 

Gymnasium 
X 
2019 
GY – PHI 
 
nur begrenzt aus der Perspektive des Einzelfaches zu erfassen. Fachüber-
greifendes und fächerverbindendes Lernen trägt dazu bei, andere Perspekti-
ven einzunehmen, Bekanntes und Neuartiges in Beziehung zu setzen und 
nach möglichen gemeinsamen Lösungen zu suchen. 
In der Schule lernen und leben die Schüler gleichberechtigt miteinander. Der 
Schüler wird mit seinen individuellen Fähigkeiten, Eigenschaften, Wertvor-
stellungen und seinem Lebens- und Erfahrungshintergrund respektiert. In 
gleicher Weise respektiert er seine Mitschüler. Unterschiedliche Positionen 
bzw. Werturteile können geäußert werden und sie werden auf der Basis der 
demokratischen Grundordnung zur Diskussion gestellt. 
Wesentliche Kriterien eines guten Schulklimas am Gymnasium sind Trans-
parenz der Entscheidungen, Gerechtigkeit und Toleranz sowie Achtung und 
Verlässlichkeit im Umgang aller an Schule Beteiligten. Wichtigste Partner 
sind die Eltern, die kontinuierlich den schulischen Erziehungsprozess beglei-
ten und aktiv am Schulleben partizipieren sollen sowie nach Möglichkeit 
Ressourcen und Kompetenzen zur Verfügung stellen. 
Die Schüler sollen dazu angeregt werden, sich über den Unterricht hinaus zu 
engagieren. Das Gymnasium bietet dazu genügend Betätigungsfelder, die 
von der Arbeit in den Mitwirkungsgremien bis hin zu kulturellen und gemein-
schaftlichen Aufgaben reichen. 
Das Gymnasium öffnet sich stärker gegenüber seinem gesellschaftlichen 
Umfeld und bezieht Einrichtungen wie Universitäten, Unternehmen, soziale 
und kommunale Institutionen in die Bildungs- und Erziehungsarbeit ein. Kon-
takte zu Kirchen, Organisationen und Vereinen geben neue Impulse für die 
schulische Arbeit. Besondere Lernorte entstehen, wenn Schüler nachbar-
schaftliche bzw. soziale Dienste leisten. Dadurch werden individuelles und 
soziales Engagement bzw. Verantwortung für sich selbst und für die Ge-
meinschaft verbunden. 
Schulinterne Evaluation muss zu einem selbstverständlichen Bestandteil der 
Arbeitskultur der Schule werden. Für den untersuchten Bereich werden Pla-
nungen bestätigt, modifiziert oder verworfen. Die Evaluation unterstützt die 
Kommunikation und die Partizipation der Betroffenen bei der Gestaltung von 
Schule und Unterricht. 
Jedes Gymnasium ist aufgefordert, unter Einbeziehung aller am Schulleben 
Beteiligten ein gemeinsames Verständnis von guter Schule als konsens-
fähiger Vision aller Beteiligten zu erarbeiten. Dazu werden pädagogische 
Leitbilder der künftigen Schule entworfen und im Schulprogramm konkreti-
siert. 
Ganztägige Bildung und Erziehung bietet vielfältige Möglichkeiten, auf Kin-
der und Jugendliche und deren Interessen und Begabungen individuell ein-
zugehen und die Persönlichkeitsentwicklung zu fördern. Jedes Gymnasium 
sollte eigenverantwortlich und gemeinsam mit außerschulischen Partnern 
ein schulspezifisches Ganztagskonzept als Teil des Schulprogrammes ent-
wickeln.  
Die Inhalte der Ganztagsangebote begründen sich in den schulspezifischen 
Schwerpunkten und Zielen und tragen zur Profilierung der Schule bei. Sie 
können unterrichtsergänzende leistungsdifferenzierte Bildungsangebote, frei-
zeitpädagogische Angebote und offene Angebote im Rahmen der Schul-
klubarbeit umfassen. Gerade im sportlichen und musisch-künstlerischen 
Bereich können pädagogisch wertvolle unterrichtsergänzende Angebote in 
Kooperation mit regionalen Verbänden und Vereinen einen wichtigen Beitrag 
zur ganzheitlichen Bildung leisten. Die Angebote sollten schülerorientiert und 
bedarfsgerecht gestaltet werden. Sie berücksichtigen die Heterogenität der 
Schüler. 

Grundkurs Philosophie 
GY – PHI 
2019 
XI 
Fächerverbindender Unterricht 
Während fachübergreifendes Arbeiten durchgängiges Unterrichtsprinzip ist, 
setzt fächerverbindender Unterricht ein Thema voraus, das von einzelnen 
Fächern nicht oder nur teilweise erfasst werden kann. 
Das Thema wird unter Anwendung von Fragestellungen und Verfahrens-
weisen verschiedener Fächer bearbeitet. Bezugspunkte für die Themenfin-
dung sind Perspektiven und thematische Bereiche. Perspektiven beinhalten 
Grundfragen und Grundkonstanten des menschlichen Lebens: 
 
Raum und Zeit 
Sprache und Denken 
Individualität und Sozialität 
Natur und Kultur 
Perspektiven 
Die thematischen Bereiche umfassen: 
Verkehr 
Arbeit 
Medien 
Beruf 
Kommunikation 
Gesundheit 
Kunst 
Umwelt 
Verhältnis der Generationen 
Wirtschaft 
Gerechtigkeit 
Technik 
Eine Welt 
Politische Bildung, Medienbildung und Digitalisierung sowie Bildung für 
nachhaltige Entwicklung sind besonders geeignet für den fächerverbinden-
den Unterricht. 
thematische Bereiche 
Jede Schule kann zur Realisierung des fächerverbindenden Unterrichts eine 
Konzeption entwickeln. Ausgangspunkt dafür können folgende Überlegun-
gen sein: 
1. Man geht von Vorstellungen zu einem Thema aus. Über die Einordnung 
in einen thematischen Bereich und eine Perspektive wird das konkrete 
Thema festgelegt. 
2. Man geht von einem thematischen Bereich aus, ordnet ihn in eine Per-
spektive ein und leitet daraus das Thema ab. 
3. Man entscheidet sich für eine Perspektive, wählt dann einen themati-
schen Bereich und kommt schließlich zum Thema. 
Nach diesen Festlegungen werden Ziele, Inhalte und geeignete Organisati-
onsformen bestimmt. 
Konzeption 
 

Gymnasium 
XII 
2019 
GY – PHI 
Lernen lernen 
Lernkompetenz 
Die Entwicklung von Lernkompetenz zielt darauf, das Lernen zu lernen. Un-
ter Lernkompetenz wird die Fähigkeit verstanden, selbstständig Lernvor-
gänge zu planen, zu strukturieren, durchzuführen, zu überwachen, ggf. zu 
korrigieren und abschließend auszuwerten. Zur Lernkompetenz gehören als 
motivationale Komponente das eigene Interesse am Lernen und die Fähig-
keit, das eigene Lernen zu steuern. 
Strategien 
Im Mittelpunkt der Entwicklung von Lernkompetenz stehen Lernstrategien. 
Diese umfassen: 
- 
Basisstrategien, welche vorrangig dem Erwerb, dem Verstehen, der 
Festigung, der Überprüfung und dem Abruf von Wissen dienen 
- 
Regulationsstrategien, die zur Selbstreflexion und Selbststeuerung hin-
sichtlich des eigenen Lernprozesses befähigen 
- 
Stützstrategien, die ein gutes Lernklima sowie die Entwicklung von Mo-
tivation und Konzentration fördern 
Techniken 
Um diese genannten Strategien einsetzen zu können, müssen die Schüler 
konkrete Lern- und Arbeitstechniken erwerben. Diese sind: 
- 
Techniken der Beschaffung, Überprüfung, Verarbeitung und Aufbereitung 
von Informationen (z. B. Lese-, Schreib-, Mnemo-, Recherche-, Struktu-
rierungs-, Visualisierungs- und Präsentationstechniken) 
- 
Techniken der Arbeits-, Zeit- und Lernregulation (z. B. Arbeitsplatzge-
staltung, Hausaufgabenmanagement, Arbeits- und Prüfungsvorberei-
tung, Selbstkontrolle) 
- 
Motivations- und Konzentrationstechniken (z. B. Selbstmotivation, Ent-
spannung, Prüfung und Stärkung des Konzentrationsvermögens) 
- 
Kooperations- und Kommunikationstechniken (z. B. Gesprächstechni-
ken, Arbeit in verschiedenen Sozialformen) 
Ziel 
Ziel der Entwicklung von Lernkompetenz ist es, dass Schüler ihre eigenen 
Lernvoraussetzungen realistisch einschätzen können und in der Lage sind, 
individuell geeignete Techniken und Medien situationsgerecht zu nutzen und 
für das selbstbestimmte Lernen einzusetzen. 
Konzeption 
Schulen entwickeln eigenverantwortlich eine Konzeption zur Lernkompe-
tenzförderung und realisieren diese in Schulorganisation und Unterricht. 
Für eine nachhaltige Wirksamkeit muss der Lernprozess selbst zum Un-
terrichtsgegenstand werden. Gebunden an Fachinhalte sollte ein Teil der 
Unterrichtszeit dem Lernen des Lernens gewidmet sein. Die Lehrpläne bie-
ten dazu Ansatzpunkte und Anregungen. 
 
 

Grundkurs Philosophie 
GY – PHI 
2019 
1 
Ziele und Aufgaben des Grundkurses Philosophie 
Moderne Gesellschaften zeichnen sich durch ein breites Spektrum an Welt- 
und Menschenbildern, Deutungsmustern und Lebensentwürfen aus. Die 
Philosophie sucht nach letzten Begründungen für die Erkenntnis, das 
menschliche Dasein und die Welt. Sie stellt Fragen nach der Bestimmung 
des Menschen, seinen Empfindungen und Gefühlen, seiner Vernunft und 
seinem Verstand sowie seiner Stellung in der Geschichte. Durch die Diskus-
sion der verschiedenen Antworten trägt sie zur Orientierung der Schüler in 
der Gesellschaft sowie zur Reflexion von Erkenntnisprozessen und der ei-
genen Lebensführung bei. 
Der Grundkurs Philosophie fordert zum Meinungsaustausch und zur rational 
begründeten Argumentation auf und unterstützt damit die Entwicklung von 
Reflexionsfähigkeit und Werteorientierung. Es fördert die Toleranz gegen-
über anderen Standpunkten wie auch die kritische Distanz gegenüber der 
eigenen Position. 
Indem die Schüler nicht nur Meinungen äußern, sondern diese argumentativ 
begründen lernen, verwirklicht der Grundkurs Philosophie ein wesentliches 
Ziel der allgemeinen Bildung. Dieses besteht darin, Schüler zu befähigen, 
ihre Lebenswelt zu analysieren, zu beurteilen und mitzugestalten. Sie entwi-
ckeln die Fähigkeit und Bereitschaft persönliche Verantwortung für Mensch 
und Umwelt zu übernehmen. Indem Schüler über philosophische Themen 
miteinander ins Gespräch kommen, entwickeln sie die Fähigkeit zum Dis-
kurs. 
In der Auseinandersetzung mit gesellschaftlichen, politischen und ökonomi-
schen Sachverhalten im Problemlösen fördert das Fach Philosophie das 
Interesse der Schüler an lokalen, regionalen und globalen Herausforderun-
gen unserer Zeit. Lösungsansätze ermöglichen eine nachhaltige Entwicklung 
und regen damit zu zukunftsfähigem Denken und Handeln an. Hierbei 
kommt der Bildung für nachhaltige Entwicklung eine wichtige Rolle zu. 
Der Kurs orientiert sich an Grundfragen, die in der philosophischen Tradition 
gestellt und auf immer neue Weise beantwortet werden. Indem diese Tradi-
tion unterschiedliche und teilweise konkurrierende Ansätze längsschnittartig 
entwickelt, demonstriert sie die prinzipielle Offenheit möglicher Antworten. 
Durch die Konfrontation mit diesem Wandel erwerben die Schüler die Fähig-
keit, mit Pluralität, Dissens und Ungewissheit reflektiert umzugehen. 
Beitrag zur allge-
meinen Bildung 
Die Bereitschaft und die Fähigkeit zur philosophischen Reflexion werden 
durch folgende allgemeine fachliche Ziele angestrebt: 
- 
Entwickeln der Fähigkeit zur Texterschließung 
- 
Entwickeln der Diskursfähigkeit 
- 
Entwickeln der philosophischen Urteilsfähigkeit 
allgemeine fachliche 
Ziele 
Die einzelnen Lernbereiche thematisieren Probleme und Lösungsansätze 
der philosophischen Tradition. Die Auswahl dient dem Erwerb intelligenten 
und anwendungsbereiten Wissens und der Fähigkeit zur philosophischen 
Reflexion. Sie soll es den Schülern ermöglichen, eigene Standpunkte einzu-
nehmen und diese argumentativ zu vertreten. 
Die Lernbereiche beziehen sich auf die folgenden Disziplinen der Philo-
sophie: 
- 
Anthropologie 
- 
Ästhetik 
- 
Erkenntnistheorie 
- 
Geschichtsphilosophie 
Strukturierung 
In einem lebensweltbezogenen und handlungsorientierten Philosophie-
unterricht lernen die Schüler, rational begründete Argumente auszutau-
schen. In Rede und Gegenrede werden intellektuelle Schärfe, Kritikfähigkeit 
 
didaktische Grund-
sätze 

Gymnasium 
2 
2019 
GY – PHI 
 
und Urteilsfähigkeit geschult. 
Die Schüler setzen sich intensiv mit philosophischen Texten auseinander 
und üben, Begriffe aus ihrem Zusammenhang zu erschließen, Sinnein-
heiten zu bestimmen und gedankliche Zusammenhänge herzustellen. Bei 
der Produktion eigener Texte lernen sie, selbstständig Gedanken zu entfal-
ten, zu verallgemeinern und sprachlich angemessen zu formulieren. 
 
Analytische und kreative Herangehensweisen kommen ausgewogen zum 
Einsatz. Die Schüler werden dazu angeleitet, umfangreiche Projekte oder 
produktorientierte Aufgaben umzusetzen. Fachspezifische Methoden wie 
die hermeneutische, die analytische oder die phänomenologische Methode 
ermöglichen es den Schülern, aus verschiedenen Perspektiven selbststän-
dig zu philosophieren. 
Dem allgemeinen didaktischen Prinzip der Kontroversität folgend, müssen 
bei Inhalten mit politischem Gehalt auch die damit in Verbindung stehen-
den fachspezifischen Arbeitsmethoden der politischen Bildung eingesetzt 
werden. Dafür eignen sich u. a. Rollen- und Planspiele, Streitgespräche, 
Pro- und Kontra-Debatten, Podiumsdiskussionen oder kriterienorientierte 
Fall-, Konflikt- und Problemanalysen.  
Bei Inhalten mit Anknüpfungspunkten zur Bildung für nachhaltige Entwick-
lung eignen sich insbesondere die didaktischen Prinzipien der Visionsori-
entierung, des Vernetzenden Lernens sowie der Partizipation. Vernetztes 
Denken bedeutet hier die Verbindung von Gegenwart und Zukunft einer-
seits und ökologischen, ökonomischen und sozialen Dimensionen des 
eigenen Handelns andererseits. 

Grundkurs Philosophie 
GY – PHI 
2019 
3 
Übersicht über die Lernbereiche und Zeitrichtwerte 
 
Zeitrichtwerte 
Jahrgangsstufen 11/12 
Lernbereich 1: 
Die Bestimmung des Menschen 
26 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Schönheit – Kunst – Erfahrung 
26 Ustd. 
Lernbereich 3: 
Wahrnehmung und Erkenntnis 
26 Ustd. 
Lernbereich 4: 
Geschichtsphilosophie 
18 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1: 
Mensch und Macht 
 
Wahlbereich 2: 
Logik der Argumentation 
Wahlbereich 3: 
Abhängigkeiten wissenschaftlicher Erkenntnis 
Wahlbereich 4: 
Sprache und Denken 
Wahlbereich 5: 
Theodizee 
 

Gymnasium 
4 
2019 
GY – PHI 
Jahrgangsstufen 11/12 
Ziele 
Entwickeln der Fähigkeit zur Texterschließung 
Die Schüler erkennen, dass philosophische Texte aufgrund ihrer Dichte und Komplexität einer intensiven 
Auseinandersetzung bedürfen. Sie lernen, deren Inhalte selbstständig zu erfassen, zu prüfen und in den 
Zusammenhang eigener Erfahrungen zu stellen. In der Auseinandersetzung mit fremden Texten entwi-
ckeln sie ihre begrifflichen und argumentativen Fähigkeiten und lernen eine Vielfalt von Deutungen und 
Sichtweisen kennen. In eigenen Texten stellen die Schüler strukturiert und inhaltlich fundiert ihre Gedan-
ken dar. 
Entwickeln der Diskursfähigkeit 
In der Konfrontation mit philosophischen Deutungsansätzen entwickeln die Schüler eigene Argumenta-
tionen und setzen sich mit eigenen und fremden Positionen auf fachgerechte Weise auseinander. Sie 
sind in der Lage, diese Argumentationen in angemessener Form zu präsentieren und zu verteidigen. Sie 
lernen, andere Standpunkte und die zugrunde liegenden Wertvorstellungen unvoreingenommen zu prü-
fen und dem eigenen Standpunkt gegenüber eine kritische Distanz einzunehmen. 
Entwickeln der philosophischen Urteilsfähigkeit 
Die Schüler sind in der Lage, philosophische Themen aus unterschiedlichen Blickwinkeln zu betrachten. 
Sie lernen, philosophische Urteile zu fällen, die kohärent und konsistent sind. Sie werden sich der dabei 
entstehenden Begründungsprobleme bewusst und bewerten die erarbeiteten Lösungen in unterschiedli-
chen Kontexten.  
 
Lernbereich 1:  
Die Bestimmung des Menschen 
26 Ustd. 
Kennen ausgewählter Grunderfahrungen 
menschlichen Daseins 
Liebe, Angst, Freude, Freiheit, Endlichkeit, Tod 
Erscheinungsformen und Deutungen 
geistige Fähigkeiten 
physische und psychische Voraussetzungen 
Erleben von Grenzsituationen 
 
Begriffsanalyse: Furcht, Angst 
Arbeit mit Bildern und Gedichten 
 
Empathie und Perspektivwechsel 
Sich positionieren zu zentralen Unterscheidun-
gen 
 
- 
Mensch und Tier 
Abgrenzung des Menschen vom Tier in natür-
licher Gestalt, Beschaffenheit, Erkenntniskraft, 
Sprache und Denken 
biologische, evolutionäre Anthropologie und 
Hirnforschung 
Prometheusmythos 
Mensch als Mängelwesen 
Begriffsanalyse: Instinkt, Verhalten, Handlung 
- 
Natur und Kultur 
menschliche Entwicklung in ihrer Abhängigkeit 
von Natur und Gesellschaft 
Bedeutung gesellschaftlicher Strukturen und In-
stitutionen 
Mensch als Teil und Gestalter der Natur 
Kultur als Gestaltung der Welt und des Selbst 
Begriffsanalyse: Natur und Kultur 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 

Grundkurs Philosophie 
 
Jahrgangsstufen 11/12 
GY – PHI 
2019 
5 
- 
Verstand und Gefühl 
Fähigkeit zur Reflexion 
Mensch als Vernunftwesen 
freier Wille 
Motive, Affekte und Leidenschaften 
Rationalität der Gefühle 
Verhältnis von Geist und Gehirn 
künstliche Intelligenz 
Stationenlernen 
selbstständiges Texterschließen mit Anleitung 
 
Interdisziplinarität und Mehrperspektivität 
 
Methodenbewusstsein 
Kennen ausgewählter Sichtweisen auf die Ent-
wicklung personaler Identität 
 
- 
Selbstsein und derselbe sein 
- 
das Prinzip des Dialogischen 
kognitive Entwicklung 
Lebenszyklen 
interpersonale Erfahrungen 
Begriffsanalyse: Person 
Gedankenexperiment 
 
Mehrperspektivität 
Sich positionieren zur Frage nach der eigenen 
Identität 
Gene, biometrische Daten, Geschlecht, Erzie-
hung, Bildung, Sprache, Religion, Weltanschau-
ung, Gesellschaft 
Podiumsdiskussion 
selbstständiges Texterschließen 
Essay schreiben 
 
Werteorientierung 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Lernbereich 2:  
Schönheit – Kunst – Erfahrung 
26 Ustd. 
Sich positionieren zur Bedeutung von Kunst im 
Alltag 
 
- 
Kunst als Lebensform 
Rolle der Kunst im Leben der Schüler 
Image, Mode, Stil 
Entäußerung des Künstlers im Werk 
Künstlerbiografien 
- 
Kunst als Werk 
Verschönern und Gestalten 
Gebrauchskunst, Design, Kunsthandwerk 
kreativer Prozess 
 
Gruppendiskussion über die Definierbarkeit von 
Kunst 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit 

Gymnasium 
6 
2019 
GY – PHI 
Kennen ausgewählter philosophischer Erklä-
rungsmodelle der Kunst 
 
- 
Kunst und Natur 
Natur als ästhetische Erfahrung 
Darstellung der Natur in der Kunst 
Schönheit der Natur 
Erhabenheit der Natur 
Schönheit des Menschen 
- 
Schönheit in der Kunst 
interesseloses Wohlgefallen 
Schönheit als sinnliche Erscheinungsform der 
Idee 
Schönheit als Kraft und Wille 
Kunst im Zeitalter der technischen Reproduzier-
barkeit 
Hässlichkeit und Schock in der Kunst der Mo-
derne 
selbstständiges Texterschließen mit Anleitung 
Stationenlernen 
- 
Kunst und Erkenntnis 
Kunst als Form der Erkenntnis 
Kunst und Wahrheit 
Sichtweise des Künstlers auf die Welt 
Kunst als Veranschaulichung philosophischer 
Gedanken 
Unsagbares zum Ausdruck bringen 
Beurteilen unterschiedlicher Formen von Kunst-
rezeption 
Kunst als Erfahrung 
- 
kontemplativ 
sich einem Kunstwerk öffnen 
Wirkung von Atmosphäre 
- 
semiotisch 
Lesen eines Kunstwerkes: Symbole, Chiffren, 
Ikonen 
- 
kritisch 
Qualität eines Kunstwerkes 
Medienkritik in Zeiten der Digitalisierung 
Kunst im Kontext: Galerie, Wohnzimmer, Mu-
seum, Arbeitsplatz 
 
Gruppendiskussion über die Objektivierbarkeit 
von Geschmacksurteilen 
Expertengespräch: Galerist oder Künstler 
 
Medienbildung 
 
Mehrperspektivität 
Sich positionieren zum Verhältnis von Kunst und 
Gesellschaft 
Kunst und Religion  
Kunst und Politik 
Kunst und Kommerz 
Essay schreiben: Einbeziehung aktueller 
gesellschaftlich relevanter Themen zum 
Verhältnis von Kunst und Gesellschaft 
 
Werteorientierung 
 

Grundkurs Philosophie 
 
Jahrgangsstufen 11/12 
GY – PHI 
2019 
7 
Lernbereich 3:  
Wahrnehmung und Erkenntnis 
26 Ustd. 
Kennen von Problemen der Erkenntnis 
Wahrnehmungstäuschungen 
Sprache und Erkenntnis 
Beurteilung von Erfahrungen 
Objektivität und Subjektivität 
Wahrnehmungsübungen 
Begriffsanalyse: Wahrnehmung und Erkenntnis 
Kennen ausgewählter erkenntnistheoretischer 
Ansätze 
 
- 
empirisch 
Wahrnehmung, Erfahrung und die Realität der 
Außenwelt 
- 
rational 
Gedanken, Vorstellungen 
Tatsachen und Urteile 
Wahrnehmung und Denken 
- 
phänomenologisch 
innere Wahrnehmung, Körperempfindungen, 
Emotionen, Subjektivität, Intuition, Intentionalität 
Fallbeispiele 
selbstständiges Texterschließen mit Anleitung 
Kennen ausgewählter Probleme der Erkenntnis 
in den Wissenschaften 
 
- 
Naturwissenschaften 
Experiment – Messgenauigkeit, Beliebigkeit 
von Hypothesen, erkenntnisleitende Interessen 
skeptische Argumente gegen das induktive 
Schließen 
Geltung von Modellen und Weltbildern 
Fallbeispiele 
- 
Geistes- und Gesellschaftswissenschaften 
Schwierigkeiten beim Verstehen: Menschen und 
deren Äußerungen 
hermeneutische Methode 
analytische Methode 
strukturale Methode 
Wahrheit von Interpretationen 
selbstständiges Texterschließen mit Anleitung 
 
Interdisziplinarität und Mehrperspektivität 
 
Methodenbewusstsein 
Sich positionieren zu den Fortschritten in Wis-
senschaft und Technik 
Verantwortung des Wissenschaftlers 
Fortschritt in der Wissenschaft – Fortschritt für 
die Gesellschaft 
Podiumsdiskussion 
Essay schreiben 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 

Gymnasium 
8 
2019 
GY – PHI 
Lernbereich 4:  
Geschichtsphilosophie 
18 Ustd. 
Sich positionieren zur Bedeutung von Ge-
schichte 
 
- 
individuelle Entwicklung 
eigene Lebensgeschichte 
Zyklus des Lebens 
Metaphorik der Jahreszeiten 
- 
kulturelle Entwicklung 
Wissenschaft, Technik, Ökonomie, Kunst  
Erinnerung und Identitätsbildung 
Gedenktage und Gedenkstätten 
 
Gedankenexperiment 
Kennen des Zusammenhangs von Geschichte 
und Geschichtsschreibung 
 
- 
Geschichte als historisches Geschehen 
Ereignisse, Prozesse, Personen 
- 
Geschichte als Bericht und Erzählung 
wissenschaftliche Geschichtsschreibung und 
persönliche Erinnerung 
Erzähltheorien in der Geschichtswissenschaft 
Objektivitätsanspruch 
Quellenproblematik 
- 
Geschichtsschreibung und Ideologie 
Legitimation von Macht und Herrschaft 
Essay: Der Sieger schreibt die Geschichte 
 
Interdisziplinarität und Mehrperspektivität 
Sich positionieren zu unterschiedlichen Vorstel-
lungen vom Ziel und Verlauf der Geschichte 
Geschichtsphilosophie als allgemeine Reflexion 
auf das historische Geschehen und auf seine 
Darstellung 
- 
progressiv 
- 
regressiv 
- 
zyklisch 
Erwartungen an die Zukunft 
Ziel und Ende der Geschichte 
Herausforderungen der Zukunft 
teleologische Geschichtsauffassung 
Probleme der Gegenwart: Globalisierung, neue 
Weltordnung, Terror, Vereinsamung, Technisie-
rung und Digitalisierung 
Gruppendiskussion 
kreatives Schreiben 
selbstständiges Texterschließen 
 
Werteorientierung 
 
Wahlbereich 1: 
Mensch und Macht 
 
Sich positionieren zum Gebrauch und zum 
Missbrauch von Macht 
Wesensmerkmal menschlicher Existenz 
Formen der Macht und des Machtmissbrauchs: 
individuell und gesellschaftlich 
Legitimität und Herrschaft 
Macht und Verantwortung 
Begriffsanalyse: Autorität 
selbstständiges Texterschließen mit Anleitung 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit 
 
Werteorientierung 
 

Grundkurs Philosophie 
 
Jahrgangsstufen 11/12 
GY – PHI 
2019 
9 
Wahlbereich 2: 
Logik der Argumentation 
 
Übertragen des praktischen Syllogismus und des 
Toulmin-Schemas auf alltägliche Gesprächssitu-
ationen oder kurze Sachtexte 
Prämisse, Konklusion, Schlussregel, Stützung, 
Ausnahmebedingung, Richtigkeit der Ergebnisse 
 
Methodenbewusstsein 
 
informatische Bildung 
 
Wahlbereich 3: 
Abhängigkeiten wissenschaftlicher Erkenntnis 
 
Sich positionieren zu Abhängigkeiten wissen-
schaftlicher Erkenntnis 
Verhältnis von Theorie und Gesellschaft 
Emanzipation von politischer Herrschaft und 
Unterdrückung 
instrumentelle und kritische Vernunft 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit 
 
Werteorientierung 
 
Wahlbereich 4: 
Sprache und Denken 
 
Sich positionieren zum Verhältnis von Sprache 
und Denken 
natürliche Sprachen – künstliche Sprachen 
begriffliche Systeme 
Relativität von Beschreibungen aufgrund von 
begrifflicher Unvergleichbarkeit 
Problematisierung: Sprachunabhängigkeit von 
Denken und Wahrheit 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit 
 
Wahlbereich 5: 
Theodizee 
 
Kennen des Theodizee-Problems 
gütiger, allmächtiger und allwissender Gott 
das Böse und Gott, die Freiheit und das Böse 
die Welt als beste aller möglichen Welten 
Podiumsdiskussion 
 
Empathie und Perspektivwechsel 
 
