  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
Lehrplan 
 
Allgemeine Ethik 
 
Gymnasiale Oberstufe 
 
Leistungskurs 
 
Hauptphase  
 
 
 
 
- Erprobungsphase - 
 
2019 
 
 
 

Juni 2019 
2
Inhalt 
 
 
Vorwort 
Zum Umgang mit dem Lehrplan 
Themenfelder Hauptphase der gymnasialen Oberstufe 
Kompetenzerwartungen 
Anhang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Juni 2019 
3
Vorwort 
 
In unserer Gesellschaft liegen Moral und Glück bzw. Sinn faktisch als gelebte Orientierung 
an bestehenden (Verhaltens-)Normen und Vorstellungen verschiedener Art immer schon vor. 
Ihrem Alter und ihrem (erzieherischen) Lebensumfeld gemäß verfügen Schülerinnen und 
Schüler zumeist unreflektiert über ein entsprechendes „Wissen“ und wenden es alltagsprak-
tisch an. Zugleich beginnen sie, moralische bzw. Glück und Sinn betreffende Vorgaben zu 
hinterfragen und eigene Vorstellungen zu entwickeln. Dabei vermischen sich in der konkre-
ten Handlungssituation übernommene Normen und Vorstellungen mit unterschiedlichen Ge-
fühlen, Bedürfnissen, Verpflichtungen, persönlichen Bindungen und noch instabilen Entwür-
fen der eigenen Identität. Unterschiedliche situative Gegebenheiten des soziokulturellen Um-
feldes sowie vielfältige mediale Angebote und Teilhabemöglichkeiten treten als Einflussfakto-
ren hinzu.  
Vor diesem Hintergrund bieten philosophische Glücksethiken Orientierung für das Erstellen 
von Lebenszielen und die Gestaltung von Lebenswegen. Die normativen Ethiken wiederum 
dienen als Grundlage für die verantwortliche Entscheidungs- und Handlungsfähigkeit in einer 
konkreten Einzelsituation. Auf der Basis dieser beiden ethischen Schwerpunkte sollen unre-
flektierte Glücksvorstellungen und moralische Überzeugungen überführt werden in ein reflek-
tiertes, begründetes, Selbstbestimmung ermöglichendes ethisches Denken und Bewusst-
sein.  
Reflektiertes Wissen und begründete Urteile wiederum sind die Grundlage für verantwortli-
ches Handeln. 
 
Kompetenzmodell 
Daraus ergeben sich für die Struktur des Lehrplans drei Dimensionen, die zugleich die 
fachspezifischen Kompetenzen mit einschließen: 
1. Die Schülerinnen und Schüler nehmen ihre Lebenswelt und sich selbst in ihrer ethisch-
moralischen Relevanz wahr, differenzieren und reflektieren ihre Wahrnehmungen:  
 
Deskriptive Dimension, „Sein“  
 
Bereiche der Wahrnehmungs- und Verstehenskompetenz, Analyse- und Reflexi-
onskompetenz 
2. Sie begründen und rechtfertigen ihr Denken und Urteilen im Hinblick auf ein sinnvolles 
Leben (Glück) und im Hinblick auf ein moralisch gutes Handeln in der konkreten Situati-
on: 
 
Normative Dimension, „Sollen“ 
 
Bereiche der Urteils- und Argumentationskompetenz, Diskurskompetenz 
3. Sie entwickeln so eine selbstbestimmte Persönlichkeit mit Orientierungskompetenz und 
der Fähigkeit zum selbstbestimmten, verantwortlichen Handeln:  
 
Performative Dimension, „Handeln“ 
 
Orientierungs- und Handlungskompetenz als Metakompetenzen 
Die angeführten fachspezifischen Kompetenzen der Dimensionen des „Seins“ und des „Sol-
lens“ bedürfen dabei noch der Ergänzung durch Methodenkompetenzen, die den Schüle-
rinnen und Schülern den Umgang mit Texten, das Darstellen des eigenen Denkens und das 
korrekte Verwenden von Begriffen ermöglichen. 
Die Methodenkompetenzen sind nicht fachspezifisch, jedoch in ihrer Schwerpunktsetzung an 
den besonderen Erfordernissen des Ethikunterrichtes ausgerichtet. 
Aus dem sinnvollen Zusammenspiel der fachspezifischen Kompetenzen und der Metho-
denkompetenzen ergeben sich die Orientierungs- und die Handlungskompetenz als zent-

Juni 2019 
4
rale Metakompetenzen. In ihnen verwirklicht sich das, was in der philosophischen Ethik unter 
Mündigkeit verstanden wird.  
Die deskriptive, normative und die performative Dimension werden in der Erarbeitung stets 
miteinander verzahnt und zugleich in der Reflexion unterschieden. Gleiches gilt für die darin 
enthaltenen fachspezifischen Kompetenzen. So können Urteile, die eher der normativen Di-
mension des Sollens zugeordnet werden, auch als Gegenstand der Welt des Seins analy-
siert und verstanden werden.  
Die dimensionsübergreifenden Methodenkompetenzen werden dabei je nach Bedarf inte-
griert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In der folgenden Kompetenztabelle sind Kompetenzen den einzelnen Kompetenzbereichen 
zugeordnet. Dabei findet sich in den meisten Bereichen eine Unterscheidung:  
Die nicht grau unterlegten Kompetenzen sind diejenigen, die im Verlauf des bisherigen Bil-
dungsganges im Fach Allgemeine Ethik in den Klassenstufen fünf bis zehn (Gymnasium) 
bzw. fünf bis elf (Gemeinschaftsschule) erworben worden sind. Eine Übersicht zur Progres-
sion beim Aufbau dieser Kompetenzen findet sich in den entsprechenden Lehrplänen.  
Die grau unterlegten Kompetenzen sind im Verlauf der Qualifikationsphase neu aufzubauen.  
Bei allen Schülerinnen und Schülern, die das Fach Allgemeine Ethik erst mit dem Eintritt in 
die Qualifikationsphase belegen, müssen auch die nicht grau unterlegten Kompetenzen neu 
aufgebaut werden. 
Aus diesem Grund lässt der Lehrplan auch viel Freiraum, was sich in den Stundenvorschlä-
gen ablesen lässt.  
 
Sein 
Sollen 
Wahrnehmungs-  
und Verstehens-
kompetenz 
Urteils- und  
Argumentations-
kompetenz 
Diskurs- 
kompetenz 
Analyse-  
und Reflexions-
kompetenz 
 
Handlungs-
kompetenz 
 
Orientierungs-
kompetenz 
Verantwortliches Handeln 
Methoden-
kompetenz 
Methoden-
kompetenz 

Juni 2019 
5
Übersicht der Kompetenzen 
 
Wahrnehmungs- und Verstehenskompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beschreiben und reflektieren Einflussfaktoren auf die Wahrnehmung differenziert  
(z. B. psychische, soziale, ideologische). 
 reflektieren den eigenen Wahrnehmungsprozess kontextbezogen. 
 stellen (mit anderen) eigene Perspektiven in Frage – berücksichtigen z. B. emotionale 
Grenzen.  
 erklären und diskutieren Gemeinsamkeiten und Differenzen von Handlungsgrundsätzen 
und Wertvorstellungen. 
 betrachten die Realität multiperspektivisch (individuell, sozial, gesellschaftlich, global, 
ideell). 
 erkennen Verantwortungsrelationen in ethisch relevanten Situationen. 
 erkennen ethisch relevante Fragen und Problembereiche. 
 setzen ethische Sachverhalte/Probleme in Zusammenhang mit anderen philosophi-
schen Disziplinen. 
Analyse- und Reflexionskompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
analysieren Handlungen hinsichtlich ihrer Einflussfaktoren auf mehreren Ebenen (Moti-
ve, Folgen, Situationen, Gesellschaft, Ideen). 
 
analysieren und reflektieren die ethische Relevanz von Handlungen und Situationen im 
Spannungsfeld von Faktizität und Normativität.  
 
analysieren eigenes und fremdes Denken und Handeln im Spannungsfeld von Auto-
nomie und Heteronomie. 
 
erschließen implizite Prämissen von Aussagen. 
 
erschließen die (Denk-)Handlungen initiierenden Werte und Normen. 
 
analysieren und beurteilen ethisch relevante Situationen theoriegestützt.  
 
rekonstruieren und prüfen einen Argumentationsgang. 
 
analysieren die historische Bedingtheit ethischen Denkens, 
 
erschließen die in Aussagen, Handlungen und Theorien implizierten Menschenbilder. 
 

Juni 2019 
6
Urteils- und Argumentationskompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler  
 formen Argumente und Gegenargumente selbst zu einem sinnvollen Argumentations-
gang. 
 wägen verschiedene Möglichkeiten der Urteilsbegründung (z. B. durch Werte, Prinzi-
pien, ethische Theorien) im Hinblick auf einen anzustrebenden Konsens gegeneinander 
ab. 
 verwenden zur Begründung ethischer Urteile Modelle logischen Schließens. 
 berücksichtigen in ihren ethischen Urteilen Ergebnisse von Einzelwissenschaften. 
 analysieren und beurteilen ethisch relevante Situationen theoriegestützt. 
 rekonstruieren und prüfen einen Argumentationsgang. 
Diskurskompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler  
 fördern den gleichberechtigten Einbezug der Dialogpartner in den Diskursprozess. 
 verändern gegebenenfalls die eigene Position mithilfe der Argumente der anderen im 
Dialog im Sinne eines anzustrebenden Konsenses. 
 metakommunizieren. 
 diskutieren ergebnis- und ambiguitätsoffen. 
 moderieren Diskurse. 
Methodenkompetenzen  
Die Schülerinnen und Schüler  
lesen / gehen mit Texten als Argumentationsträger und Diskurspartner um. 
 stellen den Argumentationsgang eines Textes mithilfe von Sprechakten dar. 
 nehmen begründet Stellung zu Thesen des Textes oder zum Argumentationsgang. 
schreiben und stellen dar. 
 entwickeln eigene Gedankengänge in Form eines Essays. 
 stellen die Struktur von Sachverhalten/Gedanken und ihre Zusammenhänge selbstän-
dig in einem Schaubild dar. 
setzen Sachverhalte/Gedanken künstlerisch um. 
 verwenden Formen szenischer Darstellung (Standbild, Sketch etc.), bildhafter Darstel-
lung (Collage, Zeichnung, Cartoon etc.) und lyrisch-musischer Darstellung (Rap, Song 
etc.). 
verwenden Begriffe.  
 definieren Begriffe. 
 prüfen die korrekte Verwendung von Begriffen in Diskussionen und Texten. 
 kategorisieren Begriffe auf vielfältige Weise (z. B. über Perspektiven auf die Welt: indi-
viduell, sozial, gesellschaftlich etc.). 

Juni 2019 
7
Aufgabenformate in der schriftlichen Abiturprüfung 
In den Allgemeinen Prüfungsanforderungen für das Abitur (APA) im Fach Allgemeine Ethik 
sind folgende Formate für die schriftliche Abiturprüfung vorgesehen: 
Textaufgabe:  Analyse und Deutung eines ethisch-philosophischen Textes  
Themaaufgabe: Auseinandersetzung mit einem ethisch relevanten Thema 
Die Formate werden über Teilaufgaben realisiert und sollen in den Kursarbeiten eingeübt 
werden. Weitere Hinweise zur Aufgabenerstellung sowie zu den für die Aufgabenstellung 
grundlegenden Operatoren finden sich in den APA Allgemeine Ethik. 
In Kursarbeiten sollte dem Grundansatz des Lehrplans entsprechend das Einfordern von 
Fachkompetenzen und Methodenkompetenzen ebenso anvisiert werden wie das themati-
sche Wissen der Schüler und Schülerinnen.  
 
 
 

Juni 2019 
8
Zum Umgang mit dem Lehrplan 
 
Verbindliche und fakultative Elemente des Lehrplans 
Der Lehrplan ist nach Themen gegliedert. Zu jedem Thema wird in einem didaktischen Vor-
wort die Relevanz kurz erläutert und der Bearbeitungsspielraum durch Denkanstöße inhalt-
lich eröffnet. 
Die zum jeweiligen Thema ausgewiesenen Kompetenzerwartungen, die sich im Kopf vor den 
inhaltlichen Bestimmungen finden, sind verbindlich. Sie richten das Augenmerk auf die Kom-
petenzen, die sich in Verbindung mit den jeweiligen inhaltsbezogenen Kompetenzen beson-
ders anbieten. Darüber hinaus obliegt es der Lehrkraft, weitere Kompetenzen anhand eines 
Themenbereichs einzuüben. 
Die Erarbeitung der inhaltsbezogenen Kompetenzen samt den inhaltlichen Konkretisierun-
gen auf der rechten Seite der Tabelle ist verbindlich. Dabei ist es im Fach Allgemeine 
Ethik von besonderer Bedeutung, dass sich das Unterrichtsziel nicht nur über deren 
Erwerb definiert. Im Mittelpunkt stehen die fachspezifischen Kompetenzen, die in der 
Kompetenzübersicht dargestellt sind.  
Die kursiv gesetzten methodisch-didaktischen Hinweise bieten konkrete Vorschläge für die 
unterrichtliche Umsetzung. Sie sind nicht verbindlich. Dies gilt auch für die Anregungen zum 
Handeln und die Hinweise zur Literatur. 
Die Stundenangaben dienen der Orientierung und bieten genügend Freiraum für die Ein-
übung der Kompetenzen oder auch die projektförmige Bearbeitung der Handlungs-
Dimension sowie die Beschäftigung mit weiteren relevanten Themen, zum Beispiel solchen, 
die tagesaktuelle Anlässe aufgreifen. 
Die Abfolge der Themen im ersten Halbjahr der Hauptphase ist als Vorschlag zu verstehen, 
sie können auch in einer anderen Reihenfolge oder integrativ unterrichtet werden. 
Eine Basis bildet die Grundannahme, dass das Argumentieren eine zentrale Rolle im Ethik-
unterricht spielt, weshalb es auch als eigenständiges Thema ausgewiesen wird, das aber 
auch im Zusammenhang mit anderen Themen im ersten Jahr der Hauptphase bearbeitet 
werden soll. 
Freiheit und Verantwortung sind die Ideen, die im Alltagserleben ethisch relevanter Situatio-
nen eine zentrale Rolle spielen: Das Bewusstsein, selbst darüber entscheiden zu können, 
ob, in welchem Maße und auf welche Weise ich gegenüber anderen Menschen und anderen 
Lebewesen handle und damit deren Autonomie und Glück beeinflusse, ist Basis und Anlass 
für die Frage „Was soll ich tun?“.  
Aus diesem Grund sollen Grundlagen dieser beiden Ideen bzw. Begriffe, die auch Gegen-
stand des Lehrplans der Einführungsphase sind, zu Beginn der Qualifikationsphase wieder-
holt werden, damit die damit verbundenen Kompetenzen auch differenziert auf alle Themen-
bereiche angewendet werden können (siehe die Kompetenzen zur Verantwortungsrelation 
und zum Spannungsfeld von Autonomie und Heteronomie). 
Im zweiten Jahr der Hauptphase bietet der Lehrplan mit dem Thema Angewandte Ethik II ein 
verbindliches variables Modul. Außerdem enthält der Lehrplan einen variablen Pflichtbereich, 
der auf die Erarbeitung von ein bis zwei Ganzschriften zu Themen der Hauptphase abzielt.  
Welches Thema im variablen Modul Angewandte Ethik II und welche Ganzschrift bzw. 
Ganzschriften zu behandeln sind, wird den Schulen von der Schulaufsichtsbehörde für jeden 
Abiturjahrgang rechtzeitig mitgeteilt. 

Juni 2019 
9
Themenfelder Hauptphase der gymnasialen Oberstufe 
Themenfelder 1. Halbjahr der Hauptphase 
 
 
       Allgemeine Ethik LK 
Anthropologie – Freiheit und Verantwortung (grundlegende Aspekte) 
10 Stunden 
Glück und das gute Leben 
25 Stunden 
Grundbegriffe der Ethik und der Moral 
10 Stunden 
Argumentieren                                                                                ca. 10 Stunden im 1. Jahr 
 
Themenfelder 2. Halbjahr der Hauptphase 
 
 
       Allgemeine Ethik LK 
Moraltheoretische Modelle    
30 Stunden 
Angewandte Ethik I – Naturethik  
15 Stunden 
Argumentieren                                                                                 
s.o. 
 
Themenfelder 3. Halbjahr der Hauptphase 
 
 
       Allgemeine Ethik LK 
Gerechtigkeit    
25 Stunden 
Sinn und Transzendenz 
25 Stunden 
 
Themenfelder 4. Halbjahr der Hauptphase 
 
 
       Allgemeine Ethik LK 
Ethik und Psychologie 
15 Stunden 
Variabler Pflichtbereich: Angewandte Ethik II 
15 Stunden 
 
Variabler Pflichtbereich 
ein bis zwei Ganzschriften zu den Themenbereichen der Hauptphase 
30 Stunden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Juni 2019 
10 
Argumentieren 
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Wesentlich für das, was Philosophie bzw. Ethik ausmacht, ist die Forderung, dass man das, 
was man als These vertritt, auch argumentativ begründen muss. Was ein gelungenes Ar-
gumentieren ausmacht, ist allerdings nicht immer klar. Das hängt vor allem damit zusam-
men, dass es neben der Wahrheit der einzelnen begründenden Aussagen auch die Bezie-
hungen der Aussagen zum Zielsatz des Begründens gibt. Ein gutes Argumentieren ist aber 
eine Grundvoraussetzung für eine produktive Teilnahme am ethischen Diskurs über die 
Moral und das Glück. 
Denkanstöße  
 
Ohne Argumente hast du nichts gesagt.  
 
Behaupten kann man vieles. 
 
Argumentiere und ich sage dir, was du im Geheimen denkst. 
 
Das gilt nur, wenn du auch noch annimmst, dass … 
 
Alles, was du sagst, stimmt, aber irgendwie passt es nicht zusammen. 
Kompetenzerwartungen  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erschließen implizite Prämissen von Aussagen (Argumentieren, Ethisches Argumen-
tieren), 
 
rekonstruieren und prüfen einen Argumentationsgang (Argumentieren), 
 
verwenden zur Begründung ethischer Urteile Modelle logischen Schließens (Ethisches 
Argumentieren). 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Argumentieren 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen den Wert einer argumentati-
ven Auseinandersetzung,   
 
 
Provokationen der Schülerinnen und 
Schüler ohne richtige Argumente („Ihr 
seid alle Marionetten der Gesellschaft“, 
„Es gibt kein richtiges Leben im fal-
schen.“) 
 
klassifizieren Argumente nach ihren 
primären Referenzen,  
 
nämlich Werte (Normen), Prinzipien, Fol-
gen, Autorität, Erfahrung, Fakten, Analo-
gien 
 
erklären Argumente allgemein als ein 
Ableiten einer Konklusion aus Prämis-
sen, 
 
Der Mensch ist vernunftbegabt (These = 
Konklusion), weil er eine distanzierende 
Sprache zur Verfügung hat (Begründung 
= Prämisse). 
 
schreiben textgebundene Argumente 
um in Argumentationsschemata aus 
Prämissen und Konklusionen. 
 
Ergänzen von gegebenenfalls unvollstän-
digen Schlüssen 

Juni 2019 
11 
Argumentieren 
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
unterscheiden in der Beurteilung eines 
Arguments die Wahrheit der Prämissen 
und der Konklusion von der Gültigkeit 
des Schlusses, 
 
z. B. an Beispielen mit unwahren Prämis-
sen und Konklusionen bei gleichzeitiger 
Gültigkeit des Schlusses (Nur Männer 
sind grün. Sophie ist grün.  Sophie ist 
ein Mann.) 
 
erklären den Syllogismus als eine be-
sondere Form des Schließens,  
 
nämlich als die Ableitung einer Konklusion 
aus zwei Prämissen 
 
wenden in der Beurteilung der Gültigkeit 
von Schlüssen exemplarisch Argumen-
tationsmuster an. 
 
exemplarisch Modus ponens, Modus tol-
lens 
Ethisches Argumentieren 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären den naturalistischen Fehl-
schluss, 
 
 
Diskussion von beispielhaften Fehlschlüs-
sen: Es ist eine Tradition, Fleisch zu es-
sen, also soll man Fleisch essen. 
 
Ergänzen von (fehlenden) normativen 
Prämissen (Traditionen soll man einhal-
ten.) 
 
erklären den Aufbau eines praktischen 
Syllogismus. 
 
Voraussetzung einer normativen Prämis-
se bei einer normativen Konklusion 
Vorschläge und Anregungen 
Hinweis 
 in Teilen (Ethisches Argumentieren) eher nach dem Thema „Moral“ zu behandeln (we-
gen der dort deutlich gemachten Trennung zwischen Deskriptivität und Normativität)  
Handeln 
 „Schluss-Tag“ an der Schule: Prüfen von Dokumenten der Schule auf Wahrheit und Gül-
tigkeit 
Literatur 
 Franzen, Henning: Ethisch urteilen. Paderborn: Schöningh, 2009. 
 Tetens, Holm: Philosophisches Argumentieren. München: Beck, 32010. 
 Pfeifer, Volker: Ethisch argumentieren. Paderborn: Schöningh, 2009. 
 Pfister, Jonas: Werkzeuge des Philosophierens. Stuttgart: Reclam, 2013. 
 Rosenberg, Jay F.: Philosophieren. Frankfurt am Main: Klostermann, 62009. 
 

Juni 2019 
12 
Anthropologie – Freiheit und Verantwortung 
(grundlegende Aspekte) 
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Die Eigenschaft des Menschen, Verantwortung zu erleben und auch bewusst zu überneh-
men, zeigt an, dass er in einem ethischen Nachdenken begründete Ansprüche an sich 
selbst auch als Grundlage eines eigenen Handelns akzeptiert und so zum Teil seiner Identi-
tät macht. Die Entscheidung, Verantwortung zu übernehmen, setzt voraus, dass man selbst 
es war, der diese Entscheidung getroffen hat, dass man selbst frei war, sich dazu zu ent-
schließen. 
Denkanstöße  
 
Verantwortung trage ich nur, wenn ich sie akzeptiere. 
 
Verantwortung ist ganz einfach: Ich soll etwas tun oder eben nicht tun. 
 
Wenn ich etwas will, ist das mein eigener Wille. 
 
Ich will schon, traue mich aber nicht. 
 
„Freiheit ist das einzige, was zählt.“ 
 
Ich will, dass ich das Gute will.  
Kompetenzerwartungen  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erkennen Verantwortungsrelationen in ethisch relevanten Situationen (Verantwortung), 
 
analysieren eigenes und fremdes Denken und Handeln im Spannungsfeld von Autono-
mie und Heteronomie (Freiheit), 
 
entwickeln eigene Gedankengänge in Form eines Essays (Freiheit), 
 
kategorisieren Begriffe auf vielfältige Weise (z. B. über Perspektiven auf die Welt: indivi-
duell, sozial, gesellschaftlich etc.) (Freiheit). 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Verantwortung 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären Verantwortung als Ausdruck 
einer (Selbst-)Verpflichtung, 
 
 Unterscheidung zwischen einer mir von 
außen auferlegten Verantwortung (Hete-
ronomie) und einer selbst übernommenen 
Verantwortung (Autonomie) 
 
Provokation: Du bist schuld am Untergang 
der Erde. 
 
stellen Verantwortung als relationales 
Verhältnis dar, 
 
Verhältnis eines Trägers mit seinem Han-
deln zu einem Objekt vor einer Instanz 
aufgrund einer Wertebasis („Ich über-
nehme (mit einem Handeln) Verantwor-
tung für etwas vor jemandem/etwas auf-
grund des Wertes X.“)   
 
unterscheiden zwischen prospektiver 
und retrospektiver Verantwortung, 
 
mithilfe der Begriffe ‚Pflicht’ und ‚Rechen-
schaft’ 
 
stellen Bedingungen einer Verantwor-
tungsübernahme dar. 
 
nämlich Freiheit, kulturelles Wissen auch 
im Sinne eines Wertebewusstseins, Mög-
lichkeit der Folgenabschätzung 

Juni 2019 
13 
Anthropologie – Freiheit und Verantwortung 
(grundlegende Aspekte) 
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Freiheit 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
unterscheiden zwischen Willens- und 
Handlungsfreiheit, 
 
 
Willensfreiheit: Freiheit, bewusst einen 
eigenen Willen bilden zu können 
 
evtl. weitere Differenzierung im Bereich 
der Willensfreiheit: Wahlfreiheit als grund-
sätzliche Möglichkeit der Wahl aufgrund 
von Instinktfreiheit, Willensfreiheit zweiter 
Ordnung, z. B. moralische Freiheit als 
Möglichkeit, trotz der Tendenz etwas an-
deres zu wollen, stattdessen das zu wol-
len, was ich aufgrund einer ethischen Re-
flexion wollen soll; positive und negative 
Freiheit (auch bei Handlungsfreiheit) 
 
Handlungsfreiheit: Freiheit, einen Willen 
auch um- bzw. durchsetzen zu können 
 
Essays zu Zitaten, wie: „Der Mensch ist 
dazu verurteilt, frei zu sein.“ (Sartre); Frei-
heit ist das einzige, was zählt.“ (Western-
hagen); „Niemand ist frey, der nicht über 
sich selbst Herr ist." (Matthias Claudius) 
 
diskutieren die Reichweite möglicher 
Determinierungen des Willens, 
 
Abgrenzung von Beeinflussung und De-
termination 
 
z. B. individuelle: Gewohnheiten; soziale: 
Rollenerwartungen; gesellschaftliche: Ide-
ologien, (neuro-)biologische: Vorherbe-
stimmung durch Gehirntätigkeiten 
 
diskutieren mögliche Einschränkungen 
auf der Ebene der Handlungsfreiheit, 
 
innere und äußere Zwänge 
 
erklären ein Orientierungsbedürfnis als  
Konsequenz der Freiheiten des Men-
schen, 
 
Vergleich mit der Instinktsteuerung bei 
Tieren 
 
beschreiben typisch ethische Orientie-
rungsbereiche, 
 
nämlich Orientierung für ein gutes Leben 
(eher individuelle Perspektive) und ein gu-
tes Zusammenleben (soziale Perspektive) 
 
erklären die Bedeutung der Freiheit für 
ein moralisches und glückliches Leben. 
 
 
Provokation: Je mehr Dinge ich kau-
fe/habe, desto unfreier bin ich. Oder: Nur 
unbedingt frei bin ich glücklich. 
 
Diskussion von Fällen, in denen eine 
Glücksvorstellung scheinbar mit einer 
ethisch begründeten Überzeugung in 
Konflikt steht: z. B. der Kauf eines Autos 
(Motorstärke vs. Verbrauch), Urlaub in ei-
nem entfernten Land etc.: Was wäre die 
Rolle der Freiheit?  

Juni 2019 
14 
Anthropologie – Freiheit und Verantwortung 
(grundlegende Aspekte) 
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Vorschläge und Anregungen 
Hinweis 
 bei allen anderen Themen zu aktivieren: Offenlegen der Freiheits- und Verantwortungs-
potenziale der Themen  
Handeln 
 Verantwortungswochen: Übernahme von Verantwortung für z. B. eine nachhaltige Aus-
richtung der Schule 
 Freiheitstage an der Schule: Versuche, so frei als möglich zu leben! 
 

Juni 2019 
15 
Glück und das gute Leben  
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Das Streben nach einem glücklichen und guten Leben ist eine Grundorientierung des 
menschlichen Lebens. Gleichzeitig scheint jeder andere Vorstellungen von „Glück“ zu ha-
ben. Kann man im Nachdenken über Glück zu Aussagen kommen, die Gültigkeit über das 
Individuum hinaus erreichen, wie es im Bereich der Moral möglich zu sein scheint? Und in 
welchem Verhältnis stehen diese beiden Grundorientierungen? In der Antike wurde beides 
im Konzept des guten Lebens noch nicht getrennt: Zum glücklichen Leben gehörte das mo-
ralische Leben. Ist das auch ein heute gangbarer Weg? 
Denkanstöße  
 
Was wären wir ohne Glück? 
 
Glück ist käuflich. 
 
Wie immer auch beim Glück: Haben oder Sein. 
 
Glück ist mehr als Genuss. 
 
Ist ein glückliches Leben auch ein gutes Leben? 
 
Glück und Moral – passt das zusammen? 
Kompetenzerwartungen  
Die Schülerinnen und Schüler  
 
betrachten die Realität multiperspektivisch (individuell, sozial, gesellschaftlich, global, 
ideell) (Glück),  
 
erkennen Verantwortungsrelationen in ethisch relevanten Situationen (Glück und  
Moral), 
 
analysieren Handlungen hinsichtlich ihrer Einflussfaktoren auf mehreren Ebenen (Moti-
ve, Folgen, Situationen, Gesellschaft, Ideen) (Glück und Moral), 
 
analysieren eigenes und fremdes Denken und Handeln im Spannungsfeld von Autono-
mie und Heteronomie (Glück), 
 
rekonstruieren und prüfen einen Argumentationsgang (Das gute Leben in der Antike), 
 
analysieren und beurteilen die historische Bedingtheit ethischen Denkens (Das gute 
Leben in der Antike),  
 
entwickeln eigene Gedankengänge in Form eines Essays (Glück), 
 
definieren Begriffe (Glück). 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Glück  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären Glück als eine Leitidee im Le-
ben, 
 
 
Glück als Ziel (formaler Begriff) 
 
Möglichkeit der Ausweitung: Ziel für Indi-
viduum oder für Gesellschaft/Staat: Uto-
pien 
 
Rückführungsspiele: „Ich gehe zur Arbeit, 
um Geld zu Geld verdienen. Ich will Geld 
verdienen, um mir ein Haus und Autos 
etc. zu kaufen.“ usw. (Ziel: Glück) 
 
arbeiten gesellschaftlich dominierende 
Glücksgüter heraus und kritisieren die-
se. 
 
Placemat 

Juni 2019 
16 
Glück und das gute Leben  
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
differenzieren den Glücksbegriff, 
 
nämlich 
o Glück als Ziel 
o Glück als positive Empfindung 
(Spannbreite: Lust (pleasure, eher 
kurzzeitig, rauschhaft), Freude, Zufrie-
denheit (happiness, eher gleichförmig, 
überdauernd) 
o Glück als positiver Zufall (luck) 
Glück als Selbstwirksamkeit (success) 
 Anwendung der Zeitebene auf die Begrif-
fe: Glück als jeweils periodisches oder 
dauerhaftes 
 
Thematisieren ihrer Überschneidungen 
 
Identifizieren der Begriffe in Sprichwörtern 
zum Thema Glück 
 
Essays zu Zitaten wie: „Solang du nach 
dem Glücke jagst, / Bist du nicht reif zum 
Glücklichsein“ (Hesse); „[D]ie Absicht, 
dass der Mensch »glücklich« sei, ist im 
Plan der »Schöpfung« nicht enthalten.“ 
(Freud) 
 
diskutieren, welche Haltungen zum 
‚Glück’ zu einem glücklichen Leben füh-
ren können, 
 z. B. Offenheit bzgl. des Zufallsglücks; 
ausgewogener Lusthaushalt bzgl. des 
Empfindungsglücks 
 
lesen und diskutieren einen Textaus-
schnitt mit einem modernen Glücksmo-
dell, 
 zumindest aus einem Text der folgenden 
Autoren: Freud (‚Das Unbehagen in der 
Kultur’, Kapitel II: Glück als Lust), Csíks-
zentmihályi (‚Flow’: Flow-Theorie), Schmid 
(‚Glück’: Verbindung von Glück und Sinn)  
 
prüfen das Glückspotenzial von Le-
bensentwürfen, 
 Orientierung an Lifestyles 
 Erstellen eines Lebensentwurfs durch 
Interviews mit Leitfragen (zu Familie, Frei-
zeit, Idealen etc.) 
 
prüfen Glücksangebote der Gesell-
schaft,   
 z. B. in Werbungen, bei Partnervermitt-
lungen, bei Sektenangeboten  
 
prüfen die Rolle der Freiheit für ein 
glückliches Leben, 
 Provokation mithilfe Freuds: Kultur führt 
mit ihren Einschränkungen zu „Unbeha-
gen“! 
 
diskutieren, ob der Anspruch auf Glück 
wichtiger sein darf als moralische An-
sprüche. 
 Diskussion von Entscheidungssituationen, 
in denen Glück und Moral (scheinbar) in 
einem Widerspruch stehen, z. B. Finden 
eines Geldscheines, die Möglichkeit eines 
Seitensprunges, das Kaufen billigen Flei-
sches für die Grillparty  

Juni 2019 
17 
Glück und das gute Leben  
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Das gute Leben in der Antike 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
stellen die Grundzüge der Theorie des 
Aristoteles zum guten Leben dar, 
 
 anhand der ‚Nikomachischen Ethik’  
o Glück/gutes Leben (eudamonia) als 
letztes Ziel (Buch I) 
o drei (bzw. vier) Lebensformen und gu-
tes Leben (Buch I, 3, 6, X, 6-9):   
o Rolle der Tugenden (Buch II) für die 
Lebensform: Unterscheidung zwischen 
dianoetischen und ethischen Tugen-
den, Mesotes-Lehre  
 
Gedankenexperiment: Welche Tugenden 
würde ich meinem Kind anerziehen, damit 
es glücklich wird?  
 
kritisieren den Ansatz des Aristoteles 
hinsichtlich seines Beitrags zu einem 
guten Leben, 
 
 positiv, z. B.  
o Tugenden versprechen als Charakter-
eigenschaften dauerhaftes Glück 
o Verbindung von Glück und Moral im 
Begriff der Tugend 
 negativ, z. B. 
o Problem der Lebbarkeit der Lebens-
formen 
o Art naturalistischer Fehlschluss bei der 
Ableitung und Wertung der Lebens-
formen aus den Seelenanteilen  
 
stellen die Grundzüge der Theorie des 
Epikur zum guten Leben dar,  
 
erklären den Ansatz Epikurs als negati-
ven Hedonismus, 
 
 anhand des ‚Briefs an Menoikeus’ 
o Mehrdeutigkeit des Lustbegriffs: Lust 
als Ataraxie (Erregungsfreiheit) und als 
Lust auf dem Weg zum Erreichen die-
ses Ziels (Erregung) 
o Rolle der Tugend der Einsicht bzw. der 
Vernunft 
o Widerlegung ‚leerer Meinungen‘ (Tipps 
zur Furchtvermeidung) 
 
beurteilen den Ansatz des Epikur hin-
sichtlich seines Beitrags zu einem guten 
Leben. 
 positiv, z. B.  
o Bereitstellen eines Maßstabes zur 
Auswahl von Lust spendenden Gütern 
 negativ, z. B. 
o Problem der Realisierbarkeit der 
„Ataraxie“ in einer beschleunigten Ge-
sellschaft  

Juni 2019 
18 
Glück und das gute Leben  
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
arbeiten historische Bedingtheiten des 
Ansatzes heraus und diskutieren deren 
Einfluss auf die Gültigkeit von dessen 
Aussagen. 
 nämlich Atomismus als Grundlage für das 
Menschenbild (materialistisch) und Zu-
stand der Polis als Grundlage für das Ein-
richten seiner Schule (Kepos) 
 
Unterscheidung zwischen Genese und 
Geltung 
Glück und Moral 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
diskutieren, ob ein gutes Leben ohne 
Moralität möglich ist, 
 
 Provokation: Wer Geld hat, darf alles. 
 
diskutieren, ob ich auch für das gute 
Leben anderer verantwortlich bin. 
 z. B. als Mitschüler bzw. -schülerin, als 
Eltern, als Erzieher 
Vorschläge und Anregungen 
Hinweis 
 
s. Thema „Sinn und Transzendenz“ (drittes Halbjahr der Hauptphase) 
 
Handeln 
 Glückswochen an der Schule: jeden Tag Vorstellen eines anderen Glücks   
 Erstellen eines „guten“ Glücksratgebers 
 Durchführen einer Umfrage zum Thema „Glück“ 
Literatur 
 Pieper, Annemarie: Glückssache. Die Kunst, gut zu leben. Hamburg: Hoffmann und 
Campe, 2001. 
 Thomä, Dieter u. a. (Hg.): Glück. Ein interdisziplinäres Handbuch. Stuttgart; Weimar: 
Metzler, 2011. 
 Wolf, Ursula: Die Philosophie und die Frage nach dem guten Leben. Reinbek: Rowohlt 
Taschenbuch Verlag, 1999. 

Juni 2019 
19 
 
Grundbegriffe der Ethik und der Moral 
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Das Verständnis ethisch-moralischer Grundbegriffe ist eine wesentliche Grundlage für die 
Verständigung im ethischen Diskurs und für die Strukturierung ethisch-moralischer Frage-
stellungen und Analysen. Sie wirken wie Fixpunkte gegenüber der Vielfalt der Themen, 
Problemstellungen, Meinungen, Standpunkte und Argumente und helfen dabei, die spezi-
fisch moralische Perspektive des Sollens und die ethische Perspektive des systematischen 
Begründens von Normen im eigenen und gemeinsamen Nachdenken nicht aus den Augen 
zu verlieren.  
Denkanstöße  
 
Was meinen wir, wenn wir von ‚Moral‘ oder ‚moralisch‘, von ‚Ethik‘ oder ‚ethisch‘ spre-
chen? 
 
Woran erkenne ich, dass etwas moralisch oder ethisch relevant ist? 
 
Was hat Moral, was hat Ethik mit meinem Selbstverständnis als Mensch zu tun? 
 
Welche Funktion hat Ethik als philosophische Disziplin und als Unterrichtsfach? 
 
Inwiefern bedingen sich ethische Perspektiven und die Perspektiven anderer philosophi-
scher Disziplinen?  
Kompetenzerwartungen  
Die Schülerinnen und Schüler  
 
erkennen ethisch relevante Fragen und Problembereiche (Ethik, Ethik und Moral), 
 
setzen ethische Sachverhalte/Probleme in Zusammenhang mit anderen philosophischen 
Disziplinen (Ethik, Philosophie, Wissenschaft und Politik), 
 
analysieren und reflektieren die ethische Relevanz von Handlungen und Situationen im 
Spannungsfeld von Faktizität und Normativität (Ethik und Moral), 
 
definieren Begriffe (Ethik, Ethik und Moral), 
 
prüfen die korrekte Verwendung von Begriffen in Diskussionen und Texten (Ethik und 
Moral), 
 
kategorisieren Begriffe auf vielfältige Weise (z. B. über Perspektiven auf die Welt: indivi-
duell, sozial, gesellschaftlich etc.) (Ethik und Moral). 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierung und Hinweise 
Ethik 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
unterscheiden die Perspektiven der 
Ethik als Philosophie der Moral und der 
Philosophie des Glücks bzw. des guten 
Lebens. 
 
 Unterscheiden zwischen ‚Forderung‘ und 
‚Empfehlung‘ bezüglich der Lebenspraxis 
anhand alltagsrelevanter Beispiele 
 Unterscheiden zwischen Konfliktsituatio-
nen mit unmittelbarem Handlungsdruck 
durch Forderungen des Gewissens und 
der Gesellschaft und Situationen ohne 
unmittelbaren Handlungsdruck vor dem 
Hintergrund eines möglichen Sinns und 
gegebenen Bedingungsfaktoren eines gu-
ten Lebens 

Juni 2019 
20 
Grundbegriffe der Ethik und der Moral 
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierung und Hinweise 
Ethik und Moral 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
unterscheiden deskriptive und normati-
ve Aussagen, 
 
 Analysieren von naturalistischen Fehl-
schlüssen  
 Unterscheiden der Bedeutung von ‚sollen‘ 
und ‚sein‘ mit Hilfe von Beispielsätzen 
 
unterscheiden moralische Normen von 
anderen Normen, 
 
 Sammeln und Vergleichen von Sätzen, in 
welchen das Wort ‚gut‘ verwendet wird 
 
nämlich solche wie: Benimmregeln, Spiel-
regeln, DIN, Gesetze, ästhetische Nor-
men, Klugheitsregeln 
 Diskutieren von Überschneidungen ver-
schiedener Normen, z. B. in der Forde-
rung: „Du sollst bei Rot halten!“ 
 
unterscheiden moralische und ethische 
Aussagen, 
 
 anhand von Beispielsätzen wie: „Lügen ist 
schlecht.“ und „Wie lässt sich das Urteil 
„Lügen ist schlecht.“ argumentativ be-
gründen?“ 
 Unterscheiden zwischen der Verwendung 
bestehender Normen und ihrer systemati-
schen und argumentativen Begründung 
anhand von Beispielen 
 
identifizieren grundlegende Prinzipien 
und Werte des ethischen Argumentie-
rens und Reflektierens, 
 
nämlich Begründbarkeit, Universalisier-
barkeit, Wahrheit, Freiheit, Gerechtigkeit, 
Verantwortung, Vernunft, Würde  
 Problematisieren dieser Prinzipien und 
Werte im Hinblick auf ihre Begründbar-
keit/Herleitbarkeit 
 Klären des Bedingungsverhältnisses zwi-
schen diesen Prinzipien und Werten 
 Problematisieren des Amoralismus 
 Problematisieren des ethischen Relati-
vismus 
 
unterscheiden in der Analyse moralisch 
relevanter Handlungen und Haltungen 
die deskriptive, die normative und die 
metaethische Perspektive.  
 
Bestimmen der Begriffe ‚deskriptive Ethik‘, 
‚normative Ethik‘ und ‚Metaethik‘ 
 Analyse einer moralisch relevanten Hand-
lung nach dem Dreischritt: Welche morali-
sche Norm könnte der Handlung zuge-
ordnet werden? Wie lässt sich die diese 
Norm begründen? Welche Besonderheit 
bzw. Qualität, Stärken/Schwächen hat die 
Art der ethischen Bewertung/Begründung 
im Vergleich zu anderen? 
 

Juni 2019 
21 
Grundbegriffe der Ethik und der Moral 
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierung und Hinweise 
Ethik, Philosophie, Wissenschaft  
und Politik 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären das Bedingungsverhältnis zwi-
schen der ethischen Perspektive und 
den Perspektiven anderer philosophi-
scher und wissenschaftlicher Diszipli-
nen, 
 
 
 
 Identifizieren der Ethik als philosophische 
Disziplin und damit der Philosophie als 
Grundlagenwissenschaft für den Ethikun-
terricht 
 insbesondere zur Perspektive der Anthro-
pologie 
 Diskutieren des Zusammenhangs der vier 
Kantischen Fragen (Kant, Logik, III, A 
25/26) 
 Bedenken und Problematisieren des Zu-
sammenhangs z. B.  
o zwischen Wahrheit und Erkenntnis-/ 
Wissenschaftstheorie,  
o zwischen Freiheitspostu-
lat/Verantwortung und physikalischem 
Weltbild/mechanistischem Menschen-
bild/Befunden aus der Psycholo-
gie/Neurobiologie 
o zwischen Begründbarkeit ethisch rele-
vanten Handelns und der Objektivität 
der empirischen Wissenschaften, z. B.: 
der empirische Nachweis des 
Schmerzempfindens bei Tieren als 
Grundlage für das ethische Argument 
des Speziesismus 
 
erklären das Bedingungsverhältnis zwi-
schen ethisch-moralischen und gesell-
schaftlich-gesetzlichen Normen, 
 
unterscheiden zwischen Legalität und 
Legitimität. 
 Unterscheiden von Menschen- und Bür-
gerrechten 
 Analysieren von Beispielen des Konflikts 
zwischen Legalität und Legitimität (z. B. 
Schießbefehl), zwischen ‚Gerechtigkeit‘ 
und ‚Mehrheitsmeinung‘ (z. B. Mobbing) 
(siehe auch Thema „Gerechtigkeit“) 
Vorschläge und Anregungen 
Handeln 
 Einbringen von ethischen Problem- und Fragestellungen in Unterrichtsthemen anderer 
Schulfächer 

Juni 2019 
22 
Grundbegriffe der Ethik und der Moral 
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Literatur 
 Bayertz, Kurt: Warum überhaupt moralisch sein? München: Beck, 2014. 
 Düwell, Marcus; Hübenthal, Christoph; Werner, Micha (Hg.): Handbuch Ethik. Stuttgart: 
Metzler, 2011. 
 Franzen, Henning: Ethisch urteilen. Braunschweig: Westermann, 2017. 
 Schülerduden Philosophie, Berlin: Duden, 2015. 
 

Juni 2019 
23 
Moraltheoretische Modelle  
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Moraltheoretische Modelle repräsentieren grundlegende, sich metaethisch unterscheidende 
Perspektiven für die Begründung ethisch relevanten Handelns. Damit erfüllen Sie zugleich 
eine wichtige Orientierungsfunktion. Klassisch ist das Spannungsverhältnis zwischen Ethi-
ken, die sich an den außermoralischen Folgen des Handelns orientieren und dabei Lust, 
Interessen oder Präferenzen in ein Kalkül setzen und solchen, die die moralische Gesin-
nung, Haltung und die Selbstverpflichtung im Hinblick auf ethische Prinzipien als Hand-
lungsbegründung in den Blick nehmen. Davon wiederum unterschieden sind Ethiken, die 
sich nicht am einzelnen moralischen Subjekt orientieren, sondern eine intersubjektive und 
prozessuale Perspektive einnehmen und solche, die metaphysisch motivierte Prinzipien als 
Ausgangspunkt ethischer Überlegungen setzen. 
Denkanstöße  
 
Sind Werte eine Frage der Tradition und Sozialisation? 
 
Was tun, wenn in Entscheidungssituationen Werte in Konkurrenz zueinander stehen? 
 
Welchen Einfluss darf das Sein auf das Sollen haben?  
 
Wie souverän sind wir in ethisch relevanten Entscheidungssituationen? 
 
Wie verbindlich sollen Normen sein? 
 
Haben wir eine Verantwortung über unsere eigene Lebenszeit hinaus? 
 Sind Ethik und Moral ausschließlich aus menschlicher Perspektive zu betrachten? 
Kompetenzerwartungen  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erkennen Verantwortungsrelationen in ethisch relevanten Situationen (Die Praxis der 
Moraltheorie), 
 
erkennen ethisch relevante Fragen und Problembereiche (Der Utilitarismus, Die 
Pflichtethik bei Immanuel Kant, Die Diskursethik, Die Verantwortungsethik bei 
Hans Jonas, Die Verantwortungsethik bei Albert Schweitzer), 
 
setzen ethische Sachverhalte/Probleme in Zusammenhang mit anderen philosophischen 
Disziplinen (Der Utilitarismus, Die Pflichtethik bei Immanuel Kant, Die Diskursethik, 
Die Verantwortungsethik bei Hans Jonas, Die Verantwortungsethik bei Albert 
Schweitzer),  
 
analysieren und reflektieren die ethische Relevanz von Handlungen und Situationen im 
Spannungsfeld von Faktizität und Normativität (Der Utilitarismus, Die Pflichtethik bei 
Immanuel Kant, Die Diskursethik, Die Verantwortungsethik bei Hans Jonas, Die 
Verantwortungsethik bei Albert Schweitzer),  
 
analysieren eigenes und fremdes Denken und Handeln im Spannungsfeld von Autono-
mie und Heteronomie (Der Utilitarismus, Die Pflichtethik bei Immanuel Kant, Die 
Diskursethik, Die Verantwortungsethik bei Hans Jonas, Die Verantwortungsethik 
bei Albert Schweitzer, Die Praxis der Moraltheorie), 
 
erschließen implizite Prämissen von Aussagen (Der Utilitarismus), 
 
erschließen die (Denk-)Handlungen initiierenden Werte und Normen (Der Utilitarismus, 
Die Pflichtethik bei Immanuel Kant, Die Diskursethik, Die Verantwortungsethik bei 
Hans Jonas, Die Verantwortungsethik bei Albert Schweitzer). 
 

Juni 2019 
24 
Moraltheoretische Modelle  
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Kompetenzerwartungen  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
analysieren und beurteilen ethisch relevante Situationen theoriegestützt (Der Utilitaris-
mus, Die Pflichtethik bei Immanuel Kant), 
 
erschließen die in Aussagen, Handlungen und Theorien implizierten Menschenbilder 
(Der Utilitarismus, Die Pflichtethik bei Immanuel Kant, Die Diskursethik, Die Ver-
antwortungsethik bei Hans Jonas, Die Verantwortungsethik bei Albert Schweit-
zer), 
 
stellen den Argumentationsgang eines Textes mithilfe von Sprechakten dar (Der Utilita-
rismus, Die Pflichtethik bei Immanuel Kant). 
 
nehmen begründet Stellung zu Thesen des Textes oder zum Argumentationsgang (Der 
Utilitarismus, Die Pflichtethik bei Immanuel Kant, Die Diskursethik, Die Verantwor-
tungsethik bei Hans Jonas, Die Verantwortungsethik bei Albert Schweitzer), 
 
definieren Begriffe (Der Utilitarismus, Die Pflichtethik bei Immanuel Kant, Die Dis-
kursethik, Die Verantwortungsethik bei Hans Jonas, Die Verantwortungsethik bei 
Albert Schweitzer). 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierung und Hinweise 
Der Utilitarismus 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären wesentliche Prinzipien des 
Utilitarismus, 
 
 nämlich Orientierung an Freude und Leid 
der Betroffenen, Nützlichkeitsprinzip, Fol-
genorientierung, Kalkülprinzip, Orientie-
rung an der Zahl der unmittelbar und mit-
telbar Betroffenen  
 Lesen von Texten, die wesentliche Aspek-
te des Utilitarismus zum Gegenstand ha-
ben (Bentham oder Mill) 
 Anwenden des Utilitarismus auf Fallbei-
spiele (z. B. Notlüge) 
 
erklären und problematisieren das Krite-
rium der Qualität von Freuden, 
 Lesen eines geeigneten Textausschnittes 
aus J. S. Mill: ‚Der Utilitarismus’ 
 
unterscheiden Handlungs- und Regel-
utilitarismus, 
 Anwenden des Regelutilitarismus auf 
Fallbeispiele (z. B. Einhalten von Ver-
kehrsregeln) 
 
erklären das Kriterium der Präferenz im 
Präferenzutilitarismus. 
 Lesen eines beispielhaften Textausschnit-
tes zum Präferenzutilitarismus (Peter Sin-
ger: ‚Praktische Ethik’, 1. Über Ethik) 
 Unterscheiden von ‚Lust‘ und ‚Präferenz‘ 
 Diskussion von Fallbeispielen zur Anwen-
dung des Präferenzutilitarismus, auch 
über die anthropozentrische Perspektive 
hinaus (Töten von Tieren). 

Juni 2019 
25 
Moraltheoretische Modelle  
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierung und Hinweise 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
vergleichen die verschiedenen Formen 
des Utilitarismus im Hinblick auf ihre 
Funktionalität in der Entscheidungssitu-
ation,  
 
vergleichen die verschiedenen Formen 
des Utilitarismus im Hinblick auf ihre ar-
gumentative Überzeugungskraft.  
 nämlich Abwägungsaufwand, Objektivier-
barkeit, Verallgemeinerungsfähigkeit, 
Funktionalität im Alltag für den Einzelnen, 
für das Zusammenleben in der Gesell-
schaft 
 nämlich unhinterfragte Implikationen (Darf 
man aus Fakten (Freude und Leid) ein 
Sollen ableiten?), Innovationskraft gegen-
über durch Tradition gesetzten Wertvor-
stellungen (Nutzung von empirisch Beleg-
barem) 
Die Pflichtethik 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
unterscheiden den teleologischen und 
den deontologischen Begründungsan-
satz. 
 
 Provokation: Folter kann moralisch gebo-
ten sein. 
 Unterscheidung der Begründungsper-
spektiven der Folgenorientierung und der 
Prinzipienorientierung 
 Problematisieren der Begründungsansät-
ze am Beispiel der Notlüge 
Die Pflichtethik bei Immanuel Kant 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
stellen das Bild des Menschen als ‚Bür-
ger zweier Welten‘ dar. 
 
 Lesen entsprechender Textausschnitte 
aus Kants ‚Grundlegung zur Metaphysik 
der Sitten‘ 
 Lesen des Kapitels 34 (Beschluss) in 
Kants ‚Kritik der praktischen Vernunft‘ 
(„Der bestirnte Himmel über mir und das 
moralische Gesetz in mir.“) 
 Vergleichen dieses Menschenbildes mit 
dem des Utilitarismus 
 Gegenüberstellen der Prinzipien ‚Hetero-
nomie‘ und ‚Autonomie‘ sowie ‚Glück-
seligkeit‘ und ‚Sittlichkeit/Moralität‘ 
  „Er nennt’s Vernunft und braucht’s allein / 
Nur tierischer als jedes Tier zu sein.“ 
(Goethe: ‚Faust’, ‚Prolog im Himmel’)  

Juni 2019 
26 
Moraltheoretische Modelle  
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierung und Hinweise 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern die Begriffe ‚der gute Wille‘ 
und ‚Pflicht‘, 
 
unterscheiden eine Handlung ‚aus 
Pflicht‘ von einer ‚pflichtgemäßen‘ 
Handlung, 
 
 
Lesen geeigneter Textausschnitte aus der 
‚Grundlegung zur Metaphysik der Sitten’ 
von Kant 
 Diskussion des Schiller-Zitats: „Gerne 
dien ich den Freunden, doch tu ich es lei-
der mit Neigung, / Und so wurmt es mir 
oft, dass ich nicht tugendhaft bin.“ (‚Xe-
nien’) 
 Entwickeln von alltagsrelevanten Beispie-
len in Analogie zum Kantischen Beispiel 
vom „ehrlichen Kaufmann“ (z. B. Hilfsbe-
reitschaft, Solidarität) 
 Orientierung an Neigungen und an Folgen 
als Ausschlusskriterien für eine Handlung 
aus Pflicht 
 
erklären die Begriffe ‚Maxime‘, ‚hypo-
thetischer Imperativ‘ und ‚kategorischer 
Imperativ‘,  
 
Lesen geeigneter Textausschnitte aus der 
‚Grundlegung zur Metaphysik der Sitten’ 
von Kant 
 Anwenden des Kategorischen Imperativs 
zur Überprüfung der moralischen Qualität 
von ethisch relevanten Handlungen 
 Abgrenzen des Kategorischen Imperativs 
von der Goldenen Regel 
 Vergleich der Formen des hypothetischen 
Imperativs mit utilitaristisch begründeten 
Normen 
 
erklären den Zusammenhang zwischen 
Autonomie der Vernunft und Kategori-
schem Imperativ, 
 
 
erklären die Idee der Unantastbarkeit 
der Menschenwürde. 
 
z. B. mithilfe des Zitates „Im Reiche der 
Zwecke hat alles entweder einen Preis, 
oder eine Würde. Was einen Preis hat, an 
dessen Stelle kann auch etwas anderes 
als Äquivalent gesetzt werden; was dage-
gen über allen Preis erhaben ist, mithin 
kein Äquivalent verstattet, das hat eine 
Würde.“ (Kant: ‚Grundlegung zur Meta-
physik der Sitten’, Zweiter Abschnitt) 
 

Juni 2019 
27 
Moraltheoretische Modelle  
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierung und Hinweise 
Die Diskursethik 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären den transzendentalpragmati-
schen Begründungsansatz bei Apel, 
 
 
nämlich die transzendentale Unhintergeh-
barkeit des diskursiven Handelns im Kon-
text menschlichen Zusammenlebens 
 Problematisieren des ‚Münchhausen-
Trilemmas‘ 
 Provokation: „Man kann nicht nicht kom-
munizieren.“ (Watzlawick) 
 Bedenken performativer Widersprüche: 
z. B. „Heute sage ich kein Wort.“ und „Es 
gibt keine Wahrheit.“ 
 
erklären den praktischen Diskurs bei 
Habermas, 
 nämlich als „ein Verfahren [...] zur Prüfung 
der Gültigkeit vorgeschlagener und hypo-
thetisch erwogener Normen“ (Habermas: 
‚Moralbewusstsein und kommunikatives 
Handeln’) 
 
nennen und begründen Bedingungen 
für eine ‚ideale Sprechsituation‘, 
 
nämlich Gleichberechtigung aller Teil-
nehmer, Wahrhaftigkeit der Äußerungen, 
strukturell gesicherte Zwanglosigkeit der 
Kommunikation (Habermas: Diskursethik, 
Einleitung)  
 Entwickeln von Bedingungen für einen 
Diskurs, der der Einigung auf moralische 
Normen dienen soll 
 
erklären das Prinzip des ‚zwanglosen 
Zwangs des besseren Argumentes‘, 
 
 
vergleichen die Begründungsstrategien 
des Utilitarismus, der deontologischen 
Ethik Kants, der Diskursethik. 
 
 nämlich im Hinblick auf ihren jeweiligen 
Versuch einer Letztbegründung 
 nämlich im Hinblick auf Werte und Prinzi-
pien, die den drei Begründungsstrategien 
jeweils zugrunde liegen 
Die Verantwortungsethik bei Hans Jonas 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären die Problemstellung seiner 
Verantwortungsethik. 
 
 nämlich die moderne, technisch mögliche 
Gefahr der Vernichtung menschlichen Le-
bens auf der Erde 
 

Juni 2019 
28 
Moraltheoretische Modelle  
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierung und Hinweise 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären wesentliche Aspekte seiner 
Verantwortungsethik. 
 nämlich ‚Heuristik der Furcht‘, ‚Eigenrecht 
des Abhängigen‘ 
 nämlich die Formulierung eines ‚neuen 
Imperativs‘ (Hans Jonas: ‚Das Prinzip 
Verantwortung’, V: Alte und neue Impera-
tive) 
 Problematisieren der metaphysischen 
Begründung des neuen Imperativs 
Die Verantwortungsethik bei  
Albert Schweitzer 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären das ethische Prinzip der ‚Ehr-
furcht vor dem Leben‘, 
 
 
 
 nämlich „Ethik ist ins Grenzenlose erwei-
terte Verantwortung gegen alles, was 
lebt.“ (Schweitzer: ‚Kultur und Ethik’) 
 kritisches Stellungnehmen zum Umgang 
mit Lebendigem im Alltag 
 Überprüfen der Anwendbarkeit des Prin-
zips im Alltag 
 Vergleichen mit der Verantwortungsethik 
von Hans Jonas (im Hinblick auf den Ver-
antwortungsbereich) 
 
stellen die moraltheoretischen Modelle 
miteinander in Zusammenhang. 
 Entwerfen einer Strukturskizze mit den 
Begriffen ‚Bedürfnisse‘, ‚Präferenzen‘, 
‚moralische Prinzipien/Pflichten‘, ‚idealer 
Diskurs‘ , ‚Handlungsziele/-folgen‘ und 
‚Verantwortung‘ 
Die Praxis der Moraltheorie 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären, welche Verantwortlichkeiten 
sich im Alltag aus den verschiedenen 
moraltheoretischen Modellen ableiten 
lassen, 
 
 
 s. Themen „Angewandte Ethik I und II“ 
 Anwenden auf schülerrelevante Fallbei-
spiele, z. B. Umgang mit Minderheiten in 
der Lerngruppe 
 
diskutieren, inwiefern sich im Alltag 
Freiheit und Verantwortung in der An-
wendung der moraltheoretischen Mo-
delle verwirklichen. 
 

Juni 2019 
29 
Moraltheoretische Modelle  
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Vorschläge und Anregungen 
Handeln 
 Einbringen von ethischen Problem- und Fragestellungen in Unterrichtsthemen anderer 
Schulfächer 
 Einbringen moraltheoretischer Begründungsaspekte in Situationen schulischer Mitbe-
stimmung 
Literatur 
 Bayertz, Kurt: Warum überhaupt moralisch sein? München: Beck, 2014. 
 Düwell, Marcus; Hübenthal, Christoph; Werner, Micha (Hg.): Handbuch Ethik. Stuttgart: 
Metzler, 2011. 
 Franzen, Henning: Ethisch urteilen. Braunschweig: Westermann, 2017. 
 Otfried Höffe (Hg.), Einführung in die utilitaristische Ethik, Tübingen und Basel: A. 
Francke (UTB), 2013. 
 Horster, Detlef (Hg.): Texte zur Ethik. Stuttgart: Reclam, 2012. 
 Schülerduden Philosophie, Berlin: Duden, 2015. 
 

Juni 2019 
30 
Angewandte Ethik I – Naturethik  
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
„Naturethik“ versteht sich an dieser Stelle als Oberbegriff für zwei Disziplinen: die Tierethik, 
die die Frage nach dem moralischen Status empfindsamer Wesen stellt und die Umwelt-
ethik oder ökologische Ethik, die die Frage nach dem moralischen Status der übrigen Natur 
stellt. Drängende Probleme unserer Zeit, wie der Klimawandel, die Ernährungssicherheit 
oder die Energieversorgung, rücken die Naturethik in den Fokus. Die Positionierung in die-
sem Bereich angewandter Ethik ist grundlegend für die in zahlreichen anderen Bereichen, 
wie der Technik-, Wirtschafts- oder Medizinethik.  
Denkanstöße  
 
Was ist „Natur“? 
 
Welches Verhältnis hat der Mensch zur Natur? 
 
Warum sollen wir die Natur schützen? 
 
Wie weit soll/kann Naturschutz gehen? 
 
Dürfen wir Tiere essen? 
Kompetenzerwartungen  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
reflektieren den eigenen Wahrnehmungsprozess kontextbezogen (Naturverständnis), 
 
erkennen Verantwortungsrelationen in ethisch relevanten Relationen (Tierethik), 
 
analysieren Handlungen hinsichtlich ihrer Einflussfaktoren auf mehreren Ebenen (Moti-
ve, Folgen, Situationen, Gesellschaft, Ideen) (Naturverständnis, Naturethische Posi-
tionen), 
 
analysieren und reflektieren die ethische Relevanz von Handlungen und Situationen im 
Spannungsfeld von Faktizität und Normativität (Naturethische Positionen), 
 
analysieren und beurteilen ethisch relevante Situationen theoriegestützt (Tierethik).  
 
formen Argumente und Gegenargumente selbst zu einem sinnvollen Argumentations-
gang (Tierethik), 
 
wägen verschiedene Möglichkeiten der Urteilsbegründung (z. B. durch Werte, Prinzi-
pien, ethische Theorien) im Hinblick auf einen anzustrebenden Konsens gegeneinander 
ab (Tierethik), 
 
berücksichtigen in ihren ethischen Urteilen Ergebnisse von Einzelwissenschaften  
(Tierethik), 
 
fördern den gleichberechtigten Einbezug der Dialogpartner in den Diskursprozess  
(Tierethik),  
 
verändern gegebenenfalls die eigene Position mithilfe der Argumente der anderen im 
Dialog im Sinne eines anzustrebenden Konsenses (Tierethik), 
 
metakommunizieren (Tierethik),  
 
diskutieren ergebnis- und ambiguitätsoffen (Tierethik),  
 
definieren Begriffe (Naturethische Positionen). 

Juni 2019 
31 
Angewandte Ethik I – Naturethik  
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Naturverständnis 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben mögliche Bedeutungen der 
Natur für den Menschen, 
 
 im Spannungsverhältnis von Bedrohung 
und Lebensgrundlage 
 Provokation: „Zurück zur Natur!“  
 
Begriffsassoziationen: Naturgesetz,  
-wissenschaft, -schutz 
 
leiten aus den Perspektiven, die sich 
aus den Bedeutungen ergeben, Ziel-
setzungen ab,  
 Prognostizierbarkeit und Kontrolle von 
Naturereignissen vs. Schutz, Regenerie-
rung und Erhaltung der Natur 
 
Reflektieren über die Zielsetzung der 
oben assoziierten Begriffe 
 
erarbeiten sowohl positive als auch ne-
gative Folgen dieser Zielsetzungen. 
 
Sammeln und Kategorisieren möglicher 
Folgen  
o der Naturbeherrschung: Sicherheit, 
Komfort, Fortschritt vs. Verschmut-
zung, Ausbeutung, Zerstörung 
o des Naturschutzes: Erhalt der Natur, 
Ausgleich der negativen Folgen der 
Naturbeherrschung vs. Einschränkung 
des Fortschritts, des menschlichen 
Handlungsrahmens  
Wie weit soll Naturschutz gehen? 
Naturethische Positionen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
unterscheiden Anthropozentrismus, 
Pathozentrismus, Biozentrismus und 
Holismus, 
 
 
 
Möglichkeit zum Reaktivieren von Kennt-
nissen aus SEK I 
 
beurteilen die Praktikabilität der einzel-
nen Modelle.  
 in etwa: je strenger die Ethik, desto größer 
die Möglichkeiten zum Schutz der Natur, 
aber umso größer auch die Einschrän-
kungen des Menschen im Hinblick auf die 
Nutzung von Natur 
 
zunächst Formulierung der notwendigen 
Verhaltensänderungen (der Pathozent-
rismus fordert eine Änderung im Umgang 
mit Tieren, der Biozentrismus darüberhin-
ausgehend auch mit Pflanzen, der Holis-
mus mit allem Natürlichen), anschließend 
Problematisierung, falls notwendig durch 
Überspitzung („Dürfen Menschen Weizen 
ernten?“) 

Juni 2019 
32 
Angewandte Ethik I – Naturethik  
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Tierethik 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erarbeiten eine eigene Argumentation 
zur Frage, ob der Mensch Tiere nutzen 
darf, vor dem Hintergrund  
o der naturethischen Positionen, 
o der ihnen bekannten moraltheoreti-
schen Modelle,  
o der diesen zu Grunde gelegten 
Menschenbilder, 
 
 
 
Sammeln von Pro- und Kontraargumenten 
vor dem Hintergrund eines formulierten 
Menschen- und Tierbildes 
 
Provokation: „Dürfen Tiere Menschen 
töten?“ 
 
Projektarbeit 
 wenden ihre Argumentation auf ein kon-
kretes tierethisch relevantes Problem 
an, 
 
z. B. Massentierhaltung und -tötung, Tier-
versuche 
 
 stellen die Grundlagen der tierethischen 
Position Peter Singers dar und diskutie-
ren diese. 
 nämlich ‚Person’, ‚Mitglied der Spezies 
‚homo sapiens‘’, ‚Speziesismus’ (Peter 
Singer: ‚Praktische Ethik’, 4 „Weshalb ist 
Töten unrecht?“)  
Vorschläge und Anregungen 
Handeln 
 Durchführen einer vegetarischen/veganen Woche 
 Plastikfasten 
 Erstellen eines CO2-Fußabdrucks 
Literatur 
 Birnbacher, Dieter, Bioethik zwischen Natur und Interesse. Frankfurt am Main: Suhr-
kamp, 2006. 
 Hoerster, Norbert: Haben Tiere eine Würde? München: Beck, 2004. 
 Krebs, Angelika (Hg.): Naturethik. Frankfurt am Main: Suhrkamp, 1997. 
 https://www.bpb.de/gesellschaft/umwelt/bioethik/33722/naturethik 
 

Juni 2019 
33 
Gerechtigkeit  
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Die Forderung nach Gerechtigkeit ist im Zusammenleben der Menschen allgegenwärtig, 
ebenso wie das Beklagen ungerechter Zustände oder Behandlungen. Häufig wird dabei 
verkürzend auf den Gleichheitsgrundsatz zurückgegriffen, wohingegen andere Grundwerte 
wie Freiheit und Solidarität eher außer Acht gelassen werden. Die genaue Begriffsklärung 
ist für eine gerechtfertigte Beurteilung gesellschaftlicher Zustände und der sich daraus er-
gebenden Forderungen unabdingbar. Da Gerechtigkeit auch als zentrales Prinzip unserer 
staatlichen Ordnung gilt, muss sich diese selbst an diesem Maßstab messen lassen.  
Daraus kann sich das Recht auf – vielleicht sogar die Pflicht zu – Widerstand ergeben. 
Denkanstöße  
 
Wie lässt sich staatliche Herrschaft legitimieren? 
 
Lässt sich Widerstand gegen die Staatsgewalt rechtfertigen? 
 
Wie lassen sich Güter gerecht verteilen? 
 
Lassen sich Ungleichheiten rechtfertigen?  
 
Welche Ziele sollen durch Strafe verfolgt werden? 
Kompetenzerwartungen  
Die Schülerinnen und Schüler  
 
betrachten die Realität multiperspektivisch (individuell, sozial, gesellschaftlich, global, 
ideell) (Gerechtigkeit). 
 
analysieren eigenes und fremdes Denken und Handeln im Spannungsfeld von Autono-
mie und Heteronomie (Begründung gesellschaftlicher Herrschaft, Soziale Gerech-
tigkeit), 
 
erschließen die (Denk-)Handlungen initiierenden Werte und Normen (Soziale Gerech-
tigkeit), 
 
prüfen  und  rekonstruieren einen Argumentationsgang (Begründung staatlicher Herr-
schaft, Soziale Gerechtigkeit), 
 
erschließen die in Aussagen, Handlungen und Theorien implizierten Menschenbilder 
(Begründung staatlicher Herrschaft),  
 
fördern den gleichberechtigten Einbezug der Dialogpartner in den Diskursprozess (Be-
gründung staatlicher Herrschaft, Die Gerechtigkeitskonzeption John Rawls‘), 
 
verändern  gegebenenfalls die eigene Position mithilfe der Argumente der anderen im 
Dialog im Sinne eines anzustrebenden Konsenses (Begründung staatlicher Herr-
schaft, Die Gerechtigkeitskonzeption John Rawls‘), 
 
metakommunizieren (Begründung staatlicher Herrschaft, Die Gerechtigkeitskon-
zeption John Rawls‘), 
 
diskutieren ergebnis- und ambiguitätsoffen (Begründung staatlicher Herrschaft, Die 
Gerechtigkeitskonzeption John Rawls‘). 
 

Juni 2019 
34 
Gerechtigkeit  
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Begründung staatlicher Herrschaft 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
diskutieren das Verhältnis von Freiheit 
und staatlicher Herrschaft, 
 
 
Diskutieren von Fallbeispielen,  
z. B. Proudhon: Anarchie 
 
Gedankenexperiment: Wie würde das 
Leben von Menschen aussehen, wenn es 
keinerlei staatliche Institutionen gäbe? 
 
erarbeiten klassische Rechtfertigungen 
staatlicher Herrschaft im Zusammen-
hang mit dem zu Grunde gelegten 
Menschenbild, 
 
erörtern die Plausibilität dieser Recht-
fertigungen, 
 
„Auctoritasprinzip“, z. B. Hobbes: „Auctori-
tas, non veritas facit legem.“, Menschen-
bild: mechanistisch, determiniert 
 
„Konsensusprinzip“, z. B. Rousseau: „vo-
lonté générale“, Menschenbild: vernünftig, 
frei, selbstbestimmt 
 
unterscheiden Naturrecht im Sinne von 
Vernunftrecht und positives Recht.  
 
Provokation: „Ist die Würde des Men-
schen eine Erfindung der UNO?“ 
Gerechtigkeit 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
unterscheiden Legalität von Legitimität, 
 
 
 Positives Recht vs. moralische Rechtferti-
gung 
 Erörtern des Rechts auf Widerstand an-
hand von Fallbeispielen, z. B.  
o Schießbefehl, Mauerschützenprozesse  
o Widerstand in der Zeit des Nationalso-
zialismus 
 
beschreiben Gerechtigkeit als   
o Tugend,  
o ethisches Prinzip des Zusammenle-
bens, 
o Kriterium der Qualität von staatlicher 
Verfassung und Gesetz. 
 
 zur Tugend: Aristoteles: ‚Nikomachische 
Ethik’, Auszüge aus Buch V, Veranschau-
lichung möglich durch Platons Gleichnis 
vom Seelenwagen 
Soziale Gerechtigkeit: 
Verteilungsgerechtigkeit 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
unterscheiden 
o Verteilungsgerechtigkeit, die sich auf 
Gegenstände, gesellschaftliche Po-
sitionen bezieht und 
o ausgleichende Gerechtigkeit, die 
sich auf begangene Handlungen be-
zieht. 
 
 

Juni 2019 
35 
Gerechtigkeit  
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erschließen und problematisieren mind. 
drei Prinzipien der Verteilungsgerech-
tigkeit, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gedankenexperiment „Ultimatum-Spiel“  
 
Diskussion über ein „bedingungsloses 
Grundeinkommen“ oder über die Bezüge 
von Topmanagern  
 Prinzipien: 
o jedem das Gleiche 
o jedem nach seiner Leistung 
o jedem nach seinen Bedürfnissen 
o jedem das, was ihm vertraglich zuge-
sichert wurde 
o jedem die gleiche Chance 
 
Unterscheidung von materialen (Betrach-
tung des Ergebnisses) und prozeduralen 
Konzepten (Bewertung des Verfahrens), 
z. B.: Jede Schülerin/jeder Schüler hat ein 
Recht, am Austausch teilzunehmen, da es 
aber nur eine beschränkte Anzahl von 
Plätzen gibt, werden diese unter allen In-
teressierten verlost. 
 
identifizieren Anwendungsbereiche des 
Prinzips der Gerechtigkeit in einer staat-
lichen Gemeinschaft. 
 
 
z. B.: Gleichheit vor dem Gesetz (Gleich-
heitsgebot, Willkürverbot etc.); Verteilung 
sozialer Positionen (z. B. Qualifikation, 
aber auch Quotierung: Frauenquote) und 
wirtschaftlicher Güter (Tarifverträge); Ver-
hinderung von Verelendung (z. B. Min-
destlohn, Sozialleistungen) 
Die Gerechtigkeitskonzeption John 
Rawls’ 
Die Schülerinnen und Schüler 
 entwickeln, ausgehend von Rawls Ge-
dankenexperiment „Schleier des Nicht-
wissens“, Grundsätze einer gerechten 
Gesellschaft, 
 
 
 vergleichen die von ihnen gefundenen 
Grundsätze mit den Grundsätzen von 
Rawls, 
 Textauszug aus John Rawls: ‚Eine Theo-
rie der Gerechtigkeit’ 
 Freiheitsprinzip, Differenzprinzip, Prinzip 
der Chancengleichheit  
 
 erklären das Differenzprinzip anhand 
eines Beispiels. 
 
z. B.: Erwirtschaften hoher Profite durch 
erfolgreiche Unternehmer, die bessere 
Tarifverträge begünstigen 
 

Juni 2019 
36 
Gerechtigkeit  
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Die Schülerinnen und Schüler 
 nehmen kritisch zu der Frage Stellung, 
ob die in Deutschland zunehmenden 
sozialen Ungleichheiten ein Gerechtig-
keitsproblem darstellen,  
 
mögliche Diskussionsgrundlagen: Graphi-
ken zur Vermögensverteilung, zu Gehäl-
tern von Männern und Frauen in gleicher 
Position oder zum Anteil von Studieren-
den, die nicht aus Akademikerfamilien 
stammen 
 
diskutieren Rawls Gerechtigkeitsformel 
als möglichen Bewertungsmaßstab, 
 
mögliche Leitfragen: Müssten weitere 
Werte mitberücksichtigt werden? Wie ist 
Chancengleichheit realisierbar? etc. 
 
beurteilen die Prinzipien der Freiheit, 
Differenz und Chancengleichheit als 
mögliche Bewertungsmaßstäbe. 
 
Umgang mit geschehenem Unrecht – 
Ausgleichende Gerechtigkeit 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen die relative und die absolute 
Straftheorie im Hinblick auf die Forde-
rung einer ausgleichenden Gerechtig-
keit.  
 
 
Sammeln von bekannten Formen von 
Strafe und Schließen auf deren Zwecke 
 
 Diskussion über die Anwendbarkeit des 
Täter-Opfer-Ausgleichs 
Gerechtigkeit global? 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
überprüfen den Anspruch der Universa-
lisierbarkeit innerstaatlicher Gerechtig-
keit im Hinblick auf globale Gerechtig-
keit. 
 
 Menschenrechte – universale Rechte für 
alle?  
 Kontrastierung von Begründungsstrate-
gien des Menschenrechtskonzepts und 
einer Position des Kulturrelativismus  
Vorschläge und Hinweise 
Handeln 
 Ausstellung zum Tag der Menschenrechte; Einbeziehen von Amnesty International oder 
Human Rights Watch 
 Besuch eines Gerichtsverfahrens 
Literatur 
 Höffe, Otfried: Lexikon der Ethik. München: Beck, 2002. 
 Höffe, Otfried: Gerechtigkeit. München:  Beck, 2010. 
 Holzleithner, Elisabeth: Gerechtigkeit. Wien: Facultas (UTB), 2009. 
 
Kesselring, Thomas: Universale Menschenrechte – Begründungsstrategien. Referat 
vom 27.8.1999, https://www.humanrights.ch/cms/upload/pdf/0000990827_kesselring.pdf 
 

Juni 2019 
37 
Sinn und Transzendenz 
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Das Bewusstsein der Endlichkeit des eigenen physischen Lebens bei gleichzeitiger subjek-
tiver Erfahrung der Einheit und Permanenz der eigenen Person sowie die Frage nach dem 
Warum und Wozu der eigenen Existenz sind die wesentlichen Anstöße dazu, darüber nach-
zudenken, ob es jenseits der sinnlichen  Selbstwahrnehmung und der an die physische 
Existenz gebundenen Möglichkeiten von Sinn (Immanenz) noch etwas gibt, das unser phy-
sisches Dasein übersteigt (Transzendenz) und unserer physischen Existenz einen übergrei-
fenden Sinn verleiht. 
Dabei stellt sich die Frage, auf welche Weise ein Zugang zum Transzendenten möglich ist: 
mit den Mitteln der Vernunft (Metaphysik) oder, die Grenzen der Vernunft überschreitend, 
über den Glauben (Religion)? 
Denkanstöße  
 
Ist mit dem Tod „alles aus“? 
 
Existiere ich nur als komplexe Materie oder gibt es einen immateriellen Kern? 
 
Erschöpft sich der Sinn des Lebens in den Möglichkeiten der physischen Existenz? 
 
Wo liegen die Grenzen diskursiv erschließbaren Erkennens? Darf und soll man sie wo-
möglich überschreiten? 
 
Darf man an etwas einfach nur glauben? Soll man es sogar? 
 
Bedarf der Mensch eines in der Transzendenz liegenden übergreifenden Sinns? 
Kompetenzerwartungen  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben und reflektieren Einflussfaktoren auf die Wahrnehmung differenziert  
(z. B. psychische, soziale, ideologische) (Metaphysik, Religion), 
 
erkennen ethisch relevante Fragen und Problembereiche (Metaphysik, Religion), 
 
setzen ethische Sachverhalte/Probleme in Zusammenhang mit anderen philosophischen 
Disziplinen (Metaphysik, Religion), 
 
analysieren eigenes und fremdes Denken und Handeln im Spannungsfeld von Autono-
mie und Heteronomie (Religion), 
 
rekonstruieren und prüfen einen Argumentationsgang (Metaphysik), 
 
diskutieren ergebnis- und ambiguitätsoffen (Metaphysik, Religion), 
 
nehmen begründet Stellung zu Thesen des Textes oder zum Argumentationsgang (Me-
taphysik, Religion), 
 
definieren Begriffe (Metaphysik, Religion), 
 
prüfen die korrekte Verwendung von Begriffen in Diskussionen und Texten (Metaphy-
sik). 

Juni 2019 
38 
Sinn und Transzendenz 
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierung und Hinweise 
Metaphysik 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
grenzen Meinen, Glauben und Wissen 
voneinander ab, 
 
 
 
Kant: ‚Logik’, Einleitung IX 
 
Erstellen einer Matrix nach den Kriterien 
‚Stärke der subjektiven Überzeugung‘ und 
‚Stärke der objektiven Begründung‘ 
 
Provokation: Wissenschaft ist auch nur 
ein Glaube! 
 
definieren den erkenntnistheoretischen 
Unterschied zwischen ‚Immanenz‘ und 
‚Transzendenz‘, 
 nämlich Beschränkung der Erkenntnis auf 
den Bereich möglicher Erfahrung bzw. im 
Übersteigen dieser Grenze  
 
Interpretieren des ‚Flammarion’-
Holzstiches‘ 
 
bestimmen den Begriff ‚Metaphysik‘, 
 nämlich als den Versuch eines vernunft-
geleiteten Transzendierens z. B. im Hin-
blick auf die Beantwortung der Fragen 
nach dem Ursprung der Welt, nach der 
Existenz Gottes, nach der Unsterblichkeit 
der Seele  
 
Lesen des Beginns der ‚Vorrede’ zur ers-
ten Auflage der „Kritik der reinen Ver-
nunft“ von Kant 
 
erklären philosophische Argumentati-
onsansätze zur Bestimmung der Gren-
zen der Erkenntnis der Wirklichkeit.  
 nämlich den methodischen Zweifel bei 
Descartes bis hin zum ‚cogito‘ 
 
Entwerfen und Begründen möglicher Ge-
genpositionen bzw. Antworten auf das 
Gedankenexperiment des methodischen 
Zweifelns insbesondere aus der Perspek-
tive der Naturwissenschaft 
 nämlich den transzendentalen Ansatz 
Kants am Beispiel der a priori gegebenen 
Anschauungsformen Raum und Zeit und 
der Denkkategorie der Kausalität  
 
Diskussion der Beantwortbarkeit der Fra-
ge nach dem Anfang des Universums 
 
Diskussion der Aussage Kants: „Ich 
musste also das Wissen aufheben, um 
zum Glauben Platz zu bekommen, [...]“ 
(‚KrV’, Vorrede zur zweiten Auflage) 

Juni 2019 
39 
Sinn und Transzendenz 
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierung und Hinweise 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären die Schwierigkeit vernunftgelei-
teten Transzendierens,  
 am Beispiel des Nachweises einer res 
cogitans bei Descartes 
 
am Beispiel eines Gottesbeweises und 
seiner Widerlegung 
o z. B. des ontologischen Gottesbewei-
ses bei Canterbury oder Descartes 
o z. B. in der Transzendentalen Dialektik 
in Kants ‚Kritik der reinen Vernunft’  
(B 620) 
 
am Beispiel des Gottesbildes bei Meister 
Eckhart 
 
nehmen kritisch Stellung zur Bedeut-
samkeit der Auseinandersetzung mit 
metaphysischen Fragestellungen für die 
existenzielle Selbstvergewisserung und 
Sinnsuche des Menschen. 
 im Hinblick auf die Frage der Existenz 
einer unsterblichen Seele (etwa bei 
Descartes) 
 
im Hinblick auf mögliche konkrete Konse-
quenzen für individuelle Vorstellungen ei-
nes sinnvollen und/oder erfüllten Lebens,  
o z. B. in der Auseinandersetzung mit 
Platons Ideenlehre 
o z. B. in der Auseinandersetzung mit 
der ‚Wette‘ von Blaise Pascal 
o z. B. in der Auseinandersetzung mit 
dem Entwurf des ‚absurden Menschen‘ 
bei Camus 
Religion 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
definieren den Begriff ‚Religion‘, 
 
 
nämlich als Sammelbegriff für Weltan-
schauungen, die in einem Glauben an 
transzendente Wirkmächte gründen 
 
bestimmen metaphysisch und ethisch 
relevante Grundzüge des Phänomens 
‚Religion‘. 
 
 
nämlich den Glauben  
o an übernatürliche Wesen und Kräfte, 
o an einen göttlich gegebenen Moralko-
dex,  
o an eine universale Ordnung und einen 
universalen Sinn in der Welt, 
o daran, dass der Mensch am Übersinn-
lichen teilhat (etwa in Form einer un-
sterblichen Seele, im meditativen Kon-
takt mit dem Göttlichen, in einem Le-
ben nach dem Tod) 
 
Textausschnitt von Hans Küng: ‚Projekt 
Weltethos’, Piper 2003, S. 78 und S. 85 f. 

Juni 2019 
40 
Sinn und Transzendenz 
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierung und Hinweise 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
recherchieren Erscheinungsformen reli-
giöser Praxis und nehmen kritisch Stel-
lung zu ihrer Bedeutung für die existen-
zielle Selbstvergewisserung, die Sinn-
suche und das moralische Orientie-
rungsbedürfnis des Menschen,   
 
Recherchieren und kritisches Hinterfragen 
von Berichten religiöser Erfahrungen 
 
Recherchieren und kritisches Hinterfragen 
der Institutionalisierung religiöser Praxis 
 
Recherchieren und kritisches Stellung-
nehmen zum Kreationismus und zur Posi-
tion des ‚Intelligent Design‘ 
 
Provokation: Ist die Handlung x moralisch 
gut, weil Gott sie anordnet oder ordnet 
Gott diese an, weil sie moralisch gut ist? 
(siehe Platons ‚Euthyphron’) 
 
stellen zwei religionskritische Positionen 
dar und nehmen dazu kritisch Stellung, 
 
 
 
 
 die Position Ludwig Feuerbachs: Gott als 
Projektion des Menschen 
 
z. B. die Position des Dalai-Lama: Ethik 
ist wichtiger als Religion  
 
z. B. die Position von Karl Marx: Religion 
als Opium des Volkes 
 
z. B. die Position Friedrich Nietzsches: 
Religion als Feind des Wirklichen 
 
vergleichen die Orientierungsleistung 
von Metaphysik und Religion im Hin-
blick auf die existenzielle Selbstverge-
wisserung und Sinnsuche des Men-
schen und nehmen dazu kritisch Stel-
lung. 
 
anhand von Kriterien, wie z. B. Autono-
mie/Heteronomie, Eindeutigkeit, Dis-
kurstauglichkeit, Zusammenleben in der 
Gesellschaft, Generieren ethisch-
moralisch relevanter Normen, Glück 
 
Vorschläge und Hinweise 
Literatur 
 Bayertz, Kurt: Warum überhaupt moralisch sein? München: Beck, 2014. 
 Schülerduden Philosophie, Berlin: Duden, 2015. 
 

Juni 2019 
41 
Ethik und Psychologie 
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Die Psychologie nimmt einen anderen Blickwickel auf die Moral ein als die philosophische 
Ethik. Letztere beschäftigt sich vor allem mit dem moralischen „Sollen“, wohingegen die 
Psychologie die psychologischen und anthropologischen Grundlagen des Moralischen zu 
bestimmen trachtet (Sein). Sie versucht also zu ergründen, warum die Menschen so han-
deln wie sie handeln und aufzuzeigen, wie sich die moralische Urteilskompetenz im Laufe 
des Lebens entwickelt. Damit gibt sie einen Rahmen der möglichen Entwicklung an und 
liefert Anhaltspunkte, in welchem Alter welche Urteilskompetenz meist erwartet werden 
darf. Die Analysen Lawrence Kohlbergs legen nahe, dass moralische Urteilsfähigkeit sich 
in entwicklungspsychologisch diagnostizierbaren Stadien entwickelt, und dass ein verant-
wortliches Abwägen im Bewusstsein autonomer moralischer Verpflichtung nicht von allen 
Menschen erwartet werden kann. 
Denkanstöße  
 
Warum habe ich ein schlechtes Gewissen, auch wenn ich gründlich darüber nachge-
dacht habe, wie ich mich entscheiden soll? 
 
Soll ich einen gefundenen Geldschein abgeben, auch wenn niemand weiß, dass ich 
ihn gefunden habe? 
 
Warum gelten für meine kleine Schwester andere Maßstäbe als für mich? 
Kompetenzerwartungen  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben und reflektieren differenziert Einflussfaktoren auf die Wahrnehmung (z. B. 
psychische, soziale, ideologische) (Moral und Psyche), 
 
stellen (mit anderen) eigene Perspektiven in Frage – berücksichtigen z. B. emotionale 
Grenzen (Moral und Psyche), 
 
erklären und diskutieren Gemeinsamkeiten und Differenzen von Handlungsgrundsät-
zen und Wertvorstellungen (Stufen der Moralentwicklung), 
 
setzen ethische Sachverhalte/Probleme in Zusammenhang mit anderen philosophi-
schen Disziplinen (Stufen der Moralentwicklung), 
 
analysieren eigenes und fremdes Denken und Handeln im Spannungsfeld von Auto-
nomie und Heteronomie (Stufen der Moralentwicklung), 
 
erschließen die (Denk-)Handlungen initiierenden Werte und Normen (Stufen der Mo-
ralentwicklung), 
 
fördern den gleichberechtigten Einbezug der Dialogpartner in den Diskursprozess (Stu-
fen der Moralentwicklung), 
 
verändern gegebenenfalls die eigene Position mithilfe der Argumente der anderen im 
Dialog im Sinne eines anzustrebenden Konsenses (Stufen der Moralentwicklung), 
 
metakommunizieren (Stufen der Moralentwicklung), 
 
diskutieren ergebnis- und ambiguitätsoffen (Stufen der Moralentwicklung, Ethik und 
Bildung). 

Juni 2019 
42 
Ethik und Psychologie 
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Moral und Psyche 
Die Schülerinnen und Schüler  
 stellen den inneren Konflikt bei der Ent-
scheidungsfindung in einer ethisch rele-
vanten Situation dar, 
 
 
z. B.: Soll ich einen gefundenen Geld-
schein abgeben, auch wenn niemand 
weiß, dass ich ihn gefunden habe? 
 
 wenden zur Darstellung dieses Konflikts 
das Drei-Instanzen-Modell Freuds an. 
 
Rekurs auf Wissen aus Klassenstufe 9 
möglich (s. „Gewissen“): ansonsten kur-
ze Einführung des Modells 
Stufen der Moralentwicklung 
Die Schülerinnen und Schüler  
 stellen das Stufenschema der Moral-
entwicklung nach Kohlberg in seiner 
Progression dar, 
 
 
Erarbeitung möglicher Entscheidungen 
für ein gegebenes moralisches Dilemma 
und Formulieren von Begründungen 
 ordnen moralische Urteile in dieses 
Schema ein, 
 
Einordnen der Ergebnisse in das Stufen-
schema der Moralentwicklung von L. 
Kohlberg und Entwickeln weiterer mögli-
cher Urteilsformulierungen im Sinne der 
im ersten Arbeitsschritt nicht repräsen-
tierten Stufen der Moralentwicklung  
 
Ergänzung durch eine Graphik, die die 
durchschnittliche Altersverteilung pro 
Stufe angibt 
 leiten mögliche moralische Urteile in 
einer konkreten Dilemmasituation aus 
den Entwicklungsstufen ab, 
 
 
Hier kann als Hilfestellung eine Aufstel-
lung typischer Argumentationen der ein-
zelnen Stufen dienen, zu finden auf: 
https://arbeitsblaetter.stangl-
taller.at/MORALISCHEENTWICKLUNG 
/KohlbergDilemmata.shtml 
 
erarbeiten Faktoren, die sich hemmend 
bzw. fördernd auf die moralpsychologi-
sche Entwicklung auswirken können, 
 
 
möglicher Bezug zu Sozialisationspha-
sen: z. B. Strenge oder Nachlässigkeit 
der Bezugspersonen, (Nicht-) Begrün-
dung der Forderungen und Sanktionen, 
Verhinderung/Förderung selbstbestimm-
ter Entscheidungen und der Übernahme 
von Verantwortung etc. 
 stellen Bezüge zu Freuds Modell der 
Psyche her. 
 
 
Präkonventionelle Stufe: Dominanz des 
Es, Widerstreit mit Über-Ich (Hetereo-
nomie); Konventionelle Stufe: Starke 
Orientierung am Über-Ich (Heteronomie); 
Postkonventionelle Stufe: Orientierung 
am Ich (Autonomie) 

Juni 2019 
43 
Ethik und Psychologie 
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Konkretisierungen und Hinweise  
Die Schülerinnen und Schüler  
 ordnen die ihnen bekannten moraltheo-
retischen Modelle in das Schema Kohl-
bergs ein,   
 
 diskutieren die Möglichkeit der Freiheit 
gegenüber psychischen Strukturen und 
Prozessen. 
 Provokation: „Du bist nicht Herr im eige-
nen Haus.“ 
Ethik und Bildung 
Die Schülerinnen und Schüler  
 diskutieren die moralische Verpflichtung, 
jedem Menschen im Sinne der Aufklä-
rung bzw. Mündigkeit einen Zugang zu 
ethischer Bildung zu ermöglichen. 
 
 
Provokation: „Alle Menschen, die die 
postkonventionelle Stufe nicht erreichen, 
sind unmündig.“ 
 
Prüfen des Bildungssystems im Hinblick 
auf die Förderung von Mündigkeit 
Vorschläge und Hinweise 
Literatur 
 Heidbrink, Horst: Einführung in die Moralpsychologie. Weinheim: Beltz, 2008. 
 Kohlberg, Lawrence: Die Psychologie der Moralentwicklung. Frankfurt am Main: Suhr-
kamp, 1996.  
 https://arbeitsblaetter.stangl-taller.at/MORALISCHEENTWICKLUNG/ 

Juni 2019 
44 
Angewandte Ethik II  
Allgemeine Ethik Hauptphase LK 
Kompetenzerwartungen, inhaltsbezogene Kompetenzen sowie Konkretisierungen und Hin 
weise zu einem weiteren Bereich der Angewandten Ethik werden durch Rundschreiben 
bekannt gegeben. 
Neben den Kompetenzen, die sich spezifisch auf das jeweilige Thema beziehen, sollen 
hier gerade die Kompetenzen eingeübt werden, die die Anwendung von zuvor erlernten 
Theorien und Urteilsbegründungen sowie die Diskursfähigkeit fokussieren. 
Kompetenzerwartungen  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
analysieren und beurteilen ethisch relevante Situationen theoriegestützt, 
 
wägen verschiedene Möglichkeiten der Urteilsbegründung (z. B. durch Werte, Prinzi-
pien, ethische Theorien) im Hinblick auf einen anzustrebenden Konsens gegeneinan-
der ab, 
 
fördern den gleichberechtigten Einbezug der Dialogpartner in den Diskursprozess, 
 
verändern gegebenenfalls die eigene Position mithilfe der Argumente der anderen im 
Dialog im Sinne eines anzustrebenden Konsenses , 
 
metakommunizieren, 
 
diskutieren ergebnis- und ambiguitätsoffen, 
 
moderieren Diskurse. 

Juni 2019 
45 
Ganzschriften 
Allgemeine Ethik Hauptphase LK  
Die Lektüre von Ganzschriften steht im Zusammenhang mit den übergreifenden Erzie-
hungszielen und zu vermittelnden Kompetenzen, wie sie im Lehrplan für das Fach Allge-
meine Ethik aufgeführt sind. Die Schriften lassen sich dabei den im Lehrplan vorgesehe-
nen Themen zuordnen. 
Die Beschäftigung mit einer Ganzschrift soll den Schülerinnen und Schülern einen Zugang 
und Einblick verschaffen in die je nach Art der Schrift mehr oder weniger systematische 
und in sich geschlossene Entwicklung von Standpunkten und Begründungszusammen-
hängen eines Autors zu Themen der praktischen Philosophie.  
Es ist je nach Umfang und Schwierigkeitsgrad der Schrift(en) nicht notwendig und es kann 
auch vor dem Hintergrund des im Lehrplan vorgesehen Zeitrahmens von 30 Stunden nicht 
immer erwartet werden, die Schrift ganz zu erarbeiten. Die geforderten Kompetenzerwar-
tungen können auch erreicht werden, wenn die Ganzschrift in Auszügen gelesen wird. 
Kompetenzerwartungen, inhaltsbezogene Kompetenzen sowie Konkretisierungen und 
Hinweise zu der/den Ganzschrift(en) werden durch Rundschreiben bekannt gegeben. 
Neben den Kompetenzen, die sich spezifisch auf die jeweilige Ganzschrift beziehen, sollen 
am Text gerade die Kompetenzen eingeübt werden, die im Umgang mit Texten eine wich-
tige Rolle spielen und für Prüfungsaufgaben relevant sind. 
Kompetenzerwartungen  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erschließen implizite Prämissen von Aussagen, 
 
rekonstruieren und prüfen einen Argumentationsgang, 
 
stellen den Argumentationsgang eines Textes mithilfe von Sprechakten dar, 
 
nehmen begründet Stellung zu Thesen des Textes oder zum Argumentationsgang, 
 
stellen die Struktur von Sachverhalten/Gedanken und ihre Zusammenhänge selbstän-
dig in einem Schaubild dar, 
 
definieren Begriffe, 
 
prüfen die korrekte Verwendung von Begriffen in Diskussionen und Texten. 

Juni 2019 
46 
 
 
 
 

Juni 2019 
47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhang 
 
 
- Erprobungsphase - 
 
2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Juni 2019 
48 
Operatoren im Fach Allgemeine Ethik 
 
Operatoren können den Anforderungsbereichen kaum eindeutig zugeordnet werden. Die 
vorgenommene Einordnung bezieht sich auf den schwerpunktmäßig angesteuerten Anforde-
rungsbereich. 
 
Operatoren, die Leistungen im Anforderungsbereich I verlangen: 
Operator 
Definition 
Anwendungsbeispiel 
(be-)nennen 
Elemente ohne weitere Aus-
führungen angeben 
Nennen Sie die drei „Pfeiler“ des 
Utilitarismus laut Bernward Gesang. 
beschreiben 
etwas mit eigenen Worten 
sachlich wiedergeben 
Beschreiben Sie die wesentlichen 
Elemente der Karikatur. 
zusammenfassen 
wesentliche Aspekte von 
etwas in eigenen Worten 
strukturiert und komprimiert 
wiedergeben 
Fassen Sie Epikurs Ausführungen 
zum falschen Denken zusammen. 
 
 
 

Juni 2019 
49 
Operatoren, die Leistungen im Anforderungsbereich II verlangen: 
Operator 
Definition 
Anwendungsbeispiel 
analysieren 
unter bestimmten Fragestel-
lungen Elemente und Zu-
sammenhänge systematisch 
erschließen und darstellen 
Analysieren Sie das Menschenbild 
in Nietzsches Ausführungen zum 
„Übermenschen“. 
anwenden 
etwas Bekanntes auf etwas 
Neues beziehen 
Wenden Sie den Utilitarismus auf 
dieses Beispiel an. 
belegen 
etwas in oder an etwas 
nachweisen  
Belegen Sie die Diagnose Fromms 
an Beispielen aus dem Alltag. 
darstellen 
etwas in seinem Zusammen-
hang strukturiert und sachlich 
wiedergeben 
Stellen Sie die utilitaristische Positi-
on Mills dar. 
einordnen  
etwas erklärend in einen be-
kannten Sinnzusammenhang 
einfügen 
Ordnen Sie Kants Position in ihren 
philosophiegeschichtlichen Hinter-
grund ein. 
erklären 
etwas nachvollziehbar und 
verständlich machen 
Erklären Sie Freuds Bedenken ge-
genüber der Kultur. 
in einen  
Zusammenhang 
stellen  
etwas erklärend in Beziehung 
zu etwas anderem setzen  
Stellen Sie die Forderung nach 
Nachhaltigkeit in Zusammenhang 
mit Jonas’ Verantwortungsethik. 
problematisieren 
durch gezieltes Hinterfragen 
das Bedenkenswerte im vor-
geblich Selbstverständlichen 
herausarbeiten 
Problematisieren Sie die Institution 
des Haustieres. 
prüfen 
etwas auf eine relevante 
Qualität hin untersuchen  
Prüfen Sie die These Fromms vom 
Verfall der Liebe in der modernen 
Gesellschaft auf ihre argumentative 
Plausibilität. 
vergleichen 
nach vorgegebenen oder 
selbst gewählten Aspekten 
Gemeinsamkeiten, Ähnlich-
keiten und Unterschiede  
herausstellen 
Vergleichen Sie die moralphiloso-
phischen Modelle Mills und Kants.  
 
 
 

Juni 2019 
50 
 
Operatoren, die Leistungen im Anforderungsbereich III verlangen: 
Operator 
Definition 
Anwendungsbeispiel 
begründen 
etwas durch Argumente stüt-
zen 
Begründen Sie Ihre Position. 
beurteilen 
etwas unter Verwendung von 
Fachwissen und Fachmetho-
den aufgrund expliziter Krite-
rien begründet bewerten 
Beurteilen Sie den Ansatz Fromms. 
entwickeln 
Analyseergebnisse syntheti-
sieren und darstellen  
Entwickeln Sie ausgehend von Ihren 
Analyseergebnissen ein Konzept für 
einen verantwortlichen Umgang mit 
einem Schwangerschaftsabbruch. 
erörtern 
ein Beurteilungsproblem dar-
stellen, Positionen und Ar-
gumente gegenüberstellend 
abwägen und eine Schluss-
folgerung erarbeiten 
Erörtern Sie die Praxistauglichkeit 
des Kategorischen Imperativs. 
herausarbeiten 
etwas Neues oder Nicht-
Explizites aus etwas Bekann-
tem herleiten  
Arbeiten Sie aus Freuds Aussagen 
zum Unbehagen in der Kultur sein 
Menschenbild heraus. 
interpretieren 
auf der Grundlage einer Ana-
lyse im Ganzen oder aspek-
torientiert Sinnzusammen-
hänge herstellen und zu einer 
schlüssigen Deutung kom-
men 
Interpretieren Sie die Darstellung 
des Sisyphos-Mythos bei Camus [im 
Hinblick auf sein Menschenbild]. 
Stellung nehmen 
sich zu etwas begründet po-
sitionieren  
Nehmen Sie Stellung zu der These 
Fromms, dass die Liebe eine Kunst 
sei. 
 
 
 
