Thüringer Ministerium
für
Bildung, Wissenschaft und Kultur
Lehrplan 
für den Erwerb 
der allgemeinen Hochschulreife
Ethik
2012

Inhaltsverzeichnis
1
Zur Kompetenzentwicklung im Ethikunterricht für den Erwerb der allgemeinen 
Hochschulreife...............................................................................................................5
1.1
Lernkompetenzen..........................................................................................................6
1.2
Gesellschaftswissenschaftliche Kompetenzen...............................................................6
1.3
Fachspezifische Kompetenzen......................................................................................8
1.4
Bilinguale Module...........................................................................................................9
2
Ziele und Inhalte des Kompetenzerwerbs 
in den Klassenstufen 5–10...........................................................................................11
2.1
Klassenstufen 5/6.........................................................................................................11
2.1.1
Der Schüler in seiner Individualität und Persönlichkeitsentwicklung – Ich....................11
2.1.2
Der Schüler in sozialen Beziehungen – Ich und Wir.....................................................12
2.1.3
Der Schüler in seinem Verhältnis zur eigenen und zu fremden Kulturen - Wir und die 
anderen........................................................................................................................14
2.1.4
Der Schüler in seinem Verhältnis zur Welt – Die Welt und ich......................................15
2.2
Klassenstufen 7/8.........................................................................................................16
2.2.1
Der Schüler in seiner Individualität und Persönlichkeitsentwicklung – Ich....................16
2.2.2
Der Schüler in sozialen Beziehungen – Ich und Wir.....................................................17
2.2.3
Der Schüler in seinem Verhältnis zur eigenen und zu fremden Kulturen – Wir und die 
anderen........................................................................................................................18
2.2.4
Der Schüler in seinem Verhältnis zur Welt – Die Welt und ich......................................19
2.3
Klassenstufen 9/10.......................................................................................................20
2.3.1
Der Schüler in seiner Individualität und Persönlichkeitsentwicklung – Ich....................20
2.3.2
Der Schüler in sozialen Beziehungen – Ich und Wir.....................................................21
2.3.3
Der Schüler in seinem Verhältnis zur eigenen und zu fremden Kulturen – Wir und die 
anderen........................................................................................................................22
2.3.4
Der Schüler in seinem Verhältnis zur Welt – Die Welt und ich......................................23
3
Ziele und Inhalte des Kompetenzerwerbs in der Einführungsphase für Schüler mit 
Realschulabschluss.....................................................................................................24
4
Ziele und Inhalte des Kompetenzerwerbs in der Qualifikationsphase der Thüringer 
Oberstufe ....................................................................................................................26
4.1
Ziele ............................................................................................................................26
4.1.1
Was kann ich wissen?..................................................................................................26
3

4.1.2
Was soll ich tun? .........................................................................................................28
4.1.3
Was darf ich hoffen? ...................................................................................................30
4.1.4
Was ist der Mensch?....................................................................................................32
5
Leistungseinschätzung.................................................................................................33
5.1
Grundsätze..................................................................................................................33
5.2
Kriterien........................................................................................................................33
5.3
Grundsätze der Leistungseinschätzung in bilingualen Modulen...................................34
4

1 Zur Kompetenzentwicklung im Ethikunterricht für den Erwerb der 
allgemeinen Hochschulreife
Beim Urteilen ist der Mensch als Einzelner immer unvollkommen. (Aristoteles)
Kernstück des Ethikunterrichts ist die gemeinsame Reflexion, die in einem vernunftorientierten 
Dialog stattfindet. Die Reflexion erfolgt altersgemäß in steigender Abstraktion und zielt auf eine 
begründete und differenzierte Argumentation, die zu einem ethisch begründeten Handeln befä-
higt. Während die Klassenstufen 5/6 als Orientierungsphase dienen, wird in den nachfolgenden 
Klassenstufen eine Grundbildung gesichert, die dann in der Qualifikationsphase für den Erwerb 
der allgemeinen Hochschulreife wissenschaftspropädeutisch mit Blick auf die Studierfähigkeit 
vertieft wird.
Der Ethikunterricht bezieht seine Gegenstände aus Problembereichen, die die Lebenswirklich-
keit in unserer pluralistischen Gesellschaft prägen. Er reflektiert diese vor dem Hintergrund 
grundlegender Positionen der philosophischen Ethik. Durch die Erweiterung des Selbst- und 
Weltverständnisses kann der Schüler1 im Ethikunterricht Kompetenzen entwickeln, die ihn zu 
Selbstbestimmung, zur Freiheit des Denkens und Urteilens und zu ethisch reflektiertem Han-
deln befähigen. Dies geschieht in Auseinandersetzung mit Erfahrungen und Fragen, Befürch-
tungen und Hoffnungen der Schüler sowie mit Herausforderungen, die unsere private und öf-
fentliche Lebensgestaltung in Gegenwart und Zukunft betreffen.2
Der Thüringer Lehrplan Ethik für den Erwerb der allgemeinen Hochschulreife knüpft an die im 
Thüringer Lehrplan Ethik für die Grundschule entwickelten Kompetenzen an.
Er orientiert sich an den vier Kantischen Fragen, deren Reihenfolge aus didaktischen Gründen 
verändert wird, so dass vom Schüler als Person ausgegangen werden kann. Die philosophi-
schen Dimensionen der Kantischen Fragen und deren Bezüge zur Lebenswirklichkeit werden 
altersgemäß in zunehmend komplexerer Weise untersucht:
1. Was ist der Mensch? – Ich
 
Die Phase des Heranwachsens ist für den Schüler durch die Suche nach personaler und sozia-
ler Identität geprägt. Sie wird von ihm als eine Zeit der Öffnung und Erweiterung seines Lebens 
erfahren, zugleich aber auch als eine Zeit der Verunsicherung. Der Ethikunterricht will in seiner 
anthropologischen Dimension dem Schüler die Möglichkeit eröffnen,  Fragen nach seinem 
Selbstverständnis als Natur- und Kulturwesen zu stellen und zu beantworten. So vermittelt er 
ihm Perspektiven für die Gestaltung des eigenen Lebens und gibt ihm Hilfe zu einem selbstbe-
stimmten Leben in sozialer Verantwortung.
2. Was soll ich tun? – Ich und Wir 
 
Auf den Schüler kommt eine Fülle von persönlichen und gesellschaftlichen Entscheidungen zu, 
die er verantwortlich treffen soll. Die Komplexität der modernen Gesellschaft sowie das Fehlen 
verbindlicher Normen und Handlungsziele in vielen Bereichen machen dem Heranwachsenden 
die Entscheidung nicht leicht. Daraus ergeben sich grundlegende Fragen des menschlichen Zu-
sammenlebens, die der Ethikunterricht aufnehmen und reflektieren kann. So entwickelt er die 
Voraussetzung für die Wahrnehmung von Verantwortung für eine demokratische und ge-
rechte Gesellschaft im Sinne der im Grundgesetz vorgegebenen unveräußerlichen Men-
schenrechte. 
1
Aus Gründen einer besseren Lesbarkeit stehen Personenbezeichnungen für beide Geschlechter.
2
Vgl. Einheitliche Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung Ethik (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 
01.12.1989 i.d.F. vom 16.11.2006, S. 5.)
5

3. Was darf ich hoffen? – Wir und die Anderen
Für den Schüler ergeben sich in der Zeit des Heranwachsens viele Fragen nach dem Ursprung 
und nach dem Sinn menschlicher Existenz. Der Ethikunterricht greift diese Fragen auf, reflek-
tiert, welche Antworten verschiedene Denkmodelle der Philosophie und der Weltreligionen dar-
auf geben, und diskutiert deren Möglichkeiten und Grenzen. Er thematisiert die Konsequenzen, 
die sich aus dem Zusammenleben der Menschen mit unterschiedlichen Lebenszielen und Welt-
deutungen in einer pluralistischen und globalisierten Gesellschaft ergeben. Die Goldene Regel 
ist dabei der Orientierungsrahmen für die Entwicklung von Respekt und Akzeptanz gegenüber 
verschiedenen Lebensweisen.
4. Was kann ich wissen? – Die Welt und ich 
Die Auseinandersetzung mit der durch Wissenschaft und Technik veränderten Welt und mit ver-
schiedenen Deutungen der Wirklichkeit, die mit dem Anspruch an Wahrheit auftreten, vermittelt 
dem Schüler Perspektiven für sein Selbst- und Weltverständnis und die Gestaltung seines eige-
nen Lebens. Der Ethikunterricht will hier den Sinn für logische Richtigkeit und argumentative 
Kohärenz schärfen, die Bedingungen für sprachliche Kommunikation reflektieren und die Frage 
nach der Gewissheit von Erkenntnissen sowie die Möglichkeiten und Grenzen von Wissen-
schaft untersuchen. So entwickelt der Ethikunterricht ein Bewusstsein von den Möglichkeiten 
und den Grenzen der menschlichen Erkenntnis. Der Schüler begreift seine Verantwortung 
für die Gestaltung des gemeinsamen Lebens in der einen Welt und für den nachhaltigen 
Umgang mit der Natur.
Orientiert  an  den  oben  hervorgehobenen  Schwerpunkten  der  Lernbereiche  leiten  sich  die 
grundlegenden Kompetenzen des Ethikunterrichts ab: Verstehen und Beschreiben, Bewerten 
und Urteilen, Entscheiden und Handeln. Diese werden in einem aufbauenden Lernprozess in 
den jeweiligen Klassenstufen mit steigendem Niveau entwickelt.
1.1
Lernkompetenzen
Alle Unterrichtsfächer für den Erwerb der allgemeinen Hochschulreife zielen gleichermaßen auf 
die Entwicklung von Lernkompetenzen, da ihnen eine zentrale Bedeutung für den Umgang mit 
komplexen Anforderungen in Schule, Beruf und Gesellschaft zugesprochen wird.3 Lernkompe-
tenzen umfassen Methoden-, Selbst- und Sozialkompetenz, die in jedem Unterrichtsfach fach-
spezifisch ausgeprägt werden. Sie sind daher nicht von der Sachkompetenz zu lösen, weisen 
aber in ihrer grundsätzlichen Funktion über das einzelne Fach hinaus. 
In den Fächern der Fächergruppe Gesellschaftswissenschaften werden die Lernkompetenzen 
auch fächerübergreifend entwickelt. So erfahren im Fach Ethik Sach-, Methoden-, Selbst- und 
Sozialkompetenz sowohl eine gesellschaftswissenschaftliche (vgl. 1.2) als auch eine fachspezi-
fische Ausprägung (vgl. 1.3, 2, 3 und 4). 
1.2
Gesellschaftswissenschaftliche Kompetenzen
Die wachsende Komplexität unserer heutigen Welt bedarf einer ganzheitlichen Betrachtungs-
weise, um unterschiedliche Zugänge zu ihr zu beschreiben und die jeweiligen Beziehungen zu 
reflektieren. Daraus leitet sich die Aufgabe des gesellschaftswissenschaftlichen Unterrichts ab, 
den Schüler zunehmend zum vernetzten Denken zu befähigen und zum Perspektivwechsel an-
zuregen. 
3
Vgl. Leitgedanken zu den Thüringer Lehrplänen für den Erwerb der allgemein bildenden Schulabschlüsse, 2011. 
Kapitel 2.
6

Im Sinne der Normen und Werte des Grundgesetzes lernt der Schüler kulturelle Prägungen, 
Überzeugungen und Zugehörigkeiten zu verstehen und zu tolerieren. 
Der Unterricht zielt gleichermaßen auf den Erwerb fachspezifischer und gesellschaftswissen-
schaftlicher Kompetenzen. Die Kompetenzentwicklung in den gesellschaftswissenschaftlichen 
Fächern richtet sich insbesondere darauf, aufeinander bezogene Sachverhalte durch neue 
Aspekte zu erweitern und zu differenzieren oder durch Umstrukturierung neu zu verbinden. Da-
bei soll der Schüler befähigt werden, Probleme und Fragen der gesellschaftlichen Entwicklung 
reflektiert zu beurteilen und verantwortlich zu handeln.
Die nachfolgenden Ziele für die gesellschaftswissenschaftliche Kompetenzentwicklung gelten – 
unter Beachtung der Altersspezifik – in den Klassenstufen 5 – 10. Dabei verfügen die einzelnen 
Fächer über unterschiedliche Potenzen für gesellschaftswissenschaftliches Lehren und Lernen. 
Diese ergeben sich aus der Spezifik ihrer Zielsetzung und ihrem quantitativen Anteil an der 
Kompetenzentwicklung des Schülers.
Klassenstufen 5-12
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– gesellschaftliche Herausforderungen und Prozesse in den Dimensionen Raum und Zeit er-
klären,
– regionale und globale gesellschaftliche Prozesse und Zusammenhänge analysieren und Ur-
sachen und Wirkungen herausarbeiten,
– verschiedene gesellschaftstheoretische Denkansätze und Denkmodelle erklären und erör-
tern,
– sich an Debatten zu ausgewählten gesellschaftlichen Fragestellungen beteiligen,
– gesellschaftliche Handlungsebenen in ihrer Funktion beschreiben,
– sich mit Normen und Institutionen als Regelsysteme zwischen Freiheit und Sicherheit kri-
tisch auseinandersetzen,
– Entwicklungen in der Gesellschaft exemplarisch auf Nachhaltigkeit prüfen,
– Wechselwirkungen der gesellschaftlichen Handlungsebenen in Politik, im Natur-, Sozial- und 
Wirtschaftsraum beschreiben und Schlussfolgerungen für die persönliche Lebensplanung 
ableiten.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– Informationen aus unterschiedlichen Medien gewinnen und sichern,
– Archive, wissenschaftliche Bibliotheken und Datenbanken unter Anleitung nutzen,
– Informationen zielgerichtet und quellenkritisch verarbeiten, 
– kontinuierliche und diskontinuierliche Texte analysieren und beurteilen, 
– empirische Arbeitsmethoden anwenden,
– Kreativität fördernde Arbeitsmethoden nutzen,
– an außerschulischen Lernorten Informationen gewinnen und verarbeiten,
– Methoden kooperativen Lernens nutzen,
– Visualisierungstechniken selbstständig und dem Lerngegenstand angemessen einsetzen.
Selbst- und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– gesellschaftliche Entscheidungen, Probleme oder Konflikte eigenständig sach- und wertori-
entiert beurteilen,
– eigene Urteile und Entscheidungen überprüfen,
– eigene Positionen angemessen artikulieren,
– Konflikte demokratisch lösen,
7

– Mehrheitsentscheidungen akzeptieren und den Minderheitenschutz respektieren,
– seinen Lernprozess eigenverantwortlich und strukturiert planen, durchführen und dokumen-
tieren,
– den eigenen Lebensentwurf reflektieren.
Die Abstimmung der Lehr- und Lernprozesse in den gesellschaftswissenschaftlichen Fächern ist 
ein wesentlicher Bestandteil der schulinternen Lehr- und Lernplanung sowie der gemeinsamen 
Arbeit in der Fachkonferenz Gesellschaftswissenschaften.
1.3
Fachspezifische Kompetenzen
Alle Kompetenzen des Ethikunterrichts zielen auf eine Verzahnung von Wissenserwerb, Wer-
teaneignung und daraus folgendem verantwortlichen Handeln und lassen sich den Bereichen 
Verstehen und Beschreiben – Bewerten und Urteilen – Entscheiden und Handeln zuord-
nen. Dabei wird der Lernprozess in seiner Mehrdimensionalität erfasst in Bezug auf fachlich-in-
haltliche, methodisch-strategische, sozial-kommunikative sowie emotional-affektive Aspekte.
Die Kompetenz im Bereich Verstehen und Beschreiben bedeutet, sich selbst und andere in ih-
rer menschlichen Bedingtheit und kulturellen Prägung begreifen und artikulieren zu können. 
Das vollzieht sich durch
– Austausch von Erfahrungen, Hoffnungen und Befürchtungen,
– Sich-Hineinversetzen in andere Perspektiven und Rollen,
– Auseinandersetzung mit philosophischen, literarischen und künstlerischen Werken.
Diese Kompetenz kann insbesondere durch folgende Schülertätigkeiten entwickelt werden:
– Fragen stellen und Probleme erfassen,
– mit Begriffen arbeiten,
– Gedankenexperimente durchführen,
– Werke interpretieren,
– Fachbegriffe sachgerecht verwenden,
– Argumentationsstrukturen philosophischer Texte analysieren.
Die Kompetenz im Bereich  Bewerten und Urteilen  bedeutet, sich mit eigenen und fremden 
Werthaltungen vor dem Hintergrund der Achtung der Menschenwürde dialogisch auseinander-
zusetzen. Das vollzieht sich durch
– Erkennen und Nachvollziehen eigener und fremder Sichtweisen,
– Gegenüberstellen und Prüfen von Lösungsansätzen, 
– Reflexion und Begründung der eigenen Position. 
Diese Kompetenz kann insbesondere durch folgende Schülertätigkeiten entwickelt werden:
– reflektieren,
– argumentieren,
– eigene Position begründen,
– Perspektivwechsel vornehmen,
– einen Sokratischen Dialog führen,
– in einer Debatte auch eine fremde Position vertreten,
– einen philosophischen Diskurs führen,
8

– einen philosophischen Essay verfassen.
 
Die Kompetenz im Bereich Entscheiden und Handeln bedeutet, Einsichten in der praktischen 
Anwendung zu erproben und umzusetzen. Das vollzieht sich durch 
– Respektieren anderer Haltungen,
– begründetes Vertreten eigener Haltungen, 
– Erkennen und Ausüben von Verantwortung.
Diese Kompetenz kann insbesondere durch folgende Schülertätigkeiten entwickelt werden:
– an Beispielen überprüfen,
– Visionen entwickeln und gestalten,
– wahrnehmen im Sinne von erkennen und ausüben.
Der Lehrplan orientiert sich an den g e s p e r r t  gedruckten Leitlinien: S e l b s t b e s t i m m u n g 
u n d  g e g l ü c k t e s  L e b e n ;  F r e i h e i t  und Ve r a n t w o r t u n g ;  D e m o k r a t i e  und 
G e r e c h t i g k e i t ;  G o l d e n e  R e g e l  und R e s p e k t ;  N a c h h a l t i g k e i t  und L e b e n 
i n  e i n e r  W e l t .
1.4
Bilinguale Module
Bilinguale Module bezeichnen einen inhaltlich und zeitlich begrenzten Abschnitt des Sachfach-
unterrichts, in dem eine Fremdsprache als Arbeitssprache genutzt wird.
Gegenstand des Unterrichts bilden Inhalte und Methoden des jeweiligen Sachfaches, mehrerer 
Sachfächer oder gemeinsame Inhalte des Sachfaches/der Sachfächer und der Fremdsprache. 
Hierzu zählt auch die korrekte Verwendung von Termini in der deutschen Sprache und der 
Fremdsprache.
Mit dem Erwerb von Kompetenzen im Sachfach erfolgt die Festigung der allgemeinsprachlichen 
und der Aufbau der fachsprachlichen Kompetenz, die Synergien sowohl für den Sachfachunter-
richt als auch für den Fremdsprachenunterricht hervorbringen.
In den in der Rahmenstundentafel zusammengefassten Klassenstufen 9/10 werden insgesamt 
mindestens 50 Unterrichtsstunden bilingualer Sachfachunterricht für alle Schüler verpflichtend 
ausgewiesen. Diese Stunden kommen in der Regel aus den bilingual unterrichteten Fächern 
und der ersten Fremdsprache. Ein Unterricht von bilingualen Modulen ist darüber hinaus auch 
in den vorhergehenden Klassenstufen möglich. Die Lehrerkonferenz legt langfristig fest, wann, 
in welchem Stundenumfang, in welchem Fach bzw. in welchen Fächern und in welcher Fremd-
sprache bilinguale Module angeboten werden. 
Als Sachfächer werden dabei alle nach der Stundentafel am Gymnasium unterrichteten Fächer 
außer Sprachen verstanden.
Es ist zu beachten, dass die in bilingualen Modulen vermittelten Unterrichtsinhalte nicht Gegen-
stand der Besonderen Leistungsfeststellung sein dürfen.
Im Rahmen von bilingualen Modulen werden die gleichen Kompetenzen entwickelt, die die 
Lehrpläne des jeweiligen Sachfaches bzw. der jeweiligen Sachfächer vorgeben. Nachfolgend 
werden die am Ende der Klassenstufe 10 vom Schüler bei der Bearbeitung von Sachfachge-
genständen in der Fremdsprache erworbenen Kompetenzen beschrieben. Diese sind schulin-
tern für die jeweils gewählten Sachfachinhalte zu konkretisieren.
9

Klassenstufen 5 – 10
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– ausgewählte Gegenstände eines Sachfaches/mehrerer Sachfächer unter Beachtung  der 
fachlichen und methodischen Spezifik bearbeiten, 
– durch unterschiedliche Medien präsentierte, didaktisierte, adaptierte und/oder authentische 
fremdsprachige Texte rezipieren, 
– den Inhalt dieser Texte global, selektiv oder detailliert erfassen und aufgabengemäß darstel-
len und verarbeiten, 
– verschiedene Textsorten, z. B. Protokolle, Flussdiagramme, Formeln, im Rezeptions- bzw. 
Produktionsprozess nutzen, 
– nicht lineare Texte, z. B. Tabellen, Mindmaps, Beschriftungen von grafischen Darstellungen, 
sowie gelegentlich lineare Texte, z. B. mündliche und schriftliche Berichte, Beschreibungen, 
Zusammenfassungen, unter Nutzung vielfältiger Hilfsmittel produzieren sowie 
– Texte sprachmittelnd in der deutschen, punktuell in der Fremdsprache unter Nutzung vielfälti-
ger Hilfsmittel produzieren. 
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– Situationen und Aufgabenstellungen nutzen, um Erwartungen zur Textrezeption bzw. -pro-
duktion zu entwickeln, 
– fachliches, sprachliches und soziokulturelles Wissen als Verstehenshilfe nutzen, 
– sachfachspezifische Methoden funktional angemessen verwenden, z. B. Erstellung eines 
Schaubildes auf Grundlage eines Textes, Beschriftung einer grafischen Darstellung, Proto-
kollieren eines Experimentes, 
– Informationen verdichten, z. B. in Tabellen, Mindmaps, 
– Gedächtnishilfen selbstständig anfertigen, z. B. Notizen, Stichwortgerüste sowie 
– altersgemäße Hilfsmittel, Medien, Quellen und Präsentationstechniken nutzen. 
Selbst- und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– in Einzel-, Partner- und Gruppenarbeit Verantwortung für die Aufgabenlösung übernehmen, 
– auch bei Schwierigkeiten weiter an der Lösung der Aufgabe arbeiten, 
– bei Unklarheiten nachfragen, 
– texterschließende Hilfsmittel selbstständig nutzen, 
– unvoreingenommen und konstruktiv mit Authentizität umgehen, d. h. Sachverhalte, Vorgän-
ge, Personen und Handlungen aus der Perspektive anderer betrachten, 
– mit anderen zusammenarbeiten und dabei Unterstützung geben und annehmen, 
– über eigene Lernstrategien und Sprachhandlungen reflektieren sowie 
– seine Kompetenzentwicklung einschätzen. 
Grundsätze der Leistungseinschätzung in bilingualen Modulen finden sich unter Punkt 5.3.
10

2 Ziele und Inhalte des Kompetenzerwerbs 
in den Klassenstufen 5–10
Die Ziele und Inhalte des Kompetenzerwerbs im Fach Ethik erfordern eine konkrete schulische 
Umsetzung. In diesem Zusammenhang ist die schulinterne Lehr- und Lernplanung ein wesentli-
ches Instrument zur Qualitätsentwicklung des Unterrichts an jeder Schule4. Sie muss deshalb 
fester Bestandteil fächerübergreifender Arbeitsprozesse sein. Nur schulintern können konkrete 
Entscheidungen zu fächerübergreifenden, fächerverbindenden oder fächerintegrierenden Unter-
richtsformen getroffen werden. Daher verzichtet der Fachlehrplan auf derartige Vorgaben. 
Die Reihenfolge der Lernbereiche liegt im Ermessen der Lehrkraft und orientiert sich an den Be-
dürfnissen der Schüler.
2.1
Klassenstufen 5/6
Den Zielbeschreibungen für die einzelnen Lernbereiche sind Ausführungen zur Lernausgangs-
lage vorangestellt. Diese haben orientierende Funktion, da sich Schüler am Ende der Klassen-
stufe 4 auf unterschiedlichen Niveaustufen ihrer Kompetenzentwicklung befinden können und 
der beschriebenen Lernausgangslage und den damit verbundenen Erwartungen in differenzier-
ter Weise gerecht werden.
 
Im Ethikunterricht der Grundschule hat sich der Schüler mit vier Themenkomplexen auseinan-
dergesetzt, die sich aus den vier Kantischen Fragen ableiten. Diese vier Themenkomplexe wer-
den in den folgenden Klassenstufen aufgenommen und weitergeführt.
2.1.1
Der Schüler in seiner Individualität und Persönlichkeitsentwicklung – Ich
Lernausgangslage
Durch das Beobachten der eigenen Gefühle, Entscheidungen und Handlungen hat der Schüler 
gelernt, zwischen moralisch zu rechtfertigenden und unmoralischen Denk- und Handlungswei-
sen begründet zu unterscheiden. Er ist in der Lage, sich und andere auf ihre Stärken und 
Schwächen hin zu prüfen und die Möglichkeiten und Grenzen von Veränderung zu bedenken.
Der Schüler kann über einen verantwortungsvollen Umgang mit der Zeit reflektieren.
Das bedeutet für die Klassenstufen 5/6:
Der Schüler nimmt sich in der neuen Schulumgebung mit seinen Wünschen und Befürchtungen 
wahr und verständigt sich darüber mit seinen Mitschülern.
Er setzt sich mit dem Lernen als wesentlicher Tätigkeit, sich selbst zu verstehen und sein Leben 
zu meistern, auseinander. Dabei denkt er über Lernstrategien und Lernmethoden, aber auch 
über Erfolge und Misserfolge im Lernprozess nach. 
4
Vgl. Leitgedanken zu den Thüringer Lehrplänen für den Erwerb der allgemein bildenden Schulabschlüsse, 2011. 
Kapitel 3.
11

Klassenstufe 6
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– sich in seiner veränderten Situation beschreiben,
– an Beispielen erläutern, warum Lernen ein Weg ist, die Welt zu verstehen, 
– Bedingungen von Erfolg und Misserfolg an Beispielen beschreiben,
– seinen Mediengebrauch beschreiben.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– eigene Gefühle in geeigneter Form darstellen,
– einfache Gedankenexperimente durchführen,
– zielführende Fragen entwickeln,
– individuelle und kooperative Lernmethoden und -strategien anwenden.
Selbst- und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– seine eigenen Stärken und Schwächen bewusst wahrnehmen und mitteilen,
– Wünsche und Gefühle artikulieren,
– sich kritisch mit dem Verständnis von Erfolg und Misserfolg auseinandersetzen, 
– die Gefahren eines unkritischen Mediengebrauchs reflektieren,
– sich selbst und die Menschen seiner Umgebung als lernende Wesen begreifen und darstel-
len.
2.1.2
Der Schüler in sozialen Beziehungen – Ich und Wir
Lernausgangslage
Der Schüler hat erfahren, dass er in verschiedenen Institutionen unterschiedliche Rollen erfüllt. 
Die damit verbundenen Rollenerwartungen, Aufgaben und Pflichten sind ihm bekannt. In die-
sem Kontext auftretende Konfliktsituationen sind in Rollenspielen und durch Perspektivwechsel 
bearbeitet worden.
Das bedeutet für die Klassenstufen 5/6:
Der Schüler kann in Auseinandersetzung mit eigenen Bedürfnissen und Interessen sowie mit 
den Bedürfnissen und Interessen der Anderen über ein faires und gerechtes Miteinander reflek-
tieren. Er denkt über seine Möglichkeiten nach, das gemeinsame Leben innerhalb und außer-
halb der Schule zu verbessern, und überprüft verschiedene Handlungsstrategien. Er übernimmt 
Verantwortung für das Gelingen des Zusammenlebens. Er reflektiert, welche Gestaltungsmög-
lichkeiten für das eigene  G l ü c k  ihm offen stehen und sich verwirklichen lassen. Er erkennt 
auch, dass er einen Beitrag zum glücklichen Leben der Anderen leisten kann.
12

Klassenstufe 6
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– Kriterien für eine Freundschaft beschreiben,
– Möglichkeiten und Grenzen von Freundschaft erarbeiten,
– die Chancen gemeinsamen Lernens begründen,
– Visionen einer Schule gestalten und in Bezug auf ihre Realisierbarkeit überprüfen,
– eigene Glücksvorstellungen erläutern,
– die Möglichkeiten der Einflussnahme auf das eigene G l ü c k  untersuchen,
– Glücksvorstellungen anderer Menschen erkennen und erläutern,
– die Möglichkeiten der Einflussnahme auf das G l ü c k  anderer untersuchen,
– beschreiben, wie Glücks- und Leiderfahrungen die Entwicklung des Menschen gleicherma-
ßen fördern können.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– sich durch Perspektivwechsel in die Rolle eines Anderen versetzen, 
– konkrete Maßnahmen zur Verbesserung des Miteinanders entwickeln und erproben,
– wesentliche Aussagen aus einfachen philosophischen und literarischen Texten herausarbei-
ten.
Selbst- und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– seine Mitschüler in ihren Stärken und Schwächen einschätzen und individuelle Eigenarten 
akzeptieren, 
– eigene Bedürfnisse und Zielvorstellungen artikulieren,
– darüber reflektieren, welches Verhalten fair und gerecht ist,
– eigene Ve r a n t w o r t u n g  und  Mitgestaltungsmöglichkeiten  für  das  schulische  Leben 
wahrnehmen,
– Gestaltungsmöglichkeiten für das G l ü c k  in der Gemeinschaft wahrnehmen.
13

2.1.3
Der Schüler in seinem Verhältnis zur eigenen und zu fremden Kulturen - 
Wir und die Anderen
Lernausgangslage
Der Schüler hat Ursprung und Bräuche von Festen des eigenen Kulturkreises untersucht und 
mit einigen Traditionen anderer Kulturkreise verglichen. Er kennt die wichtigsten Symbole, Ri-
tuale und ausgewählte Persönlichkeiten der christlichen Religion. Er kann ansatzweise ethische 
Grundsätze argumentativ entwickeln, eigene Standpunkte begründen und Argumente anderer 
überprüfen. Er kennt die Bedeutung der G o l d e n e n  R e g e l  als universelle Norm menschli-
chen Handelns. 
Das bedeutet für die Klassenstufen 5/6:
Der Schüler kennt die Entstehung und wesentliche Aussagen der jüdischen und der christlichen 
Religion und stellt Bezüge zwischen deren ethischen Grundaussagen und eigenen Wertvorstel-
lungen her. Er  erkennt, wie Religion unser Denken prägt und unsere regionalen Sitten und 
Bräuche beeinflusst und beeinflusst hat. Er begreift, dass unser Denken und Handeln wesent-
lich durch das Christentum geprägt sind, und weiß, dass das Christentum seine Wurzeln im Ju-
dentum hat.
Klassenstufe 6
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– die  Entstehungsgeschichte des Judentums an beispielhaften Geschichten aus dem Alten 
Testament wiedergeben und das Wirken bedeutender Personen einordnen,
– die Bedeutung von Jesus von Nazareth für das Christentum beschreiben,
– die gleichnishafte Sprache des Neuen Testaments untersuchen,
– Tora und Bibel als Heilige Schriften charakterisieren,
– ethische Grundaussagen der beiden monotheistischen Religionen beschreiben und Bezüge 
zur G o l d e n e n  R e g e l  herstellen,
– Anteile jüdisch-christlicher Gebote, die in heutigen Wertmaßstäben aufgehoben sind, erken-
nen und beschreiben,
– gesellschaftlich geltende Normen und Regeln mit religiösen vergleichen.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– wichtige Begriffe richtig verwenden,
– in der Bibel in Ansätzen recherchieren,
– ethische Grundaussagen erkennen und vergleichen. 
Selbst- und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– an Beispielen untersuchen, wie Religion unser Denken sowie unsere regionalen Sitten und 
Bräuche beeinflusst,
– eigene ethische Wertvorstellungen mit religiösen Werten vergleichen. 
14

2.1.4
Der Schüler in seinem Verhältnis zur Welt – Die Welt und ich
Lernausgangslage
Der Schüler hat die Natur und seine Umwelt beobachtet und ist dabei auf Konflikte zwischen 
Mensch und Natur gestoßen. Er kann die Notwendigkeit des Naturschutzes begründen und ei-
gene Lösungsansätze für den Erhalt der Natur entwickeln und kreativ darstellen. 
Dabei kann er verschiedene Medien als Quellen nutzen, Informationen auswählen und bewer-
ten.
Das bedeutet für die Klassenstufen 5/6:
Der Schüler versteht, dass die Menschen zu allen Zeiten versuchen, die Welt zu erklären. Er 
lernt ausgewählte Mythen als Welterklärungsversuche kennen und vergleicht sie mit heutigen 
Denkmodellen.
Er denkt über das Verhältnis von Mensch und Natur nach und erkennt die Bedeutung von Tech-
nik für das gegenwärtige Leben. Dabei stößt er auf Widersprüche zwischen den Interessen der 
Menschen und den Erfordernissen der Natur. Er entwickelt Verhaltensregeln für einen verant-
wortungsvollen Umgang mit Natur und Technik. 
Klassenstufe 6
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– frühere und heutige Welterklärungsversuche als Denkmodelle beschreiben,
– ausgewählte Mythen nacherzählen,
– die gleichnishafte Sprache der Mythen erkennen und den übertragenen Sinn erläutern,
– Grundmuster menschlichen Zusammenlebens in mythischen Erzählungen mit heutigen Vor-
stellungen vergleichen,
– das Verhältnis der Menschen zur Natur beschreiben,
– die ambivalente Bedeutung von Wissenschaft und Technik in der eigenen Erfahrungswelt an 
Beispielen aufzeigen,
– die Verletzbarkeit unserer Lebenswelt an Beispielen erläutern, 
– Widersprüche zwischen idealem und realem Umgang mit der Natur benennen und Alternati-
ven aufzeigen. 
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– Mythen künstlerisch gestalten und eigene Mythen entwerfen,
– das Verhältnis zwischen Mensch und Natur an Beispielen aus Literatur und darstellender 
Kunst untersuchen,
– verschiedene Denkmodelle gegenüberstellen und ihre Plausibilität diskutieren.
Selbst- und Sozialkompetenz
Der Schüler kann 
– seinen Umgang mit Pflanzen und Tieren reflektieren,
– sein Angewiesensein auf Technik beschreiben,
– Verhaltensregeln für ein verantwortliches Umgehen mit der Natur formulieren und in der 
Realität prüfen.
15

2.2
Klassenstufen 7/8
2.2.1
Der Schüler in seiner Individualität und Persönlichkeitsentwicklung – Ich
In der Phase des Erwachsenwerdens wird sich der Schüler im Spannungsfeld zwischen F r e i -
h e i t  und  Ve r a n t w o r t u n g  seiner Wertehierarchie als Grundlage eigener Entscheidungen 
immer bewusster und nimmt die aus der Gewissensfreiheit resultierende Eigenverantwortung 
zunehmend wahr. 
Klassenstufe 8
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– die Lebensphase des Erwachsenwerdens im Spannungsfeld zwischen F r e i h e i t  und Ab-
hängigkeit untersuchen,
– Möglichkeiten  und  Risiken  bei  der  Gestaltung  des  Lebens  beschreiben,  z.  B.  Freizeit, 
Freundschaft, gesellschaftliches Engagement, Berufsziel, Finanzen, Gesundheit,
– verschiedene Deutungen des Gewissens und der Gewissensbildung mit eigenen Erfahrun-
gen und Vorstellungen vergleichen,
– das Problem der Manipulierbarkeit und des Gewissensirrtums erläutern.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– Perspektivwechsel auf unterschiedliche Weise vornehmen und darstellen, z. B. Spiegeln, 
Rollenspiel, Anti-Bias,
– das Wesen eines Dilemmas erkennen und beschreiben.
Selbst- und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– eigene Wertvorstellungen und Lebensziele artikulieren und reflektieren, 
– sich der eigenen Wertehierarchie bewusst werden und sie als Grundlage eigener Entschei-
dungen kritisch hinterfragen,
– Ve r a n t w o r t u n g  für die Gestaltung des eigenen Lebens darstellen und Realisierungs-
möglichkeiten abwägen, 
– das Recht auf Gewissensentscheidungen für sich selbst und für Andere begründen und in 
Anspruch nehmen,
– die aus der Gewissensfreiheit resultierende Eigenverantwortung akzeptieren.
16

2.2.2
Der Schüler in sozialen Beziehungen – Ich und Wir
Der Schüler erkennt, dass Liebe in ihren verschiedenen Formen ein Grundbedürfnis des Men-
schen ist. Er begreift auch, dass Konflikte und deren Lösung zum menschlichen Leben gehö-
ren, und akzeptiert die zentrale Rolle von R e s p e k t  und Ve r a n t w o r t u n g  im Zusammenle-
ben von Menschen.
Klassenstufe 8
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– Liebe als Grundbedürfnis des Menschen begründen, 
– unterschiedliche Formen der Liebe an Beispielen aus Kunst und Literatur charakterisieren,
– Bedingungen für eine gelingende Partnerschaft erläutern,
– an Beispielen das Recht auf einen selbstbestimmten Umgang mit Sexualität erläutern und 
begründen,
– Konflikte als Bestandteil des menschlichen Lebens darstellen,
– Ebenen von Konfliktursachen unterscheiden,
– Entscheidungsmodelle erklären, z. B. Eisbergmodell.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– Konfliktlösungsstrategien  erarbeiten  und  erproben,  z.  B. Ich-Botschaft, aktives  Zuhören, 
Streitschlichtung,
– Methoden der Entscheidungsfindung anwenden, z. B. Gedankenexperiment und Perspektiv-
wechsel, Debatte und Abstimmung. 
Selbst- und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– sich selbst akzeptieren und Anderen vertrauen, 
– die zentrale Rolle von Ve r a n t w o r t u n g  und R e s p e k t  für Liebe und Partnerschaft be-
gründen, 
– Konfliktlösungsstrategien auswählen und anwenden,
– demokratisch gefundene Entscheidungen respektieren,
– R e s p e k t  als Voraussetzung für gelingendes menschliches Miteinander akzeptieren.
17

2.2.3
Der Schüler in seinem Verhältnis zur eigenen und zu fremden Kulturen – 
Wir und die Anderen
Der Schüler setzt sich mit den ethischen Grundaussagen des Islam auseinander und reflektiert 
gesellschaftliche und individuelle Handlungskonsequenzen, die sich aus Religion und Religiosi-
tät ergeben.
Klassenstufe 8
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– die Bedeutung Mohammeds als Religionsstifter beschreiben,
– den Koran als heilige Schrift charakterisieren,
– ethische Grundaussagen des Islam beschreiben,
– islamische Einflüsse auf die christlich-abendländische Kultur unter historischen und aktuellen 
Aspekten an Beispielen beschreiben,
– sich mit Werteerhalt und Traditionsbewahrung im Spannungsfeld von Fundamentalismus 
und Beliebigkeit auseinandersetzen.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– ethische Grundaussagen der drei monotheistischen Religionen miteinander vergleichen,
– die Gemeinsamkeiten der drei monotheistischen Religionen beschreiben.
Selbst- und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– an Beispielen reflektieren, wie der Islam die Lebensweise der Muslime prägt,
– individuelle und gesellschaftliche Handlungskonsequenzen, die sich aus den Religionen er-
geben, aufzeigen und werten.
18

2.2.4
Der Schüler in seinem Verhältnis zur Welt – Die Welt und ich
Der Schüler begreift sich als Natur- und Kulturwesen, vergleicht mit Hilfe philosophischer Texte 
verschiedene umweltethische Positionen. Er reflektiert seine Ve r a n t w o r t u n g  für die Natur 
sowie die Folgen der Begrenztheit des menschlichen Wissens und der menschlichen Urteilsfä-
higkeit. 
Klassenstufe 8
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– das Verhältnis von Mensch und Natur untersuchen,
– die historische Entwicklung der Technik und ihren Einfluss auf die Veränderung der mensch-
lichen Kultur an Beispielen aufzeigen,
– gegenwärtige Dimensionen von Naturveränderung durch Technik erörtern,
– sich mit verschiedenen Ansätzen der Umweltethik auseinandersetzen,
– die Subjektivität unserer Wahrnehmungen mit Hilfe von Beispielen erläutern, 
– das Angewiesensein des Menschen auf Vorurteile als Entlastungs- und Schutzfunktion be-
gründen,
– an ausgewählten Beispielen die Beeinflussung der Wahrnehmung durch Vorurteile darstel-
len,
– Ursachen für das Beharren auf Urteilen und Vorurteilen beschreiben und deren Folgen unter-
suchen.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– die Ambivalenz von Wissenschafts- und Techniknutzung in Geschichte und Gegenwart mit 
Hilfe geeigneter Medien analysieren und werten,
– Methoden der Begriffsklärung anwenden, 
– durch zielführende Fragestellungen Aussagen überprüfen,
– durch Perspektivwechsel Vorurteile herausfinden,
– in Texten die Argumentationsstruktur untersuchen,
– den Geltungsanspruch von Aussagen und Urteilen kritisch hinterfragen und diskursiv über-
prüfen. 
Selbst- und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– sich als Natur- und Kulturwesen akzeptieren,
– reflektieren, wie weit der Mensch bei der Nutzbarmachung der Natur gehen kann, und die 
Ve r a n t w o r t u n g  des Menschen gegenüber der Natur wahrnehmen,
– ethische Konsequenzen verschiedener Ansätze von Umweltethik für die eigene Lebenswirk-
lichkeit abschätzen,
– eine kritische Distanz zu Informationen aus unterschiedlichen Quellen entwickeln,
– Formen von Manipulation erkennen,
– Strategien zum Erkennen von Vorurteilen und deren Korrektur anwenden,
– Folgen des begrenzten menschlichen Wissens reflektieren.
19

2.3
Klassenstufen 9/10
2.3.1
Der Schüler in seiner Individualität und Persönlichkeitsentwicklung – Ich
Durch die Reflexion ethischer Fragestellungen zum Umgang mit der Zeit und deren Konsequen-
zen für die Lebenswirklichkeit begreift der Schüler seine Ve r a n t w o r t u n g  für die Gestaltung 
der eigenen Lebenszeit. 
Klassenstufe 10
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– ethische Fragestellungen im Umgang mit der Zeit und deren Konsequenzen für die Lebens-
gestaltung erörtern,
– die Auswirkungen des Effizienzmaßstabs der Ökonomie auf die Lebenswirklichkeit untersu-
chen,
– Veränderungen von Traditionen, Normen und Werten in unserer Geschichte erschließen,
– das Spannungsverhältnis zwischen Tradition und Fortschritt an Beispielen aufzeigen,
– die Möglichkeiten und die Grenzen des Umgangs mit der eigenen Zeit diskutieren.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– Perspektivwechsel gezielt anwenden,
– Fragebögen entwickeln, 
– Interviews führen und auswerten,
– vergangene und zukünftige Lebensbedingungen gestalterisch darstellen, z. B. bildnerisch, 
szenisch.
Selbst- und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– sich mit verschiedenen zeitlichen Ordnungsrahmen auseinandersetzen und die eigene Sicht-
weise kritisch reflektieren,
– eigene Beziehungen zu Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft bewusst wahrnehmen und 
mitteilen,
– eigene Lebenspläne und Zukunftsvisionen entwickeln, 
– Ve r a n t w o r t u n g  für die Gestaltung der eigenen Lebenszeit wahrnehmen.
20

2.3.2
Der Schüler in sozialen Beziehungen – Ich und Wir
In der Auseinandersetzung mit verschiedenen Menschenbildern und ethischen Grundpositionen 
reflektiert der Schüler seine eigene Position und entwickelt Vorstellungen von einem gelunge-
nen persönlichen und gesellschaftlichen Leben. Er setzt sich auch mit dem Umgang unserer 
Gesellschaft mit Sterben und Tod auseinander und vergleicht ihn mit den Traditionen anderer 
Kulturkreise. 
Klassenstufe 10
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– den Umgang unserer Gesellschaft mit Sterben und Tod beschreiben und mit Traditionen an-
derer Kulturkreise vergleichen, 
– Bedeutung und Formen der Trauer erläutern,
– Bedingungen menschenwürdigen Sterbens herausarbeiten,
– sich mit ethischen Fragen der Organspende auseinandersetzen,
– verschiedene Vorstellungen über das Weiterleben nach dem Tod gegenüberstellen,
– die Grundaussagen antiker Glücksethiken darstellen, 
– verschiedene Menschenbilder vergleichen und den Zusammenhang mit den sich daraus er-
gebenden Gesellschaftsmodellen herstellen,
– Grundprinzipien der Pflicht- und Nutzenethik darstellen und miteinander vergleichen.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– Gedankenexperimente durchführen,
– komplexe  Texte  unter  wesentlichen  Gesichtspunkten  erschließen  und  sein  Verständnis 
adressatenorientiert mitteilen,
– ein sokratisches Gespräch führen.
Selbst- und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– die Bedeutung der Anteilnahme am Leid Anderer reflektieren,
– sich mit dem Tod als Wesensmerkmal des Lebens auseinandersetzen,
– die antike Bedeutung von Tugend und Glückseligkeit mit den heutigen Wertvorstellungen 
vergleichen,
– seine eigenen Vorstellungen von einer idealen Gesellschaft mit anderen Gesellschaftsmodel-
len vergleichen,
– vor dem Hintergrund verschiedener ethischer Positionen und Wertvorstellungen den eigenen 
Standpunkt reflektieren.
21

2.3.3
Der Schüler in seinem Verhältnis zur eigenen und zu fremden Kulturen – 
Wir und die Anderen
Der Schüler setzt sich mit der Entstehung, den ethischen Grundaussagen und der aktuellen 
Ausprägung asiatischer Religionen auseinander. Er arbeitet Gemeinsamkeiten von Religionen 
und Denkmodellen heraus, vergleicht verschiedene Begründungen für Menschenwürde und in-
terpretiert moderne Ansätze zur Begründung von Ethik.
Er erkennt die Notwendigkeit des respektvollen Umgangs mit anderen Denkmodellen und Le-
bensweisen. Er begreift, dass die Voraussetzung für die Akzeptanz fremder Denkweisen deren 
Einklang mit den Menschenrechten ist.
Klassenstufe 10
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– an Beispielen die Entstehung und aktuelle Ausprägung asiatischer Religionen bzw. Denkmo-
delle darstellen,
– sich mit wesentlichen Denk- und Handlungsprinzipien der fernöstlichen Kulturkreisen ausein-
andersetzen,
– ethische Grundaussagen des Hinduismus, des Buddhismus oder chinesischer Denkmodelle 
beschreiben,
– Gemeinsamkeiten der Religionen und Denkmodelle herausarbeiten,
– den kategorischen Imperativ  Kants als universale Pflichtregel darstellen und auf Beispiele 
anwenden,
– den Unterschied zwischen dem kategorischen Imperativ und der G o l d e n e n  R e g e l  er-
örtern,
– verschiedene Begründungen für Menschenwürde miteinander vergleichen,
– moderne Ansätze zur Begründung von Ethik interpretieren,
– begründen, dass die ethische Forderung nach unveräußerlichen Menschenrechten in allen 
Kulturen gelten soll.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– zentrale Aussagen fernöstlicher Kulturen erschließen, vergleichen, präsentieren.
Selbst- und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– fremde Denkweisen wertschätzen, sofern sie im Einklang mit den Menschenrechten stehen, 
– die Anwendbarkeit des kategorischen Imperativs als universale Pflichtregel in der Lebens-
wirklichkeit untersuchen,
– reflektieren, dass Werte- und Normensysteme nicht auf unveräußerliche Menschenrechte 
verzichten sollen.
22

2.3.4
Der Schüler in seinem Verhältnis zur Welt – Die Welt und ich
Der Schüler begreift die Suche nach Wahrheit als einen dem Menschen aufgegebenen Prozess 
und die Begrenztheit des menschlichen Wissens als Herausforderung im Umgang mit Natur und 
Menschen. Der Schüler erkennt, dass aus der Anerkennung der Menschenwürde als unantast-
barem Prinzip sich einerseits die Menschenrechte und andererseits auch die Pflichten des Ein-
zelnen und der Gemeinschaften ableiten. Er akzeptiert, dass eine Ethik der vernünftigen Selbst-
beschränkung zum Überleben der Menschheit in unserer gemeinsamen e i n e n  W e l t  notwen-
dig ist. 
Klassenstufe 10
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– Welterklärungsmodelle, z. B. mythische und vorsokratische, unterscheiden,
– Sokrates als Begründer der diskursiven Wahrheitssuche charakterisieren,
– die Menschenwürde als Grundprinzip beschreiben, aus dem sich die Menschenrechte ablei-
ten lassen,
– aus den Menschenrechten Pflichten des Einzelnen und der Gemeinschaften für das eigene 
Wohl und das Gemeinwohl ableiten.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– die Methode des sokratischen Gesprächs anwenden, 
– Verhaltensregeln entwickeln, die sich aus den Menschenrechten ergeben,
– fächerübergreifende oder -verbindende Projekte zu regionalen und globalen Themen selbst-
ständig entwickeln, durchführen und präsentieren.
Selbst- und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– die Begrenztheit des menschlichen Wissens akzeptieren und die Suche nach Wahrheit als 
immanente Aufgabe an den Menschen begreifen,
– die Bedeutung von G e r e c h t i g k e i t  für das Leben in e i n e r  W e l t  reflektieren bezüglich 
• Generationen,
• Teilhabe an Gütern und Chancen,
• Vielfalt von Lebensentwürfen,
• anderer Lebewesen, 
– reflektieren, dass eine Ethik der vernünftigen Selbstbeschränkung im eigenen Interesse wie 
auch im Interesse der Allgemeinheit liegt und zum Überleben der Menschheit notwendig ist.
23

3 Ziele und Inhalte des Kompetenzerwerbs in der Einführungsphase 
für Schüler mit Realschulabschluss
Die Ausführungen in diesem Abschnitt gelten für Schüler der Klassenstufe 11S des Gymnasi-
ums, der Klassenstufe 11 der Integrierten Gesamtschule, der Einführungsphase (Klassenstufe 
11) des beruflichen Gymnasiums und der Einführungsphase am Kolleg. Zur Vereinfachung wer-
den die verschiedenen Begriffe für diese Klassenstufe im Folgenden Einführungsphase ge-
nannt.
Der Eintritt in diese Einführungsphase setzt den Realschulabschluss oder einen gleichwertigen 
Abschluss voraus. Diesen können die Schüler in ganz verschiedenen Schulformen und Schular-
ten erworben haben. Darum ist die Zusammensetzung der Klassen der Einführungsphase 
durch eine besondere Heterogenität geprägt. Auf Grund ihrer verschiedenen Lernbiografien ist 
die Lernkompetenz der Schüler unterschiedlich entwickelt.
Ziel dieser Einführungsphase ist die Sicherung eines Ausgangsniveaus für die Qualifikations-
phase der Thüringer Oberstufe, welches dem Abschlussniveau der Klassenstufe 10 des allge-
mein bildenden Gymnasiums entspricht.
Im Ethikunterricht dieser Einführungsphase systematisiert der Schüler seine Kenntnisse. Da-
durch wird die komplexe philosophische Auseinandersetzung mit den vier Kantischen Fragen 
der Qualifikationsphase vorbereitet.
 
Das bedeutet für den Bereich der Sachkompetenz, philosophische Bezüge ethischer Fragestel-
lungen zu vertiefen, zu strukturieren und zu ergänzen.
 
Bei der Ausbildung der Methodenkompetenz steht eine sachgerechte Verwendung der Fachbe-
griffe sowie die Arbeit mit Texten und komplexen Aufgabenstellungen im Mittelpunkt. 
Selbstständiges, zielgerichtetes und eigenverantwortliches Lernen allein und in der Gruppe sind 
Voraussetzung für die angestrebte Studierfähigkeit und bilden die Schwerpunkte der Entwick-
lung der Selbst- und Sozialkompetenz in der Einführungsphase.
In den folgenden Zielbeschreibungen werden die zu vertiefenden Kompetenzen durch Ü ge-
kennzeichnet, neue Anforderungen werden durch Ý markiert.
24

Klassenstufe 11 
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– Ü sich mit antiken Denkmodellen von der Welt und von einem g e g l ü c k t e n  L e b e n  kri-
tisch auseinandersetzen und Bezüge zu heutigen Vorstellungen herstellen,
– Ü die Bedeutung der christlichen Ethik und ihre Auswirkungen auf die Gegenwart reflektie-
ren,
– Ý Menschenbilder der Aufklärung miteinander vergleichen und die sich daraus ergebenden 
Konsequenzen für verschiedene Staatsmodelle bewerten,
– Ü ausgewählte ethische Grundpositionen von der Moderne bis zur Gegenwart analysieren, 
ihre Möglichkeiten und Grenzen untersuchen sowie ihre Tauglichkeit für das eigene Handeln 
überprüfen.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– Ý vor dem Hintergrund eigener Fragestellungen ethische Argumentationsmuster erkennen 
und in diskursiver und präsentativer Form darstellen,
– Ü an ausgewählten Texten Ansätze zur Begründung von Ethik diskutieren und ihre Möglich-
keiten und Grenzen untersuchen,
– Ü Lösungsansätze für ethische Fragestellungen der Gegenwart mit Hilfe geeigneter philoso-
phischer Positionen entwickeln.
Selbst- und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– Ü selbstständig und zielgerichtet sein Lernen steuern,
– Ü verantwortlich in unterschiedlichen Sozialformen arbeiten,
– Ü eigene Werthaltungen reflektieren und mit anderen vergleichen,
– Ü ethisch verantwortliches Handeln als menschliche Aufgabe akzeptieren.
25

4 Ziele und Inhalte des Kompetenzerwerbs in der 
Qualifikationsphase der Thüringer Oberstufe 
Die philosophischen Dimensionen der Kantischen Fragen und deren Bezüge zur Lebenswirk-
lichkeit werden im Ethikunterricht der Qualifikationsphase sowohl in Kursen mit grundlegendem 
als auch in Kursen mit erhöhtem Anforderungsniveau in komplexer Weise untersucht und wis-
senschaftspropädeutisch mit Blick auf die Studierfähigkeit fundiert. Die Auseinandersetzung mit 
ethischen Fragestellungen und philosophischen Positionen befähigt die Schüler zum philosophi-
schen Diskurs. In Kursen mit erhöhtem Anforderungsniveau wird diese Auseinandersetzung 
systematisch vertieft und befähigt die Schüler, diese in Form von philosophischen Essays zu 
verarbeiten5. Im Mittelpunkt der Essays stehen sowohl die wissenschaftliche Argumentation als 
auch die Entwicklung eigener Positionen.
4.1
Ziele 
4.1.1
Was kann ich wissen?
Der Schüler wird in diesem Kurs für die Diskrepanz zwischen Wirklichkeit und Wahrnehmung 
sensibilisiert. Er untersucht die Erkennungs- und Beschreibungsmöglichkeiten der Wirklichkeit 
und deren Anspruch auf Wahrheit. Der Schüler befragt neben klassischen philosophischen Po-
sitionen auch naturwissenschaftliche Argumente und Methoden auf ihre Leistungsfähigkeit. Er 
diskutiert außerdem Formen der Wirklichkeitsbeschreibung durch die Kunst. Die Einsicht in die 
Begrenztheit des menschlichen Wissens bildet eine Grundlage für verantwortliches Handeln.
Klassenstufe 12
Grundlegendes Anforderungsniveau
Erhöhtes Anforderungsniveau
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– die Bedeutung der Frage nach der Erkenn-
barkeit  von  Wirklichkeit  in  den  philosophi-
schen und den aktuellen Kontext einordnen,
Der Schüler kann
– die Bedeutung der Frage nach der Erkenn-
barkeit  von Wirklichkeit  in  den  philosophi-
schen und den aktuellen Kontext einordnen 
und mit ausgewählten Texten begründen,
– verschiedene Denkmodelle der Erkenntnis-
theorie  darstellen,  ihre  Möglichkeiten  und 
Grenzen  beschreiben und  diese  auf  ver-
schiedene Fragestellungen der Lebenswirk-
lichkeit anwenden,
– verschiedene Denkmodelle der Erkenntnis-
theorie  darstellen,  ihre  Möglichkeiten  und 
Grenzen  beschreiben  und  diese  auf  ver-
schiedene Fragestellungen sowohl der Geis-
tes- und Naturwissenschaften als auch der 
Lebenswirklichkeit anwenden,
– den  Wahrheitsanspruch  wissenschaftlicher 
Aussagen  kritisch  beurteilen  und  mit  Bei- 
spielen belegen,
– den  Wahrheitsanspruch  wissenschaftlicher 
Aussagen kritisch beurteilen,
– die Bedeutung und den Geltungsrahmen 
von Wahrheit mit Hilfe philosophischer Theo-
rien untersuchen,
5
Vgl. Einheitliche Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung Ethik (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 
01.12.1989 i. d. F. vom 16.11.2006, S. 8).
26

– die Argumentation auch komplexer philoso-
phischer Texte analysieren, z. B. 
• René  Descartes:  Meditationen  über  die 
Erste Philosophie, 
• Immanuel Kant: Vorrede zur 2. Auflage der 
Kritik der reinen Vernunft, 
• Karl R. Popper: Fragen der Naturerkennt-
nis,
• vergleichbare Texte,
– Argumentationsstrukturen erkennen und darstellen,
– den Zusammenhang von Sprache und Denken erläutern,
– verschiedene Möglichkeiten der Beschreibung von Wirklichkeit ermitteln und ihren Anspruch 
auf Wahrheit prüfen, z. B. mit Hilfe von Sprache, bildender Kunst, Formeln.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– die eigene Sichtweise auf die Welt in Beziehung zu anderen Perspektiven setzen und ist da-
durch in der Lage, ein differenziertes Wirklichkeitsverständnis zu entwickeln und zu präsen-
tieren,
– Argumentationsstrukturen auf ihre Geltung 
hin überprüfen,
– sich mit erkenntnistheoretischen Fragestel-
lungen  in  philosophischen  Diskursen  und 
Debatten kritisch auseinandersetzen.
– Argumentationsstrukturen klassifizieren und 
auf ihre Geltung hin überprüfen,
– die Debatte als Methode auf erkenntnistheo-
retische Fragestellungen anwenden,
– sich mit erkenntnistheoretischen Fragestel-
lungen und deren Bedeutung für die Wirk-
lichkeit kritisch auseinandersetzen und diese 
in essayistischer Form verarbeiten.
Selbst- und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– die verschiedenen Denkmodelle der Erkenntnistheorie auf ihre Tauglichkeit prüfen und dar-
aus Konsequenzen für die eigene Lebenswirklichkeit ableiten, 
– Manipulationsmöglichkeiten erkennen und pseudowissenschaftliche Angebote hinterfragen,
– die Begrenztheit des menschlichen Wissens begründen und die Konsequenzen für das Den-
ken und Handeln des Einzelnen und der Menschheit ableiten,
– die Suche nach Wahrheit als immanente Aufgabe des Menschen reflektieren.
27

4.1.2
Was soll ich tun? 
Der Schüler untersucht den Begriff und das Wesen der F r e i h e i t  und versteht diese als Vor-
aussetzung für die menschliche Ve r a n t w o r t u n g . In der Auseinandersetzung mit der Ve r -
a n t w o r t u n g  für die Gestaltung einer gerechten Gesellschaft leitet der Schüler Konsequen-
zen für das eigene Handeln sowie für das Handeln von Gemeinschaften ab. 
Klassenstufe 12
Grundlegendes Anforderungsniveau
Erhöhtes Anforderungsniveau
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– die  S e l b s t b e s t i m m u n g  als Voraussetzung für menschliche Ve r a n t w o r t u n g  be-
gründen,
– verschiedene  Versuche,  den  Begriff  der 
F r e i h e i t  zu  definieren,  miteinander  ver-
gleichen und aus dem jeweiligen philosophi-
schen Kontext heraus erörtern,
– verschiedene  Versuche,  den  Begriff  der 
F r e i h e i t  zu  definieren,  miteinander  ver-
gleichen und aus dem jeweiligen philosophi-
schen Kontext heraus erörtern und mit aus-
gewählten Texten begründen,
– aus der Diskussion um F r e i h e i t  und Determination Folgerungen für das Verständnis von 
Moral ableiten, 
– unter ausgewählten Gesichtspunkten die Herausforderungen der Gegenwart für verantwortli-
ches Handeln erläutern, die Bedeutung gerechter Strukturen begründen und Konsequenzen 
für das eigene Handeln sowie das Handeln von Gemeinschaften ableiten, z. B. 
• R e s p e k t  und G e r e c h t i g k e i t ,
• D e m o k r a t i e  und Mitbestimmung,
• Ökonomie und Moral,
• Wissenschaft und Wirtschaft,
• N a c h h a l t i g k e i t  und Leben in unserer e i n e n  W e l t ,
• Menschenwürde und Menschenrechte, 
– Handlungsoptionen auf ihre ethische Relevanz hin untersuchen und diese argumentativ phi-
losophischen Positionen zuordnen,
– die Argumentation auch komplexer philoso-
phischer Texte analysieren, z. B. 
• Immanuel Kant: Zum ewigen Frieden, 
• Max Weber: Politik als Beruf,
• Peter Bieri: Handwerk der Freiheit,
• vergleichbare Texte.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– die eigene Sichtweise in Beziehung zu anderen Perspektiven setzen und in angemessener 
Form präsentieren,
– sich  mit  Fragestellungen  der  praktischen 
Philosophie  in  philosophischen  Diskursen 
und Debatten auseinandersetzen.
– die Debatte als Methode auf  Fragestellun-
gen der praktischen Philosophie anwenden,
– sich  mit  Fragestellungen  der  praktischen 
28

Philosophie  und  deren  Bedeutung  für  die 
Wirklichkeit auseinandersetzen und diese in 
essayistischer Form verarbeiten. 
Selbst- und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– F r e i h e i t  und Pluralismus als Voraussetzung für eine demokratische Gesellschaft begrei-
fen und begründen,
– aus der Diskussion um F r e i h e i t  und Determination Folgerungen für den Alltag ableiten,
– verantwortliches Handeln im Spannungsfeld von Eigen- und Gemeinnutz reflektieren,
– eigene und fremde Wertehaltungen reflektieren sowie Handlungsperspektiven entwickeln 
und auf ihre Tauglichkeit hin prüfen.
29

4.1.3
Was darf ich hoffen? 
Der Schüler begreift Religion als prägenden Faktor im eigenen Kulturkreis und Transzendenz 
als Grundbedürfnis des Menschen. Durch kritische Überprüfung verschiedener Antwortversuche 
auf letzte Fragen erkennt er, dass es darauf keine allgemein gültigen Antworten gibt, sondern 
dass er durch Selbstdenken und Selbsturteilen eigene Antworten finden muss.
Die argumentative Auseinandersetzung mit unterschiedlichen philosophischen Positionen för-
dert das Verständnis des Schülers für Religion und die Dimensionen von Religiosität sowie den 
R e s p e k t  gegenüber verschiedenen Denk- und Lebensweisen.
Klassenstufe 12
Grundlegendes Anforderungsniveau
Erhöhtes Anforderungsniveau
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– die Suche nach Transzendenz als menschliches Grundbedürfnis an Beispielen erklären,
– das Phänomen Religion beschreiben,
– die Bedeutung von Religion als Kulturträger darstellen, 
– die Funktion der Religion als Sinn stiftenden Bezugsrahmen untersuchen,
– Kernaussagen verschiedener religionsphilo-
sophischer  Positionen  analysieren,  einord-
nen und vergleichen,
– die Argumentation auch komplexer 
philosophischer Texte, die sich mit dem 
Phänomen Religion auseinandersetzen, 
analysieren, z. B.
• Ludwig Feuerbach: Das Wesen des Chris-
tentums, 
• Gottfried Wilhelm Leibniz: Versuche in der 
Theodizee über die Güte Gottes, die Frei-
heit des Menschen und den Ursprung des 
Übels,
• Bertrand  Russel:  Warum  ich  kein  Christ 
bin.  Von  der  Unfreiheit  des  Christen-
menschen,
• Odo Marquardt: Abschied vom Prinzipiel-
len,
• vergleichbare Texte,
– das Verhältnis von Wissenschaft und Religion untersuchen,
– die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts an Religion erläutern,
– Religion im Spannungsfeld zwischen Wertebewahrung und R e s p e k t  vor anderen Positio-
nen beschreiben,
– die Legitimation von Sinn- und Transzendenzentwürfen in einer pluralistischen Welt reflektie-
ren.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann
– die eigene Sicht auf Religion in Beziehung zu anderen Sichtweisen setzen und ist dadurch in 
der Lage, ein differenziertes Verständnis von Religion zu entwickeln und zu präsentieren,
30

– sich mit religionsphilosophischen Fragestel-
lungen  in  philosophischen  Diskursen  und 
Debatten auseinandersetzen.
– die Debatte als Methode auf  religionsphilo-
sophische Fragestellungen anwenden,
– sich mit religionsphilosophischen Fragestel-
lungen  und deren Bedeutung für die Wirk-
lichkeit auseinandersetzen  und  diese  in 
essayistischer Form verarbeiten.
Selbst- und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– die Suche nach Religiosität und Transzendenz als menschliches Grundbedürfnis anerken-
nen,
– die Notwendigkeit eigener Antwortversuche auf letzte Fragen reflektieren und daraus R e -
s p e k t  gegenüber anderen Denk- und Lebensformen ableiten, sofern sie im Einklang mit 
den Menschenrechten stehen.
31

4.1.4
Was ist der Mensch?
An einem beispielhaften Schwerpunkt lernt der Schüler, wie sich der Mensch in verschiedenen 
Erfahrungshorizonten und Lebenswelten verstanden hat und versteht. Ausgehend von den Er-
fahrungen der alltäglichen Lebenswelt bündelt und vertieft er seine Kenntnisse aus Geistes- 
und Naturwissenschaften. In der Auseinandersetzung mit der Wesensbestimmung des Men-
schen in ihrer historischen und kulturellen Bedingtheit gewinnt der Schüler Hilfe für seine eigene 
Orientierung. Dabei befragt er auf der Grundlage ausgewählter philosophischer Positionen Ar-
gumente auf ihre Gültigkeit, prüft offen gebliebene Fragen und bezieht aktuelle Diskussionen 
ein. 
Klassenstufe 12
Grundlegendes Anforderungsniveau
Erhöhtes Anforderungsniveau
Sachkompetenz
Der Schüler kann
– die Wesensbestimmung des Menschen in ihrer historischen und kulturellen Bedingtheit unter 
einer speziellen Fragestellung untersuchen und Bezüge zwischen gegenwärtigen und ver-
gangenen Antwortversuchen herstellen, z. B.
• Womit wird die besondere Stellung des Menschen begründet?
• Wie begreift sich der Mensch als Natur- und Kulturwesen?
• In welchem Maße ist der Mensch ein Produkt aus Anlage und Sozialisation?
• Wie kann der Mensch seiner Verantwortlichkeit gerecht werden?
• Wann ist ein Leben ein g e g l ü c k t e s  L e b e n ?
– Kernaussagen anthropologischer Positionen analysieren, einordnen und vergleichen,
– die Argumentation auch komplexer philoso-
phischer Texte zu den gewählten Schwer-
punkten erarbeiten.
Methodenkompetenz
Der Schüler kann 
– seine eigene Antwort auf die Frage „Was ist der Mensch?“ mit philosophischen Argumenten 
begründen und präsentieren,
– sich mit  anthropologischen Fragestellungen 
in philosophischen Diskursen und Debatten 
auseinandersetzen.
– die Debatte als Methode auf anthropologi-
sche Fragestellungen anwenden,
– sich  mit  philosophischen  Fragestellungen 
nach dem Wesen des Menschen auseinan-
dersetzen und diese in essayistischer Form 
verarbeiten.
Selbst- und Sozialkompetenz
Der Schüler kann
– eigene Antwortversuche auf die Frage „Was ist der Mensch?“ artikulieren und Konsequen-
zen für das eigene verantwortete Leben in der Gemeinschaft ableiten.
32

5 Leistungseinschätzung
Bis zur Veröffentlichung einer fachlichen Empfehlung des Ministeriums für Bildung, Wissen-
schaft und Kultur gelten folgende Ausführungen.
Im kompetenzorientierten  Ethikunterricht ist die Leistungseinschätzung Bestandteil eines an-
dauernden und zu befördernden Lernprozesses.  Sie trägt ihrer pädagogischen Funktion ent-
sprechend einen unterstützenden und ermutigenden Charakter. Die Leistungseinschätzung do-
kumentiert die individuelle  Lernentwicklung  und  den  jeweils  erreichten Leistungsstand  des 
Schülers. Sie umfasst eine gezielte Beobachtung des Schülers, die Diagnose von Lernständen 
und deren Bewertung. 
Die Einschätzung und Bewertung der Schülerleistungen dient der Rückmeldung im Lernprozess 
und findet in verbalen Beurteilungen sowie im Erteilen von Noten ihren Ausdruck. Sie bezieht 
alle Kompetenzbereiche ein und berücksichtigt die Anforderungsbereiche I, II und III in einem 
angemessenen Verhältnis.6
5.1
Grundsätze
Die Leistungseinschätzung erfolgt auf der Basis transparenter Kriterien. Diese orientieren sich 
an den Zielbeschreibungen für die Kompetenzbereiche des Lehrplans sowie an den Zielen der 
schulinternen Lehr- und Lernplanung. Dabei sollen die Anforderungen und Bewertungsmaßstä-
be dem Schüler bekannt sein, um seine eigene Leistung und die seiner Mitschüler einordnen zu 
können. 
Allen Leistungsbewertungen liegt die kriteriale und/oder individuelle Bezugsnorm zugrunde.7 
Der Unterricht muss dem Schüler Gelegenheit geben, bereits erworbene grundlegende Kompe-
tenzen zu wiederholen und in wechselnden Kontexten anzuwenden.
5.2
Kriterien
Die Grundlage der Leistungseinschätzung sind transparente Bewertungskriterien, die sich auf 
das zu erwartende Produkt, den Lernprozess und/oder die Präsentation des Arbeitsergebnisses 
beziehen. 
Für die Leistungseinschätzung ist insbesondere das Überwältigungsverbot8 zu beachten. Da-
nach ist es nicht erlaubt, den Schüler im Sinne erwünschter Meinungen zu indoktrinieren und 
damit an der Gewinnung eines selbstständigen Urteils zu hindern. Seine Meinungen und Ein-
stellungen sind nicht zu bewerten. 
Die nachfolgend aufgeführten Kriterien gelten für alle Leistungsnachweise in allen aufgeführten 
Lernbereichen.
produkt-
bezogene
Kriterien
– Aufgabenadäquatheit
– sachliche Richtigkeit 
– korrekte Verwendung der in den Lernbereichen ausgewiesenen Fachbegriffe
– Übersichtlichkeit  und  Vollständigkeit  der  Darstellung  von  Ergebnissen/Lö-
sungswegen/Implementationen
– Struktur und Form der Darstellung
6
Vgl. Leitgedanken zu den Thüringer Lehrplänen für den Erwerb der allgemein bildenden Schulabschlüsse, 2011. 
Kapitel 4.
7
Vgl. ebenda.
8
Vgl. Schiele, Siegfried/Schneider, Herbert (Hrsg.): Reicht der Beutelsbacher Konsens? Schwalbach/Ts. 1996.
33

prozess-
bezogene 
Kriterien
– Qualität und Grad der Selbstständigkeit der Planung
– Effizienz des methodischen Vorgehens und Umgang mit Medien
– Reflexion und Dokumentation des methodischen Vorgehens
– Anstrengungsbereitschaft
– Teamfähigkeit
– Gestaltung der Lernatmosphäre
präsentatons-
bezogene 
Kriterien
– Vortragsweise
– Zeitmanagement
– angemessene Visualisierung und Darstellung
– inhaltliche Angemessenheit
– Adressatengerechtheit
– Situationsangemessenheit
5.3
Grundsätze der Leistungseinschätzung in bilingualen Modulen
In bilingualen Modulen steht die Leistungsbewertung nicht im Vordergrund. Der Schwerpunkt 
liegt in der Auseinandersetzung mit dem Sachfachgegenstand in der Fremdsprache.
Im Fall einer Bewertung basiert diese auf der fachlichen Leistung, da die Unterrichtsgegenstän-
de der bilingualen Module dem Sachfach zugeordnet sind. Eine mögliche Bewertung erfolgt da-
her in dem jeweiligen Sachfach durch Ziffernnoten und gegebenenfalls eine verbale Leistungs-
einschätzung.
Der Lehrer muss sicherstellen, dass die Schüler den Unterrichtsstoff verstanden haben. Für den 
Schüler darf aufgrund von Sprachproblemen kein Nachteil bei der Leistungsbewertung entste-
hen.
Leistungserhebungen erfolgen in der Regel in der jeweiligen Fremdsprache. Der Schüler kann 
auf die deutsche Sprache zurückgreifen, wenn ihm die mündliche bzw. schriftliche Darstellung 
des behandelten Gegenstandes nicht im gewünschten Umfang in der Fremdsprache möglich 
ist.
34
