 
 
 
 
 
 
Weiterentwickelte Bildungsstandards in den Naturwissenschaften  
für das Fach Biologie (MSA) 
 
(Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 16.12.2004  
i.d.F. vom 13.06.2024) 

 
2 
 
Einleitung 
Die Gesamtstrategie der Kultusministerkonferenz (KMK) zum Bildungsmonitoring in Deutschland 
sieht vor, durch die Einführung von gemeinsamen Bildungsstandards für Transparenz schulischer 
Anforderungen zu sorgen, die Entwicklung eines kompetenzorientierten Unterrichts zu fördern 
und eine Grundlage für die Überprüfung der erreichten Ergebnisse zu schaffen. Das von der KMK 
gewählte Konzept von Bildungsstandards legt fest, welche fachbezogenen Kompetenzen Schü-
lerinnen und Schüler bis zum Ende eines bestimmten Abschnitts in der Schullaufbahn entwickelt 
haben sollen. Unter einer Kompetenz wird dabei die Fähigkeit verstanden, Wissen und Können 
in den jeweiligen Fächern zur Lösung von Problemen anzuwenden. Die in den Bildungsstandards 
definierten Kompetenzen werden durch Beschreibungen von Anforderungen konkretisiert und 
anhand von Lernaufgaben illustriert. Die Bildungsstandards konzentrieren sich auf die zentralen 
fachlichen Kompetenzen. Beschreibungen und Konkretisierungen fachübergreifender Bildungs- 
und Erziehungsziele erfolgen außerhalb der fachbezogenen Bildungsstandards. 
Als schulstufen- bzw. abschlussbezogene und in allen Ländern verbindliche Zielvorgaben bilden 
die Bildungsstandards der KMK eine wichtige Grundlage für die Entwicklung und Sicherung von 
Bildungsqualität in den Schulen. Sie sollen schulische Lehr- und Lernprozesse auf eine kumula-
tive und systematisch vernetzte Entwicklung von Kompetenzen orientieren, die auch für zukünf-
tige Bildungsprozesse der Schülerinnen und Schüler bedeutsam sind. Weiterhin sollen sie dazu 
beitragen, die Durchlässigkeit von Bildungswegen und die Vergleichbarkeit von Abschlüssen si-
cherzustellen. Flankiert von geeigneten Implementierungs- und Unterstützungsmaßnahmen bil-
den Bildungsstandards eine Basis für eine systematische Weiterentwicklung des Bildungssys-
tems. 
Bei den in Deutschland eingeführten Bildungsstandards handelt es sich um Regelstandards, die 
angeben, welches Kompetenzniveau Schülerinnen und Schüler im Durchschnitt in einem Fach 
erreichen sollen. Bereits in den Jahren 2003 und 2004 hat die KMK Bildungsstandards für den 
Primarbereich (Jahrgangsstufe 4), den Ersten Schulabschluss (damals Hauptschulabschluss, 
Jahrgangsstufe 9) und den Mittleren Schulabschluss (Jahrgangsstufe 10) verabschiedet. Sie bil-
den seither verbindliche normative Referenzpunkte für die länderspezifischen curricularen Vor-
gaben und die Orientierung des Unterrichts, für die Ausgestaltung von Prüfungen und im Rahmen 
der KMK-Strategie zum Bildungsmonitoring für die Überprüfung der Standarderreichung mit län-
derübergreifenden Testverfahren (VERA und IQB-Bildungstrend). 
Mit einer Bedarfsanalyse hat die KMK im Jahr 2019 überprüft, inwieweit die vorliegenden Bil-
dungsstandards einer Weiterentwicklung bedürfen. Unter breiter Beteiligung von Fachexpertin-
nen und -experten aus den Ländern und Vertreterinnen und Vertretern der jeweiligen Fachdidak-
tiken wurde im Rahmen der Bedarfsanalyse insgesamt ein mittelgroßer bis hoher Überarbei-
tungsbedarf festgestellt. Aufgrund dieses Befundes hat die KMK am 18.06.2020 beschlossen, 
alle Bildungsstandards für den Primarbereich und die Sekundarstufe I weiterzuentwickeln. Für 
die Naturwissenschaften (Biologie, Chemie, Physik) werden diese nun vorgelegt. 
Nach knapp zwanzig Jahren liegen für die Bildungsstandards umfangreiche Implementierungs-
erfahrungen auf unterschiedlichen Ebenen vor, die eine realistische Einschätzung dessen ermög-
lichen, was sich bewährt hat und umsetzbar ist. In nicht wenigen Fällen ist daher eine deutlich 
weitergehende Konkretisierung der Standardformulierungen und damit Stärkung ihrer Orientie-
rungsfunktion möglich. Die nun vorliegenden Kompetenzbeschreibungen haben deshalb im Ver-
gleich zu den früheren Vorgaben in vielen Bereichen eine Präzisierung erfahren. 
Die nun vorgelegten Bildungsstandards gewährleisten eine deutlich höhere stufenübergreifende 
Konsistenz. Dies ist unter anderem für die Lehrplanarbeit wichtig, die eine Verständigung über 

 
3 
 
fachspezifische Übergänge gewährleisten muss, und auch für die pädagogische Praxis von Lehr-
kräften, die in ihrer Unterrichtsplanung Passungen zwischen Schulstufen herstellen müssen. Die 
Gelegenheit der Weiterentwicklung der Standards für den Primarbereich und die Sekundarstufe 
I wurde deshalb genutzt, um sowohl die stufenübergreifende Progression der Anforderungen als 
auch die Konsistenz von Konzepten und Begriffen zu optimieren, auch mit Blick auf den Übergang 
zur Sekundarstufe II. 
Mit der Strategie „Bildung in der digitalen Welt“ hat die KMK 2016 einen Rahmen für Kompeten-
zen in der digitalen Welt formuliert, also für Anforderungen, die Kinder und Jugendliche in einer 
zunehmend digital orientierten Welt zu bewältigen haben. Im Jahr 2021 hat die KMK die Strategie 
mit der Empfehlung „Lehren und Lernen in der digitalen Welt“ ergänzt. Demnach ist die Berück-
sichtigung veränderter Bedingungen des Lehrens und Lernens im Kontext digitalen Wandels Auf-
gabe aller Fächer. Die vorliegenden Bildungsstandards nehmen diese Anforderung konsequent 
auf, indem die Standardformulierungen mit Blick auf die domänenspezifischen Erwartungen an 
den Kompetenzerwerb in der digitalen Welt weiterentwickelt wurden. Dabei werden die unter-
schiedlichen fachspezifischen Voraussetzungen berücksichtigt. 
In den Fächern, für die Bildungsstandards vorliegen, wird auch am Erwerb von Kompetenzen 
gearbeitet, die für andere Fächer und über die Fachgrenzen hinweg bei der Bearbeitung von 
grundsätzlich überfachlichen Aufgaben der Schule von Bedeutung sind. 
Die Anforderungen der weiterentwickelten Bildungsstandards werden – wie bisher – durch illust-
rierende Aufgabenbeispiele konkretisiert, die separat online publiziert werden, um sie künftig ggf. 
in kürzeren Intervallen aktualisieren zu können.1 Die Sammlung umfasst klassische Aufgabenfor-
mate sowie solche, die innovative didaktische Entwicklungen auch unter Rückgriff auf digitale 
Medien aufgreifen. Diese Aufgaben, die von erfahrenen Lehrkräften der Länder in Kooperation 
mit Fachdidaktikerinnen und Fachdidaktikern erarbeitet wurden, zeigen beispielhaft, welche Auf-
gabenstellungen dazu geeignet sein können, die jeweiligen Kompetenzen bei Schülerinnen und 
Schülern im Unterricht zu entwickeln. Es handelt sich dabei also um Lernaufgaben, nicht um 
Prüfungs- oder Testaufgaben. Sie sollen aktive Lernprozesse anstoßen und diese durch eine 
Folge von gestuften Aufgabenstellungen steuern. Komplexere Lernaufgaben zielen überdies da-
rauf ab, die Steuerung der Aufgabenbearbeitung auf die Lernenden zu übertragen. 
In den Einleitungen zu den einzelnen Lernaufgaben wird kurz dargestellt, welche Bildungsstan-
dards sie illustrieren, wie die Aufgaben weiteren Strukturierungsmerkmalen von Kompetenzen im 
jeweiligen Fach zuzuordnen sind und inwiefern die Aufgaben besonders geeignet sind, die Ziel-
kompetenzen zu entwickeln. Dabei ist zu berücksichtigen, dass es sich bei den Lernaufgaben 
nicht um komplette Unterrichtseinheiten handelt, die auf eine umfassende Bearbeitung des je-
weiligen Materials abzielen, sondern um ausgewählte Aufgabenstellungen, die gezielt einzelne 
Kompetenzbündel exemplarisch in den Blick nehmen. 
Die vorliegenden Bildungsstandards gelten für alle Bildungsgänge, die zum zum Mittleren Schul-
abschluss führen. Sie gelten für alle Schülerinnen und Schüler, die die entsprechenden Ab-
schlüsse anstreben. Bei der Umsetzung der Bildungsstandards im Unterricht muss jedoch selbst-
verständlich die Heterogenität der Schülerinnen und Schüler berücksichtigt werden, die unter an-
derem mit ihrem sozialen und kulturellen Hintergrund, ihrer Herkunftssprache und ihrem Ge-
 
1 Die illustrierenden Aufgabenbeispiele können unter folgendem Link eingesehen werden: 
https://www.iqb.hu-berlin.de/bista/WeiterentwicklungBiSta/Lernaufgaben/Lernaufgaben%20Bio-
logie/ 
  
 

 
4 
 
schlecht verbunden ist. Ziel sollte sein, mithilfe von geeigneten Strategien der Planung, Gestal-
tung und Weiterentwicklung des Unterrichts sowie schulischer Unterstützungsangebote die Vo-
raussetzungen zu schaffen, dass alle Schülerinnen und Schüler die Bildungsstandards in der 
Regel erreichen können. In einem inklusiven Unterricht ist darüber hinaus zu klären, wie die An-
forderungen an die individuellen Lernvoraussetzungen der Schülerinnen und Schüler anzupas-
sen sind. Für zieldifferent unterrichtete Kinder und Jugendliche sind die Bildungsstandards nicht 
im vollen Umfang maßgeblich. 
Das vorliegende Dokument wurde vom IQB in Zusammenarbeit mit Fachexpertinnen und Fach-
experten der Länder, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern in den relevanten fachdidakti-
schen Bereichen sowie in enger Abstimmung mit einer von der KMK eingesetzten Steuerungs-
gruppe erstellt. Vorläufige Fassungen wurden von den Ländern mehrfach kommentiert und im 
Schulausschuss der KMK und in der Amtschefskommission „Qualitätssicherung in Schulen“ be-
raten. Am 28.11.2023 fand zu den Entwürfen ein Fachgespräch mit Vertreterinnen und Vertretern 
der Lehrkräfte- und Fachverbände statt. Viele der Änderungsvorschläge wurden in der weiteren 
Überarbeitung der Bildungsstandards aufgegriffen und umgesetzt. Das Resultat dieses komple-
xen Verständigungsprozesses über die Kompetenzen, die Kinder und Jugendliche im Fach Bio-
logie für den Mittleren Schulabschluss erwerben sollen, bilden die vorliegenden Bildungsstan-
dards. Sie wurden am 13.06.2024 vom Plenum der Kultusministerkonferenz verabschiedet. 
Die Darstellung der Bildungsstandards in den einzelnen Fächern folgt einer einheitlichen Gliede-
rung. So weit wie möglich wurde versucht, kohärente Konzepte und Begriffe zu verwenden, ohne 
dabei jedoch die Besonderheiten der Fächer zu verkennen. 
In der Fachpräambel werden zunächst die allgemeinen Ziele des jeweiligen Faches beschrieben. 
Dabei wird nicht nur auf die Rolle des Faches für übergreifende Ziele schulischer Bildungspro-
zesse eingegangen, sondern auch auf die Frage, welche allgemeinen Kompetenzen Schülerin-
nen und Schüler im jeweiligen Fach entwickeln sollen. Weiterhin wird in diesem Abschnitt erläu-
tert, von welchen fachdidaktischen bzw. fachbezogenen bildungstheoretischen Grundlagen die 
Bildungsstandards im jeweiligen Fach ausgehen und welche Rolle Bildung in der digitalen Welt 
im jeweiligen Fach spielt. Die Bildungsstandards orientieren sich am aktuellen Stand fachdidakti-
scher Forschung und Diskussionen und setzen auch innovative Impulse. Ferner werden in den 
Fachpräambeln die Kompetenzbereiche und ihre Struktur beschrieben, auf die sich die Bildungs-
standards beziehen. 
Den Kern des Dokumentes bildet die Darstellung der Bildungsstandards, die zunächst allgemein 
eingeführt werden. Es wird beschrieben, welche Aspekte des Wissens und Könnens der jeweilige 
Kompetenzbereich umfasst und wie diese miteinander zusammenhängen. Anschließend folgt die 
Auflistung der Kompetenzen, die die Schülerinnen und Schüler entwickeln sollen. Diese sind in 
Form von Anforderungen formuliert, die Schülerinnen und Schüler am Ende der jeweiligen Jahr-
gangsstufe bewältigen können sollen. Insgesamt beschreiben die Bildungsstandards, über wel-
che Kompetenzen Schülerinnen und Schüler in der Regel verfügen sollen, wenn sie den jeweili-
gen Abschluss erwerben. 
Damit Bildungsstandards ihre angestrebte Wirksamkeit entfalten können, müssen diese von den 
verschiedenen Akteuren im Bildungssystem aufgegriffen und umgesetzt werden. Dies betrifft die 
Bildungspolitik, die Bildungsadministration, die Lehrkräfteaus- und Lehrkräfteweiterbildung sowie 
die Schulpraxis. Die Länder werden daher Strategien entwickeln und umsetzen, die darauf ab-
zielen, die Erreichung der vereinbarten Zielvorgaben zu gewährleisten. Das Erreichen der Bil-
dungsstandards in den Naturwissenschaften (Biologie, Chemie, Physik) wird länderübergreifend 
erstmals im Rahmen des IQB-Bildungstrends 2030 überprüft werden. Die Studien dienen dazu, 
den Ländern Rückmeldung darüber zu geben, inwieweit die angestrebten Kompetenzen entwi-
ckelt werden konnten.  
 

 
5 
 
Beitrag der Naturwissenschaften zur Bildung 
Naturwissenschaften prägen durch ihre Denk- und Arbeitsweisen, ihre Erkenntnisse und die da-
raus resultierenden Anwendungen unsere moderne Gesellschaft und kulturelle Identität sowie die 
globale ökologische, ökonomische und soziale Situation. Sie sind von fundamentaler Bedeutung 
für das Verständnis unserer Welt und leisten einen Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung. Die 
Naturwissenschaften bilden die Basis für eine Vielzahl von Ausbildungswegen, Berufen und For-
schungsgebieten. Dabei birgt die naturwissenschaftliche Entwicklung auch Risiken, die erkannt, 
beurteilt, bewertet und beherrscht werden müssen. Hierzu ist Wissen aus den naturwissenschaft-
lichen Fächern notwendig, beispielsweise bei der Entwicklung und Anwendung von neuen Ver-
fahren der Medizin sowie der Bio- und Gentechnologie, der Ernährungssicherung, der Neurowis-
senschaften, der Umwelt- und Energietechnologie, bei der Weiterentwicklung von Werkstoffen 
und Produktionsverfahren sowie der Nanotechnologie und der Informationstechnologie. 
Bildung in den Naturwissenschaften ermöglicht dem Individuum eine kenntnisreiche Teilhabe an 
gesellschaftlicher Kommunikation und Meinungsbildung über Potentiale und Risiken naturwis-
senschaftlicher Forschung und technische Entwicklungen. Sie ist somit wesentlicher Bestandteil 
von Allgemeinbildung und für die berufliche Orientierung der Lernenden unerlässlich. 
Ziel naturwissenschaftsbezogener Bildung ist es, Phänomene erfahr- und erklärbar zu machen, 
die Sprache und Geschichte der Naturwissenschaften zu verstehen, ihre Ergebnisse zu kommu-
nizieren sowie sich mit ihren spezifischen Methoden der Erkenntnisgewinnung und deren Gren-
zen auseinanderzusetzen. Dazu gehört das theorie- und hypothesengeleitete naturwissenschaft-
liche Arbeiten, das eine analytische und rationale Betrachtung der Welt ermöglicht. 
Das Erkennen, Einordnen, Bewerten und Berücksichtigen möglicher Folgen für ökologische, öko-
nomische und soziale Systeme ist für eine verantwortungsvolle gesellschaftliche Teilhabe not-
wendig und erfordert naturwissenschaftsbezogene Kompetenzen. Diese werden in fachlichen wie 
fachübergreifenden Zusammenhängen erworben. 
Angesichts der durch die Digitalisierung herbeigeführten gesellschaftlichen Veränderungen sind 
Kompetenzen des fachbezogenen Umgangs mit digitalen Medien und Werkzeugen integraler Be-
standteil naturwissenschaftsbezogener Bildung. 
Mit Blick auf notwendige Transformationsprozesse hin zu einer nachhaltigeren Gesellschaft, Wirt-
schaft und Lebensführung kommt Kompetenzen in den Naturwissenschaften heute und in Zukunft 
besondere Bedeutung für eine mündige Teilhabe des Einzelnen zu. 
 
 

 
6 
 
Beitrag des Fachs Biologie zur Bildung 
Der Beitrag des Fachs Biologie zur Allgemeinbildung liegt in der Auseinandersetzung mit dem 
Lebendigen und seinen Wechselwirkungen in der Evolutionsgeschichte. Das Verständnis biolo-
gischer Systeme erfordert zwischen den verschiedenen Systemen gedanklich zu wechseln und 
unterschiedliche Perspektiven mit Blick auf den Erhalt von Lebensgrundlagen einzunehmen. Da-
mit gelingt es im Fach Biologie in besonderem Maße, multiperspektivisches und systemisches 
Denken gleichermaßen zu entwickeln. In diesem Systemgefüge ist der Mensch Teil und Gegen-
über der Natur. Dadurch, dass der Mensch selbst Gegenstand des Biologieunterrichtes ist, trägt 
dieser Unterricht zur Entwicklung individuellen Selbstverständnisses und emanzipatorischen 
Denkens bei. Dies ist die Grundlage für ein gesundheitsbewusstes und nachhaltiges Handeln 
sowohl in individueller als auch in gesellschaftlicher Verantwortung. Dies bezieht auch Diversität 
und sexuelle Identität ein. 
Ein Verständnis der Biologie erfordert, sich aktiv mit der belebten Natur, ihrer Vielfalt, ihrem For-
menreichtum und der evolutionären Entstehung und mit dem Menschen als Teil biologischer Sys-
teme auseinanderzusetzen. Die Entwicklung eines Verständnisses für biologische Systeme er-
fordert es, verschiedene Ebenen zu unterscheiden und zwischen ihnen zu wechseln.  
Begegnungen mit biologischen Originalen in der Natur ermöglichen einen emotionalen und wer-
teorientierten Zugang, um Achtung vor dem Lebendigen zu entwickeln, Verantwortung des Men-
schen für sein Handeln zu erkennen und nachhaltig mit der Natur und ihren Ressourcen umzu-
gehen. Dies kann insbesondere auch durch den Besuch außerschulischer Lernorte erreicht wer-
den. 
Durch den zunehmend systematischen Einsatz fachspezifischer Denkweisen wie das Formulie-
ren von biologischen Fragestellungen, Hypothesen und das Planen von Untersuchungen wird die 
natürliche Umwelt auch in ihrer Beziehung zum Menschen differenziert erschlossen. Arbeitswei-
sen wie das Beobachten, Vergleichen und Ordnen, Experimentieren und Modellieren werden da-
bei umgesetzt und auch die Grenzen des empirischen Untersuchens reflektiert. 
Die gezielte Einführung und Sicherung von Fachsprache und fachlichen Darstellungsformen tra-
gen dazu bei, sich biologische Kenntnisse anzueignen, präzise und fachgerecht zu artikulieren 
und somit an der öffentlichen Diskussion teilzuhaben. Insgesamt leistet der Erwerb der Fachspra-
che einen Beitrag zur Sprachbildung, die Partizipation an der modernen Wissensgesellschaft er-
möglicht. 
Das Fach Biologie trägt zur Reflexion biologischer Sachverhalte, zur Entwicklung von Wertvor-
stellungen und zur Urteils- und Meinungsbildung bei. Dabei werden Bewertungskriterien ange-
wendet und Handlungsoptionen aufgezeigt. 
Biologische Erkenntnisse sind Grundlage für Entwicklungen und Anwendungen. Daraus hervor-
gehende Technologien und Produktionsverfahren müssen erkannt, beurteilt und bewertet wer-
den, um Chancen und Risiken aufzuzeigen. Bioethische und medizinethische Fragen sowie Ge-
staltungsaufgaben nachhaltiger Entwicklung bieten Anknüpfungspunkte und Verbindungen zu 
anderen Fächern, auch über die Naturwissenschaften hinaus. 
Kompetenzen in der Biologie befähigen dabei zur Bewältigung aktueller und zukünftiger wissen-
schaftlicher und gesellschaftlicher Herausforderungen insbesondere mit Bezügen zur Humanbi-
ologie und zur Umwelt. Sie tragen darüber hinaus zu diversitätssensiblen und damit rassismus-
kritischen Haltungen sowie zur Persönlichkeitsentwicklung der Lernenden bei. 
Bildung in der Biologie ermöglicht Einblicke in die Arbeitsweisen biologischer Forschung , fördert 
Wissenschaftsverständnis im Sinne von Nature of Science, trägt zur lebenslangen individuellen 
Kompetenzentwicklung bei und ist somit ein wichtiger Teil der Allgemeinbildung. 

 
7 
 
Kompetenzbereiche des Fachs Biologie 
Mit dem Erwerb des Mittleren Schulabschlusses verfügen die Lernenden über Kompetenzen in 
den Naturwissenschaften im Allgemeinen sowie über Kompetenzen in der Biologie im Besonde-
ren.  
Die in der Sekundarstufe I erworbenen Kompetenzen und Inhalte bilden unter anderem die 
Grundlage für ihr zukünftiges Leben, die Berufsausbildung sowie die Sekundarstufe II. 
Das den Bildungsstandards für den Mittleren Schulabschluss zugrunde liegende Modell der na-
turwissenschaftsbezogenen Kompetenzen umfasst die vier Kompetenzbereiche Sach-, Erkennt-
nisgewinnungs-, Kommunikations- und Bewertungskompetenz: 
Die Sachkompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis naturwissenschaftlicher Begriffe, 
Konzepte, Gesetzmäßigkeiten, Theorien und Verfahren verbunden mit der Fähigkeit, diese zu 
beschreiben, zu erklären, sachgerecht zu nutzen und auf fach- und alltagsbezogene Sachver-
halte zu übertragen.  
Die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis grundlegender 
naturwissenschaftlicher Denk- und Arbeitsweisen verbunden mit der Fähigkeit, diese zu beschrei-
ben, zu erklären, für Erkenntnisprozesse systematisch zu nutzen und deren Möglichkeiten und 
Grenzen zu reflektieren. 
Die Kommunikationskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von Fachsprache und 
fachtypischen Darstellungen verbunden mit der Fähigkeit, daraus fachbezogene Informationen 
zu erschließen, diese adressaten- und situationsgerecht aufzubereiten und sich argumentativ 
auszutauschen. 
Die Bewertungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von fachlichen und über-
fachlichen Perspektiven und Bewertungsverfahren verbunden mit der Fähigkeit, Handlungsopti-
onen anhand verschiedener Kriterien zu beurteilen, um Entscheidungen auch auf ethischer 
Grundlage zu treffen, die Folgen abzuschätzen und Entscheidungsprozesse zu reflektieren. 
Diese vier Kompetenzbereiche durchdringen einander und bilden gemeinsam die Fachkompe-
tenz im Fach Biologie ab. Kompetenzen zeigen sich in der Verbindung von Kenntnissen und Fä-
higkeiten in den jeweiligen Kompetenzbereichen und sind nur im Umgang mit Inhalten zu erwer-
ben. Die Kompetenzbereiche sind in Teilkompetenzbereiche untergliedert. Sie werden in Form 
von Regelstandards präzisiert, die von Lernenden bis zum Erreichen des Mittleren Schulab-
schlusses zu erwerben sind. Verbindliche inhaltliche Aspekte, anhand derer Kompetenzen erwor-
ben werden, sind im Kapitel Verbindliche inhaltliche Aspekte aufgeführt. 
 
 

 
8 
 
Bildungsstandards für die Kompetenzbereiche im Fach Biologie 
Im Folgenden werden für die vier Kompetenzbereiche Regelstandards formuliert, die von den 
Lernenden bis zum Erreichen des Mittleren Schulabschlusses zu erwerben sind. Dabei handelt 
es sich um Kompetenzbeschreibungen, die durch geeignete Inhalte und Kontexte für den unter-
richtlichen Einsatz ausgestaltet und durch passende Operatoren spezifiziert werden müssen. Ver-
bindliche inhaltliche Aspekte sind auf die allgemein formulierten Standards zu beziehen und mit 
Basiskonzepten zu vernetzen.  
Sachkompetenz 
Die Sachkompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis naturwissenschaftlicher Begriffe, 
Konzepte, Gesetzmäßigkeiten, Theorien und Verfahren verbunden mit der Fähigkeit, diese zu 
beschreiben, zu erklären, sachgerecht zu nutzen und auf fach- und alltagsbezogene Sachver-
halte zu übertragen.  
Zum Bereich der Sachkompetenz gehören der Erwerb fundierten Wissens über biologische Sach-
verhalte und der Aufbau von Kompetenzen im Sinne einer Allgemeinbildung. Diese Kompetenzen 
ermöglichen es, theoriegeleitet Fragen zu stellen, Problemstellungen im Zusammenhang mit bi-
ologischen Sachverhalten zu bewältigen und Fragen aus dem alltäglichen Leben zu naturwissen-
schaftlichen Sachverhalten zu beantworten. 
Zur Sachkompetenz im Bereich der Biologie gehört das Beschreiben, Erschließen und Erklären 
von biologischen Phänomenen. Dabei werden Zusammenhänge qualitativ und quantitativ erklärt 
sowie Vernetzungen zwischen Systemebenen aufgezeigt. Biodiversität wird auf verschiedenen 
Systemebenen beschrieben und die Notwendigkeit von nachhaltigen Maßnahmen zu ihrem Er-
halt und Schutz wird mit der Bedeutung von Vielfalt und Einheitlichkeit erläutert und auch an 
außerschulischen Lernorten erfahren. Aspekte der Evolutionstheorie werden zur Erklärung biolo-
gischer Phänomene genutzt.  
S 1: Biologische Sachverhalte betrachten 
Die Lernenden…  
S 1.1 
beschreiben biologische Sachverhalte sachgerecht; 
S 1.2 
erschließen biologische Phänomene, auch mit Bezügen zu Basiskonzepten; 
S 1.3 
erklären biologische Sachverhalte, auch mit Bezügen zu Basiskonzepten.  
S 2: Lebende Systeme betrachten 
Die Lernenden… 
S 2.1 
strukturieren die Eigenschaften lebender Systeme, auch mit Bezügen zu Basiskon-
zepten; 
S 2.2 
stellen Zusammenhänge zwischen Systemebenen dar; 
S 2.3 
erläutern Prozesse in und zwischen lebenden Systemen, auch mit Bezug zu abioti-
schen Faktoren; 
S 2.4 
erklären die Bedeutung von Biodiversität sowie nachhaltige Maßnahmen für deren 
Schutz. 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von naturwissen-
schaftlichen Denk- und Arbeitsweisen verbunden mit der Fähigkeit, diese zu beschreiben, zu er-
klären, für Erkenntnisprozesse zu nutzen und deren Möglichkeiten und Grenzen zu reflektieren. 
Wissenschaftliches Arbeiten in der Biologie umfasst den Umgang mit Lebewesen, die Beherr-
schung von Arbeitstechniken und die Durchführung von wissenschaftlichen Untersuchungen im 

 
9 
 
Sinne des hypothetisch-deduktiven Vorgehens sowie die Reflexion der Möglichkeiten und Gren-
zen der Naturwissenschaft Biologie. Der Erkenntnisprozess erfolgt in der Regel theoriebasiert, 
wobei auch explorative Erkenntnisprozesse zum wissenschaftlichen Vorgehen gehören. 
Ausgehend von Phänomenen umfasst der Erkenntnisprozess folgende Denkschritte: Formulie-
rung von Fragestellungen, Ableitung von Hypothesen, Planung und Durchführung von Untersu-
chungen, Auswertung von Daten, Interpretation der Ergebnisse und methodische Reflexion zur 
Widerlegung bzw. Stützung der Hypothese sowie zur Beantwortung von Fragestellungen. Denk-
schritte wie diese werden in spezifischen Arbeitsweisen umgesetzt und in vielfältiger Weise do-
kumentiert beziehungsweise protokolliert. 
Je nach Forschungsgegenstand und Fragestellung werden biologische Arbeitsweisen angewen-
det: kriterienbezogenes Beobachten, Vergleichen und Ordnen, Bestimmen, hypothesengeleitetes 
Experimentieren und zweckbezogenes Modellieren. Für das forschungsbasierte Lernen, auch zu 
interdisziplinären Fragestellungen, eignen sich außerschulische Lernorte besonders gut. Im Er-
kenntnisprozess werden auch digitale Werkzeuge genutzt und ihre Bedeutung für die naturwis-
senschaftliche Erkenntnisgewinnung reflektiert. 
E 1: Arbeitstechniken anwenden 
Die Lernenden… 
E 1.1 
gehen mit Labormaterial und technischen Geräten sachgerecht unter Berücksichti-
gung der Sicherheitsbestimmungen um; 
E 1.2 
mikroskopieren sachgerecht unter Berücksichtigung der Sicherheitsbestimmungen; 
E 1.3 
gehen mit Lebewesen artgerecht unter Berücksichtigung von Sicherheits- und 
Schutzbestimmungen um; 
E 1.4 
untersuchen biologische Objekte, auch an außerschulischen Lernorten unter Berück-
sichtigung von Sicherheits- und Schutzbestimmungen. 
E 2: Kriteriengeleitet beobachten, kriterienstet vergleichen und ordnen 
Die Lernenden… 
E 2.1 
beschreiben Phänomene durch kriteriengeleitetes Beobachten, auch mit Bezügen zu 
Basiskonzepten; 
E 2.2 
formulieren Fragestellungen mit Zusammenhangshypothesen für das Beobachten 
und mit Unterschiedshypothesen für das Vergleichen; 
E 2.3 
planen und führen das Beobachten kriteriengeleitet, das Vergleichen und Ordnen kri-
terienstet auch unter Verwendung digitaler Werkzeuge durch; 
E 2.4 
werten Daten aus dem Beobachten, Vergleichen und Ordnen auch mit digitalen Werk-
zeugen aus und interpretieren die Ergebnisse kriterienbezogen. 
E 3: Hypothesengeleitet experimentieren 
Die Lernenden… 
E 3.1 
formulieren Fragestellungen und Hypothesen zu Ursache-Wirkungs-Beziehungen; 
E 3.2 
planen und führen Experimente unter Beachtung der unabhängigen und der abhän-
gigen Variablen sowie Kontrollen auch mit digitaler Messwerterfassung durch; 
E 3.3 
widerlegen oder stützen Hypothesen durch Auswertung und Interpretation von expe-
rimentell erhobenen Daten, auch mit Bezügen zu Basiskonzepten. 
 
 

 
10 
 
E 4: Erklärend und voraussagend modellieren 
Die Lernenden… 
E 4.1 
modellieren mögliche Erklärungen für biologische Phänomene; 
E 4.2 
prüfen aus Modellen abgeleitete Hypothesen mit qualitativen und quantitativen Daten 
auch mit digitalen Werkzeugen; 
E 4.3 
beurteilen die Gültigkeit von Modellen für das Erklären und Voraussagen biologischer 
Phänomene, auch mit Bezügen zu Basiskonzepten. 
E 5: Erkenntnisprozess reflektieren 
Die Lernenden… 
E 5.1 
reflektieren Unterschiede zwischen Beschreibung und Interpretation; 
E 5.2 
reflektieren das methodische Vorgehen im Erkenntnisprozess; 
E 5.3 
reflektieren die Zuverlässigkeit von Ergebnissen unter Berücksichtigung von Fehler-
quellen und Unsicherheiten. 
Kommunikationskompetenz 
Die Kommunikationskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von Fachsprache und 
fachtypischen Darstellungen verbunden mit der Fähigkeit, daraus fachbezogene Informationen 
zu erschließen, diese adressaten- und situationsgerecht aufzubereiten und sich argumentativ 
auszutauschen. 
Das Erschließen umfasst die zielgerichtete Recherche zu biologischen Sachverhalten in analo-
gen und digitalen Medien. Dabei werden Informationen aus verschiedenen fachtypischen Dar-
stellungsformen erschlossen und aussagekräftige Informationen ausgewählt. Das Fach Biologie 
leistet einen Beitrag zum Ausbau der Sprach- und Lesekompetenz ausgehend von Alltagsvor-
stellungen und fördert die Diskursfähigkeit über Themen der Biologie. 
Das Aufbereiten von fach- und problembezogenen Sachverhalten erfolgt strukturiert, zielgerichtet 
und quellenbasiert in Form von fachsprachlichen Äußerungen und/oder unter Verwendung fach-
typischer Darstellungsformen. Hierbei werden auch digitale Werkzeuge genutzt. In fachsprachli-
chen Äußerungen ist zwischen proximaten und ultimaten Erklärungen zu unterscheiden. 
Das Austauschen von Informationen in fachtypischen Darstellungsformen erfolgt unter Verwen-
dung von Fachsprache situations- und adressatengerecht sowie argumentativ begründet. 
K 1: Informationen erschließen 
Die Lernenden… 
K 1.1 
recherchieren zu biologischen Sachverhalten quellenbezogen und zielgerichtet in 
analogen und digitalen Medien; 
K 1.2 
beziehen aussagekräftige Informationen und Daten zu biologischen Sachverhalten 
zur Bearbeitung von Fragestellungen ein, auch mit Bezügen zu Basiskonzepten; 
K 1.3 
prüfen Zuverlässigkeit und Vertrauenswürdigkeit von Darstellungen in Quellen. 
K 2: Informationen aufbereiten 
Die Lernenden… 
K 2.1 
beschreiben biologische Sachverhalte fachsprachlich angemessen, auch mit Bezü-
gen zu Basiskonzepten; 
K 2.2 
erklären biologische Sachverhalte proximat oder ultimat; 
K 2.3 
veranschaulichen Daten situations- und adressatengerecht mit fachtypischen Dar-
stellungsformen, auch mit digitalen Werkzeugen. 

 
11 
 
K 3: Informationen austauschen und diskutieren 
Die Lernenden… 
K 3.1 
präsentieren Arbeitsergebnisse situations- und adressatengerecht unter Anwendung 
von Fachsprache und fachtypischen Darstellungsformen mit analogen oder digitalen 
Medien; 
K 3.2 
tauschen Informationen über biologische Sachverhalte unter Anwendung von Fach-
sprache aus; 
K 3.3 
argumentieren strukturiert auf der Grundlage biologischer Erkenntnisse; 
K 3.4 
reflektieren die Nutzung analoger und digitaler Werkzeuge und Medien. 
 
Bewertungskompetenz  
Die Bewertungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von fachlichen und über-
fachlichen Perspektiven und Bewertungsverfahren verbunden mit der Fähigkeit, Handlungsopti-
onen anhand verschiedener Kriterien zu beurteilen, um Entscheidungen auch auf ethischer 
Grundlage zu treffen, die Folgen abzuschätzen und Entscheidungsprozesse zu reflektieren. 
Dabei sind bewertungsrelevante Situationen wahrzunehmen, relevante Sachinformationen und 
Argumente zu beurteilen und deren Herkunft sowie damit verbundene Werte zu identifizieren. In 
einem Bewertungsprozess werden Handlungsoptionen ausgewertet, Entscheidungen in Bezug 
auf biologische Sachverhalte aufgrund von gesellschaftlich akzeptierten und persönlich relevan-
ten Werten und Normen getroffen, begründet sowie reflektiert. 
Beim systematischen Bewerten von Handlungsmöglichkeiten werden deskriptive und normative 
Aussagen unterschieden und in Beziehung gesetzt. Dabei werden die individuelle Perspektive 
und die Perspektiven einzelner Gruppen in der Gesellschaft eingenommen. Dies fördert die Fä-
higkeit zum Perspektivwechsel und ermöglicht, den eigenen Toleranzrahmen zu erweitern. Nach 
der fachlichen Klärung wird unter Einbezug individueller und gesellschaftlich verhandelbarer 
Werte der eigene Standpunkt argumentativ vertreten. Es geht um strukturelle, informierte und 
ethisch begründete Entscheidungsprozesse, insbesondere in den Bereichen Gesundheit, Sexu-
alität und Nachhaltigkeit. Dies geht im Sinne von Urteilsbildung über die Fachgrenzen der Biologie 
hinaus und trägt zur Meinungsbildung bei. 
B 1: Sachverhalte und Informationen kriteriengeleitet beurteilen 
Die Lernenden… 
B 1.1 
identifizieren in bewertungsrelevanten Sachverhalten biologiebezogene deskriptive 
und normative Aussagen; 
B 1.2 
analysieren normative Aussagen hinsichtlich zugrundeliegender Werte; 
B 1.3 
beurteilen den biologischen Inhalt von deskriptiven Argumenten, auch mit Bezügen 
zu Basiskonzepten; 
B 1.4 
überprüfen die Struktur von Argumenten zu bewertungsrelevanten Sachverhalten. 
B 2: Kriteriengeleitet Entscheidungen treffen 
Die Lernenden… 
B 2.1 
benennen Bewertungskriterien und Handlungsoptionen ausgehend von Sachinforma-
tionen, Werten und Normen; 
B 2.2 
gewichten Bewertungskriterien und Handlungsoptionen für Entscheidungen zu be-
wertungsrelevanten Sachverhalten; 
B 2.3 
treffen Entscheidungen auf der Grundlage von Argumenten, Bewertungskriterien und 
Handlungsoptionen. 

 
12 
 
B 3: Entscheidungen und deren Folgen reflektieren 
Die Lernenden… 
B 3.1 
reflektieren kurz- und langfristige, lokale und globale Folgen von Entscheidungen; 
B 3.2 
reflektieren Folgen von Entscheidungen für die Natur, das Individuum und die Gesell-
schaft; 
B 3.3 
reflektieren den Prozess der Bewertung in Bezug auf das Ergebnis und das Verfah-
ren; 
B 3.4 
bewerten Verhaltensweisen zur Erhaltung der eigenen Gesundheit und Maßnahmen 
nachhaltiger Entwicklung aus verschiedenen, auch fachübergreifenden Perspektiven. 
 
 

 
13 
 
Basiskonzepte 
Der Beschreibung und Erklärung von biologischen Sachverhalten liegen fachspezifische Gemein-
samkeiten zugrunde, die sich in Form von Basiskonzepten strukturieren lassen. Die Basiskon-
zepte im Fach Biologie ermöglichen die Vernetzung fachlicher Inhalte und deren Betrachtung aus 
verschiedenen Perspektiven. Die Basiskonzepte werden übergreifend auf alle Kompetenzberei-
che bezogen und sind damit für alle Standards bedeutsam. Sie können kumulativ den Aufbau 
von strukturiertem Wissen und die Erschließung neuer Inhalte fördern. 
Lebewesen stehen in stofflichen, energetischen und informatorischen Wechselwirkungen mit ih-
rer Umwelt, sind offene Systeme, zu Selbstregulation fähig und entwickeln sich individuell und 
evolutiv. Daraus werden folgende Basiskonzepte für den Biologieunterricht abgeleitet: Struktur 
und Funktion, Stoff- und Energieumwandlung, Information und Kommunikation, Steuerung und 
Regelung sowie individuelle und evolutive Entwicklung. Diese Basiskonzepte ermöglichen eine 
multiperspektivische, vernetzte und vertiefte Herangehensweise an Themen und Problemstellun-
gen des Biologieunterrichts und eine Fokussierung auf zentrale Aspekte innerhalb der Vielfalt 
biologischer Phänomene. Basiskonzepte lassen sich auf verschiedenen Systemebenen betrach-
ten. 
Basiskonzepte unterstützen durch das Entdecken gleicher Erklärungsmuster zum einen die Ver-
tiefung der bis zum Mittleren Schulabschluss erworbenen Kompetenzen, zum anderen erleichtern 
sie die Entwicklung fachbezogener Kompetenzen, indem sie einen nachhaltigen und vernetzten 
Wissenserwerb fördern. 
Struktur und Funktion 
Das Basiskonzept Struktur und Funktion beschreibt den Sachverhalt, dass es zwischen einer 
Struktur und deren Funktion oft einen Zusammenhang gibt. Der Zusammenhang von Struktur und 
Funktion ist auf verschiedenen Systemebenen relevant und gilt für Lebewesen und Lebensvor-
gänge. 
Stoff- und Energieumwandlung 
Das Basiskonzept Stoff- und Energieumwandlung beschreibt den Sachverhalt, dass biologische 
Systeme offene, sich selbst organisierende Systeme sind, die im ständigen Austausch mit der 
Umwelt stehen. Alle Lebensprozesse benötigen Energie und laufen unter Energieumwandlungen 
ab. Lebewesen nehmen Stoffe auf, wandeln sie um und scheiden Stoffe wieder aus. 
Information und Kommunikation 
Das Basiskonzept Information und Kommunikation beschreibt den Sachverhalt, dass Lebewesen 
Informationen aufnehmen, weiterleiten, verarbeiten, speichern und auf sie reagieren. Kommuni-
kation findet auf verschiedenen Systemebenen statt. In einem vielzelligen Organismus sind alle 
Organe, Gewebe, Zellen und deren Bestandteile beständig an der Kommunikation beteiligt. Auch 
zwischen Organismen findet Kommunikation auf vielfältige Weise statt. 
Steuerung und Regelung 
Das Basiskonzept Steuerung und Regelung beschreibt den Sachverhalt, dass biologische Sys-
teme viele Zustandsgrößen in Grenzen halten, auch wenn innere oder äußere Faktoren sich kurz-
fristig stark ändern. Dabei werden innere Zustände durch Kontrollmechnismen aufrechterhalten 
oder funktionsbezogen verändert. 

 
14 
 
Individuelle Entwicklung 
Das Basiskonzept individuelle Entwicklung beschreibt den Sachverhalt, dass sich lebende Sys-
teme stetig verändern. Dies geschieht im Wachstum aus einer Zelle durch genetische Pro-
grammabläufe über Zellteilung, Zelldifferenzierung, Formbildung sowie Fortpflanzung und Altern 
bis zum Tod. 
Evolutive Entwicklung 
Das Basiskonzept evolutive Entwicklung beschreibt den Sachverhalt, dass sich lebende Systeme 
über verschiedene Zeiträume im Zusammenhang mit Umwelteinflüssen verändern. Die sexuelle 
Fortpflanzung von Lebewesen führt zur Rekombination von genetischem Material, was die gene-
tische Variation erhöht. Zusammen mit Selektion ist genetische Variation eine wichtige Ursache 
für Artwandel.  
 

 
15 
 
Verbindliche inhaltliche Aspekte  
Die Liste verbindlicher inhaltlicher Aspekte dient dazu, einen einheitlichen Grundstock an Inhalten 
zu benennen, mithilfe derer die in den Bildungsstandards für das Fach Biologie definierten Kom-
petenzen erworben und überprüft werden. Diese Inhalte sollen in Grundzügen behandelt oder an 
Beispielen ausgewählt zum Kompetenzaufbau beitragen. Entsprechende Präzisierungen können 
landesspezifisch vorgenommen werden. 
Lebewesen bestehen aus Zellen 
 
Kennzeichen des Lebendigen 
 
Zellen, Mitose, Meiose 
 
Fotosynthese und Zellatmung 
 
Enzymreaktion 
Vielfalt und Veränderung von Lebewesen 
 
Evolutionstheorie 
 
Vererbung, genetische Variabilität 
 
Angepasstheit, Artbildung, Verwandtschaft 
 
Stammesgeschichte des Menschen 
Der Mensch als Lebewesen  
 
Organsysteme 
 
Mechanismen der Immunabwehr, Impfung 
 
Gesundheitsbildung, Ernährung, Suchtprävention  
 
Sexualbildung und Diversität, Pubertät, Fortpflanzung 
Lebewesen in ihrer Umwelt 
 
Ökosysteme, Biodiversität, Naturschutz 
 
Artenkenntnis, Wechselbeziehungen zwischen Lebewesen und ihrer Umwelt 
 
Kohlenstoffkreislauf, Energiefluss und Trophiestufen  
 
Klimawandel, Klimafolgen, Nachhaltigkeit  
 
 

 
16 
 
Anforderungsbereiche 
Mit Blick auf die unterrichtliche Einbindung von Aufgaben werden folgende Anforderungsbereiche 
unterschieden: 
Anforderungsbereich I umfasst das Wiedergeben von Sachverhalten und Kenntnissen im gelern-
ten Zusammenhang sowie das Anwenden und Beschreiben geübter Arbeitstechniken und Ver-
fahren. 
Anforderungsbereich II umfasst das selbstständige Auswählen, Anordnen, Verarbeiten, Erklären 
und Darstellen bekannter Sachverhalte unter vorgegebenen Gesichtspunkten in einem durch 
Übung bekannten Zusammenhang und das selbstständige Übertragen und Anwenden des Ge-
lernten auf vergleichbare neue Zusammenhänge und Sachverhalte. 
Anforderungsbereich III umfasst das Verarbeiten komplexer Sachverhalte mit dem Ziel, zu selbst-
ständigen Lösungen, Gestaltungen oder Deutungen, Folgerungen, Verallgemeinerungen, Be-
gründungen und Wertungen zu gelangen. Dabei wählen die Lernenden selbstständig geeignete 
Arbeitstechniken und Arbeitsweisen zur Bewältigung der Aufgabe, wenden sie auf eine neue 
Problemstellung an und reflektieren das eigene Vorgehen. 
