Teil C 
Naturwissenschaften
Jahrgangsstufen 5/6

 
 
 
 
Inhalt 
1 
Kompetenzentwicklung im Fach Naturwissenschaften 5/6 
3 
1.1 
Ziele des Unterrichts 
3 
1.2 
Fachbezogene Kompetenzen 
4 
2 
Kompetenzen und Standards 
9 
2.1 
Mit Fachwissen umgehen 
17 
2.2 
Erkenntnisse gewinnen 
18 
2.2.1 Beobachten, Vergleichen, Ordnen 
18 
2.2.2 Naturwissenschaftliche Untersuchungen durchführen 
18 
2.2.3 Mit Modellen umgehen 
18 
2.2.4 Elemente der Mathematik anwenden 
19 
2.3 
Kommunizieren 
19 
2.3.1 Informationen erschließen – Textrezeption  
(mündlich und schriftlich) 
19 
2.3.2 Informationen weitergeben – Textproduktion  
(mündlich und schriftlich) 
19 
2.3.3 Argumentieren – Interaktion 
20 
2.3.4 Über (Fach-)Sprache nachdenken – Sprachbewusstheit 
20 
2.4 
Bewerten 
20 
2.4.1 Handlungsoptionen diskutieren und auswählen 
20 
2.4.2 Handlungen reflektieren 
20 
2.4.3 Werte und Normen reflektieren 
20 
3 
Themen und Inhalte 
21 
3.1 
Von den Sinnen zum Messen 
22 
3.2 
Stoffe im Alltag 
24 
3.3 
Die Sonne als Energiequelle 
26 
3.4 
Welt des Großen – Welt des Kleinen 
27 
3.5 
Pflanzen, Tiere, Lebensräume 
28 
3.6 
Bewegung zu Wasser, zu Lande und in der Luft 
29 
3.7 
Körper und Gesundheit 
30 
3.8 
Sexualerziehung 
31 
3.9 
Technik 
32 
 

 
C Naturwissenschaften 5/6 
 
 
Seite 3 von 32 
1 
Kompetenzentwicklung im Fach Naturwissenschaften 5/6 
1.1 
Ziele des Unterrichts 
Ausgehend von den Erfahrungen und Vorstellungen, die die Schülerinnen und Schüler in  
ihrem Alltag und im Sachunterricht gewonnen haben, werden im naturwissenschaftlichen Un-
terricht weitergehende naturwissenschaftliche Sicht- und Arbeitsweisen entwickelt. Die Schü-
lerinnen und Schüler erwerben so eine Grundlage für die Arbeit im Fachunterricht in den fol-
genden 
Jahrgangsstufen. 
Durch 
eigenes 
Erleben 
und 
Handeln, 
beim 
genauen  
Beobachten und Beschreiben, beim eigenständigen Fragen, Untersuchen, Experimentieren 
und Auswerten, beim Präsentieren und Austauschen der Ergebnisse werden für Schülerin-
nen und Schüler der Jahrgangsstufen 5 und 6 altersgemäß naturwissenschaftliche Zusam-
menhänge und Gesetzmäßigkeiten erfahrbar. 
Das Fach Naturwissenschaften 5/6 trägt so wesentlich dazu bei, dass die Schülerinnen und 
Schüler sich in ihrer durch Technik und Naturwissenschaften geprägten Umwelt zurechtfin-
den und aktiv an ihr teilhaben können. Die Auseinandersetzung mit naturwissenschaftlichen 
Inhalten ist Bestandteil von Allgemeinbildung und hilft dabei, sich selbst als Teil der Natur zu 
begreifen und in Verantwortung gegenüber sich selbst und der Umwelt zu handeln.  
Zu den Zielen naturwissenschaftlicher Grundbildung gehört es, Phänomene anknüpfend an 
die Vorerfahrungen der Schülerinnen und Schüler zu untersuchen und verständlich zu  
machen, in die Sprache und Historie der Naturwissenschaften einzuführen, Ergebnisse zu 
kommunizieren sowie sich mit ihren spezifischen Methoden der Erkenntnisgewinnung und 
deren Grenzen auseinanderzusetzen. Die Schülerinnen und Schüler erwerben dadurch  
anschlussfähige Grundlagen für die Fächer Chemie, Biologie und Physik. 
Im Alltag erleben die Schülerinnen und Schüler Phänomene in ihrer ganzen Komplexität. Im 
Unterricht werden Phänomene mithilfe von naturwissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweisen 
untersucht. Methoden wie Beobachten, Beschreiben, Vergleichen, Messen bis hin zur Bil-
dung von Hypothesen, zum Experimentieren und der Arbeit mit Modellen werden gezielt an-
gewendet. Der Blick auf das Phänomen integriert dabei biologische, chemische und physika-
lische Sichtweisen. 
Im Fach Naturwissenschaften 5/6 werden die Vorerfahrungen, Interessen und Begabungen al-
ler Schülerinnen und Schüler gleichermaßen berücksichtigt, unabhängig von ihrem Ge-
schlecht, ihrer sozialen und kulturellen Herkunft oder ihrer sprachlichen Entwicklung. Durch die 
Einbindung unterschiedlicher inhaltsbezogener und methodischer Zugangsweisen zu Phäno-
menen und Inhalten eröffnen sich vielfältige Möglichkeiten, den naturwissenschaftlichen Unter-
richt vielfaltssensibel zu gestalten und Heterogenität zu berücksichtigen. Durch den Einbezug 
unterschiedlicher Aspekte zu einem Thema, die die Alltagserfahrungen und -fragen der Schü-
lerinnen und Schüler und die fachlichen Perspektiven gleichermaßen aufgreifen, werden Ste-
reotypisierungen vermieden. Somit kann das Fach Naturwissenschaften durch eine lebens-
welt- und phänomenbezogene Thematisierung der Inhalte zu einem positiven Selbstbild der  
Lernenden in Bezug auf ihre naturwissenschaftlichen Kompetenzen und Interessen beitragen.  
Die Entwicklung naturwissenschaftlicher Kompetenzen erfolgt zu einem großen Teil über die 
Sprache, zunächst über die dem Kind vertraute Alltagssprache. Sie dient der Verständigung 
miteinander über den Lerngegenstand und ermöglicht die Verbalisierung der gewonnenen 
Erkenntnisse im Unterricht. Der Unterricht trägt dazu bei, sprachliche Kompetenzen zu  
fördern und diese fortzuentwickeln. Sprachhandlungen wie Beschreiben, Begründen, Proto-
kollieren und Untersuchen folgen spezifischen formalen Kriterien und verwenden typische  
Formulierungen, die die Schülerinnen und Schüler lernen und anwenden. Aufgabe des Fa-
ches Naturwissenschaften 5/6 ist es zudem, Fachsprache anzubahnen und die Anwendung 
von Fachbegriffen altersgemäß zu fördern. 
Die Lebenswelten von Kindern und Jugendlichen sind auch gleichzeitig Medienwelten. Im 
Fach Naturwissenschaften 5/6 nimmt die Nutzung von Medien vielfältige Funktionen ein. 

C Naturwissenschaften 5/6 
 
 
Seite 4 von 32 
Medien werden z. B. für die selbstständige Recherche von Informationen genutzt oder die-
nen der Veranschaulichung von Prozessen. Schülerinnen und Schüler üben im Unterricht 
nicht nur die kompetente Nutzung, sondern auch einen kritischen Umgang mit Medien im 
Blick auf die Herkunft und Verlässlichkeit von Informationen. 
1.2 
Fachbezogene Kompetenzen  
Die Entwicklung von Kompetenzen im Fach Naturwissenschaften 5/6 greift die im Sachunter-
richt gebildeten Erfahrungen, Fähigkeiten und Fertigkeiten der Schülerinnen und Schüler auf 
und erweitert und systematisiert sie. In der Auseinandersetzung mit Phänomenen aus Natur 
und Technik entwickeln die Schülerinnen und Schüler naturwissenschaftliche Fragestellun-
gen und erwerben grundlegende naturwissenschaftliche Kompetenzen, die sich in die vier 
Kompetenzbereiche des Kompetenzmodells des naturwissenschaftlichen Unterrichts auf-
gliedern lassen. 
 
 
Das Kompetenzmodell entspricht dem der anschließenden Fächer Biologie, Chemie und 
Physik ab Jahrgangsstufe 7. 
 

 
C Naturwissenschaften 5/6 
 
 
Seite 5 von 32 
Mit Fachwissen umgehen 
Zur Einordnung der Vielzahl naturwissenschaftlicher Phänomene bedient sich der Fachunter-
richt der Basiskonzepte. Sie stellen naturwissenschaftliche Grundprinzipien (Leitideen) dar, 
die meist fachübergreifend Gültigkeit besitzen. Sie dienen damit einer Fokussierung auf  
wesentliche Inhalte und ein exemplarisches Vorgehen.  
Bereits im Sachunterricht können den Lernenden die Grundgedanken wesentlicher Basis-
konzepte nahegebracht werden. Im naturwissenschaftlichen Unterricht 5/6 werden sie gefes-
tigt. Die naturwissenschaftlichen Phänomene können in diesen Jahrgangsstufen mit ilfe von 
vier Basiskonzepten fachlich strukturiert werden. Jedes der vier Basiskonzepte wird im an-
schließenden Unterricht in zweien der drei Fächer Biologie, Chemie und Physik weitergeführt 
und ausgebaut. Sie zeigen Überschneidungen in den Naturwissenschaften auf und machen 
auch im späteren Fachunterricht eine interdisziplinäre Vernetzung von Wissen möglich. Mit 
der Behandlung zusätzlicher Themenfelder werden weitere Basiskonzepte erschlossen. 
Die Basiskonzepte selbst sollen nicht eigenes Unterrichtsthema sein, sondern bilden den 
Hintergrund der im Fach Naturwissenschaften zu behandelnden Themen. Neu gewonnene 
Informationen werden in das bestehende Wissensgefüge integriert. Die Schülerinnen und 
Schüler ordnen ihre Kenntnisse dem sich entwickelnden Verständnis der Basiskonzepte zu, 
sie übertragen ihre Kenntnisse auf neue Problemstellungen und wenden sie für sachbezo-
genes Handeln und Problemlösen an. 
Basiskonzepte im naturwissenschaftlichen Anfangsunterricht 
 
 
Energie und Materie gehen nicht verloren (Konzept der Erhaltung) 
Materie und Energie bleiben immer erhalten, können aber in verschiedene Formen umge-
wandelt werden.  
Luft kann sich ausdehnen oder zusammengedrückt werden, ohne dass sich die Masse der Luft 
verändert. Ein im Tee gelöster Würfelzucker ist nicht weg, er ist nur nicht mehr sichtbar. Die 
Energie, die wir mit der Nahrung aufnehmen, wird nicht verbraucht. Sie wird in andere Ener-
gieformen umgewandelt, z. B. wenn wir uns bewegen oder wenn unser Körper Wärme  
erzeugt, um unsere Körpertemperatur zu halten. 
Konzept der Erhaltung 
Konzept der Energie 
Konzept der Wechselwirkung 
System-Konzept 
Energie und Materie gehen nicht 
verloren. 
Energie bewirkt Licht, Bewegung, 
Wärme. 
Dinge/Lebewesen beeinflussen 
sich gegenseitig. 
Ein Ganzes besteht aus zusam-
menwirkenden Einzelteilen. 

C Naturwissenschaften 5/6 
 
 
Seite 6 von 32 
Materie besteht aus Teilchen.  
Eis, Wasser und Wasserdampf sind verschiedene Erscheinungsformen (Aggregatzustände) 
desselben Stoffs. Sie unterscheiden sich durch ihre innere Struktur und besitzen unter-
schiedliche Eigenschaften. Die verschiedenen Aggregatzustände können mit dem Teilchen-
modell veranschaulicht werden.  
Energie bewirkt Licht, Bewegung, Wärme (Konzept der Energie)  
Energie kommt in verschiedenen Formen vor.  
In Licht, Bewegung, Strom und Nahrungsmitteln steckt Energie. Sie ist immer an einen Träger 
gebunden. Energie kann gespeichert werden. Nimmt der menschliche Körper mehr Energie 
in Form von Nahrung auf, als er durch Bewegung umwandelt, nimmt er an Gewicht zu. 
Dinge/Lebewesen beeinflussen sich gegenseitig (Konzept der Wechselwirkung) 
Allen chemischen, biologischen und physikalischen Prozessen liegen Wechselwirkungen zu-
grunde.  
Beim Tritt gegen einen Fußball ändern sich seine Bewegungsrichtung und Geschwindigkeit. 
Wird ein Stoff erwärmt, ändern sich seine Temperatur und sein Aussehen. Er kann seinen 
Aggregatzustand wechseln. 
Ein Ganzes besteht aus zusammenwirkenden Einzelteilen (System-Konzept) 
In einem System wirken Einzelteile unterschiedlicher Funktion zusammen und bewirken  
Prozesse und Veränderungen. 
Beispiele für Systeme sind der menschliche Körper, die Zellen aus denen er besteht und das 
Ökosystem, in dem er lebt. Auch Maschinen bilden Systeme.  

 
C Naturwissenschaften 5/6 
 
 
Seite 7 von 32 
Erkenntnisse gewinnen 
In einem problemorientierten Unterricht nehmen die Schülerinnen und Schüler Phänomene 
wahr, entwickeln naturwissenschaftliche Fragestellungen und beobachten Abläufe und  
Vorgänge aus der naturwissenschaftlichen Perspektive. Sie nutzen naturwissenschaftliche 
Untersuchungsmethoden wie das Vergleichen, Ordnen und Experimentieren sowie naturwis-
senschaftliche Arbeitsweisen wie das Recherchieren, Protokollieren und Auswerten. Sie 
wenden Denk- und Argumentationsweisen wie das Bilden von Hypothesen und das Herstel-
len von Wenn-dann-Beziehungen an, sie nutzen und erstellen einfache Modelle. 
Die Einführung in experimentelle Verfahren fördert ein planvolles und zielgerichtetes Vorge-
hen. Die Schülerinnen und Schüler lernen, mit Geräten und Chemikalien sachgerecht umzu-
gehen. 
Die Arbeit mit Modellen ist ein wichtiger Teil des naturwissenschaftlichen Unterrichts. Es wird 
thematisiert, welche Erklärungen mit diesem Modell im naturwissenschaftlichen Erkenntnis-
prozess möglich sind und was es veranschaulichen soll.  
Bei der Auseinandersetzung mit Modellen sollte ihre prinzipielle Begrenztheit erfahrbar  
werden (Modellkritik). Die Lernenden erkennen anhand von Widersprüchen, dass Modelle 
keine Beweiskraft besitzen. Modelle helfen jedoch, sich eine Vorstellung von der Wirklichkeit 
zu machen, die der Anschauung nicht zugänglich ist.  
Kommunizieren 
Die Fähigkeit zu adressatengerechter und sachbezogener Kommunikation ist ein wesentli-
cher Bestandteil naturwissenschaftlicher Grundbildung. Zur Beschreibung von Phänomenen 
aus Natur und Technik verknüpfen die Schülerinnen und Schüler Alltagssprache und Fach-
sprache. Sie sind in der Lage, Sachtexte und grafische Darstellungen, Modelle und Medien 
für die Informationsgewinnung zu nutzen sowie selbst in einfacher Form herzustellen. 
Ihre Untersuchungen, Erkundungen, Ergebnisse und Problemlösungen präsentieren sie  
kreativ und unter Einsatz unterschiedlicher Medien.  
Bewerten 
Schülerinnen und Schüler sind fähig, Informationen zu bewerten. Sie können naturwissen-
schaftliche Erklärungen nachvollziehen und reflektieren sowie ggf. die Untersuchungsmetho-
den und Schlussfolgerungen begründet hinterfragen.  
Durch diese Auseinandersetzung lernen die Schülerinnen und Schüler, Verantwortung für 
die Gesundhaltung des eigenen Körpers und für die Natur zu übernehmen. 
 
 
 

C Naturwissenschaften 5/6 
 
 
Seite 8 von 32 
 

BERLIN 
C Naturwissenschaften 5/6 
 
 
Seite 9 von 32 
2 Kompetenzen und Standards 
Regelungen für das Land Berlin 
Die Standards beschreiben auf unterschiedlichen Niveaustufen, welche Kompetenzen  
Schülerinnen und Schüler im Laufe ihrer Schulzeit im Fachunterricht erwerben, je nachdem, 
über welche Lernvoraussetzungen sie verfügen und welchen Abschluss bzw. Übergang sie 
zu welchem Zeitpunkt anstreben. Die Standards orientieren sich am Kompetenzmodell und 
an den fachlichen Unterrichtszielen. Sie berücksichtigen die Anforderungen der Lebens- und 
zukünftigen Arbeitswelt der Lernenden. 
Die im Kapitel 3 aufgeführten Themen und Inhalte können auf unterschiedlichen Niveaustu-
fen angeboten werden. 
Schülerinnen und Schüler mit Sinnes- und Körperbehinderungen und anderen Beeinträchti-
gungen erhalten behindertenspezifisch aufbereitete Lernangebote, die es ihnen ermöglichen, 
den gewählten Bildungsgang erfolgreich abzuschließen. 
Bei den Standards handelt es sich um Regelstandards. Sie beschreiben, welche Voraus-
setzungen die Lernenden in den Jahrgangsstufen 1 bis 10 erfüllen müssen, um Übergänge er-
folgreich zu bewältigen bzw. Abschlüsse zu erreichen. Sie stellen in ihren jeweiligen Niveau-
stufen steigende Anforderungen an die Schülerinnen und Schüler im Laufe ihres individuellen 
Lernens dar, sodass Standards höherer Niveaustufen darunterliegende einschließen. 
Ein differenziertes Unterrichtsangebot stellt sicher, dass die Schülerinnen und Schüler ihren 
individuellen Voraussetzungen entsprechend lernen können. Das Unterrichtsangebot be-
rücksichtigt in den verschiedenen Jahrgangsstufen die jeweils gesetzten Anforderungen. Es 
ist Aufgabe der Lehrkräfte, die Schülerinnen und Schüler dabei zu unterstützen, die in den 
Standards formulierten Anforderungen zu verstehen, damit sie sich unter Anleitung und mit 
steigendem Alter zunehmend selbstständig auf das Erreichen des jeweils nächsthöheren  
Niveaus vorbereiten können. 
Die Anforderungen werden auf acht Stufen ausgewiesen, die durch die Buchstaben A bis H 
gekennzeichnet sind. Die Niveaustufen beschreiben die bildungsgangbezogenen Anforde-
rungen an die Schülerinnen und Schüler. 
Für die Lehrkräfte verdeutlichen sie in Kombination mit den für ihre Schulstufe und Schulform 
gültigen Rechtsvorschriften, auf welchem Anforderungsniveau sie in der jeweiligen Jahr-
gangsstufe Unterrichtsangebote unterbreiten müssen. 
Die Standards werden als Basis für die Feststellung des Lern- und Leistungsstands und der 
darauf aufbauenden individuellen Förderung und Lernberatung genutzt. Dafür werden diffe-
renzierte Aufgabenstellungen und Unterrichtsmaterialien verwendet, die die individuellen 
Lernvoraussetzungen und Lerngeschwindigkeiten berücksichtigen und dafür passgerechte 
Angebote bereitstellen. 
Die Leistungsbewertung erfolgt auf der Grundlage der geltenden Rechts- und Verwaltungs-
vorschriften. 
Im schulinternen Curriculum dienen die Standards als Grundlage für die Festlegungen zur 
Qualitätsentwicklung und -sicherung im Unterricht. 
Die im Teil B formulierten Standards für die Sprach- und Medienkompetenz der Schülerinnen 
und Schüler werden in den fachlichen Standards in diesem Kapitel berücksichtigt. Der Bei-
trag der Fächer zur Förderung von Sprach- und Medienkompetenz wird im Rahmen des 
schulinternen Curriculums abgestimmt. 

C Naturwissenschaften 5/6 
BERLIN 
 
Seite 10 von 32 
Für Grundschulen und Grundstufen der Gemeinschaftsschulen sowie an  
weiterführenden Schulen mit den Jahrgangsstufen 5 und 6 gilt: 
Schulanfangsphase  
Niveaustufen A, B, in Teilen C 
Jahrgangsstufen 3 – 4 
Niveaustufe C, in Teilen D 
Jahrgangsstufe 5 
Niveaustufen C – D  
Jahrgangsstufe 6 
Niveaustufe D, in Teilen E 
 
Schülerinnen und Schüler mit dem sonderpädagogischen Förderbedarf Lernen  
werden auf folgenden Niveaustufen unterrichtet: 
Jahrgangsstufe  3 
Niveaustufe B, in Teilen C 
Jahrgangsstufen 4 – 6 
Niveaustufe C 
Jahrgangsstufen  7 – 8 
Niveaustufe D 
Jahrgangsstufen  9 – 10 
Niveaustufen D – E 
 
Zur Vorbereitung auf den der Berufsbildungsreife gleichwertigen Abschluss werden in den 
Jahrgangsstufen 9 und 10 auch Angebote auf dem Niveau F unterbreitet. 
Je nach dem Grad der Lernbeeinträchtigung erreichen die Schülerinnen und Schüler die  
gesetzten Standards nicht im vollen Umfang bzw. nicht zum vorgegebenen Zeitpunkt. Dem 
trägt eine individuelle Ausrichtung des Unterrichtsangebots Rechnung. 
Für die Integrierte Sekundarschule gilt: 
grundlegendes Niveau: 
Jahrgangsstufen 7 – 8 
Niveaustufen D – E, in Teilen F 
Jahrgangsstufen 9 – 10 
Niveaustufe F, in Teilen G 
erweitertes Niveau:  
Jahrgangsstufen 7 – 8  
Niveaustufe E, in Teilen F 
Jahrgangsstufen 9 – 10 
Niveaustufen F – G 
 
 

BERLIN 
C Naturwissenschaften 5/6 
 
 
Seite 11 von 32 
Für das Gymnasium gilt: 
Jahrgangsstufe 7 
Niveaustufe E 
Jahrgangsstufe 8 
Niveaustufe F 
Jahrgangsstufe 9 
Niveaustufe G 
Jahrgangsstufe 10 
Niveaustufe H 
 
Die folgende Darstellung veranschaulicht die im Berliner Schulsystem in den Jahrgangs-
stufen 1 bis 10 möglichen Lerngeschwindigkeiten im Überblick und zeigt die Durchlässigkeit 
des Schulsystems. Sie bietet zudem eine Grundlage für eine systematische Schullaufbahn-
beratung. In der Darstellung ist auch erkennbar, welche Anforderungen Schülerinnen und 
Schüler erfüllen müssen, die die Voraussetzungen für den Erwerb der Berufsbildungsreife 
erst am Ende der Jahrgangsstufe 10 erreichen. Dieses Niveau können auch Schülerinnen 
und Schüler mit dem sonderpädagogischen Förderschwerpunkt Lernen erreichen, wenn sie 
den der Berufsbildungsreife gleichwerten Abschluss anstreben.  
 
Der Unterricht im Fach Naturwissenschaften 5/6 beginnt in der Jahrgangsstufe 5 auf dem 
Standardniveau C/D. Schülerinnen und Schüler haben in der Schule bereits vielfältige Lern-
erfahrungen gewonnen, die sie im Unterricht im neu einsetzenden Fach Naturwissenschaf-
ten 5/6 nutzen können. 
Um Niveaustufe E (in Teilen) in den Unterricht zu integrieren, kann diese den Teilen C des 
Rahmenlehrplanes für die sich anschließenden Fächer Biologie, Chemie und Physik in der 
Sekundarstufe I jeweils im Kapitel 2 entnommen werden. 
 

C Naturwissenschaften 5/6 
 
 
Seite 12 von 32 

BRANDENBURG 
C Naturwissenschaften 5/6 
 
 
Seite 13 von 32 
Regelungen für das Land Brandenburg 
Die Standards beschreiben auf unterschiedlichen Niveaustufen, welche Kompetenzen  
Schülerinnen und Schüler im Laufe ihrer Schulzeit im Fachunterricht erwerben, je nachdem, 
über welche Lernvoraussetzungen sie verfügen und welchen Abschluss bzw. Übergang sie 
zu welchem Zeitpunkt anstreben. Die Standards orientieren sich am Kompetenzmodell und 
an den fachlichen Unterrichtszielen. Sie berücksichtigen die Anforderungen der Lebens- und 
zukünftigen Arbeitswelt der Lernenden. 
Die im Kapitel 3 aufgeführten Themen und Inhalte können auf unterschiedlichen Niveaustu-
fen angeboten werden. 
Schülerinnen und Schüler mit Sinnes- und Körperbehinderungen und anderen Beeinträchti-
gungen erhalten behindertenspezifisch aufbereitete Lernangebote, die es ihnen ermöglichen, 
den gewählten Bildungsgang erfolgreich abzuschließen. 
Bei den Standards handelt es sich um Regelstandards. Sie beschreiben, welche Voraus-
setzungen die Lernenden in den Jahrgangsstufen 1 bis 10 erfüllen müssen, um Übergänge er-
folgreich zu bewältigen bzw. Abschlüsse zu erreichen. Sie stellen in ihren jeweiligen Niveau-
stufen steigende Anforderungen an die Schülerinnen und Schüler im Laufe ihres individuellen 
Lernens dar, sodass Standards höherer Niveaustufen darunterliegende einschließen. 
Ein differenziertes Unterrichtsangebot stellt sicher, dass die Schülerinnen und Schüler ihren 
individuellen Voraussetzungen entsprechend lernen können. Das Unterrichtsangebot be-
rücksichtigt in den verschiedenen Jahrgangsstufen die jeweils gesetzten Anforderungen. Es 
ist Aufgabe der Lehrkräfte, die Schülerinnen und Schüler dabei zu unterstützen, die in den 
Standards formulierten Anforderungen zu verstehen, damit sie sich unter Anleitung und mit 
steigendem Alter zunehmend selbstständig auf das Erreichen des jeweils nächsthöheren  
Niveaus vorbereiten können. 
Die Anforderungen werden auf acht Stufen ausgewiesen, die durch die Buchstaben A bis H 
gekennzeichnet sind. Die Niveaustufen beschreiben die bildungsgangbezogenen Anforde-
rungen an die Schülerinnen und Schüler.  
Für die Lehrkräfte verdeutlichen sie in Kombination mit den für ihre Schulstufe und Schulform 
gültigen Rechtsvorschriften, auf welchem Anforderungsniveau sie in der jeweiligen Jahr-
gangsstufe Unterrichtsangebote unterbreiten müssen. 
Die Standards werden als Basis für die Feststellung des Lern- und Leistungsstands und der 
darauf aufbauenden individuellen Förderung und Lernberatung genutzt. Dafür werden diffe-
renzierte Aufgabenstellungen und Unterrichtsmaterialien verwendet, die die individuellen 
Lernvoraussetzungen und Lerngeschwindigkeiten berücksichtigen und dafür passgerechte 
Angebote bereitstellen. 
Die Leistungsbewertung erfolgt auf der Grundlage der geltenden Rechts- und Verwaltungs-
vorschriften. 
Im schulinternen Curriculum dienen die Standards als Grundlage für die Festlegungen zur 
Qualitätsentwicklung und -sicherung im Unterricht. 
Die im Teil B formulierten Standards für die Sprach- und Medienkompetenz der Schülerinnen 
und Schüler werden in den fachlichen Standards in diesem Kapitel berücksichtigt. Der Bei-
trag der Fächer zur Förderung von Sprach- und Medienkompetenz wird im Rahmen des 
schulinternen Curriculums abgestimmt. 

C Naturwissenschaften 5/6 
BRANDENBURG 
 
Seite 14 von 32 
Grundschule  
Die folgenden tabellarischen Darstellungen beschreiben, zu welchen Zeitpunkten Schülerin-
nen und Schüler in der Regel im Bildungsgang der Grundschule Niveaustufen durchlaufen 
bzw. erreichen. Die Lehrkräfte stellen in den jeweiligen Niveaustufen steigende Anforderun-
gen an die Schülerinnen und Schüler, sodass Standards höherer Niveaustufen von ihnen  
erreicht werden können. 
Für Grundschulen und für Primarstufen von Ober- und Gesamtschulen sowie  
für weiterführende allgemeinbildende Schulen mit den Jahrgangsstufen 5 und 6 gilt: 
Jahrgangsstufen 1 – 2 
Niveaustufen A und B 
Jahrgangsstufen 3 – 4 
Niveaustufe C 
Jahrgangsstufen 5 – 6 
Niveaustufe D  
 
Förderschwerpunkt Lernen 
Die folgende tabellarische Darstellung beschreibt, zu welchen Zeitpunkten Schülerinnen und 
Schüler in der Regel im Bildungsgang zum Erwerb des Abschlusses der Schule mit dem 
sonderpädagogischen Förderschwerpunkt Lernen Niveaustufen durchlaufen bzw. erreichen. 
Die Lehrkräfte stellen in den jeweiligen Niveaustufen steigende Anforderungen an die Schü-
lerinnen und Schüler, sodass Standards höherer Niveaustufen von ihnen erreicht werden 
können. 
Schülerinnen und Schüler mit dem sonderpädagogischen Förderbedarf Lernen  
werden auf folgenden Niveaustufen unterrichtet: 
Jahrgangsstufen 1 – 2 
Niveaustufen A und B  
Jahrgangsstufe 
3 
Niveaustufe B 
Jahrgangsstufen 4 – 6 
Niveaustufe C 
Jahrgangsstufen 7 – 8 
Niveaustufe D 
Jahrgangsstufen 9 – 10 
Niveaustufen D und E 
 
Schülerinnen und Schüler, für die sonderpädagogischer Förderbedarf im Förderschwerpunkt 
Lernen festgestellt worden ist und die dem Bildungsgang Förderschule Lernen gemäß  
§ 30 BbgSchulG zugeordnet sind, erhalten im Unterricht Lernangebote, die ein Erreichen der 
Niveaustufen A, B, C, D und E ermöglichen sollen. Hierbei sind die individuellen Lernvoraus-
setzungen der Schülerinnen und Schüler zu berücksichtigen. 
In diesem Bildungsgang wird mit der Niveaustufe E das gemeinsame Bildungsziel am Ende 
der Jahrgangsstufe 10 abgebildet. 
Zur Vorbereitung auf den der Berufsbildungsreife entsprechenden Abschluss wird in den 
Jahrgangsstufen 9 und 10 schülerbezogen auch auf dem Niveau F unterrichtet. 

BRANDENBURG 
C Naturwissenschaften 5/6 
 
 
Seite 15 von 32 
Schulen der Sekundarstufe I 
Ausgehend vom grundlegenden, erweiterten und vertieften Anspruchsniveau unterscheidet 
sich der Unterricht in der Sekundarstufe I in der Art der Erschließung, der Vertiefung und 
dem Grad der Komplexität der zugrunde gelegten Themen und Inhalte. Bei der inneren  
Organisation in Klassen und Kursen ist dies zu berücksichtigen. 
Die folgenden tabellarischen Darstellungen beschreiben, zu welchen Zeitpunkten Schülerin-
nen und Schüler in der Regel in den verschiedenen Bildungsgängen der Sekundarstufe I  
Niveaustufen durchlaufen bzw. erreichen. Der Unterricht enthält immer auch Angebote auf 
der jeweils höheren Niveaustufe. 
Am Unterricht in Fächern ohne äußere Fachleistungsdifferenzierung nehmen Schülerinnen 
und Schüler mit unterschiedlichen Lernvoraussetzungen teil. Die dem Unterricht zugrunde 
gelegte Niveaustufe ist daher so zu wählen, dass sie für alle Lernenden eine optimale Förde-
rung ermöglicht. 
 
a) Oberschule 
In der EBR-Klasse des kooperativen Modells und im A-Kurs des integrativen Modells 
wird im Unterricht eine grundlegende Bildung vermittelt. Den einzelnen Jahrgangsstufen 
sind hierbei folgende Niveaustufen zugeordnet: 
Jahrgangsstufe 7 
Niveaustufen D und E 
Jahrgangsstufe 8  
Niveaustufen E und F 
Jahrgangsstufe 9 
Niveaustufe F 
Jahrgangsstufe 10 
Niveaustufen F und G 
 
In der FOR-Klasse des kooperativen Modells sowie im B-Kurs des integrativen Modells 
wird im Unterricht eine erweiterte Bildung vermittelt. Den einzelnen Jahrgangsstufen sind 
hierbei folgende Niveaustufen zugeordnet: 
Jahrgangsstufe 7 
Niveaustufe E 
Jahrgangsstufe 8  
Niveaustufen E und F 
Jahrgangsstufe 9 
Niveaustufen F und G 
Jahrgangsstufe 10 
Niveaustufe G 
 
In Fächern ohne äußere Fachleistungsdifferenzierung ist der Unterricht so zu gestalten, dass 
sowohl eine grundlegende als auch eine erweiterte Bildung vermittelt wird. Hierbei sind 
die für die Oberschule dargestellten Niveaustufen zugrunde zu legen. 
 

C Naturwissenschaften 5/6 
BRANDENBURG 
 
Seite 16 von 32 
b) Gesamtschule 
Im G-Kurs der Gesamtschule wird zur Sicherung der Durchlässigkeit zum E-Kurs neben 
der grundlegenden Bildung auch die erweiterte Bildung vermittelt. Im E-Kurs der  
Gesamtschule wird zur Sicherung der Durchlässigkeit zum G-Kurs neben der vertieften 
Bildung auch die erweiterte Bildung vermittelt. 
In Fächern ohne äußere Fachleistungsdifferenzierung ist der Unterricht so zu gestalten, dass 
eine grundlegende, erweiterte und vertiefte Bildung vermittelt wird. Hierbei sind die für 
die Oberschule und das Gymnasium dargestellten Niveaustufen zugrunde zu legen. 
 
c) Gymnasium 
In den Klassen des Gymnasiums wird im Unterricht eine vertiefte Bildung vermittelt. Den 
einzelnen Jahrgangsstufen sind hierbei folgende Niveaustufen zugeordnet: 
Jahrgangsstufe 7 
Niveaustufe E 
Jahrgangsstufe 8 
Niveaustufe F 
Jahrgangsstufe 9 
Niveaustufe G 
Jahrgangsstufe 10 
Niveaustufe H 
 
Der Unterricht im Fach Naturwissenschaften 5/6 beginnt in der Jahrgangsstufe 5 auf dem 
Standardniveau C/D. Schülerinnen und Schüler haben in der Schule bereits vielfältige Lern-
erfahrungen gewonnen, die sie im Unterricht im neu einsetzenden Fach Naturwissenschaf-
ten 5/6 nutzen können. 
Um Niveaustufe E (in Teilen) in den Unterricht zu integrieren, kann diese den Teilen C des 
Rahmenlehrplanes für die sich anschließenden Fächer Biologie, Chemie und Physik in der 
Sekundarstufe I jeweils im Kapitel 2 entnommen werden. 
 
 

 
C Naturwissenschaften 5/6 
 
 
Seite 17 von 32 
2.1 
Mit Fachwissen umgehen 
 
Energie und  
Materie gehen 
nicht verloren 
Energie bewirkt 
Licht, Bewegung 
und Wärme 
Dinge/Lebewesen 
beeinflussen sich 
gegenseitig 
Ein Ganzes be-
steht aus zusam-
menwirkenden 
Einzelteilen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
C 
Stoffeigenschaften 
mithilfe der Sinne 
und anhand von 
Versuchen ermitteln 
die Verwendung 
von Stoffen und 
Materialien im  
Alltag beschreiben 
die Veränderung 
von Stoffen  
beobachten und 
beschreiben 
Aggregatzustände 
voneinander unter-
scheiden 
verschiedene Ener-
gieformen benennen 
verschiedene  
Energiequellen  
benennen 
an Beispielen die 
Wechselwirkungen 
zwischen Körpern 
und Stoffen benen-
nen (Wärmeüber-
tragung u. a.) 
ausgewählte Sys-
teme in Natur und 
Technik benennen 
wichtige Faktoren 
zur Gesundhaltung 
des eigenen  
Körpers nennen 
D 
die Verwendung 
von Stoffen und 
Materialien des  
Alltags aufgrund  
ihrer spezifischen 
Eigenschaft  
erklären 
die Veränderung 
von Stoffen unter-
suchen 
das Teilchenmodell 
nutzen, um Aggre-
gatzustände zu  
beschreiben 
Energieumwand-
lungen benennen 
verschiedene Ener-
giequellen nach 
Merkmalen unter-
scheiden 
verschiedene Ener-
giequellen im  
Hinblick auf ihre 
Nachhaltigkeit  
hinterfragen 
Ursache und Wir-
kung unterscheiden 
an Beispielen die 
Wechselwirkungen 
zwischen Körpern 
und Stoffen  
beschreiben 
Merkmale des  
Lebens beobachten 
und beschreiben  
an Beispielen die 
Angepasstheit von 
Organismen an die 
Bedingungen eines 
Lebensraums sowie 
deren wechselseiti-
ge Beeinflussung 
darstellen 
ausgewählte  
Systeme in Natur 
und Technik  
beschreiben 
Maßnahmen zur 
Gesundhaltung des 
eigenen Körpers 
begründen 
 
 

C Naturwissenschaften 5/6 
 
 
Seite 18 von 32 
2.2 
Erkenntnisse gewinnen 
2.2.1 Beobachten, Vergleichen, Ordnen 
 
Beobachten 
Vergleichen und Ordnen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
C 
Beobachtungen beschreiben 
mit vorgegebenen Kriterien beschreibend 
Sachverhalte/Objekte ordnen und  
vergleichen 
D 
zwischen Beobachtung und Deutung  
unterscheiden 
2.2.2 Naturwissenschaftliche Untersuchungen durchführen 
 
Fragestellung 
Hypothesen-
bildung 
Planung und 
Durchführung 
Auswertung und 
Reflexion 
Die Schülerinnen und Schüler können 
C 
Fragen zu natur-
wissenschaftlichen 
Sachverhalten/ 
Objekten formulie-
ren 
zu naturwissen-
schaftlichen Sach-
verhalten/Objekten 
Vermutungen in 
Form von Wenn-
dann-Sätzen formu-
lieren 
vorgegebene Expe-
rimente unter Anlei-
tung durchführen 
Untersuchungser-
gebnisse beschrei-
ben 
D 
naturwissenschaft-
liche Fragen formu-
lieren 
Hypothesen aufstel-
len, die auf natur-
wissenschaftlichen 
Fragestellungen  
basieren 
Experimente zur 
Überprüfung von 
Hypothesen nach 
Vorgaben planen 
und durchführen 
das Untersu-
chungsergebnis  
unter Rückbezug 
auf die Hypothese  
beschreiben 
2.2.3 Mit Modellen umgehen 
 
Nutzung 
Testen 
Ändern 
Die Schülerinnen und Schüler können 
C 
D 
mit Modellen naturwissen-
schaftliche Sachverhalte 
beschreiben 
Modelle bezüglich ihrer 
Einsatzmöglichkeiten  
prüfen 
Modelle bezüglich ihrer 
Eignung prüfen 

 
C Naturwissenschaften 5/6 
 
 
Seite 19 von 32 
2.2.4 Elemente der Mathematik anwenden 
 
Mit naturwissenschaftli-
chen Größen umgehen 
Messwerte erfassen 
Mathematische Verfahren 
anwenden 
Die Schülerinnen und Schüler können 
C 
Größen aus Quellenmate-
rial (z. B. Texte und Tabel-
len) entnehmen und mit 
Einheiten angeben 
vorgegebene Messgrößen 
von Messgeräten ablesen 
und protokollieren 
Grundrechenarten der Ma-
thematik auf naturwissen-
schaftliche Sachverhalte 
anwenden 
D 
Einheitenvorsätze für Län-
gen-, Flächen-, Volumen- 
und Masseangaben (Milli, 
Kilo u. a.) verwenden 
Zusammenhänge zwi-
schen zwei Größen mit 
Aussagen der Form „Je …, 
desto …“ beschreiben 
2.3 
Kommunizieren  
2.3.1 Informationen erschließen – Textrezeption (mündlich und schriftlich) 
 
Recherchieren 
Informationen aus  
grafischen Darstellungen entnehmen 
 
Die Schülerinnen und Schüler können 
C 
D 
Informationen aus einem Text aufgaben-
geleitet entnehmen und wiedergeben 
grafische Darstellungen beschreiben 
und aus ihnen Daten entnehmen 
2.3.2 Informationen weitergeben – Textproduktion (mündlich und schriftlich) 
 
Darstellungsfor-
men wechseln 
Texte zu Sach-
verhalten produ-
zieren 
Dokumentieren 
Präsentieren 
Die Schülerinnen und Schüler können 
C 
Daten in Tabellen, 
Schaubildern und 
Diagrammen ein-
tragen 
naturwissenschaft-
liche Sachverhalte 
alltagssprachlich 
beschreiben 
Untersuchungen 
beschreiben 
Medien nutzen, um 
eigene Ideen und 
Themen darzustellen 
D 
Daten strukturieren 
und Tabellen, 
Schaubilder und 
Diagramme nach 
Vorgabe darstellen 
naturwissenschaft-
liche Sachverhalte 
unter Verwendung 
der Alltagssprache 
unter Einbeziehung 
von Fachbegriffen 
beschreiben 
Untersuchungen 
nach Vorgaben 
protokollieren 
mithilfe von Stich-
worten, Anschau-
ungsmaterialien und 
Medien Ergebnisse 
präsentieren 

C Naturwissenschaften 5/6 
 
 
Seite 20 von 32 
2.3.3 Argumentieren – Interaktion 
 
Schlüssige Begründungen von Aussagen formulieren 
Die Schülerinnen und Schüler können 
C 
begründet ihre Meinung äußern 
D 
Aussagen und Behauptungen mithilfe von Beispielen, einfachen Fakten oder Daten  
begründen 
2.3.4 Über (Fach-)Sprache nachdenken – Sprachbewusstheit 
 
Sprache im Fachunterricht  
thematisieren 
Alltags- und Fachsprache bewusst  
verwenden 
Die Schülerinnen und Schüler können 
C 
D 
mehrdeutige Wörter voneinander unter-
scheiden 
zwischen alltags- und fachsprachlicher  
Beschreibung von Sachverhalten unter-
scheiden 
2.4 
Bewerten 
2.4.1 Handlungsoptionen diskutieren und auswählen 
 
Bewertungskriterien 
Handlungsoptionen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
C 
zu einem Sachverhalt ihre Meinung äußern 
Handlungsoptionen identifizieren 
D 
alltagsbezogene Bewertungskriterien  
festlegen 
Handlungsoptionen kriteriengeleitet  
vergleichen 
2.4.2 Handlungen reflektieren 
 
Schlussfolgerungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
C 
D 
Schlussfolgerungen auf der Grundlage naturwissenschaftlichen Alltagswissens ziehen 
2.4.3 Werte und Normen reflektieren 
 
Werte und Normen 
Sicherheits- und Verhaltensregeln 
Die Schülerinnen und Schüler können 
C 
eine wertende Aussage formulieren 
Sicherheits- und Verhaltensregeln des  
naturwissenschaftlichen Unterrichts  
einhalten 
D 
Wertvorstellungen von Meinungen, Aus-
sagen oder Emotionen unterscheiden 

 
C Naturwissenschaften 5/6 
 
 
Seite 21 von 32 
3 
Themen und Inhalte 
In diesem Kapitel sind die Inhalte für das Fach Naturwissenschaften 5/6 in neun Themenfel-
der gegliedert dargestellt. Diese Themenfelder bilden den Rahmen, in welchem naturwissen-
schaftliches Lernen fachübergreifend stattfinden kann. Die einzelnen Themenfelder greifen 
ineinander und können in beliebiger Reihenfolge unterrichtet werden. Die in den Themenfel-
dern aufgeführten Inhalte sind verbindlich.  
Übersicht über die Themenfelder 
3.1 
Von den Sinnen zum Messen 
3.2 
Stoffe im Alltag 
3.3 
Die Sonne als Energiequelle 
3.4 
Welt des Großen – Welt des Kleinen 
3.5 
Pflanzen – Tiere – Lebensräume 
3.6 
Bewegung zu Wasser, zu Lande und in der Luft 
3.7 
Körper und Gesundheit 
3.8 
Sexualerziehung 
3.9 
Technik  
Die Themen orientieren sich an Alltagsphänomenen und -problemen. Alltagsprobleme wer-
den meist komplex und dadurch immer fachübergreifend betrachtet. Jede Fachdisziplin 
schlägt jedoch eigene Sichtweisen und Lösungen vor. So entstehen spezifische, fächerbe-
zogene Wirklichkeitsausschnitte, die notwendigerweise fragmentarisch sind und erst in ihrer 
Gesamtheit zur Annäherung an eine Lösung für das Problem führen.  
Der fachübergreifende Ansatz ermöglicht zum einen den bruchlosen Übergang vom Sachun-
terricht und somit das Anknüpfen an die Vorerfahrungen der Schülerinnen und Schüler. Zum 
anderen werden anschlussfähige Grundlagen in den überfachlichen Kompetenzen der drei 
Naturwissenschaften, den gemeinsamen Denk-, Arbeits- und Handlungsweisen, langfristig 
angelegt. 
Die ausgewiesenen Themenfelder werden für Schülerinnen und Schüler, die wegen einer  
erheblichen und langandauernden Beeinträchtigung ihres Lern- und Leistungsverhaltens 
sonderpädagogische Förderung erhalten oder für die sonderpädagogischer Förderbedarf im 
Förderschwerpunkt Lernen1 festgestellt wurde, schülerbezogen berücksichtigt. Sie werden 
entsprechend der Lebensbedeutsamkeit für die Schülerinnen und Schüler ausgewählt. 
Der tabellarische Aufbau der Themenfelder und damit die separate Aufführung der Inhalte 
aus der Biologie, Chemie und Physik zeigen die Perspektiven der jeweiligen Naturwissen-
schaft auf ein Phänomen auf.  
Das Ziel des themenzentrierten Arbeitens ist jedoch nicht, die naturwissenschaftlichen Dis-
ziplinen einzeln zu unterrichten; viel mehr geht es darum, die spezifischen Sichtweisen der 
einzelnen Disziplinen erkennbar zu machen und langfristig in komplexen Handlungsfeldern 
anwenden zu können. 
Der Vermittlung von naturwissenschaftlichen Fachmethoden kommt eine zentrale Rolle zu. 
Die Schülerinnen und Schüler werden in experimentelle Methoden, die Arbeit mit Modellen 
und das Erstellen und Interpretieren von grafischen Darstellungen eingeführt. Hinweise zu 
diesen Bereichen sind in den Themenfeldern unter Fachmethoden und Experimenten aufge-
führt. 
                                                 
1 In Brandenburg sind diese Schülerinnen und Schüler dem Bildungsgang Förderschule Lernen gemäß 
§ 30 BbgSchulG zugeordnet. 

C Naturwissenschaften 5/6 
 
 
Seite 22 von 32 
 
3.1 
Von den Sinnen zum Messen 
Die Sinne sind unser natürlicher Zugang zur Welt. Mithilfe der Sinne schaffen wir uns ein ei-
genes Bild unserer Lebenswelt. Doch die menschlichen Sinne haben Grenzen. Mithilfe von 
Messgeräten können wir unsere Umwelt jenseits der sinnlichen Möglichkeiten erfahren. 
Das Messen wird als naturwissenschaftliche Arbeitsweise thematisiert. Die Schülerinnen 
und Schüler bauen einfache Messgeräte (z. B. Waage, Flüssigkeitsthermometer). Sie lernen 
den Umgang mit Geräten, Messgrößen, Messwerten und Maßeinheiten. Der Vergleich von 
selbst aufgenommenen Messwerten und den daraus angefertigten Grafiken und Wertetabel-
len führt zur Methodenreflexion. Besonderes Augenmerk wird auf Messungenauigkeiten 
sowie Mess- und Ablesefehler gelegt.  
Licht, Schall, Temperatur und Druck werden exemplarisch und auf die menschlichen Sinne 
bezogen behandelt. 
Thema: Menschliche Sinne und Wahrnehmung 
Inhalte aus der Biologie 
Inhalte aus der Chemie 
Inhalte aus der Physik 
– Sinnesorgane verarbeiten Sinnes-
reize 
– Reiz, Erregung, Wahrnehmung 
– Tast-, Temperatur-, Hör-, Seh-, 
Geschmacks-, Geruchssinn 
Unterscheidung: Körper - 
Stoff 
Stoffeigenschaften: 
– Geruch, Farbe,  
Beschaffenheit 
Phänomene: 
– Licht, Schall, Tem-
peratur, Druck  
Fachmethode: Beobachten, Sinnesreize den Sinnen zuordnen 
Thema: Sinnestäuschungen (Subjektivität und Objektivität) 
Inhalte aus der Biologie 
Inhalte aus der Chemie 
Inhalte aus der Physik 
– Sinnesorgane sind reizspezifisch 
und haben charakteristische Gren-
zen (Hörschwelle) 
– Indikatoren (z. B. Rot-
kohlsaft, Teststreifen 
für Wasserhärte) 
– Nachweisreaktionen 
(z. B. Stärkenachweis)  
– nicht sichtbares Licht 
(z. B. UV- oder  
IR-Licht) 
– nicht hörbarer Schall 
(z. B. Ultraschall,  
Infraschall)  
– Messgeräte  
(z. B. Thermometer, 
Waage)  
Technik: Prinzip des Thermometers – Wärmeausdehnung von Flüssigkeiten 
Fachmethode: Eigenbau von z. B. Thermometer, Sanduhr, Wasseruhr, Waage 

 
C Naturwissenschaften 5/6 
 
 
Seite 23 von 32 
Thema: Messgeräte 
Inhalte aus der Physik 
– Messgerät 
– Messgröße, Messwert und Maßeinheit 
Technik: Kalibrierung2 von Messgeräten am Beispiel des Thermometers und der Waage 
Fachmethode: Messergebnisse mit Maßzahl und Einheit erfassen und im Punktdiagramm 
eintragen 
Experimente 
– subjektives Temperaturempfinden 
– Vergleich von Schätzung und Messung 
unterschiedlich temperierten Wassers 
– Wie genau ist der Tastsinn?  
– unterschiedlich starke Ausprägung an ver-
schiedenen Körperstellen erforschen 
– Vergleichen, Ordnen, Messen: Verglei-
chen der Massen von Körpern unter  
Verwendung einer Waage 
– Bau einfacher Messgeräte (Waage,  
Thermometer) 
Fachbegriffe 
– Sinnesorgan, Reiz, Wahrnehmung 
– Messgerät, Messgröße,  
– Messwert, Maßeinheit,  
– Thermometer, Temperatur,  
– Waage, Masse, Kilogramm, Gramm 
– Volumen, Liter, Milliliter 
                                                 
2 Anfertigen einer Temperaturskala bzw. Bestimmung der Masse eines Körpers durch Vergleich mit der  
Maßeinheit 1 kg  

C Naturwissenschaften 5/6 
 
 
Seite 24 von 32 
3.2 
Stoffe im Alltag 
Das Themenfeld bietet Gelegenheit, die Vielfalt von Stoffen als Nährstoffe, Brennstoffe, 
Farbstoffe, Werkstoffe, Kunststoffe bewusster wahrzunehmen. Menschen nutzen Stoffe aus 
der Natur oder stellen neue Stoffe her. Kenntnisse der Eigenschaften von Stoffen machen  
eine gezielte Verwendung möglich und erleichtern den Alltag. Daneben ist zu beachten, 
dass sich Stoffe mit der Zeit in andere Stoffe umwandeln. Umwelt- und gesundheitliche As-
pekte sowie Aspekte des sicheren Arbeitens sind zu beachten.  
Die Schülerinnen und Schüler klassifizieren die Stoffe und nutzen dabei Techniken zum 
Ordnen, Vergleichen und Systematisieren. 
Die konkrete erfahrbare Stoffebene steht im Vordergrund, wird aber durch eine Betrachtung 
auf der abstrakten Teilchenebene ergänzt. 
Thema: Eigenschaften von Körpern und Stoffen 
Inhalte aus der Biologie 
Inhalte aus der Chemie 
Inhalte aus der Physik 
Wahrnehmungen: 
– Aussehen, Geruch,  
Geschmack 
Stoffeigenschaften:  
– Brennbarkeit 
– Schmelz- und Siedetem-
peraturen 
– Löslichkeit 
– Aggregatzustände (Teil-
chenvorstellung) 
Phänomene: 
– Magnetismus 
Fachmethode: Sorgfältiges und sicherheitsbewusstes Arbeiten, Anwenden von Teilchenmo-
dellen 
Thema: Klassifizierung von Stoffen 
Inhalte aus der Chemie 
Inhalte aus der Physik 
Stoffe in alltagsbezogene  
Kategorien in folgende Stoffklassen ordnen: 
– Brennstoffe, Gefahrstoffe, Nährstoffe  
– Metalle, Naturstoffe, Kunststoffe 
– Sicherheitsregeln  
– Bedeutung von Gefahrstoffsymbolen auf 
Haushaltsverpackungen  
Einteilung von Körpern nach: 
– leitend und nicht leitend 
– magnetisch und nicht magnetisch  
– hart und weich 
Technik: Technische Anwendung von Stoffen bezogen auf ihre Materialeigenschaften  
Fachmethode: Kriteriengeleitete Untersuchungen (Ordnen und Vergleichen) 
Thema: Reinstoffe, Stoffgemische und Trennverfahren 
Inhalte aus der Chemie 
– Reinstoff (Plastikflasche) und Gemenge (Hausmüll)  
– Lösemittel (Wasser) und Lösungen (Früchtetee)  
– Sedimentation, Filtration 
– Papierchromatografie 
– Eindampfen/Kristallisation 
Technik: Mülltrennung, Recycling, Kläranlagen, Salzgewinnung 
Fachmethode: Darstellung von Prozessen, Anwenden von Teilchenmodellen 
 
 

 
C Naturwissenschaften 5/6 
 
 
Seite 25 von 32 
Thema: Stoffumwandlungen in Alltags- und Laborsituationen 
Inhalte aus der Biologie 
Inhalte aus der Chemie 
Inhalte aus der Physik 
– Kompostierung 
– Rosten von Eisen 
– Verbrennung (Kerze) 
– Wärmeerzeugung 
Fachmethode: Untersuchungen protokollieren, Versuchsaufbau skizzieren 
Experimente 
– Trennung von Stoffgemischen 
– Untersuchung einer Kerzenflamme 
– Kristalle züchten 
Fachbegriffe 
– Brennstoffe, Gefahrstoffe, Kunststoffe 
– Brennbarkeit, Schmelztemperatur,  
Siedetemperatur, Löslichkeit 
– Reinstoffe, Gemische, Lösungen 
– Aggregatzustände: fest, flüssig, gasförmig 
– Sedimentation, Filtration, Papierchroma-
tografie 
– Eindampfen/Kristallisation 
 
 
 

C Naturwissenschaften 5/6 
 
 
Seite 26 von 32 
3.3 
 Die Sonne als Energiequelle 
Die Sonne ist ein natürlicher Zeitgeber. Ihr Einfluss auf die Tages- und Jahreszeiten und die 
daraus resultierenden Anpassungen der Lebewesen (z. B. Frühjahrsblüte, Blattabwurf im 
Herbst, Winterfell) werden zunehmend bewusster wahrgenommen.  
Die Sonne ist die primäre Energiequelle der Erde. Sie ist Motor des Wasserkreislaufs und 
Pflanzen nutzen die Lichtenergie, um Stoffe aufzubauen.  
Charakteristisch für die Erkenntnisgewinnung in diesem Themenfeld ist die Aufnahme von 
Mess- und Beobachtungsdaten über einen längeren Zeitraum.  
Ein Schwerpunkt bei Entwicklung der naturwissenschaftlichen Arbeitsweise ist, hypothesen-
geleitet zu experimentieren (z. B. Experimente zum Pflanzenwachstum). 
Thema: Eigenschaften des Lichts 
Inhalte aus der Biologie 
Inhalte aus der Chemie 
Inhalte aus der Physik 
Pflanzenwachstum: 
– Pflanzen als Energie-
wandler, Fotosynthese 
(propädeutisch) 
– Brennstoffe als Licht- und 
Wärmequellen 
– geradlinige und allseitige 
Ausbreitung des Lichts 
– Modell Lichtstrahl 
– Schatten  
– Reflexionsgesetz  
– Brechung (nur qualitativ) 
– Phänomen der spektralen 
Zerlegung von Licht, z. B. 
beim Prisma oder Regen-
bogen  
Technik: Sonnenkollektor, Solarzelle 
Fachmethode: Anwenden des Modells Lichtstrahl, Experimentieren, Protokollieren, Mess-
werte über einen längeren Zeitraum aufnehmen, Schemazeichnungen 
Thema: Einfluss der Sonne auf die Erde 
Inhalte aus der Biologie 
Inhalte aus der Chemie 
Inhalte aus der Physik 
– Wärmeisolation bei Lebe-
wesen 
– Sonnenschutz/Haut-
pigmentierung  
– Austausch von Sauerstoff 
und Kohlenstoffdioxid bei 
Pflanzen und Tieren  
– Zusammensetzung der 
Luft 
– Anomalie des Wassers 
– Wärmestrahlung der Son-
ne (phänomenologisch) 
– Erdatmosphäre als dyna-
mische Lufthülle (Luft- und 
Wasserkreislauf) 
– Treibhauseffekt 
Technik: Windkraft 
Experimente 
– Bau einer Sonnenuhr 
– Temperaturerhöhung von Körpern durch 
Sonnenstrahlung in Abhängigkeit von der 
Oberfläche 
– Modellversuche zum Treibhauseffekt  
Fachbegriffe 
– Lichtstrahl, Reflexion, Brechung  
– Luft, Atmosphäre, Sauerstoff, Kohlenstoff-
dioxid 
– Wasserkreislauf 
 
 

 
C Naturwissenschaften 5/6 
 
 
Seite 27 von 32 
3.4 
 Welt des Großen – Welt des Kleinen 
In diesem Themenfeld sollen Größenordnungen und Größenverhältnisse von Mikrokosmos 
und Makrokosmos bewusstgemacht werden. Bei der Behandlung des Makrokosmos steht 
der Aufbau unseres Sonnensystems im Vordergrund. Daneben werden Kristalle und Zellen 
des Mikrokosmos thematisiert. 
Technische Entwicklung bringt verschiedene optische Geräte hervor (z. B. Brille, Mikroskop, 
Fernrohr, Lupe) und damit die Möglichkeit, unsere Sinne und damit unser Weltbild zu erwei-
tern. Das angeleitete und zunehmend selbstständige Beobachten mit optischen Hilfsmitteln 
ist ein wesentlicher Bestandteil der Erkenntnisgewinnung. Mithilfe geeigneter Modelle wer-
den Größenordnungen veranschaulicht und die räumliche Vorstellung gefördert. 
Thema: Erde als ein Planet im Sonnensystem 
Inhalte aus der Astronomie 
– Tages-, Jahresablauf, 
– Mond- und Sonnenfinsternis 
(Bewegung der Erde um die Sonne und des Mondes um die Erde, Drehbewegung der  
Erde) 
– Entstehung der Jahreszeiten (Neigung der Erdachse) 
Fachmethode: Arbeit mit Modellen, z. B. Tellurium als Modell des Sonnensystems und  
Globus als Erdmodell 
Thema: Optische Geräte 
Inhalte aus der Biologie 
Inhalte aus der Chemie 
Inhalte aus der Physik 
– Präparate herstellen 
– Pflanzenzellen  
– einzellige Organismen 
(Heuaufguss) 
– Kristalle (Wachstum, 
Form, Farbe) 
– Bilder vergrößern mithilfe 
von Sammellinsen, Lupe, 
Mikroskop  
Technik: Mikroskop (Aufbau und Funktionsweise) 
Fachmethode: Anwenden des Modells Lichtstrahl, mikroskopische Bilder zeichnen, Modell 
einer Pflanzenzelle herstellen 
Experimente  
– Betrachtung von verschiedenen Materia-
lien (Federn, Haaren, Kristallen, Pflanzen-
teilen, Kleinlebewesen) mit der Lupe, dem 
Mikroskop und dem Binokular 
Fachbegriffe 
– Sonnensystem, Lupe, Mikroskop, Fern-
rohr,  
– Modelle: Globus, Zelle 
– Kristall 
  
 

C Naturwissenschaften 5/6 
 
 
Seite 28 von 32 
3.5 
Pflanzen, Tiere, Lebensräume 
Tiere und Pflanzen haben charakteristische Lebensweisen, sind ihrer Umgebung angepasst 
und stehen in Nahrungsbeziehungen zueinander. Bei der Erkundung von Lebensräumen 
nehmen die Schülerinnen und Schüler die Vielfalt der Formen wahr. 
Sie sammeln, ordnen und beschreiben wiederkehrende Muster und erarbeiten Differenzie-
rungsmerkmale von Lebewesen. Bei der Bestimmung von Pflanzen- und Tierarten wird die 
Fachsystematik entwickelt.  
Lebensräume werden von Menschen genutzt und dadurch verändert. Aus dem Wissen über 
Ökosysteme ergeben sich Konsequenzen für einen nachhaltigen Umgang mit der Natur. 
Kenntnisse über Wildtiere und die Angepasstheit an ihren Lebensraum sind Voraussetzung 
für artgerechte Haltung von Nutz- und Haustieren. Die Schülerinnen und Schüler lernen, 
verschiedene Perspektiven einzunehmen und Argumente für die Lösung von Umweltfragen 
zu sammeln, zu ordnen und zu gewichten. Sie reflektieren ihr eigenes Handeln und verän-
dern es gegebenenfalls. 
Thema: Merkmale und Lebensbedingungen von Tieren und Pflanzen 
Inhalte aus der Biologie 
– Merkmale des Lebens 
– Arten und ihre spezifischen Merkmale, einfache Bestimmungshilfen 
– Körperbau, Fortpflanzung, Entwicklung, Verhalten  
Technik: Vom Menschen verursachte Einflüsse auf Lebewesen und ihre natürlichen Lebens-
räume  
Fachmethode: Vergleichen, Ordnen und Unterscheiden, Beobachten und Erklären, konstan-
te und variable Bedingungen beim Experimentieren unterscheiden 
Thema: Wechselwirkungen von Organismen in ihren Lebensräumen 
Inhalte aus der Biologie 
Inhalte aus der Chemie 
Inhalte aus der Physik 
– Wachstumsbedingungen 
von Pflanzen 
– Angepasstheit von Pflan-
zen und Tieren an die 
Jahreszeiten und an den  
Lebensraum 
– Winterschlaf, -ruhe, -starre 
– Tierwanderungen  
– Vegetationsperioden, 
Frühblüher  
– Verbreitung von Früchten 
und Samen 
– Nahrungsbeziehungen 
Einflussfaktoren für  
Lebewesen: 
– Wasser, Boden,  
Nährstoffe, Luft, Mineral-
salze 
Einflussfaktoren für  
Lebewesen: 
– Temperatur, Lichtintensität 
Fachmethode: Beobachten und Messen über einen längeren Zeitraum 
Experimente 
– Bau eines Modells einer Flugfrucht  
– Wachstum von Pflanzen in Abhängigkeit 
von Licht und Nährstoffgaben 
Fachbegriffe 
– Wachstum, Fortpflanzung, Stoffwechsel, 
Reizbarkeit, Bewegung 
– Früchte, Samen, Samenverbreitung, 
Winterschlaf, -ruhe, -starre 
– Lebensraum 
 

 
C Naturwissenschaften 5/6 
 
 
Seite 29 von 32 
3.6 
Bewegung zu Wasser, zu Lande und in der Luft 
Viele Lebewesen bzw. technische Objekte sind in ihrer Körperform bzw. Bauweise für  
bestimmte Bewegungen optimiert (Bionik). Ein Vergleich von Lebewesen zeigt die Ange-
passtheiten des Bewegungsapparates an verschiedene Lebensräume. Die Energienutzung 
aus der Verbrennung von Nährstoffen bzw. Kraftstoffen ermöglicht Bewegung in Natur und 
Technik. 
Analogien in Natur und Technik ermöglichen es den Schülerinnen und Schülern, Ver-
gleichskriterien zu entwickeln und anzuwenden. Daneben werden Funktionsmodelle erprobt. 
Thema: Bewegungsarten bei Menschen und Tieren 
Inhalte aus der Biologie 
Inhalte aus der Physik 
– Angepasstheit der Gestalt und Lebens-
weise an den jeweiligen Lebensraum  
– Gehen, Laufen, Springen, Fliegen, 
Schwimmen 
– Vogelkörper, Vogelflügel, Federn 
– Schwimmblase  
– Stromlinienform 
– Schweben, Sinken, Steigen, Schwimmen im 
Wasser 
– Auftrieb (propädeutisch) 
Technik: Bionik – Vergleich Flugzeug und Vogelform 
Fachmethode: Zusammenhang zwischen Struktur und Funktion beschreiben 
Thema: Beschreibung von Bewegung 
Inhalte aus der Biologie 
Inhalte aus der Physik 
– menschliche Bewegung (Heben, Werfen, 
Schieben) 
– Modell: Zusammenspiel von Muskeln, 
Sehnen, Knochen 
– Schlussfolgerungen für  
Gesunderhaltung des eigenen Körpers  
– Formen von Bewegungen: geradlinige Be-
wegungen, Kreisbewegungen, Schwingun-
gen 
– Geschwindigkeit bei geradlinig gleichförmi-
gen Bewegungen 
– Bewegungsenergie 
– Reibungskräfte 
– Strömungswiderstand (propädeutisch) 
Technik: Erwünschte und unerwünschte Strömungswiderstände beim Fahrzeugbau bzw. 
Fallschirm 
Fachmethoden: Weg- und Zeitmessungen einer gleichförmige Bewegung erfassen und  
protokollieren, Weg-Zeit-Diagramm zeichnen 
Fachmethode: Schlussfolgerungen auf der Grundlage naturwissenschaftlichen Alltagswis-
sens ziehen 
Experimente 
– Weg- und Zeitmessungen bei einer gleich-
förmigen Bewegung 
Fachbegriffe  
– Schwimmblase, Auftrieb, Stromlinienform 
– Bewegung, Geschwindigkeit 
– Reibung 
 

C Naturwissenschaften 5/6 
 
 
Seite 30 von 32 
3.7 
Körper und Gesundheit 
In diesem Themenfeld sollen eigene Körpererfahrungen bewusstgemacht und daraus  
Verantwortung für sich und andere entwickelt werden. Kenntnisse über Nahrung und Kör-
perfunktionen versetzen die Schülerinnen und Schüler in die Lage, die Bedeutung sportli-
cher Betätigung und einer ausgewogenen Ernährung argumentativ nachzuvollziehen. Die 
Schülerinnen und Schüler lernen dabei den Körper als komplexes, ganzheitliches System 
kennen, das auf Störungen mit Gegenmaßnahmen reagiert. 
Thema: Bewegungsapparat des Menschen 
Inhalte aus der Biologie 
Inhalte aus der Chemie 
Inhalte aus der Physik 
menschliches Skelett: 
– Aufbau, Funktionen von  
Knochen, Gelenken, Mus-
keln 
– Bestandteile von Knochen  
– richtiges Sitzen, Heben, 
Gehen  
– Kraft, Hebel 
Technik: Bionik, Robotik, Medizin, z. B. Prothetik 
Fachmethode: Modelle anwenden, eigene Modelle entwickeln, Modellkritik 
Thema: Verdauung und Ernährung – den Nährstoffen auf der Spur 
Inhalte aus der Biologie 
Inhalte aus der Chemie 
– Verdauungsorgane und ihre Aufgaben 
– Nahrungspyramide, -kreis  
– Körperzellen verbrennen Nährstoffe 
– erhöhter Nährstoffbedarf der Körperzellen 
bei Belastung 
– höhere Belastung zeigt sich durch erhöhte 
Atem- und Pulsfrequenz (Schwitzen) 
– Anlegen von Nährstoffspeichern 
– Energiebedarf und -umsatz 
– Nährstoffe und ihre Nachweise 
– Energiegehalt verschiedener Energieträ-
ger, Brennwert 
– Umwandlung der Energie der Nährstoffe 
Technik: Lebensmitteltechnologie  
Fachmethode: Schlussfolgerungen auf der Grundlage naturwissenschaftlichen Alltagswis-
sens ziehen, Nachweisreaktionen planen und durchführen, angeleitet protokollieren, 
Schlussfolgerungen aus Belegen ziehen 
Thema: Suchtprävention 
– Strategien zur Abwehr von Suchtverhalten  
– stoffliche Suchtmittel: Tabak, Alkohol, Drogen, Süßes 
– nichtstoffliche Suchtmittel: Fernsehen/Video, Computer 
Experimente 
– Ein gesundes Frühstück 
– Pulsfrequenz messen in Ruhe und  
Bewegung 
– Nussknacker 
Fachbegriffe 
– Knochen, Gelenke, Muskeln,  
– Nahrungspyramide bzw. -kreis  
Verdauungsorgane 
– Suchtmittel 
 
  
 

 
C Naturwissenschaften 5/6 
 
 
Seite 31 von 32 
3.8 
Sexualerziehung  
In diesem Themenfeld werden die der Aufklärung und Prävention zugehörigen Themen aus 
dem Bereich Sexualität aufgegriffen. Sie werden in Bezug zu den weiteren aufgeführten  
gesellschaftlichen Aspekten vermittelt.  
Die Schülerinnen und Schüler setzen sich mit den biologischen Veränderungen des Körpers 
während der Pubertät auseinander. Sie kennen Zusammenhänge der Zeugung und Emp-
fängnisverhütung und wissen um die Gefahren und die Prävention von sexuell übertragba-
ren Krankheiten. 
Sie tauschen sich über das eigene Körperbewusstsein und Körpergefühl aus. Dabei setzen 
sie sich mit verschiedenen kulturellen und religiösen Wertvorstellungen, unterschiedlichen  
Lebensstilen und Lebenssituationen in Bezug auf Sexualität, Partnerschaft und Familie aus-
einander.  
Besonders wichtig sind hier eine behutsame, sensible Herangehensweise und ein respekt-
voller Umgang mit persönlichen Befindlichkeiten. Vorurteile müssen ggf. erst bewusstge-
macht werden, bevor man sie vorsichtig aufbrechen und ihnen entgegentreten kann. Ein 
wichtiger Aspekt ist dabei auch die Prävention von psychischer und physischer Gewalt. 
Thema: Der Körper verändert sich – Wachstum und Pubertät  
Sexualität und Identität 
Prävention 
Gesellschaft und Kultur 
– biologische Veränderun-
gen des Körpers während 
der Pubertät 
– Förderung eines positiven 
Körperbewusstseins und 
Körpergefühls  
– sexuelle Orientierungen 
– Geschlecht und  
Geschlechtsidentitäten  
– Fragen zur Sexualität  
(Gefühle, Körperentwick-
lung und -wahrnehmung 
u. a.) klären 
– Beratungs- und Informati-
onsstellen 
– Kondome als Schutz vor  
sexuell übertragbaren 
Krankheiten einschließlich   
HIV-Infektionen, AIDS 
– Empfängnisverhütung und 
Schwangerschaft 
– sexualisierte Inhalte in 
SMS, sozialen Netzwer-
ken und anderen Medien 
– Geschlechterrollen und 
vorherrschende Schön-
heitsideale 
– Darstellungen von Sexua-
lität in den Medien reflek-
tieren 
– religiöse, kulturelle und  
ethische Moralvorstell-
ungen 
– Respekt und Toleranz  
gegenüber verschiedenen 
Lebens- und Familienmo-
dellen 
Sprache 
Funktionen von Sprache im Unterricht reflektieren; sexualfreundliche, situationsbezogene,  
Intimität schützende, nicht diskriminierende Sprache – sachdienliche Kommunikation 
  
 

C Naturwissenschaften 5/6 
 
 
Seite 32 von 32 
3.9 
Technik 
Maschinen bestehen aus miteinander verbundenen, zusammenwirkenden mechanischen 
und elektrischen Bauteilen. Ihre Baupläne weisen Ähnlichkeiten zur Darstellung von Funkti-
onsmodellen von Organismen auf. Um die Funktionsweise von Maschinen zu verstehen, 
benötigt man grundlegende Kenntnisse über Kraftübertragung, Verbindungselemente und 
elektrische Stromkreise. Durch viele Geräte finden Energieumwandlungen statt. 
Experimente an einfachen Stromkreisen und die Untersuchung von Maschinen sind wesent-
liche Methoden der Erkenntnisgewinnung. Dafür eignen sich Maschinen mit beweglichen 
Teilen, die sich demontieren und dadurch in Aufbau und Funktion untersuchen lassen  
(z. B. Handmixer, Haartrockner). 
Die Bestandteile zerlegter Maschinen und deren Anordnung können mithilfe von Schaltsym-
bolen zeichnerisch dargestellt werden. Die Schülerinnen und Schüler konstruieren und  
bauen einfache Stromkreise und Maschinen. Dabei werden die Regeln zum sicheren Um-
gang mit elektrischen Geräten beachtet. 
Thema: Geräte und Maschinen im Alltag 
Inhalte aus der Biologie 
Inhalte aus der Chemie 
Inhalte aus der Physik 
– Gelenke 
– Stoffeigenschaften geeig-
neter Werkstoffe 
– Hebel, Rollen, Zahnräder 
– Transportmodell  
(z. B. Fahrradketten-
modell) 
Technik: Geräte und Maschinen als zusammenwirkende Bauteile unterschiedlicher Funk-
tion, gleichartige Bauteile (z. B. Antrieb, Getriebe, Schalter, Gehäuse, Prozessor, Speicher) 
als Bestandteile unterschiedlichster Geräte, Wind- und Wasserkraft 
Fachmethode: Funktionsmodelle für einfache Maschinen anwenden (z. B. Fahrrad), Bedie-
nungsanleitungen nutzen, aus technischen Zeichnungen Informationen entnehmen 
Thema: Elektrischer Stromkreis 
Inhalte aus der Chemie 
Inhalte aus der Physik 
Stoffeigenschaften: 
– elektrisch leitend und 
nicht leitend 
– Stromkreis  
– Leiter und Nichtleiter  
– Wirkungen des elektrischen Stroms (Wärme-, Licht-, mag-
netische Wirkung) 
Technik: Elektrische Geräte, wie z. B. Haarfön (Bauteile, Schalter, Heizdraht, Ventilator, Ka-
bel, Gehäuse), Verbrennungs- und Elektromotor, Erzeugung von elektrischer Energie und 
Wärme in Kraftwerken und durch regenerative Energiequellen 
Fachmethoden: Experimente durchführen, Ergebnisse beschreiben, mit Modellen naturwis-
senschaftliche Sachverhalte beschreiben, elektrische Geräte zerlegen, charakteristische  
Bestandteile identifizieren und ihre Funktion beschreiben, Schaltpläne zeichnen 
Experimente 
– einfacher Stromkreis 
Fachbegriffe 
– Hebel, Gelenke 
– Rollen, Zahnräder elektrischer Strom, Stromkreis 
– Leiter, Nichtleiter 
– Schalter, Schaltplan 
 
