 
1 
 
 
 
Rahmenlehrplan für die 
gymnasiale Oberstufe 
Teil C 
Biologie 
 

 
 
 
 
Impressum 
 
Erarbeitung 
 
Dieser Rahmenlehrplan wurde vom Landesinstitut für Schule und Medien 
Berlin-Brandenburg (LISUM) erarbeitet. 
 
Herausgeber 
 
Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Familie Berlin;  
Ministerium für Bildung, Jugend und Sport des Landes Brandenburg 
 
Gültigkeit 
 
Gültig ab Schuljahr 2022/23 hinsichtlich der Regelungen zur Einführungsphase in der 
gymnasialen Oberstufe. Der Rahmenlehrplan gilt für Schülerinnen und Schüler, die im  
Schuljahr 2022/23 in die Einführungsphase an Integrierten Sekundarschulen/Gemeinschafts- 
schulen/beruflichen Gymnasien/Kollegs/Abendgymnasien (Land Berlin) und an Gesamt- 
schulen/beruflichen Gymnasien/Einrichtungen des Zweiten Bildungsweges (Land Branden- 
burg) eintreten. 
 
Gültig ab Schuljahr 2023/24 hinsichtlich der Regelungen zur Qualifikationsphase in der  
gymnasialen Oberstufe. Der Rahmenlehrplan gilt für Schülerinnen und Schüler, die im 
Schuljahr 2023/24 in die Qualifikationsphase an Gymnasien/Integrierten Sekundar- 
schulen/Gemeinschaftsschulen/beruflichen Gymnasien/Kollegs/Abendgymnasien 
(Land Berlin) und an Gymnasien/Gesamtschulen/beruflichen Gymnasien/Einrichtungen 
des Zweiten Bildungsweges (Land Brandenburg) eintreten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Familie Berlin; Ministerium für Bildung, Jugend und 
Sport des Landes Brandenburg 2021 
                       https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/deed.de 

 
 
Seite 3 von 42 
Inhalt 
 
1 
Bildungsbeitrag der Naturwissenschaften 
5 
1.1 
Kompetenzmodell der Naturwissenschaften 
6 
1.2 
Bildungsbeitrag des Faches Biologie 
7 
2 
Bildungsstandards für die Kompetenzbereiche im Fach Biologie 
9 
2.1 
Eingangsvoraussetzungen 
9 
2.2 
Abschlussorientierte Standards 
9 
2.2.1 Sachkompetenz 
9 
2.2.2 Erkenntnisgewinnungskompetenz 
11 
2.2.3 Kommunikationskompetenz 
13 
2.2.4 Bewertungskompetenz 
14 
2.3 
Basiskonzepte 
15 
 Struktur und Funktion 
16 
 Stoff- und Energieumwandlung 
16 
 Information und Kommunikation 
16 
 Steuerung und Regelung 
16 
 Individuelle und evolutive Entwicklung 
16 
3  
Themenfelder und Inhalte 
17 
3.1 
Wahlpflichtthemen für die Einführungsphase in der Jahrgangsstufe 11 
17 
3.1.1 Biologie des Verhaltens 
18 
3.1.2 Biologie der Zelle 
20 
3.1.3 Fortpflanzung und Entwicklung 
22 
3.1.4 Vielfalt und Entwicklung der Wirbeltiere 
24 
3.1.5 Umgang mit Zivilisationskrankheiten 
26 
3.2 
Themenfelder und Inhalte für die Qualifikationsphase 
28 
3.2.1 Stoffwechsel und Informationsverarbeitung auf zellulärer Ebene 
29 
3.2.2 Lebewesen in ihrer Umwelt 
33 
3.2.3 Molekulargenetische Grundlagen des Lebens 
37 
3.2.4 Vielfalt und Entwicklung des Lebens 
40 
 

C Biologie 
 
Seite 4 von 42 
 
 

C Biologie 
 
 
 
Seite 5 von 42 
1 Bildungsbeitrag der Naturwissenschaften   
Allgemeine Hochschulreife (AHR) umfasst eine vertiefte Allgemeinbildung, allgemeine Studier-
fähigkeit sowie wissenschaftspropädeutische Bildung. Die naturwissenschaftlichen Fächer leis-
ten dazu einen wesentlichen Beitrag durch die Weiterentwicklung naturwissenschaftlicher Kom-
petenz der Lernenden auf Basis der Bildungsstandards für den Mittleren Schulabschluss. 
Naturwissenschaften prägen durch ihre Denk- und Arbeitsweisen, Erkenntnisse und die daraus 
resultierenden Anwendungen grundlegend unsere moderne Gesellschaft und kulturelle Identität 
sowie die globale ökologische, ökonomische und soziale Situation. Sie sind von fundamentaler 
Bedeutung für das Verständnis unserer Welt und leisten einen Beitrag zur nachhaltigen Ent-
wicklung. Die Naturwissenschaften bilden die Basis für eine Vielzahl von Berufen, Ausbildungs-
wegen, Studiengängen und Forschungsgebieten. 
Das Wechselspiel zwischen naturwissenschaftlicher Erkenntnis und deren Anwendung in  
Gebieten wie Gesundheit, Ernährung, Klima und Technik hat Einfluss auf ökologische, ökono-
mische und soziale Systeme. Das Erkennen, Einordnen, Bewerten und Berücksichtigen mögli-
cher Folgen für ökologische, ökonomische und soziale Systeme ist für eine verantwortungsvolle 
gesellschaftliche Teilhabe notwendig und erfordert naturwissenschaftliche Kompetenz. 
Naturwissenschaftliche Kompetenz schließt das systematische Erfassen, Beschreiben und  
Erklären von Phänomenen in Natur und Technik ein. Für das Verständnis der Naturwissenschaf-
ten ist es zudem notwendig, deren Fachsprachen zu beherrschen und deren Historie zu kennen. 
Insofern ist naturwissenschaftliche Kompetenz auch mit sprachlicher und kultureller Bildung  
verbunden. 
Naturwissenschaftliche Kompetenz bedeutet Vertiefung, Erweiterung und Vernetzung der vor-
handenen Kompetenzen der Lernenden und eine Metaperspektive auf die Denk- und Arbeits-
weisen der Naturwissenschaften. Dazu zählen: 
− 
Phänomene der Natur, der Technik und des Alltags aus naturwissenschaftlicher Perspektive 
zu beobachten, mithilfe zunehmend abstrakter und komplexer Modelle zu beschreiben und 
naturwissenschaftliche Fragestellungen aus diesen abzuleiten; 
− Hypothesen zu bilden, diese zum Beispiel durch systematisches Beobachten, Experimente, 
Modelle, Simulationen bzw. theoretische Überlegungen zu prüfen und Schlussfolgerungen 
auch unter Verwendung von mathematischen Mitteln zu ziehen; 
− die Methoden der Erkenntnisgewinnung wie zum Beispiel systematische Beobachtungen, 
Experimente und Modelle in den Naturwissenschaften zu reflektieren und die Vor- und 
Nachteile sowie die Grenzen dieser Methoden zu bewerten; 
− neue naturwissenschaftliche Informationen zu erschließen, mit dem Vorwissen zu verknüp-
fen und dieses Wissen auch reflektiv auf Fragestellungen, Phänomene und zugrundelie-
gende Quellen anzuwenden; 
− naturwissenschaftliche Sachverhalte fachsprachlich auch unter Verwendung von Mathema-
tisierungen und fachtypischen Repräsentationsformen darzustellen, zu präsentieren, zu dis-
kutieren, zu bewerten sowie naturwissenschaftlich zu argumentieren und damit am gesell-
schaftlichen Diskurs teilhaben zu können; 
− zu erkennen und zu reflektieren, wie Naturwissenschaften und Technik unsere Umwelt in 
materieller, intellektueller und kultureller Hinsicht stetig verändern;  
− gesellschaftliche Folgen von Entscheidungen, die in naturwissenschaftlichen Kontexten und 
deren Anwendungszusammenhängen getroffen wurden, anhand von Kriterien zu beurteilen. 
Naturwissenschaftliche Kompetenz bietet Orientierung in der durch Naturwissenschaften und 
Technik geprägten Lebenswelt, eröffnet Perspektiven für die berufliche Orientierung und schafft 
Grundlagen für selbstgesteuertes, lebenslanges, globales und soziales Lernen.  
 
 
 

C Biologie 
 
Seite 6 von 42 
Naturwissenschaftliche Kompetenz wird somit in Auseinandersetzung mit übergreifenden The-
men entwickelt und ist damit Teil einer vertieften allgemeinen Bildung. 
Die zunehmende Digitalisierung führt zu gesellschaftlichen Veränderungen, die viele Lebens- und 
Arbeitsbereiche betreffen. Dies führt zu veränderten Anforderungen an naturwissenschaftliche 
Kompetenz. Daher beschreiben die Bildungsstandards in den naturwissenschaftlichen  
Fächern Möglichkeiten, wie die Nutzung digitaler Medien und Werkzeuge Bildungsprozesse in den 
Naturwissenschaften unterstützen kann. Kompetenzen des fachlichen Umgangs mit digitalen Me-
dien und Werkzeugen sind ebenfalls integraler Bestandteil der Bildungsstandards in den natur-
wissenschaftlichen Fächern.  
1.1 
Kompetenzmodell der Naturwissenschaften 
Das den Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife zugrunde liegende Modell der 
naturwissenschaftlichen Kompetenz baut auf den Bildungsstandards für den Mittleren Schul-
abschluss auf. Es werden vier Kompetenzbereiche unterschieden: 
Die Sachkompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis naturwissenschaftlicher Kon-
zepte, Theorien und Verfahren und der Fähigkeit, diese zu beschreiben und zu erklären sowie 
geeignet auszuwählen und zu nutzen, um Sachverhalte aus fach- und alltagsbezogenen  
Anwendungsbereichen zu verarbeiten. 
Die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von natur-
wissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweisen und in der Fähigkeit, diese zu beschreiben, zu 
erklären und zu verknüpfen, um Erkenntnisprozesse nachvollziehen oder gestalten zu können 
und deren Möglichkeiten und Grenzen zu reflektieren. 
Die Kommunikationskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von Fachsprache, 
fachtypischen Darstellungen und Argumentationsstrukturen und in der Fähigkeit, diese zu nut-
zen, um fachbezogene Informationen zu erschließen, adressaten- und situationsgerecht darzu-
stellen und auszutauschen. 
Die Bewertungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von fachlichen und über-
fachlichen Perspektiven und Bewertungsverfahren und in der Fähigkeit, diese zu nutzen, um 
Aussagen bzw. Daten anhand verschiedener Kriterien zu beurteilen, sich dazu begründet Mei-
nungen zu bilden, Entscheidungen auch auf ethischer Grundlage zu treffen und Entscheidungs-
prozesse und deren Folgen zu reflektieren. 
Die vier Kompetenzbereiche Sach-, Erkenntnisgewinnungs-, Kommunikations- und Bewer-
tungskompetenz durchdringen einander und bilden gemeinsam die Fachkompetenz im jeweili-
gen Fach ab. Kompetenzen zeigen sich in der Verbindung von Wissen und Können in den  
jeweiligen Kompetenzbereichen, also von Kenntnissen und Fähigkeiten, und sind nur im Um-
gang mit Inhalten zu erwerben. Die Kompetenzbereiche sind in Teilkompetenzbereiche unter-
gliedert. 
Die Kompetenzbereiche erfordern jeweils bereichsspezifisches Fachwissen. Das Fachwissen 
besteht somit aus einem breiten Spektrum an Kenntnissen als Grundlage fachlicher Kompetenz. 
Zu diesem Spektrum gehören naturwissenschaftliche Konzepte, Theorien, Verfahren, Denk- 
und Arbeitsweisen, Fachsprache, fachtypische Darstellungen und Argumentationsstrukturen, 
fachliche wie überfachliche Perspektiven und Bewertungsverfahren. 
Der Beschreibung von naturwissenschaftlichen Sachverhalten liegen fachspezifische Gemein-
samkeiten zugrunde, die sich in Form von Basiskonzepten strukturieren lassen. Die Basiskon-
zepte ermöglichen somit die Vernetzung fachlicher Inhalte und deren Betrachtung aus verschie-
denen Perspektiven. Die Basiskonzepte werden übergreifend auf alle Kompetenzbereiche bezo-
gen. Sie können kumulatives Lernen, den Aufbau von strukturiertem Wissen und die Erschlie-
ßung neuer Inhalte fördern. 

C Biologie 
 
 
 
Seite 7 von 42 
1.2 
Bildungsbeitrag des Faches Biologie 
Die Naturwissenschaft Biologie hat sich von einer eher deskriptiven zu einer vorwiegend erklä-
renden Wissenschaft entwickelt. Gemeinsam mit anderen Wissenschaften hat sie ihren Anteil 
daran, dass aktuelle und zukünftige wissenschaftliche, globale wie lokale ökologische, ökonomi-
sche und soziale Probleme bewältigt werden. 
Als Wissenschaft des Lebens und der Lebewesen leistet die Biologie einen wesentlichen Beitrag 
zu unserem Selbstverständnis und zu einem evolutionsbiologisch geprägten Weltbild im Kontext 
des jeweiligen kulturellen Hintergrundes. Sie erforscht die belebte Natur, die sich in verschiede-
nen Systemen abbilden lässt. Dabei ist der Mensch Teil und Gegenüber der Natur. 
Biologische Erkenntnisse sind von hoher Relevanz für den Erhalt allen Lebens und entsprechen-
der Lebensgrundlagen. Beispiele sind Prinzipien einer gesunden Ernährung, die Entwicklung me-
dizinischer Produkte, Mittel und Wege im Natur- und Umweltschutz sowie die Bewahrung von Bio-
diversität. 
Großen Einfluss haben die Erkenntnisse auch auf die Frage, wie menschliche Gesellschaften 
künftig gestaltet sein sollten. So werden z. B. Lebensbedingungen durch genetische und medizi-
nische Erkenntnisse sowie Debatten angestoßen, die entscheidend für die Entwicklungsrichtung 
von Gesetzen und Regeln menschlicher Gesellschaften sind. 
Das Unterrichtsfach Biologie bietet den Lernenden die Möglichkeit, sich aktiv mit der belebten 
Natur, ihrer Vielfalt und ihrem Formenreichtum und mit dem Menschen als Teil biologischer Sys-
teme auseinanderzusetzen. Diese Systeme zu verstehen, verlangt zwischen ihnen gedanklich zu 
wechseln und unterschiedliche Perspektiven einzunehmen. Damit entwickeln Lernende im Bio-
logieunterricht in besonderem Maße multiperspektivisches wie systemisches Denken gleicherma-
ßen. 
Schließlich lernt, wer sich in der Natur aufhält und auf sie einlässt, Achtung vor allem Lebendigen 
zu entwickeln, die Verantwortung für das eigene Handeln im Kleinen und Großen zu erkennen 
und so respekt- und verantwortungsvoll mit allen Lebewesen, mit der eigenen Gesundheit, mit den 
Mitmenschen und mit den Ressourcen der Natur – lokal wie global – umzugehen. 
Der Biologie eigene Denk- und Arbeitsweisen begünstigen, dass sich die Lernenden differenziert 
mit der natürlichen und technischen Umwelt in ihrer Beziehung zum Menschen befassen, sie 
erkunden, erforschen und sich erschließen. Die Lernenden erlangen ein Verständnis für den kon-
tinuierlichen Prozess, bei dem in der Biologie Erkenntnisse gewonnen werden, und können so 
den Beitrag der Biologie zur Erschließung der Welt erkennen. 
Dass der Biologieunterricht gezielt Fachbegriffe und fachliche Darstellungsformen einführt und 
sichert, ist von Vorteil für die Entwicklung von Fachsprache. Schülerinnen und Schüler können 
sich so leichter biologisches Wissen selbst aneignen und sich präzise und fachgerecht artikulie-
ren. Im besten Falle können sie auf diese Weise an der öffentlichen Diskussion und an wichtigen 
Entscheidungsprozessen mit biologischen Inhalten direkt oder mittelbar teilhaben. Fachsprache 
zu erwerben, unterstützt zugleich Sprachbildung, die die Grundlage für eine Partizipation an der 
modernen Wissensgesellschaft darstellt. 
Das Fach Biologie fördert die Entwicklung von Wertvorstellungen und die Meinungsbildung. Zahl-
reiche Themen geben Anlass, Sachverhalte unter biologischen und außerfachlichen Gesichts-
punkten zu bewerten. Die Lernenden bewerten die gesellschaftlichen Auswirkungen menschli-
chen Handelns und werden dadurch in die Lage versetzt, ihr Verhalten an der Verantwortung 
gegenüber sich selbst und der Mitwelt auszurichten. 
Zugleich verbinden sich Chancen und Risiken mit der Entwicklung biologischer Erkenntnisse so-
wie neuer Technologien und Produktionsverfahren, die anzuwenden sich immer auch auf die 
komplexen Systeme der Natur auswirkt. Diese Chancen und Risiken zu erkennen, zu beurteilen 
und zu bewerten, fundiert auf eine vertiefte Bildung im Fach Biologie. Damit reicht Biologie über 
ihre fachwissenschaftlichen Grenzen hinaus und hat Anknüpfungspunkte und Verbindungen zu 
anderen Natur-, Geistes- und Humanwissenschaften. 

C Biologie 
 
Seite 8 von 42 
 
 

C Biologie 
 
 
 
Seite 9 von 42 
2 Bildungsstandards für die Kompetenzbereiche im Fach Biologie 
2.1 Eingangsvoraussetzungen  
Für einen erfolgreichen Kompetenzerwerb in der gymnasialen Oberstufe sollten die Schülerin-
nen und Schüler zu Beginn der Qualifikationsphase bestimmte fachliche Anforderungen be-
wältigen. Diese sind identisch mit den H-Standards des Rahmenlehrplans für die Jahrgangs-
stufen 1–10, Teil C Biologie. Die H-Standards setzen jeweils die Kompetenzen auf den vorge-
lagerten Niveaustufen voraus. Den Lernenden ermöglichen sie, sich ihres Leistungsstandes 
zu vergewissern. Lehrkräfte nutzen sie für differenzierte Lernarrangements sowie zur individu-
ellen Lernberatung. 
2.2 Abschlussorientierte Standards  
Die Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife (AHR) definieren die Kompetenzen, 
die Lernende bis zum Ende der Qualifikationsphase erwerben sollen. Diese werden sowohl 
im Unterricht des Grundkursfachs als auch des Leistungskursfachs entwickelt. 
Der Unterschied in den Anforderungen des Grund- und des Leistungskurses liegt im Umfang 
und in der Tiefe der gewonnenen Kenntnisse und des Wissens über deren Verknüpfungen. Zu-
dem unterscheiden sie sich im Maß der Selbststeuerung bei der Bearbeitung von Problemstel-
lungen.  
Das erhöhte Anforderungsniveau im Leistungskurs zeichnet sich durch eine Zunahme von 
Komplexität, Abstraktheit, Breite und Tiefe sowie Differenziertheit aus. Dies äußert sich im Bio-
logieunterricht im Bereich der Sachkompetenz darin, dass im Vergleich zum grundlegenden 
Anforderungsniveau zu bestimmten Themen mehr Sachverhalte in höherer Komplexität und 
Tiefe betrachtet werden.  
Im Bereich der Erkenntnisgewinnungskompetenz bedingt das erhöhte Anforderungsniveau 
eine höhere Komplexität der bearbeiteten Fragestellungen, ihrer Umsetzung in konkreten 
Denk- und Arbeitsweisen sowie eine vertiefte Reflexion des Prozesses der Erkenntnisgewin-
nung.  
Die Lernenden des erhöhten Anforderungsniveaus besitzen im Bereich der Kommunikati-
onskompetenz ein umfangreicheres Fachvokabular und sind in der Lage, Fachtexte zu kom-
plexeren Inhalten zu verstehen.  
Im Bereich der Bewertungskompetenz von naturwissenschaftlichen Sachverhalten können 
Lernende auf erhöhtem Anforderungsniveau komplexere Argumente mit Belegen heranziehen 
und damit eigene Standpunkte differenzierter begründen. 
Im Folgenden werden die einzelnen Kompetenzbereiche definiert und näher beschrieben. Sie 
werden in Form von Standards präzisiert.1 Dabei gelten die formulierten Standards für die An-
forderungen im Grund- und im Leistungskurs.  
2.2.1 Sachkompetenz 
Die Sachkompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis naturwissenschaftlicher Kon-
zepte, Theorien und Verfahren und der Fähigkeit, diese zu beschreiben und zu erklären sowie 
geeignet auszuwählen und zu nutzen, um Sachverhalte aus fach- und alltagsbezogenen An-
wendungsbereichen zu verarbeiten. 
 
 
1 Die Verben in den Standards beschreiben zu erwerbende Kompetenzen. Sie sind somit nicht gleichzusetzen mit Operatoren in Aufga-
ben, stehen aber nicht im Widerspruch zu diesen. 

C Biologie 
 
Seite 10 von 42 
Lernende erhalten die Möglichkeit, im Bereich der Sachkompetenz fundiertes Wissen über 
biologische Sachverhalte wie beispielsweise Phänomene, Konzepte, Theorien und Verfahren 
zu erwerben und Kompetenzen im Sinne einer vertieften Allgemeinbildung aufzubauen. Diese 
Kompetenzen ermöglichen es ihnen, u. a. theoriegeleitet Fragen zu stellen sowie anspruchs-
volle Problemstellungen im Zusammenhang mit biologischen Sachverhalten zu bewältigen 
bzw. Alltagsfragen zu naturwissenschaftlichen Sachverhalten zu beantworten. Im Rahmen der 
Erarbeitung von und der Auseinandersetzung mit biologiespezifischen Sachverhalten bekom-
men die Lernenden die Möglichkeit, fachliche und naturwissenschaftliche Kompetenzen aufzu-
bauen. 
Zur Sachkompetenz im Bereich der Biologie gehört das Beschreiben, Erklären, Erläutern so-
wie das theoriegeleitete Interpretieren von biologischen Phänomenen. Dabei werden Zusam-
menhänge strukturiert sowie qualitativ und quantitativ erläutert sowie Vernetzungen zwischen 
Systemebenen von der molekularen Ebene bis zur Ebene der Biosphäre aufgezeigt. Jede der 
Systemebenen beinhaltet häufig Eigenschaften, die in der vorherigen Ebene nicht erkennbar 
sind. Biodiversität wird auf der genetischen, organismischen und ökologischen Ebene be-
schrieben und die Notwendigkeit des Erhalts und Schutzes der Biodiversität wird mit der Be-
deutung von Einheitlichkeit und Mannigfaltigkeit erläutert. Die Synthetische Evolutionstheorie 
wird als grundlegende Erklärungstheorie biologischer Phänomene genutzt. Möglichkeiten der 
Anwendung naturwissenschaftlichen Wissens zur Bewältigung aktueller und zukünftiger wis-
senschaftlicher, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Schlüsselprobleme werden erläutert; 
hier ergeben sich Überschneidungen zum Kompetenzbereich Bewertung. 
Biologische Sachverhalte betrachten  
Die Lernenden … 
S 1 
beschreiben biologische Sachverhalte sowie Anwendungen der Biologie sachge-
recht; 
S 2 
strukturieren und erschließen biologische Phänomene sowie Anwendungen der Bio-
logie auch mithilfe von Basiskonzepten; 
S 3  
erläutern biologische Sachverhalte, auch indem sie Basiskonzepte nutzen und fach-
übergreifende Aspekte einbinden; 
S 4  
formulieren zu biologischen Phänomenen sowie Anwendungen der Biologie theorie-
geleitet Hypothesen und Aussagen. 
Zusammenhänge in Systemen betrachten 
Die Lernenden … 
S 5  
strukturieren und erschließen die Eigenschaften lebender Systeme auch mithilfe von 
Basiskonzepten und erläutern die Eigenschaften unter qualitativen und quantitativen 
Aspekten; 
S 6 
stellen Vernetzungen zwischen Systemebenen (Molekular- bis Biosphärenebene) 
dar; 
S 7 
erläutern Prozesse in und zwischen lebenden Systemen sowie zwischen lebenden 
Systemen und ihrer Umwelt; 
S 8 
erläutern die Entstehung und Bedeutung von Biodiversität sowie Gründe für deren 
Schutz und nachhaltige Nutzung. 
 
 

C Biologie 
 
 
 
Seite 11 von 42 
2.2.2 Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von natur-
wissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweisen und in der Fähigkeit, diese zu beschreiben, zu 
erklären und zu verknüpfen, um Erkenntnisprozesse nachvollziehen oder gestalten zu können 
und deren Möglichkeiten und Grenzen zu reflektieren. 
Sie zeichnen sich insbesondere dadurch aus, dass sie der hohen Komplexität biologischer 
Systeme Rechnung tragen sowie dem Umstand, dass es sich um lebende Systeme handelt. 
Dies wirft neben wissenschaftspropädeutischen auch ethische Fragen auf. Die Grenzen dieser 
Methoden in ihrer Anwendung auf Lebewesen sind evidenzbasiert zu erarbeiten, und zwar in 
wissenschaftspropädeutischer und ethischer Hinsicht. Dabei besteht naturgemäß eine Ver-
zahnung zum Kompetenzbereich Bewertung. 
Wissenschaftliches Arbeiten in der Biologie umfasst im Sinne des hypothetisch-deduktiven 
Vorgehens ausgehend von einem Phänomen die Verknüpfung der folgenden Schritte: 
− Formulierung von Fragestellungen, 
− Ableitung von Hypothesen, 
− Planung und Durchführung von Untersuchungen, 
− Auswertung, Interpretation und methodische Reflexion zur Widerlegung bzw. Stützung 
der Hypothese sowie zur Beantwortung der Fragestellung. 
Der Erkenntnisprozess ist in der Regel von Anfang an und durchgehend theoriebasiert, wobei 
auch explorative Erkenntnisprozesse wie das Entwickeln von Hypothesen zum wissenschaft-
lichen Vorgehen gehören. 
Biologiespezifisch ist die Unterscheidung von funktionalen und kausalen wie auch von proxi-
maten und ultimaten Erklärungsweisen. 
Je nach Forschungsgegenstand und Fragestellung wird der hypothetisch-deduktive Erkennt-
nisprozess in verschiedenen biologischen Arbeitsweisen umgesetzt, nämlich dem Be-
obachten, Vergleichen/Ordnen, Experimentieren sowie Modellieren. 
 
 

C Biologie 
 
Seite 12 von 42 
Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Beobachtungen und Theorien  
entwickeln  
Die Lernenden … 
E 1 
beschreiben Phänomene und Beobachtungen als Ausgangspunkte von Untersu-
chungen; 
E 2 
identifizieren und entwickeln Fragestellungen zu biologischen Sachverhalten;  
E 3 
stellen theoriegeleitet Hypothesen zur Bearbeitung von Fragestellungen auf. 
Fachspezifische Modelle und Verfahren charakterisieren, auswählen und zur Unter-
suchung von Sachverhalten nutzen 
Die Lernenden … 
E 4 
planen und führen hypothesengeleitete Beobachtungen, Vergleiche, Experimente 
und Modellierungen durch und protokollieren sie; 
E 5 
berücksichtigen bei der Planung von Beobachtungen, Vergleichen, Experimenten so-
wie Modellierungen das jeweilige Variablengefüge; 
E 6 
berücksichtigen die Variablenkontrolle beim Experimentieren; 
E 7 
nehmen qualitative und quantitative Daten auch mithilfe digitaler Werkzeuge auf 
und werten sie aus; 
E 8 
wenden Labor- und freilandbiologische Geräte und Techniken sachgerecht und un-
ter Berücksichtigung der Sicherheitsbestimmungen an. 
Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren und reflektieren  
Die Lernenden … 
E 9 
finden in erhobenen oder recherchierten Daten Strukturen, Beziehungen und 
Trends, erklären diese theoriebezogen und ziehen Schlussfolgerungen; 
E 10 
beurteilen die Gültigkeit von Daten und ermitteln mögliche Fehlerquellen;  
E 11 
widerlegen oder stützen die Hypothese (Hypothesenrückbezug); 
E 12 
diskutieren Möglichkeiten und Grenzen von Modellen; 
E 13 
reflektieren die eigenen Ergebnisse und den eigenen Prozess der Erkenntnisgewin-
nung; 
E 14 
stellen bei der Interpretation von Untersuchungsbefunden fachübergreifende Be-
züge her. 
Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakterisieren und  
reflektieren  
Die Lernenden … 
E 15 
reflektieren Möglichkeiten und Grenzen des konkreten Erkenntnisgewinnungspro-
zesses sowie der gewonnenen Erkenntnisse (z. B. Reproduzierbarkeit, Falsifizier-
barkeit, Intersubjektivität, logische Konsistenz, Vorläufigkeit); 
E 16 
reflektieren die Kriterien wissenschaftlicher Wissensproduktion (Evidenzbasierung, 
Theorieorientierung); 
E 17 
reflektieren Bedingungen und Eigenschaften biologischer Erkenntnisgewinnung. 

C Biologie 
 
 
 
Seite 13 von 42 
2.2.3 Kommunikationskompetenz 
Fachsprache, fachtypische Darstellungen und Argumentationsstrukturen zu kennen und nut-
zen zu können bezeugt die Kommunikationskompetenz der Lernenden. Sie erschließen 
sich damit fachbezogene Informationen, stellen sie adressaten- und situationsgerecht dar 
und tauschen sie aus. Die Kommunikationskompetenz der Lernenden zeigt sich in der 
Kenntnis von Fachsprache, fachtypischen Darstellungen und Argumentationsstrukturen und 
in der Fähigkeit, diese zu nutzen, um fachbezogene Informationen zu erschließen, adressa-
ten- und situationsgerecht darzustellen und auszutauschen. Biologisch kompetent Kommuni-
zieren bedingt ein Durchdringen der Teilkompetenzbereiche Erschließen, Aufbereiten und 
Austauschen. 
Das Erschließen umfasst die zielgerichtete und selbstständige Recherche zu biologischen 
Sachverhalten in analogen und digitalen Medien. Relevante, aussagekräftige Informationen 
und Daten werden ausgewählt und Informationen aus Quellen mittels verschiedener, auch 
komplexer Darstellungsformen erschlossen. 
Zur Aufbereitung gehört die kriteriengeleitete Auswahl fach- und problembezogener Sachver-
halte. Es folgen Strukturierung, Interpretation, Dokumentation auch mit Hilfe digitaler Werk-
zeuge in fachtypischen Darstellungsformen und die Ableitung von Schlussfolgerungen sowie 
die Angabe von Quellen. Dabei ist zwischen funktionalen und kausalen wie auch proximaten 
und ultimaten Erklärungen zu unterscheiden, ohne dabei unangemessene finale Begründun-
gen zu nutzen. 
Der Austausch individuell verarbeiteter Informationen erfolgt jeweils unter Verwendung der 
Fachsprache sowie sach- und adressatengerecht. Der eigene Standpunkt sowie Lösungsvor-
schläge werden klar und begründet mitgeteilt. 
Informationen erschließen  
Die Lernenden … 
K 1 
recherchieren zu biologischen Sachverhalten zielgerichtet in analogen und digitalen  
Medien und wählen für ihre Zwecke passende Quellen aus; 
K 2 
wählen relevante und aussagekräftige Informationen und Daten zu biologischen 
Sachverhalten und anwendungsbezogenen Fragestellungen aus und erschließen 
Informationen aus Quellen mit verschiedenen, auch komplexen Darstellungsformen; 
K 3 
prüfen die Übereinstimmung verschiedener Quellen oder Darstellungsformen im 
Hinblick auf deren Aussagen; 
K 4 
überprüfen die Vertrauenswürdigkeit verwendeter Quellen und Medien sowie darin 
enthaltene Darstellungsformen im Zusammenhang mit der Intention der Autorin/des 
Autors. 
Informationen aufbereiten  
Die Lernenden … 
K 5 
strukturieren und interpretieren ausgewählte Informationen und leiten Schlussfolge-
rungen ab; 
K 6 
unterscheiden zwischen Alltags- und Fachsprache; 
K 7 
erklären Sachverhalte aus ultimater und proximater Sicht, ohne dabei unangemes-
sene finale Begründungen zu nutzen; 
K 8 
unterscheiden zwischen funktionalen und kausalen Erklärungen; 

C Biologie 
 
Seite 14 von 42 
K 9 
nutzen geeignete Darstellungsformen für biologische Sachverhalte und überführen 
diese ineinander; 
K 10 
verarbeiten sach-, adressaten- und situationsgerecht Informationen zu biologischen 
Sachverhalten. 
Informationen austauschen und wissenschaftlich diskutieren  
Die Lernenden … 
K 11 
präsentieren biologische Sachverhalte sowie Lern- und Arbeitsergebnisse sach-,  
adressaten- und situationsgerecht unter Einsatz geeigneter analoger und digitaler  
Medien; 
K 12 
prüfen die Urheberschaft, belegen verwendete Quellen und kennzeichnen Zitate; 
K 13 
tauschen sich mit anderen konstruktiv über biologische Sachverhalte aus, vertreten, 
reflektieren und korrigieren gegebenenfalls den eigenen Standpunkt; 
K 14 
argumentieren wissenschaftlich zu biologischen Sachverhalten kriterien- und evi-
denzbasiert sowie situationsgerecht. 
2.2.4 Bewertungskompetenz 
Die Bewertungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von fachlichen und über-
fachlichen Perspektiven und Bewertungsverfahren und in der Fähigkeit, diese zu nutzen, um 
Aussagen bzw. Daten anhand verschiedener Kriterien zu beurteilen, sich dazu begründet Mei-
nungen zu bilden, Entscheidungen auch auf ethischer Grundlage zu treffen und Entschei-
dungsprozesse und deren Folgen zu reflektieren. 
Bewertungskompetenz umfasst dabei die Fähigkeit, bewertungsrelevante Situationen wahrzu-
nehmen und relevante Sachinformationen und Argumente und deren Herkunft sowie damit 
verbundene Werte zu identifizieren. In einem Bewertungsprozess werden Handlungsoptionen 
ausgewertet, Entscheidungen in Bezug auf biologische Aspekte aufgrund von gesellschaftlich 
akzeptierten und persönlich relevanten Werten und Normen getroffen, begründet sowie reflek-
tiert. 
Sachverhalte und Informationen multiperspektivisch beurteilen  
Die Lernenden … 
B 1 
analysieren Sachverhalte im Hinblick auf ihre Bewertungsrelevanz; 
B 2 
betrachten Sachverhalte aus unterschiedlichen Perspektiven; 
B 3 
unterscheiden deskriptive und normative Aussagen; 
B 4 
identifizieren Werte, die normativen Aussagen zugrunde liegen; 
B 5 
beurteilen Quellen hinsichtlich ihrer Herkunft und in Bezug auf spezifische Interessen-
lagen; 
B 6 
beurteilen Möglichkeiten und Grenzen biologischer Sichtweisen. 
 
 

C Biologie 
 
 
 
Seite 15 von 42 
Kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen treffen 
Die Lernenden … 
B 7 
stellen Bewertungskriterien auf, auch unter Berücksichtigung außerfachlicher As-
pekte; 
B 8 
entwickeln anhand relevanter Bewertungskriterien Handlungsoptionen in gesell-
schaftlich- oder alltagsrelevanten Entscheidungssituationen mit fachlichem Bezug 
und wägen sie ab; 
B 9 
bilden sich kriteriengeleitet Meinungen und treffen Entscheidungen auf der Grund-
lage von Sachinformationen und Werten. 
Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren  
Die Lernenden … 
B 10 
reflektieren kurz- und langfristige, lokale und globale Folgen eigener und gesell-
schaftlicher Entscheidungen; 
B 11 
reflektieren den Prozess der Bewertung aus persönlicher, gesellschaftlicher und 
ethischer Perspektive; 
B 12 
beurteilen und bewerten Auswirkungen von Anwendungen der Biologie im Sinne ei-
ner nachhaltigen Entwicklung aus ökologischer, ökonomischer, politischer und sozi-
aler   Perspektive. 
2.3 Basiskonzepte 
Der Beschreibung von biologischen Sachverhalten liegen fachspezifische Gemeinsamkeiten 
zugrunde, die sich in Form von Basiskonzepten strukturieren lassen. Die Basiskonzepte im 
Fach Biologie ermöglichen somit die Vernetzung fachlicher Inhalte und deren Betrachtung aus 
verschiedenen Perspektiven. Die Basiskonzepte werden übergreifend auf alle Kompetenz-
bereiche bezogen. Sie können kumulatives Lernen, den Aufbau von strukturiertem Wissen 
und die Erschließung neuer Inhalte fördern. 
Lebewesen sind offene Systeme, die in stofflichen, energetischen und informatorischen Wech-
selwirkungen mit ihrer Umwelt stehen, zu Selbstregulation fähig sind und sich individuell und 
evolutiv entwickeln. Daraus werden folgende Basiskonzepte für den Biologieunterricht abge-
leitet: Struktur und Funktion, Stoff- und Energieumwandlung, Information und Kommunikation, 
Steuerung und Regelung sowie individuelle und evolutive Entwicklung. Diese Basiskonzepte 
ermöglichen eine mehrperspektivische, vernetzte und vertiefte Herangehensweise an Themen 
und Problemstellungen des Biologieunterrichts und eine Fokussierung auf zentrale Aspekte 
innerhalb der Vielfalt biologischer Phänomene. Basiskonzepte lassen sich auf verschiedenen 
Systemebenen betrachten. 
Basiskonzepte unterstützen durch das Entdecken gleicher Erklärungsmuster zum einen die 
Vertiefung der bis zum Mittleren Schulabschluss erworbenen Kompetenzen, zum anderen er-
leichtern sie den Aufbau neuer Kompetenzen, indem sie einen nachhaltigen und vernetzten 
Wissenserwerb fördern. 
 
 

C Biologie 
 
Seite 16 von 42 
 Struktur und Funktion 
Das Basiskonzept Struktur und Funktion beschreibt den Sachverhalt, dass es zwischen einer 
Struktur und deren Funktion oft einen Zusammenhang gibt. Der Zusammenhang von Struktur 
und Funktion ist auf verschiedenen Systemebenen, von den Molekülen bis zur Biosphäre, re-
levant und gilt für Lebewesen und Lebensvorgänge. Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es 
wesentliche Prinzipien, z. B. Kompartimentierung, Schlüssel-Schloss-Prinzip, Oberflächenver-
größerung, Gegenspielerprinzip, Gegenstromprinzip. 
 Stoff- und Energieumwandlung 
Das Basiskonzept Stoff- und Energieumwandlung beschreibt den Sachverhalt, dass biologi-
sche Systeme offene, sich selbst organisierende Systeme sind, die im ständigen Austausch 
mit der Umwelt stehen. Alle Lebensprozesse benötigen Energie und laufen unter Energieum-
wandlungen ab. Lebewesen nehmen Stoffe auf, wandeln sie um und scheiden Stoffe wieder 
aus. Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z. B. Fließgleichgewicht, 
Stoffkreislauf, Energieentwertung, energetische Kopplung. 
 Information und Kommunikation 
Lebewesen nehmen Informationen auf, leiten sie weiter, verarbeiten sie, speichern und rea-
gieren auf sie. Das Basiskonzept Information und Kommunikation beschreibt den Sachverhalt, 
dass Lebewesen Informationen aufnehmen, weiterleiten, verarbeiten, speichern und auf sie 
reagieren. Kommunikation findet auf verschiedenen Systemebenen statt: In einem vielzelligen 
Organismus sind alle Organe, Gewebe, Zellen und deren Bestandteile beständig an der Kom-
munikation beteiligt. Auch zwischen Organismen findet Kommunikation auf vielfältige Weise 
statt. Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z. B. Signaltransduktion, 
Codierung und Decodierung von Information. 
 Steuerung und Regelung 
Das Basiskonzept Steuerung und Regelung beschreibt den Sachverhalt, dass biologische 
Systeme viele Zustandsgrößen in Grenzen halten, auch wenn innere oder äußere Faktoren 
sich kurzfristig stark ändern. Dabei werden innere Zustände aufrechterhalten oder funktions-
bezogen verändert. Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z. B.  
positive und negative Rückkopplung, Prinzip der Homöostase. 
 Individuelle und evolutive Entwicklung 
Das Basiskonzept individuelle und evolutive Entwicklung beschreibt den Sachverhalt, dass 
sich lebende Systeme über verschiedene Zeiträume im Zusammenhang mit Umwelteinflüssen 
verändern. Die individuelle Entwicklung von Lebewesen und die Weitergabe ihrer genetischen 
Information durch Fortpflanzung sind die Grundlage für evolutive Entwicklung. Sexuelle Fort-
pflanzung führt zur Rekombination von genetischem Material und erhöht die genetische Vari-
ation. Zusammen mit Selektion ist genetische Variation eine wichtige Ursache für Artwandel. 
Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z. B. Zelldifferenzierung,  
Reproduktion, Selektion. 

C Biologie 
 
 
 
Seite 17 von 42 
3  
Themenfelder und Inhalte 
3.1 Wahlpflichtthemen für die Einführungsphase in der Jahrgangsstufe 11 
Die Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe hat eine Brückenfunktion zwischen der Se-
kundarstufe I und der Qualifikationsphase. Sie bietet den Lernenden Gelegenheit, sich fachlich 
vertieft auseinanderzusetzen, zu üben, zu wiederholen und naturwissenschaftliche Denk- und 
Arbeitsweisen zu verinnerlichen. 
Um einen erfolgreichen Übergang in die Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe zu 
ermöglichen, werden in der Jahrgangsstufe 11 an Integrierten Sekundarschulen/Gemein-
schaftsschulen (Land Berlin) und Gesamtschulen/Beruflichen Gymnasien (Land Brandenburg) 
die Kompetenzen entsprechend dem Kompetenzmodell der Sekundarstufe I weiterentwickelt.  
Die Kompetenzentwicklung in der Einführungsphase orientiert sich an den im Rahmenlehrplan 
für die Jahrgangsstufen 1-10 der Berliner und Brandenburger Schulen formulierten H-Stan-
dards. Hierbei ist zu beachten, dass die H-Standards im Kompetenzbereich Mit Fachwissen 
umgehen inhaltsbezogen formuliert sind. Für die Planung des Unterrichts in der Einführungs-
phase sind die H-Standards in allen Kompetenzbereichen auf die Inhalte der in der Einfüh-
rungsphase zu behandelnden Themenfelder anzuwenden. 
Für die Einführungsphase sind Wahlpflichtthemenfelder angegeben, aus denen, abhängig von 
den Kompetenzen der Lernenden, eine schulspezifische Auswahl für die Unterrichtsgestaltung 
in beiden Kursformen getroffen wird. Auch eine Kombination von Themenfeldern ist möglich. 
Die aufgeführten Untersuchungen und Experimente stellen Empfehlungen dar. 
Darüber hinaus kann ein weiteres, durch die Lehrkraft frei wählbares Themenfeld in jeder Kurs-
form entwickelt und unterrichtet werden. 
Die inhaltlichen Präzisierungen innerhalb der Themenfelder werden in der Fachkonferenz der 
Schule beraten und festgelegt. Dabei sind eine bloße Wiederholung von Inhalten aus der  
Sekundarstufe I sowie eine Vorwegnahme von Inhalten aus der Qualifikationsphase zu ver-
meiden. Die Reihenfolge der Themenfelder ist nicht festgelegt. Dies ermöglicht es, basierend 
auf einer geeigneten Lernstandsdiagnose schulspezifische Angebote zu gestalten.  
 
 
 

C Biologie 
 
Seite 18 von 42 
3.1.1 Biologie des Verhaltens 
Das Beobachten und Analysieren der Verhaltensweisen von Menschen und Tieren in der 
Ethologie ist ein fester Bestandteil der Biowissenschaften. 
Sowohl traditionelle Untersuchungen als auch moderne Aspekte aus der Neurobiologie, 
Verhaltensökologie und Fragen genetisch bedingter Voraussetzungen bieten vielfältige 
Kontexte, um fachspezifische Kompetenzen zu entwickeln. Insbesondere die Unterschei-
dung funktionaler und kausaler wie auch proximater und ultimater Erklärungsweisen kann 
in diesem Themenfeld analysiert werden. 
Das Themenfeld bietet besondere Anknüpfungspunkte zu den übergreifenden Themen 
„Nachhaltige Entwicklung/Lernen in globalen Zusammenhängen“ und „Gewaltprävention“.  
Inhalte 
Angeborenes Verhalten 
− Fragestellungen und Methoden der Ethologie 
− proximate und ultimate Ursachen 
− Reflexe 
− Auslöser, Motivation, Modellvorstellungen 
− Konfliktverhalten 
Sozialverhalten 
− Kommunikation 
− Formen des Zusammenlebens, Sozialstrukturen 
− Reviere, Fortpflanzungsstrategien 
− Rangordnung, Aggression 
Physiologische Grundlagen des Verhaltens 
− Informationsaufnahme, -leitung und -verarbeitung 
− Steuerung von Verhalten 
Lernverhalten 
− Lernen versus Reifung 
− Funktion von Lernen 
− einfache Formen des Lernens 
Untersuchungen, 
Experimente 
− Freilandbeobachtungen, um Fragestellungen zu entwickeln und um proxi-
mate und ultimate Ursachen zu unterscheiden 
− Beobachtungen unter Laborbedingungen im Sinne eines hypothetisch- 
deduktiven Vorgehens 
− Experimente zu kausalen Erklärungen menschlichen Lernverhaltens 

C Biologie 
 
 
 
Seite 19 von 42 
3.1.1 Biologie des Verhaltens 
Basiskonzepte 
Struktur und Funktion  
− Nervenzelle und Informationsverarbeitung 
Information und Kommunikation  
− Kommunikation in Tierstaaten 
Steuerung und Regelung  
− Modellvorstellungen zum Instinktverhalten 
Individuelle und evolutive Entwicklung 
− Reifung 
mögliche  
Kontexte 
− Artenschutz oder Tierquälerei – Sind Zoos noch zeitgemäß? 
− Historische Versuche mit Menschen – Kaspar Hauser 
− Psychologische Experimente – Milgram 
− Untersuchungen an Achatschnecken – Was wirbellose Tiere können 
− Experimente zur Konditionierung – Wie klug sind Ratten? 
 
 

C Biologie 
 
Seite 20 von 42 
3.1.2 Biologie der Zelle 
Bei allen Lebensprozessen spielen zelluläre Vorgänge eine wesentliche Rolle.  
In diesem Themenfeld sollen die Lernenden Kennzeichen lebender Systeme wiederholen, 
Zusammenhänge zwischen Struktur und Funktion erarbeiten sowie Vernetzungen zwischen 
Systemebenen aufzeigen. Dies reicht von der molekularen Ebene bis zum Organismus. 
Um zu den gewünschten Erkenntnissen zu gelangen, nutzen die Lernenden vielfältige fach-
gemäße Methoden wie das Beobachten, Vergleichen und Ordnen, das Experimentieren und 
das Modellieren.  
Das Themenfeld bietet besondere Anknüpfungspunkte zu dem übergreifenden Thema  
„Berufs- und Studienorientierung“. 
Inhalte 
Lebewesen bestehen aus Zellen 
− Struktur und Funktion eukaryotischer und prokaryotischer Zellen 
Die Zelle, kleinste Funktionseinheit der Lebewesen 
− Lichtmikroskopie 
− Elektronenmikroskopie 
− Zellbestandteile 
Bau- und Inhaltsstoffe der Zelle 
− Kohlenhydrate 
− Proteine 
− Lipide 
− ATP 
− Nucleinsäuren 
Lebewesen vermehren sich 
− Zellzyklus 
− ungeschlechtliche und geschlechtliche Fortpflanzung 
− genetische Variabilität 
Vom Einzeller zum Vielzeller 
− einzellige Lebewesen 
− Vielzeller  
− Zelldifferenzierung 
− Organisation der Lebewesen 
Untersuchungen, 
Experimente 
− pflanzliche und tierische Zellen mikroskopisch beobachten 
− Zellinhaltsstoffe qualitativ untersuchen 

C Biologie 
 
 
 
Seite 21 von 42 
3.1.2 Biologie der Zelle 
Basiskonzepte 
Struktur und Funktion  
− Kompartimentierung der Pro- und Eucyte 
Stoff- und Energieumwandlung 
− ATP – Energieüberträger im Zellstoffwechsel 
Information und Kommunikation 
− Kommunikation der Zellen in vielzelligen Organismen 
Individuelle und evolutive Entwicklung 
− Evolution vom Einzeller zum Vielzeller 
mögliche  
Kontexte 
− Meilensteine der Zellbiologie 
− Stammzellforschung, Stammzellspende, Stammzelltherapie  
− Sukzession im Heuaufguss 
− Historische Entwicklung von Theorien zur Evolution von Mitochondrien und 
Plastiden 
 
 

C Biologie 
 
Seite 22 von 42 
3.1.3 Fortpflanzung und Entwicklung 
Die Weitergabe des genetischen Materials eines Organismus an die nächste Generation 
wird durch Fortpflanzung gesichert. Das kann auf asexuellem oder sexuellem Weg  
erfolgen.  
Die weitere Entwicklung vielzelliger Lebewesen ist in verschiedene Abschnitte unterteilt und 
beruht auf einer Vielzahl beeinflussender Faktoren und Mechanismen, z. B. Signalmolekü-
len, Entwicklungsgenen oder auch Zell-Zell-Wechselwirkungen. 
Das Themenfeld bietet besondere Anknüpfungspunkte zu den übergreifenden Themen  
„Sexualerziehung/Bildung für sexuelle Selbstbestimmung“ und „Gleichstellung und Gleich-
berechtigung der Geschlechter“. Die Lernenden werden befähigt, ein Bewusstsein für die 
Vielfalt der Lebensweisen und der sexuellen Orientierungen zu entwickeln. 
Inhalte 
Ungeschlechtliche Fortpflanzung 
− Fortpflanzungsstrategien im Pflanzen- und Tierreich 
Geschlechtliche Fortpflanzung bei Tier und Mensch 
− Bau und Bildung weiblicher Keimzellen 
− Bau und Bildung männlicher Keimzellen 
− Besamung und Befruchtung 
− Geschlechtsbestimmung  
Entwicklung bei Wirbeltieren und Mensch 
− Furchung und Furchungstypen 
− Gastrulation und Bildung der Keimblätter  
− Neurulation und Organbildung 
Innere Bedingungen der Entwicklung 
− Bedeutung des Zellkerns 
− Bedeutung des Cytoplasmas 
− Determination und Induktion 
− Regeneration und Totipotenz 
Untersuchungen, 
Experimente 
− mikroskopische Beobachtung von Mitose- und Meiosestadien 
− Untersuchungen zum Bau des Hühnereies 
− kausale Experimente zu den inneren Bedingungen der Embryonalentwicklung 
auswerten 

C Biologie 
 
 
 
Seite 23 von 42 
3.1.3 Fortpflanzung und Entwicklung 
Basiskonzepte 
Struktur und Funktion  
− Zusammenhang von Struktur und Funktion bei Keimzellen 
Information und Kommunikation  
− Kommunikation auf Zell- und Gewebeebene – Bedeutung von Signalstoffen 
während der Embryonalentwicklung 
Steuerung und Regelung  
− Mechanismen und Faktoren, die Entwicklungsvorgänge steuern  
Individuelle und evolutive Entwicklung 
− Ontogenese versus Phylogenese 
− Prinzip der Zelldifferenzierung am Beispiel der Embryonalentwicklung 
mögliche  
Kontexte 
− Geschichte und Grundkonzepte der Entwicklungsbiologie 
− Forschung mit Stammzellen 
 
 

C Biologie 
 
Seite 24 von 42 
3.1.4 Vielfalt und Entwicklung der Wirbeltiere 
Kenntnisse über die Vielfalt und Entwicklung von Wirbeltieren ermöglichen es, den Zusam-
menhang zwischen dem Rückgang der Biodiversität und gesellschaftlichen Veränderungen  
zu erkennen. 
Die Wirbeltiere weisen unterschiedliche Strukturen und Funktionen auf, die mit der Ange-
passtheit an den jeweiligen Lebensraum erklärt werden. Diese Biodiversität der Wirbeltiere 
lässt sich evolutionsbiologisch auf eine Stammart zurückführen.  
Das Themenfeld bietet besondere Anknüpfungspunkte zu dem übergreifenden Thema 
„Nachhaltige Entwicklung/Lernen in globalen Zusammenhängen“.  
Inhalte 
Vielfalt von Strukturen und Funktionen als Belege für Verwandtschaft und 
Angepasstheit von Organismen 
− Vergleich von Strukturen verschiedener Wirbeltiergruppen und ihrer Funktio-
nen im Hinblick auf Verwandtschaft und Angepasstheit: 
z. B. Extremitäten, Körperbedeckung, Atmungsorgane, Herz, Gehirn 
− Vergleich von Strategien verschiedener Wirbeltiergruppen im Hinblick auf  
Verwandtschaft und Angepasstheit:  
z. B. Exkretion, Fortpflanzung, Überwinterung 
− Belege für Evolution:  
z. B. Embryologie, Atavismen, homologe und analoge Strukturen 
Ordnung und Darstellung der Entwicklung von Vielfalt durch phylogeneti-
sche Stammbäume (Kladogramme) 
− Stammbäume rezenter Wirbeltiere 
− Altersbestimmung von Fossilien 
− Erstellen von Stammbäumen 
Untersuchungen, 
Experimente 
− Vergleich unterschiedlicher Präparate nach selbstgewählten Kriterien: 
z. B. Vergleich der Extremitäten bei landlebenden Wirbeltieren 
z. B. Vergleich verschiedener Primaten- und Menschenschädel 
− Vergleich von Stammbäumen, die auf verschiedenen Grundlagen erstellt wer-
den 
Basiskonzepte 
Struktur und Funktion  
− Struktur und Funktion von Extremitäten und Atmungsorganen landlebender 
Wirbeltiere 
− Struktur und Funktion von Primatenschädeln 
Stoff- und Energieumwandlung  
− Energiebedarf funktionsloser Organe  
Individuelle und evolutive Entwicklung 
− biogenetische Grundregel 

C Biologie 
 
 
 
Seite 25 von 42 
3.1.4 Vielfalt und Entwicklung der Wirbeltiere 
mögliche  
Kontexte 
− Rückgang der Biodiversität 
− Argumentationen von Evolutionsgegnern (z. B. Archaeopteryx, Exkretion der 
Amphibien und Reptilien) 
− Wirbeltierklassen im Wandel 
 
 
 

C Biologie 
 
Seite 26 von 42 
3.1.5 Umgang mit Zivilisationskrankheiten 
Zivilisationskrankheiten sind nicht übertragbare Krankheiten, die häufig aus einer ungesun-
den Lebensweise resultieren. Die Zahl der Todesfälle durch Zivilisationskrankheiten nimmt 
immer weiter zu. 
Im Zentrum des Themenfeldes stehen medizinische und gesundheitswissenschaftliche  
Fragestellungen und Lösungsstrategien. Es werden Zusammenhänge zwischen Lebens-
weise und Gesundheit auch vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung analy-
siert und beurteilt. 
Das Themenfeld bietet besondere Anknüpfungspunkte zu den übergreifenden Themen  
„Gesundheitsförderung“ und „Bildung zur Akzeptanz von Vielfalt (Diversity)“. 
Inhalte 
Begriff Zivilisationskrankheiten 
− Zusammenhang zwischen Lebensweise und Auftreten von Erkrankungen  
Diabetes mellitus 
− Regulation des Blutzuckerspiegels 
− Ursachen von Diabetes mellitus Typ I und II 
− Symptome und Krankheitsverlauf 
− Behandlung, Prävention 
Atemwegserkrankungen 
− Struktur und Funktion des Atmungssystems 
− Gasaustausch in Lunge und Körpergewebe 
− Ursachen, Symptome, Behandlung und Prävention von Atemwegs- 
erkrankungen 
Herz-Kreislauf-Erkrankungen 
− Struktur und Funktion des menschlichen Kreislaufsystems 
− Ursachen, Symptome, Behandlung und Prävention koronarer Herz- 
erkrankungen 
− Ursachen, Symptome, Behandlung und Prävention von Hypertonie 
Stoffwechselanomalien  
− Grundprinzip von Stoffwechselanomalien 
− Rolle von Enzymen im Stoffwechsel 
− Ursachen, Symptome, Behandlung und Prävention von Stoffwechsel- 
anomalien (z. B. Gicht) 
Untersuchungen, 
Experimente 
− qualitativer Zuckernachweis im Zusammenhang mit der Messung des  
Blutzuckerspiegels (Modellexperiment) 
− Arterien und Venen mit dem Mikroskop beobachten 

C Biologie 
 
 
 
Seite 27 von 42 
3.1.5 Umgang mit Zivilisationskrankheiten 
Basiskonzepte 
Struktur und Funktion  
− Zusammenhang zwischen den Strukturen der verschiedenen Systemebenen 
des Menschen: Zelle, Gewebe, Organ und Organsystem und deren Funktion 
bzw. Fehlfunktion 
Stoff- und Energieumwandlung  
− Aufnahme, Umwandlung und Abgabe von Stoffen und Energie durch den 
menschlichen Körper sowie Störungen dieser Prozesse im Zusammenhang 
mit Stoffwechselanomalien 
Steuerung und Regelung  
− Prinzip der Homöostase am Beispiel der Regulation des Blutzuckerspiegels 
mögliche 
Kontexte 
− Optimierte Prävention, Diagnostik und Therapie durch personalisierte  
Medizin 
− Demografischer Wandel und seine Folgen 
− Bildung beginnt im Magen 
− eSport: Besser als gar kein Sport? 
− Schülerinnen und Schüler retten Leben 
− Risiko Zoonosen 
 
 
 

C Biologie 
 
Seite 28 von 42 
3.2 Themenfelder und Inhalte für die Qualifikationsphase 
In diesem Kapitel sind die Themenfelder und Inhalte für die Kurshalbjahre der Qualifikations-
phase dargestellt. Diese knüpfen an die Themen und Inhalte des Fachs Biologie in der Sekun-
darstufe I an. 
Die Themenfelder sind inhaltlich und zeitlich so strukturiert, dass sie eine sinnvolle und  
begründete Reihenfolge ergeben. Die Zuordnung der Themenfelder zu den Kurshalbjahren 
der Qualifikationsphase ist für den Grund- und Leistungskurs verbindlich. Die zweispaltige An-
ordnung der Inhalte verdeutlicht, welche Inhalte im Leistungskurs zusätzlich zu den Grund-
kursinhalten behandelt werden.  
Die in den Tabellen angegebenen Fachbegriffe beschränken sich auf wichtige, unverzichtbare 
Begriffe. Es werden hier nur die Fachbegriffe aufgeführt, die nicht bei den Inhalten erwähnt 
wurden und die über die Fachbegriffe im Rahmenlehrplan für die Jahrgangsstufen 1-10 der 
Berliner und Brandenburger Schulen hinausgehen. 
Experimente haben in den naturwissenschaftlichen Fächern einen hohen Stellenwert. Für  
jedes Themenfeld sind verbindliche Experimente und Untersuchungen angegeben. Diese kön-
nen je nach Ausstattung der Schule variiert werden, sofern die mit dem Experiment bzw. der 
Untersuchung verbundenen Intentionen gewahrt bleiben. 
Zu jedem Themenfeld sind inhaltliche Beispiele für Bezüge zu den Basiskonzepten dargestellt, 
die auch eine Differenzierung von Grund- und Leistungskurs verdeutlichen. 
Um zu veranschaulichen, wie die Bildungsstandards mit den Inhalten für den Grund- und Leis-
tungskurs des Themenfeldes verknüpft werden können, sind Beiträge zur Kompetenzentwick-
lung exemplarisch angegeben. Die Klammerangaben hinter den Kompetenzbeschreibungen 
beziehen sich jeweils auf den dazugehörigen Standard.  
Die angegebenen Kontexte sind gesellschaftlich relevant und bieten eine Auswahl,  
Unterricht zu den Themenfeldern alltagsbezogen, fachübergreifend und adressatengerecht zu 
planen. Das Vorgehen im Unterricht soll so angelegt sein, dass junge Menschen eingeladen, 
ermutigt und inspiriert werden, sich die Welt aus naturwissenschaftlicher Sicht zu erschließen. 
Auf Grundlage der Angaben zu den Themenfeldern werden die im Rahmen des schulinternen 
Curriculums fachbezogenen Festlegungen für die Schule erarbeitet. Hierbei sind die verbind-
lichen Inhalte, Fachbegriffe, Experimente und Untersuchungen zu beachten. 
Verteilung der Themenfelder auf die Kurshalbjahre der Qualifikationsphase (Q1-Q4)  
 
Themenfelder für den Grund- und Leistungskurs 
Q1 
3.2.1  
Stoffwechsel und Informationsverarbeitung auf zellulärer Ebene  
Q2 
3.2.2  
Lebewesen in ihrer Umwelt 
Q3 
3.2.3  
Molekulargenetische Grundlagen des Lebens 
Q4 
3.2.4 
Vielfalt und Entwicklung des Lebens 
 
 

C Biologie 
 
 
 
Seite 29 von 42 
3.2.1 Stoffwechsel und Informationsverarbeitung auf zellulärer Ebene 
Zellen zeigen alle Merkmale des Lebens, beispielsweise Stoff- und Energiewechsel. Beim 
abbauenden Stoffwechsel wird durch die Mitochondrien Energie bereitgestellt. Durch Bio-
membranen wird der Transport von Stoffen zwischen Kompartimenten ermöglicht. Speziell 
differenzierte Zellen, die Nervenzellen, nehmen Informationen aus der Umwelt auf, leiten sie 
in Form elektrischer Erregungen weiter und verarbeiten diese.  
Im Leistungskurs wird die Betrachtung auf die organismische Ebene erweitert und mit der 
hormonellen Ebene bei der Steuerung menschlichen Verhaltens verschränkt. 
Das Themenfeld bietet besondere Anknüpfungspunkte zu den übergreifenden Themen  
„Gesundheitsförderung“ und „Bildung zur Akzeptanz von Vielfalt (Diversity)“. Die Lernenden 
werden befähigt, ein Bewusstsein für eine gesundheitsfördernde Lebensweise zu entwickeln. 
Ein besonderer Fokus liegt dabei auf der Gesunderhaltung des Nervensystems. 
 
Grundkurs 
Leistungskurs  
(zusätzlich zum Grundkurs) 
Inhalte 
Grundlegende Zusammenhänge und Voraussetzungen  
des Stoff- und Energiewechsels  
− Stofftransport zwischen Kompar-
timenten auf zellulärer Ebene 
− Stoffwechselregulation auf  
Enzymebene 
− chemiosmotische ATP-Bildung 
− Redoxreaktionen, Energieum-
wandlung, Energieentwertung, 
ATP-/ADP-System 
 
Abbauender Stoffwechsel 
− Feinbau des Mitochondriums 
− Stoff- und Energiebilanz: Glyko-
lyse, oxidative Decarboxylierung, 
Tricarbonsäurezyklus, Atmungs-
kette 
− energetisches Modell der Atmungs-
kette 
− alkoholische Gärung und Milchsäu-
regärung 
 
 
 

C Biologie 
 
Seite 30 von 42 
3.2.1 Stoffwechsel und Informationsverarbeitung auf zellulärer Ebene 
 
Grundkurs 
Leistungskurs  
(zusätzlich zum Grundkurs) 
Inhalte 
Grundlagen der Informationsverarbeitung 
− Bau und Funktionen von Nerven-
zellen 
− Ruhepotenzial, Aktionspotenzial 
− Erregungsleitung 
− fachliches Verfahren: Potenzial-
messungen 
− Struktur und Funktion der  
erregenden chemischen  
Synapse 
− neuromuskuläre Synapse 
− Stoffeinwirkung an Synapsen 
− primäre und sekundäre Sinneszellen 
− Rezeptorpotenzial 
− Funktion einer hemmenden Synapse 
− Verrechnung: räumliche und zeitliche 
Summation 
− zelluläre Prozesse des Lernens 
− Störungen des neuronalen Systems 
− fachliche Verfahren: neurophysiologi-
sche Verfahren 
− Hormone: Hormonwirkung,  
Verschränkung hormoneller und neu-
ronaler Steuerung 
Fachbegriffe 
− Kompartimentierung 
− Biomembran 
− Diffusion, Osmose 
− Plasmolyse, Deplasmolyse 
− aktiver und passiver Transport 
− Endo- und Exocytose 
− Substratspezifität 
− Wirkspezifität 
− Enzymhemmung  
− kontinuierliche und saltatorische 
Erregungsleitung  
− PSP, EPSP 
− MICHAELIS-MENTEN-Konstante 
− elektrotonische Erregungsleitung 
− IPSP 
− neuronale Plastizität 
Untersuchungen, 
Experimente 
− Osmose mikroskopisch und  
makroskopisch beobachten 
− die Abhängigkeit enzymatischer  
Reaktionen von verschiedenen  
Faktoren untersuchen, z. B. Tempe-
ratur, pH-Wert und Enzymgiften 
 
 
 

C Biologie 
 
 
 
Seite 31 von 42 
3.2.1 Stoffwechsel und Informationsverarbeitung auf zellulärer Ebene 
 
Grundkurs 
Leistungskurs 
(zusätzlich zum Grundkurs) 
Basiskonzepte 
Struktur und Funktion 
− Zusammenhang von Struktur 
und Funktion bei Biomembranen, 
Mitochondrien, Nervenzellen,  
Synapsen  
− Prinzip der Kompartimentierung 
bei Zellen und deren Organellen 
− Prinzip der Oberflächenvergrö-
ßerung bei Mitochondrien 
− Schlüssel-Schloss-Prinzip bei 
enzymatischen Reaktionen so-
wie bei der Bindung von Trans-
mittern an Rezeptormoleküle 
Stoff- und Energieumwandlung 
− Grundprozesse der Dissimilation  
− energetische Kopplung am  
Beispiel ADP/ATP 
Information und Kommunikation 
− Aufnahme und Weiterleitung von 
Informationen bei Nervenzellen 
und Synapsen 
Steuerung und Regelung  
− Regulation der Enzymaktivität 
− Einflüsse von Drogen und Medi-
kamenten 
Stoff- und Energieumwandlung 
− energetisches Modell der Atmungs-
kette 
Information und Kommunikation 
− Verarbeitung und Speicherung von 
Informationen bei Nervenzellen und 
Synapsen 
− Codierung und Decodierung von  
Information 
− Modellvorstellungen und Theorien 
zum Lernen auf der Basis zellulärer 
Prozesse 
− Hormonelle und neuronale Informa-
tionsübertragung 
Steuerung und Regelung  
− positive und negative Rückkopplung 
am Beispiel der Enzyme 
− Regulation des Hormonspiegels  
− Prinzip der Homöostase 
 
 

C Biologie 
 
Seite 32 von 42 
3.2.1 Stoffwechsel und Informationsverarbeitung auf zellulärer Ebene 
 
Grundkurs 
Leistungskurs  
(zusätzlich zum Grundkurs) 
mögliche Beiträge zur Kompetenzentwicklung 
Die Lernenden … 
− erläutern den Feinbau der Mito-
chondrien unter Nutzung des  
Basiskonzeptes Struktur und 
Funktion. (S 3) 
− diskutieren Möglichkeiten und 
Grenzen von Modellen am Bei-
spiel der Biomembran. (E 12) 
− erläutern, wie das Ruhepotenzial 
entsteht und aufrechterhalten 
wird. (S 7) 
− recherchieren zielgerichtet zu 
Stoffeinwirkungen an Synapsen 
in analogen und digitalen Medien 
und wählen für ihre Zwecke pas-
sende Quellen aus (K 1) und prü-
fen die Urheberschaft, belegen 
verwendete Quellen und kenn-
zeichnen Zitate. (K 12) 
 
Die Lernenden … 
− planen Experimente zur Abhängig-
keit enzymatischer Reaktionen,  
führen diese durch und protokollieren 
sie. (E4) 
− berücksichtigen die Variablenkon-
trolle bei Experimenten enzymati-
scher Reaktionen. (E 6) 
− präsentieren mit geeigneten analo-
gen und digitalen Medien Arbeitser-
gebnisse zu Störungen des neurona-
len Systems sach- und adressaten-
gerecht. (K 11) 
− bilden sich kriteriengeleitet Meinun-
gen über den Einsatz psychoaktiver 
Substanzen und treffen Entscheidun-
gen auf der Grundlage von Sachin-
formationen und Werten. (B 9) 
− beurteilen analoge und digitale Quel-
len zu psychoaktiven Stoffen nach ih-
rer Herkunft und in Bezug auf  
spezifische Interessenlagen. (B 5) 
mögliche 
Kontexte 
− Entwicklung von Modellen zur Biomembran 
− Modellorganismus Kartoffel 
− EMG – Möglichkeiten und Grenzen 
− Demenz – Eine neurodegenerative Erkrankung 
 
 
 

C Biologie 
 
 
 
Seite 33 von 42 
3.2.2 Lebewesen in ihrer Umwelt 
Ökologie beinhaltet die vielfältigen Wechselbeziehungen zwischen Lebewesen und ihrer 
Umwelt. Dazu zählen Einflüsse der unbelebten Natur, z. B. Temperatur und Licht. Als Pro-
duzent energiereicher organischer Stoffe kommt den grünen Pflanzen eine besondere  
Bedeutung im Ökosystem zu. Sie sind eine wichtige Voraussetzung für Stoffkreisläufe und 
Energiefluss in Ökosystemen. Alle Lebewesen gehen eine Vielzahl intra- und interspezifi-
scher Wechselwirkungen ein. Durch den zunehmenden Einfluss auf seine Umwelt gestaltet 
und verändert der Mensch Ökosysteme grundlegend.  
Ein höherer Abstraktionsgrad bei Theorien und Modellen und eine größere Intensität  
fachspezifischer Verfahren erweitern die Betrachtungen im Leistungskurs. 
Das Themenfeld bietet besondere Anknüpfungspunkte zu den übergreifendenden Themen 
„Europabildung“ in der Schule und „Nachhaltige Entwicklung/Lernen in globalen Zusammen-
hängen“. Indem sie sich mit ökologischen Inhalten befassen, werden die Lernenden dafür 
sensibilisiert, wie sie durch eigenes Handeln Europa und die Welt gestalten können. 
 
Grundkurs 
Leistungskurs  
(zusätzlich zum Grundkurs) 
Inhalt 
Strukturen in Ökosystemen und abiotische Umwelt 
– 
Ökosystem, Biotop und Biozönose 
– 
Toleranzkurven, ökologische  
Potenz 
– 
Einfluss abiotischer Faktoren auf 
Organismen: Temperatur und 
RGT-Regel, Licht 
– 
Einfluss abiotischer Faktoren auf 
Organismen: Klimaregeln, Wasser 
Aufbauender Stoffwechsel 
− Funktionale Angepasstheiten: 
Blattaufbau, Feinbau des Chloro-
plasten 
− Absorptionsspektrum von Chloro-
phyll, Wirkungsspektrum 
− fachliches Verfahren: Chromato-
grafie 
− CALVIN-Zyklus: Fixierung,  
Reduktion, Regeneration 
− Zusammenhang von Primär- und 
Sekundärreaktionen 
− Abhängigkeit der Fotosynthese-
rate von abiotischen Faktoren 
− Zusammenhang von aufbauen-
dem und abbauendem Stoffwech-
sel 
− Lichtsammelkomplex 
− energetisches Modell der Lichtreak-
tionen 
− C4-Pflanze 
− fachliches Verfahren: Tracer- 
Methode 
 
 

C Biologie 
 
Seite 34 von 42 
3.2.2 Lebewesen in ihrer Umwelt 
 
Grundkurs 
Leistungskurs  
(zusätzlich zum Grundkurs) 
Inhalt 
Strukturen in Ökosystemen und biotische Umwelt 
− intra- und interspezifische Bezie-
hungen: Konkurrenz, Parasitis-
mus, Symbiose, Räuber-Beute-
Beziehungen 
− Einfluss biotischer Faktoren auf 
Populationen: Konkurrenzvermei-
dung, Konkurrenzausschluss, 
LOTKA-VOLTERRA-Regeln 
− Fortpflanzungsstrategien: K- und r-
Strategie 
− idealisierte Populationsentwicklung: 
exponentielles und logistisches 
Wachstum  
− dichteabhängige und dichteunab-
hängige Faktoren 
Zusammenhänge in Ökosystemen 
− ökologische Nische 
− Stoffkreislauf und Energiefluss in 
einem Ökosystem: Kohlenstoff-
kreislauf, Nahrungsnetz  
− fachliche Verfahren: ökologische 
Faktoren erfassen und in einem 
Areal qualitativ erfassen 
− Stickstoffkreislauf  
− fachliches Verfahren: Arten in  
einem Areal quantitativ erfassen  
Einfluss des Menschen auf Ökosysteme, Nachhaltigkeit, Biodiversität 
− Folgen des anthropogen beding-
ten Treibhauseffekts 
− Ökosystemmanagement: Ursa-
che-Wirkungs-Zusammenhänge, 
Mittel und Wege zu Erhalt und  
Renaturierung, nachhaltige  
Nutzung, Bedeutung und Erhalt 
der Biodiversität 
− hormonartig wirkende Substanzen 
in der Umwelt 
− ökologischer Fußabdruck 
Fachbegriffe 
− stenök, euryök 
− homoiotherm, poikilotherm 
− Assimilation, Dissimilation 
− autotroph, heterotroph 
− C3-Pflanzen 
− Hydro-, Hygro-, Meso-, Xerophyten 
− Mimikry, Mimese 
− Populationsdichte 
Untersuchungen, 
Experimente 
− mikroskopische Untersuchung  
eines Blattquerschnitts 
− in einem Areal qualitative Daten 
von Arten erheben, die ggf. digital 
aufgenommen und ausgewertet 
werden 
− Fotosyntheseprodukte qualitativ  
untersuchen 
− in einem Areal quantitative Daten 
von Arten erheben, die ggf. digital 
aufgenommen und ausgewertet 
werden 
 

C Biologie 
 
 
 
Seite 35 von 42 
3.2.2 Lebewesen in ihrer Umwelt 
 
Grundkurs 
Leistungskurs  
(zusätzlich zum Grundkurs) 
Basiskonzepte 
Struktur und Funktion  
− Gliederung eines Ökosystems 
− Wirkung abiotischer Faktoren auf 
Blattstrukturen 
Stoff- und Energieumwandlung 
− Grundprozesse der Assimilation 
− Stoffkreisläufe in Ökosystemen 
Information und Kommunikation 
− intra- und interspezifische  
Wechselbeziehungen 
Steuerung und Regelung 
− LOTKA-VOLTERRA -Regeln 
Individuelle und evolutive Entwick-
lung 
− Angepasstheit der Arten 
− Veränderung eines Ökosystems 
durch Umwelteinflüsse 
Stoff- und Energieumwandlung 
− Prinzip der Nachhaltigkeit und  
ökologischer Fußabdruck 
Information und Kommunikation 
− Tarnen und Täuschen 
Steuerung und Regelung 
− Regulation der Populations- 
entwicklung durch dichteabhängige 
und dichteunabhängige Faktoren 
Individuelle und evolutive Entwick-
lung 
− K- und r-Strategen 
 
 

C Biologie 
 
Seite 36 von 42 
3.2.2 Lebewesen in ihrer Umwelt 
 
Grundkurs 
Leistungskurs  
(zusätzlich zum Grundkurs) 
mögliche Beiträge zur Kompetenzentwicklung 
Die Lernenden … 
− erläutern den Feinbau eines Chlo-
roplasten unter Nutzung des  
Basiskonzepts Struktur und Funk-
tion.  
(S 3) 
− strukturieren intra- und interspezi-
fische Beziehungen und erschlie-
ßen Schutz- und Abwehrverhalten 
mithilfe des Basiskonzeptes Infor-
mation und Kommunikation. (S 2) 
− erläutern die Entstehung und Be-
deutung von Biodiversität sowie 
Gründe für deren Schutz und 
nachhaltige Nutzung. (S 8) 
− setzen, indem sie die Sicherheits-
bestimmungen beachten, freiland-
biologische Geräte ein und wen-
den Techniken sachgerecht an, 
um ökologische Faktoren zu erfas-
sen. (E 8) 
− argumentieren wissenschaftlich zu 
den Folgen des anthropogen  
bedingten Treibhauseffekts krite-
rien- und evidenzbasiert sowie si-
tuationsgerecht. (K 14) 
− beurteilen und bewerten Auswir-
kungen von Renaturierungsmaß-
nahmen im Sinne einer nachhalti-
gen Entwicklung aus ökologischer, 
ökonomischer, politischer und so-
zialer Perspektive. (B 12) 
Die Lernenden … 
− tauschen sich mit anderen  
konstruktiv über ihren ökologischen 
Fußabdruck aus, reflektieren und 
korrigieren gegebenenfalls ihren  
eigenen Standpunkt. (K 13) 
− reflektieren am eigenen ökologi-
schen Fußabdruck kurz- und lang-
fristige, lokale und globale Folgen 
eigener und gesellschaftlicher Ent-
scheidungen. (B 10) 
mögliche 
Kontexte 
− Prima Klima 
− (K)eine Plastiktüte bitte! 
− Erhalt von Biodiversität in der Stadt und auf dem Land 
 
 
 

C Biologie 
 
 
 
Seite 37 von 42 
3.2.3 Molekulargenetische Grundlagen des Lebens 
Die moderne Genetik beeinflusst viele Lebensbereiche des Menschen. So ist das Wissen 
über Epigenetik, Gentechnik und deren Methoden stärker in den Mittelpunkt des öffentlichen 
Interesses gerückt.  
Der Leistungskurs stellt in erweiterter Perspektive aktuelle Bezüge zu gentechnischen  
Verfahren her und bewertet ihre Möglichkeiten und Grenzen.  
Das Themenfeld bietet besondere Anknüpfungspunkte zu den übergreifendenden Themen 
„Verbraucherbildung“ und „Gesundheitsförderung“. Die Lernenden werden angeregt, ein 
Bewusstsein für eine gesunde Lebensweise zu entwickeln und eine gesundheitsfördernde 
Umwelt selbstbestimmt zu gestalten. 
 
Grundkurs 
Leistungskurs  
(zusätzlich zum Grundkurs) 
Inhalte 
Zusammenhänge zwischen genetischem Material, Genprodukten und 
Merkmal 
− genetische Information speichern 
und realisieren: Bau der DNA 
und RNA, molekulare  
Mechanismen semikonservativer 
Replikation, Transkription und 
Translation, genetischer Code 
− Arten von Genmutationen 
− fachliche Verfahren: PCR, Gelelekt-
rophorese 
Regulation der Genexpression 
− Regulation der Genaktivität bei 
Eukaryoten: Transkriptionsfakto-
ren 
− Modifikationen des Epigenoms 
durch Methylierung 
− RNA-Interferenz 
− Modifikation des Epigenoms: His-
tonmodifikation 
− Krebs: Krebszellen, Onkogene und 
Anti-Onkogene 
Genetik menschlicher Erkrankungen 
− Familienstammbäume 
− Gentest und humangenetische 
Beratung 
− Gentherapie 
− fachliche Verfahren der Gentechnik: 
− Veränderung und Einbau von DNA, 
gentechnisch veränderte Organis-
men, gentherapeutische Verfahren 
− personalisierte Medizin 
 
 

C Biologie 
 
Seite 38 von 42 
3.2.3 Molekulargenetische Grundlagen des Lebens 
 
Grundkurs 
Leistungskurs  
(zusätzlich zum Grundkurs) 
Fachbegriffe 
− Genom 
− Autosom, Gonosom 
− Nukleotid 
− Primer 
− OKAZAKI-Fragmente 
− Promotor  
− RNA-Prozessierung 
− Codon, Anti-Codon 
− Genexpression  
− Mutagene 
− Plasmide 
− Restriktionsenzyme 
− Geneditierung 
Untersuchungen, 
Experimente 
− Mikroskopie von Chromosomen 
− DNA-Extraktion 
Basiskonzepte 
Struktur- und Funktion  
− Zusammenhang von Struktur 
und Funktion auf Molekülebene 
bei Nukleinsäuren und Proteinen  
− Prinzip der Kompartimentierung 
bei der Realisierung der geneti-
schen Information 
− Schlüssel-Schloss-Prinzip bei 
enzymatischen Reaktionen 
Information und Kommunikation 
− Codierung und Decodierung der 
genetischen Information 
− genetischer Code 
Steuerung und Regelung 
− Regulation der Genaktivität  
Individuelle und evolutive Entwick-
lung 
− Weitergabe der genetischen  
Information über Generationen 
− genetische Variation als Ursache 
für Artwandel 
Struktur- und Funktion  
− Schlüssel-Schloss-Prinzip bei  
diagnostischen oder molekular- 
biologischen Verfahren 
Information und Kommunikation 
− Beeinflussung der Zellentwicklung 
durch Signalstoffe 
Steuerung und Regelung 
− Beeinflussung der Expression von 
Genen durch RNA-Interferenz 
− Krebsentstehung durch Fehl- 
regulation 
 

C Biologie 
 
 
 
Seite 39 von 42 
3.2.3 Molekulargenetische Grundlagen des Lebens 
 
Grundkurs 
Leistungskurs  
(zusätzlich zum Grundkurs) 
mögliche Beiträge zur Kompetenzentwicklung 
Die Lernenden … 
− beschreiben den Bau der DNA 
sachgerecht. (S 1) 
− formulieren zum Mechanismus 
der identischen Replikation  
theoriegeleitet Hypothesen und 
Aussagen. (S 4) 
− finden in recherchierten Daten 
zur Häufigkeit genetisch beding-
ter Erkrankungen Beziehungen 
und Trends, erklären diese theo-
riebezogen und ziehen Schluss-
folgerungen. (E 9) 
− nutzen kontinuierliche Texte und 
überführen diese in Familien-
stammbäume als fachspezifische 
Darstellungsform. (K 9) 
− stellen Bewertungskriterien für 
den Einsatz von Gentests auf, 
dabei berücksichtigen sie auch 
außerfachliche, z. B. ethische 
und ökonomische Aspekte. (B 7) 
Die Lernenden … 
− beschreiben die unterschiedliche 
Entwicklung eineiiger Zwillinge als 
Ausgangspunkt für Untersuchungen 
des Epigenoms. (E 1) 
− analysieren Herkunft, Qualität und 
Vertrauenswürdigkeit verwendeter 
Quellen und Medien zur  
Anwendung gentherapeutischer 
Verfahren im Zusammenhang mit 
der Intention der Autorin/des Au-
tors. (K 4) 
− reflektieren den Prozess der Bewer-
tung der personalisierten Medizin 
aus persönlicher, gesellschaftlicher 
und ethischer Perspektive. (B 11) 
mögliche 
Kontexte 
− „Bunte“ Gentechnik 
− Molekulares Gedächtnis und Generationenverantwortung 
− Geneditierung mit CRISPR/Cas9 
− Ethische und juristische Aspekte gentechnischer Verfahren 
 
 
 

C Biologie 
 
Seite 40 von 42 
3.2.4 Vielfalt und Entwicklung des Lebens 
Auf der Erde existiert eine große Biodiversität. Ihre Entstehung und Veränderung ist Gegen-
stand von Evolutionstheorien. Der wissenschaftliche Fortschritt, vor allem auf dem Gebiet 
der Molekularbiologie, führt ständig zu neuen Erkenntnissen über die stammesgeschichtli-
che Entwicklung.  
Im Leistungskurs werden die Betrachtungen insbesondere durch die inhaltliche Vertiefung 
zur Evolution des Menschen erweitert. 
Das Themenfeld bietet besondere Anknüpfungspunkte zu den übergreifendenden Themen 
„Bildung zur Akzeptanz von Vielfalt (Diversity)“, „Interkulturelle Bildung und Erziehung“  
sowie „Kulturelle Bildung“. Indem sie wissenschaftliche Theorien zur Evolution ergründen, 
entwickeln die Lernenden die Bereitschaft und Fähigkeit, Vielfalt als selbstverständlich und 
als Bereicherung wahrzunehmen. 
 
Grundkurs 
Leistungskurs 
(zusätzlich zum Grundkurs) 
Inhalte 
Prinzipien der Evolution 
− die synthetische Evolutionstheorie 
von nicht-naturwissenschaftlichen 
Vorstellungen abgrenzen 
− Grundlegende Prinzipien der  
Evolution: 
− Mutation, Rekombination, Selek-
tion, Isolation, Drift  
− Variation, Fitness, Biodiversität 
− Verwandtschaft, allopatrische Art-
bildung, populationsgenetischer 
Artbegriff, Koevolution 
− adaptiver Wert von Verhalten:  
reproduktive Fitness, Kosten- 
Nutzen-Analyse 
− sympatrische Artbildung 
− Sozialverhalten bei Primaten:  
exogene und endogene Ursachen, 
Fortpflanzungsverhalten 
Belege für die Evolution und Stammbäume 
− Belege für die Evolution: moleku-
larbiologische Homologien 
− Stammbäume: ursprüngliche und 
abgeleitete Merkmale 
− Evolution des Menschen: Ursprung, 
Fossilgeschichte, Stammbäume 
und Verbreitung des heutigen Men-
schen 
− Kulturelle Evolution des Menschen: 
Werkzeuggebrauch, Sprachent-
wicklung 
Fachbegriffe 
− Genpool 
− Evolutionsfaktoren 
− Selektionsfaktoren 
− transformierende, disruptive und 
stabilisierende Selektion 
− sexuelle Selektion, Sexualdimor-
phismus 
− prä- und postzygotische Isolations-
mechanismen 
− Gründereffekt 
− adaptive Radiation 

C Biologie 
 
 
 
Seite 41 von 42 
3.2.4 Vielfalt und Entwicklung des Lebens 
 
Grundkurs 
Leistungskurs 
(zusätzlich zum Grundkurs) 
Untersuchungen, 
Experimente 
 
− Modellexperiment: Simulation der 
Wirkung von Evolutionsfaktoren in 
Populationen 
Basiskonzepte 
Struktur und Funktion  
− Artenvielfalt und Angepasstheit 
− Koevolution als Struktur- und 
Funktionsbeziehung, die mit der 
Lebensweise von Organismen und 
deren Umwelt zusammenhängt 
− Homologien und Analogien als 
Formen stammesgeschichtlicher 
Angepasstheit 
Stoff- und Energieumwandlung 
− Energieaufwand versus Fitness-
maximierung 
Information und Kommunikation 
− Codierung und Decodierung der 
genetischen Information 
− der genetische Code 
Individuelle und evolutive Entwick-
lung 
− Selektion als wichtige Ursache für 
Artwandel 
− Reproduktionsstrategien unter 
dem Aspekt der Fitnessmaximie-
rung 
Information und Kommunikation 
− Weitergabe von Erfahrungen als 
Bestandteil der kulturellen Evolution 
des Menschen 
− sexuelle Selektion 
− Sozialverhalten bei Primaten 
Individuelle und evolutive Entwick-
lung 
− ultimate Ursachen von Verhalten 
− Einflüsse auf den Fortpflanzungser-
folg 
 
 
 

C Biologie 
 
Seite 42 von 42 
3.2.4 Vielfalt und Entwicklung des Lebens 
 
Grundkurs 
Leistungskurs 
(zusätzlich zum Grundkurs) 
mögliche Beiträge zur Kompetenzentwicklung 
Die Lernenden … 
− unterscheiden zwischen Alltags- 
und Fachsprache bei der Abgren-
zung nichtnaturwissenschaftlicher 
Vorstellungen zur Evolution. (K 6) 
− betrachten den Zusammenhang 
von Evolution und Verhalten aus 
unterschiedlichen Perspektiven. 
(B 2) 
− stellen Vernetzungen zwischen 
Systemebenen am Beispiel der  
Interpretation der molekularbiolo-
gischen Homologien für die stam-
mesgeschichtliche Einordnung 
von Organismen dar. (S 6) 
 
Die Lernenden … 
− erklären Sozialverhalten bei Prima-
ten aus ultimater und proximater 
Sicht. (K 7) 
− analysieren die Merkmale fossiler 
Funde möglicher Vorfahren des 
Menschen im Hinblick auf  
deren stammesgeschichtliche Ein-
ordnung. (B 1) 
− erschließen und strukturieren, auch 
mithilfe des Basiskonzepts evolutive 
Entwicklung, vergleichend Eigen-
schaften von Menschenaffen und 
Mensch und erläutern diese unter 
qualitativen und quantitativen  
Aspekten. (S 5) 
− stellen bei der Interpretation von 
Untersuchungsbefunden zur  
kulturellen Evolution des Menschen 
fachübergreifende Bezüge her. 
(E 14) 
− reflektieren Möglichkeiten und 
Grenzen des Prozesses, Erkennt-
nisse zur Evolution des Menschen 
zu gewinnen. (E 15) 
mögliche 
Kontexte 
− Selbstlose Gene 
− Künstliche Intelligenz 
− Wie viel Neandertaler steckt in uns? 
 
