Teil C 
Biologie
Jahrgangsstufen 7 – 10
 

 
 
 
 
Inhalt 
1 
Kompetenzentwicklung im Fach Biologie 
3 
1.1 
Ziele des Unterrichts 
3 
1.2 
Fachbezogene Kompetenzen 
5 
2 
Kompetenzen und Standards 
9 
2.1 
Mit Fachwissen umgehen 
17 
2.1.1 Basiskonzept: Entwicklungs-Konzept 
17 
2.1.2 Basiskonzept: Struktur- und Funktions-Konzept 
17 
2.1.3 Basiskonzept: System-Konzept 
18 
2.2 
Erkenntnisse gewinnen 
18 
2.2.1 Beobachten, Vergleichen, Ordnen 
18 
2.2.2 Naturwissenschaftliche Untersuchungen durchführen 
19 
2.2.3 Mit Modellen umgehen 
19 
2.2.4 Elemente der Mathematik anwenden 
20 
2.3 
Kommunizieren 
21 
2.3.1 Informationen erschließen – Textrezeption  
(mündlich und schriftlich) 
21 
2.3.2 Informationen weitergeben – Textproduktion  
(mündlich und schriftlich) 
21 
2.3.3 Argumentieren – Interaktion 
22 
2.3.4 Über (Fach-)Sprache nachdenken – Sprachbewusstheit 
22 
2.4 
Bewerten 
23 
2.4.1 Handlungsoptionen diskutieren und auswählen 
23 
2.4.2 Handlungen reflektieren 
23 
2.4.3 Werte und Normen reflektieren 
24 
3 
Themen und Inhalte 
25 
3.1 
Die Zelle – kleinste Funktionseinheit des Lebendigen 
28 
3.2 
Lebensräume und ihre Bewohner – vielfältige Wechselwirkungen 
29 
3.3 
Stoffwechsel des Menschen 
30 
3.4 
Sexualität, Fortpflanzung und Entwicklung 
32 
3.5 
Gesundheit – Krankheit 
33 
3.6 
Bau und Funktion des Nervensystems 
34 
3.7 
Genetik 
36 
3.8 
Evolution 
38 
3.9 
Wahlpflichtfach 
39 
 

 
C Biologie 
 
 
Seite 3 von 39 
1 
Kompetenzentwicklung im Fach Biologie 
1.1 
Ziele des Unterrichts 
Die Naturwissenschaften prägen unsere Gesellschaft und bilden heute einen wesentlichen 
Teil unserer kulturellen Identität. 
Das Wechselspiel zwischen den Erkenntnissen der Biologie, Chemie und Physik und deren 
technischer Anwendung bewirkt Fortschritte auf vielen Gebieten. Die Weiterentwicklung der 
Forschung in den Naturwissenschaften und in der Technik stellt die Grundlage für neue  
Verfahren dar, z. B. in der Medizin, der Bio- und Gentechnologie, den Umweltwissenschaften 
und der Informationstechnologie. Werkstoffe und Produktionsverfahren werden ständig  
verbessert oder neu entwickelt. Andererseits birgt die naturwissenschaftlich-technische  
Entwicklung auch Risiken, die erkannt, bewertet und beherrscht werden müssen. Hierzu  
bedarf es neben einer naturwissenschaftlichen Grundbildung auch einer interdisziplinären 
Vernetzung. 
Die Schülerinnen und Schüler erhalten im naturwissenschaftlichen Unterricht, aber auch in 
außerunterrichtlichen Angeboten Einblicke in die Wissenschafts-, Wirtschafts-, Arbeits- und 
Berufswelt. Damit werden den Schülerinnen und Schülern vielfältige Möglichkeiten geboten, 
Berufe, Ausbildungswege und Studiengänge kennenzulernen. 
Unter naturwissenschaftlicher Grundbildung wird die Fähigkeit verstanden, naturwissen-
schaftliches Wissen anzuwenden, naturwissenschaftliche Fragen zu erkennen und aus  
Beobachtungen Schlussfolgerungen zu ziehen, um Entscheidungen zu verstehen und zu 
treffen, welche die natürliche Welt und die durch menschliches Handeln an ihr vorgenomme-
nen Veränderungen betreffen. 
Der besondere Beitrag des Faches Biologie zur Welterschließung liegt in der Auseinanderset-
zung mit dem Lebendigen. Der Biologieunterricht muss daher den Schülerinnen und Schülern, 
wann immer es möglich ist, die erlebnishafte Begegnung mit den biologischen Phänomenen 
ihrer Umwelt ermöglichen. Um biologische Erfahrungen sammeln zu können und naturwissen-
schaftliche Arbeitsweisen kennenzulernen, sind Exkursionen und Arbeiten im Freiland von 
Bedeutung. 
Die lebende Natur bildet sich in Systemen ab, z. B. in der Zelle, dem Organismus und dem 
Ökosystem. Das Verständnis biologischer Systeme erfordert die Fähigkeit, zwischen Sys-
temebenen zu wechseln und diese aus unterschiedlichen Perspektiven zu betrachten. Auf-
grund der Vielfalt und Komplexität biologischer Sachverhalte lernen die Schülerinnen und 
Schüler, vernetzt zu denken und biologische Phänomene auf verschiedenen Abstraktions-
ebenen zu beschreiben.  
Der Biologieunterricht knüpft an die Erfahrungen der Schülerinnen und Schüler sowie an 
aktuelle Probleme des Alltags an; er verbindet auf diese Weise den Unterricht mit deren  
Lebenswelt. Die Auswahl der Themen, Inhalte und Methoden orientiert sich somit sowohl an 
der Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler als auch an den Erkenntnissen der Biologie. 
Besondere Aufmerksamkeit gilt dabei auch der Wahrnehmung und Stärkung der geschlecht-
lichen Individualität der Lernenden. Sie werden darin unterstützt, Gemeinsamkeiten zu ent-
decken, sich als gleichberechtigt wahrzunehmen und in kooperativem Umgang miteinander 
und voneinander zu lernen. Dazu trägt auch eine Sexualerziehung bei, die relevante Frage-
stellungen berücksichtigt. 
Die Schule ist zu einem Lernangebot verpflichtet, das Schülerinnen und Schülern den  
Erwerb des notwendigen Wissens über humanbiologische, medizinische, hygienische,  
psychologische und sexualwissenschaftliche Grundlagen ermöglicht. Es soll sowohl Sachin-
formationen über die körperliche Entwicklung und die damit verbundenen Veränderungen im 
emotionalen Bereich enthalten als auch sexuelles Erleben und sexuelle Verhaltensweisen 
reflektieren und diskutieren. Sexualerziehung erfolgt in der Schule grundsätzlich koedukativ. 

C Biologie 
 
 
Seite 4 von 39 
Es ist wichtig, die vielfältigen Bedürfnisse und Interessen von Mädchen und Jungen sowie 
Lernenden mit weiteren Geschlechtsidentitäten zu berücksichtigen, die z. B. in Sprache, Ido-
len, Mode, Verhalten und Umgang miteinander zum Ausdruck kommen. Es bietet sich an, 
ihre spezifischen Fragen und Äußerungsformen als Motor für lebendiges Lernen in den Mit-
telpunkt des Unterrichts zu stellen. Der Unterricht kann in kleineren, der jeweiligen individuel-
len psychosexuellen Entwicklung der Jugendlichen entsprechenden Gruppen vorteilhaft sein. 
Dieser geschützte Rahmen ist besonders geeignet für das Persönlichkeitslernen, da hier 
soziokulturspezifische Empfindungen von jungen Menschen, insbesondere das individuelle 
Schamgefühl, angemessener berücksichtigt werden können. 
Ein Ziel ist es auch, Alltagsvorstellungen und wissenschaftliche Vorstellungen situationsange-
messen verwenden zu können. Das ist Voraussetzung für die Entwicklung eines reflektierten 
Selbst- und Weltverständnisses. Die Anwendung biologischen Wissens im Kontext der indivi-
duellen Lebensgestaltung, der gesellschaftlichen und der Umweltprobleme gewinnt zuneh-
mend an Bedeutung. Hier spielen die Erkenntnisse der Medizin, der Gentechnik und der  
Umweltbiologie eine wesentliche Rolle. 
Das Erkennen und Bewerten von Chancen und Risiken biologischer Forschung ist Voraus-
setzung für den respektvollen und reflektierten Umgang mit den Lebewesen und der Natur. 
Diese Kompetenzen bilden auch die Grundlage für nachhaltiges Handeln und für die Wahr-
nehmung individueller und gesellschaftlicher Verantwortung.  
Die Breite der Fachwissenschaft Biologie, ihr hoher Wissensstand sowie ihre gegenwärtige 
Dynamik erfordern für den Biologieunterricht somit eine Auswahl der Inhalte, exemplarisches 
Vorgehen und ein andauerndes Bemühen um Aktualität. Die stoffliche Fülle des Faches Bio-
logie wird zugunsten weniger und überschaubarer Inhalte, Strukturen und Methoden redu-
ziert, ohne zu fachlich falschen Aussagen zu kommen. Vertiefung wird durch exemplarisches 
Lernen gesichert. 
Der Biologieunterricht wird sprachbewusst gestaltet. Fachbegriffe und Begriffssysteme wer-
den systematisch eingeführt. Die Schülerinnen und Schüler erhalten Gelegenheit, tragfähige 
Grundvorstellungen von biologischen Begriffen zu entwickeln, die einen selbstverständlichen 
Umgang mit ihnen ermöglichen und sie zu einem eigenständigen Urteilen befähigen. 
Lernsituationen im Biologieunterricht sollten so gestaltet werden, dass neues Wissen an  
bestehendes Wissen angeschlossen wird (kumulatives Lernen) und dass sich die Schülerin-
nen und Schüler diese Inhalte möglichst eigenständig aneignen. 
Im Sinne eines selbstgesteuerten Lernens übernehmen die Schülerinnen und Schüler  
somit zunehmend Verantwortung für ihren Kompetenzerwerb im Biologieunterricht. Voraus-
setzung hierfür ist die Transparenz über die angestrebten Kompetenzen und damit über die 
Ziele des Unterrichts. Die Schülerinnen und Schüler werden angeleitet, ihr Lernen zu reflek-
tieren, sich selbst in Absprache mit den Lehrkräften Ziele zu setzen und ihre Lernprozesse 
selbstständig zu planen. 
Um Schülerinnen und Schüler auf das Leben in einer dynamischen Informationsgesellschaft 
vorzubereiten, ist es unerlässlich, mit Medien verantwortungsbewusst und sicher umgehen 
zu können. Der Einsatz und die Verwendung digitaler Medien im Biologieunterricht ermögli-
chen es, Lernprozesse multiperspektivisch zu unterstützen. Die Schülerinnen und Schüler 
erfahren fachbiologische Einsatzmöglichkeiten der Medien und lernen dabei den kritischen 
Umgang mit Informationen und wissenschaftlichen Darstellungs- und Präsentationsformen. 

 
C Biologie 
 
 
Seite 5 von 39 
1.2 
Fachbezogene Kompetenzen 
Das Lernen der Schülerinnen und Schüler im Fach Biologie knüpft an die im Fach Naturwis-
senschaften 5/6 erworbenen Kompetenzen an. 
Naturwissenschaftliches Arbeiten erfolgt unabhängig von der speziellen Fachrichtung nach 
den gleichen grundlegenden Prinzipien. Daher weisen die im Fach Biologie und die in den 
anderen naturwissenschaftlichen Fächern zu erwerbenden Kompetenzen große Gemein-
samkeiten auf. 
Um diese Gemeinsamkeiten zu verdeutlichen und Anhaltspunkte für fachübergreifendes und 
fächerverbindendes Arbeiten aufzuzeigen, sind nachfolgend die Kompetenzen für die natur-
wissenschaftlichen Fächer gemeinsam beschrieben. 
Kompetenzen in diesen vier Bereichen (Mit Fachwissen umgehen, Erkenntnisse gewinnen, 
Kommunizieren, Bewerten) helfen den Schülerinnen und Schülern, die natürliche und kultu-
relle Welt zu verstehen und zu erklären. Inhalts- und handlungsbezogene Kompetenzen kön-
nen nur gemeinsam erworben werden. Als Resultat entwickeln sich naturwissenschaftliche 
Kompetenzen. 
 
Mit Fachwissen umgehen 
Die Schülerinnen und Schüler erwerben Kompetenzen in der Auseinandersetzung mit fachli-
chen Fragestellungen und Inhalten. Die Breite der Naturwissenschaften, ihr Wissensstand 
und ihre Dynamik erfordern für den naturwissenschaftlichen Unterricht eine Reduktion auf 
wesentliche naturwissenschaftliche Inhalte und ein exemplarisches Vorgehen. 
Die Schülerinnen und Schüler erarbeiten die Inhalte auf der Grundlage von miteinander  
vernetzten Basiskonzepten. Diese dienen der Strukturierung und Systembildung und legen 
die Grundlagen für das Verständnis von naturwissenschaftlichen Phänomenen und Zusam-
menhängen. 
Die Lernenden zeigen naturwissenschaftliche Handlungsfähigkeit, wenn sie bei der Bearbei-
tung naturwissenschaftlicher Fragestellungen flexibel die Systemebenen wechseln (vertikaler 
Perspektivwechsel) und unterschiedliche naturwissenschaftliche Perspektiven innerhalb  

C Biologie 
 
 
Seite 6 von 39 
einer Naturwissenschaft und zwischen den unterschiedlichen Naturwissenschaften einneh-
men (horizontaler Perspektivwechsel). Beim Aufbau von vernetztem Wissen entwickeln die 
Lernenden in besonderem Maße systemisches und multiperspektivisches Denken. Basis-
konzepte ermöglichen den Schülerinnen und Schülern auch deshalb eine interdisziplinäre 
Vernetzung von Wissen, weil die Lernenden in den drei Fächern Biologie, Chemie und  
Physik vergleichbare Strukturierungselemente benutzen. 
Die Schülerinnen und Schüler erarbeiten sich ein strukturiertes naturwissenschaftliches 
Grundwissen. Mit dessen Hilfe verfolgen und bewerten sie naturwissenschaftliche Problem-
felder in gesellschaftlichen Zusammenhängen und Diskussionen. Dieses Grundwissen ist 
außerdem Grundlage für eine Vertiefung naturwissenschaftlicher Bildung in weiterführenden 
Bildungsgängen. 
Somit lassen sich die biologischen Fachinhalte auf vernetzte Basiskonzepte zurückführen. In 
der Sekundarstufe I werden im Fach Biologie folgende drei Basiskonzepte berücksichtigt: 
 
Basiskonzepte der Biologie 
 
Mittels dieser drei Basiskonzepte beschreiben und strukturieren die Schülerinnen und Schü-
ler in der Biologie fachwissenschaftliche Inhalte. Mit ihnen bewältigen die Lernenden einer-
seits die Komplexität biologischer Sachverhalte und vernetzen andererseits das exempla-
risch und kumulativ erworbene Wissen.  
Erkenntnisse gewinnen  
Die Naturwissenschaften nutzen als grundlegende wissenschaftsmethodische Verfahren die 
Beobachtung, den Vergleich, das Ordnen, das Experiment sowie die Modellbildung. Dies 
geschieht im Unterricht vorwiegend im Rahmen der problemorientierten Methode, die sich an 
naturwissenschaftlicher Arbeit orientiert. Die Schülerinnen und Schüler beobachten und be-
schreiben Phänomene, formulieren Fragestellungen und stellen Hypothesen auf. Sie planen 
ihr Vorgehen und erschließen sachgerechte Informationen mithilfe entsprechender Untersu-
chungs- sowie Recherchemethoden, erheben Daten und werten sie aus. Sie wenden dabei 
fachspezifische und allgemeine naturwissenschaftliche Arbeitstechniken an.  
System-Konzept 
Das System-Konzept betrachtet lebende Systeme (Zel-
le, Organismus, Ökosystem, Biosphäre) als Ganzes. 
Dabei sind Systeme nicht starr, sondern entwickeln sich 
und weisen bestimmte Struktur- und Funktionszusam-
menhänge auf. 
Struktur- und 
Funktions-  
Konzept 
Nach dem Struktur- und Funktions-Konzept werden 
Beziehungen zwischen Systemen und Systemebenen 
analysiert und funktional erklärt. Häufig können Zu-
sammenhänge zwischen Struktur und Funktion in 
Form 
allgemeiner 
biologischer 
Prinzipien 
(z. B. 
Schloss-Schlüssel-Prinzip, Prinzip der Oberflächen-
vergrößerung) beschrieben werden. 
Entwicklungs-
Konzept 
Lebendige Systeme verändern sich. Sie sind durch 
Entwicklung gekennzeichnet. Dabei werden Individual-
entwicklung und evolutionäre Entwicklung unterschie-
den. 

 
C Biologie 
 
 
Seite 7 von 39 
Die Methoden Beobachten, Vergleichen, Ordnen, Experimentieren und Modellieren werden 
dabei von den Denkweisen Fragestellungen formulieren, Hypothesen formulieren, Datener-
hebungen durchführen und Daten auswerten begleitet.  
Modelle und Modellbildung kommen im naturwissenschaftlichen Erkenntnisprozess besonders 
dann zur Anwendung, wenn komplexe Phänomene bearbeitet oder veranschaulicht werden 
müssen. Lernende verwenden ein Modell als eine idealisierte oder generalisierte Darstellung 
eines existierenden oder gedachten Objektes, Systems oder Prozesses. Die Auswahl eines 
geeigneten Modells unter Beachtung der Fragestellung und das kritische Reflektieren des  
Modells sind bedeutsamer Teil der naturwissenschaftlichen Erkenntnisgewinnung. 
Kommunizieren 
Die Fähigkeit zu adressatengerechter und sachbezogener Kommunikation unter Einbezie-
hung geeigneter Medien und Darstellungsformen, beispielsweise Repräsentationen wie Dia-
gramme oder Schemata, ist ein wesentlicher Bestandteil naturwissenschaftlicher Grund-
bildung. Dazu ist eine sachgemäße Verknüpfung von Alltags- und Fachsprache erforderlich. 
In ihrer Lebenswelt begegnen den Schülerinnen und Schülern Phänomene, die sie sich und 
anderen aufgrund ihrer Biologie-, Chemie- und Physikkenntnisse unter Nutzung der Fachspra-
che erklären können. In der anzustrebenden Auseinandersetzung erkennen sie die Zusam-
menhänge, suchen Informationen und werten diese aus. Dazu ist es notwendig, dass sie die 
entsprechende Fachsprache verstehen, korrekt anwenden und ggf. in die Alltagssprache um-
setzen. Ergebnisse bzw. erarbeitete Teillösungen werden anderen mitgeteilt. Die Schülerinnen 
und Schüler stellen ihre Position unter Orientierung auf das Fach dar, reflektieren sie, finden 
Argumente oder revidieren ggf. ihre Auffassung aufgrund der vorgetragenen Einwände. Kom-
munikation ist Methode und Ziel des Lernens gleichermaßen. 
Bewerten  
Das Heranziehen biologischer, chemischer und physikalischer Denkmethoden und Erkennt-
nisse zum Verständnis und zur Bewertung naturwissenschaftlicher, technischer und gesell-
schaftlicher Entscheidungen ist Teil einer zeitgemäßen Allgemeinbildung. 
Durch die Auswahl geeigneter Sachverhalte können die Schülerinnen und Schüler Vernet-
zungen der einzelnen Naturwissenschaften in Alltag, Umwelt und Wissenschaft erkennen. 
Die gezielte Auswahl von Kontexten ermöglicht es den Lernenden, naturwissenschaftliche 
Kenntnisse auf neue Fragestellungen zu übertragen, Probleme in realen Situationen zu  
erfassen, Interessenkonflikte auszumachen, mögliche Lösungen zu erwägen und deren 
Konsequenzen zu diskutieren. Bei der Betrachtung gesellschaftsrelevanter Themen aus  
unterschiedlichen Perspektiven erkennen die Schülerinnen und Schüler, dass Problem-
lösungen von Wertentscheidungen abhängig sind.  
Sie prüfen Argumente auf ihren sachlichen und ideologischen Anteil und treffen Entschei-
dungen sachgerecht, selbstbestimmt und verantwortungsbewusst. 
Sie differenzieren nach biologisch, chemisch und physikalisch belegten, hypothetischen oder 
nicht naturwissenschaftlichen Aussagen in Texten und Darstellungen und kennen die Grenzen 
der naturwissenschaftlichen Sichtweise. 

C Biologie 
 
 
Seite 8 von 39 
Weitere Hinweise zu den Kompetenzbereichen 
Für den Kompetenzbereich Mit Fachwissen umgehen sind im Kapitel 2.1 für die jeweiligen 
naturwissenschaftlichen Fächer fachspezifische Standards formuliert. Die Standards orientie-
ren sich an den Basiskonzepten des jeweiligen Faches, ohne diese jedoch vollständig abzu-
bilden. 
Für die Kompetenzbereiche Erkenntnisse gewinnen (Kapitel 2.2), Kommunizieren (Kapitel 
2.3) und Bewerten (Kapitel 2.4) sind gemeinsame Standards für die Fächer Naturwissen-
schaften 7 – 10 und Biologie, Chemie, Physik in ihrer Progression angegeben.  
Die Standards des Kompetenzbereiches Erkenntnisse gewinnen beschreiben die Fähigkei-
ten der Schülerinnen und Schüler, aus Beobachtungen oder Modellen Daten zu gewinnen, 
daraus Schlussfolgerungen zu ziehen und dabei auch die Grenzen der Aussagefähigkeit zu 
erfassen. Die Kompetenzentwicklung zeigt sich im Grad der Selbstständigkeit bei der Aneig-
nung naturwissenschaftlicher Erkenntnismethoden. 
Bei den Standards des Kompetenzbereiches Kommunizieren wurden neben den KMK-
Standards für den Mittleren Schulabschluss der Fächer Biologie, Chemie und Physik auch 
die Standards des Basiscurriculums Sprachbildung berücksichtigt. 
Die drei Teilbereiche des Kompetenzbereiches Bewerten werden auf der Grundlage der 
KMK-Bildungsstandards für den Mittleren Schulabschluss und unter Berücksichtigung des 
Basiscurriculums Medienbildung fachübergreifend dargestellt. Das Wissen über nachhaltige 
Entwicklung bildet das Fundament für den Erwerb der Kompetenzen der drei Teilbereiche 
beim Bewertungsprozess. 
 
 

BERLIN 
C Biologie 
 
 
Seite 9 von 39 
2 
Kompetenzen und Standards 
Regelungen für das Land Berlin 
Die Standards beschreiben auf unterschiedlichen Niveaustufen, welche Kompetenzen  
Schülerinnen und Schüler im Laufe ihrer Schulzeit im Fachunterricht erwerben, je nachdem, 
über welche Lernvoraussetzungen sie verfügen und welchen Abschluss bzw. Übergang sie 
zu welchem Zeitpunkt anstreben. Die Standards orientieren sich am Kompetenzmodell und 
an den fachlichen Unterrichtszielen. Sie berücksichtigen die Anforderungen der Lebens- und 
zukünftigen Arbeitswelt der Lernenden. 
Die im Kapitel 3 aufgeführten Themen und Inhalte können auf unterschiedlichen Niveaustu-
fen angeboten werden. 
Schülerinnen und Schüler mit Sinnes- und Körperbehinderungen und anderen Beeinträchti-
gungen erhalten behindertenspezifisch aufbereitete Lernangebote, die es ihnen ermöglichen, 
den gewählten Bildungsgang erfolgreich abzuschließen. 
Bei den Standards handelt es sich um Regelstandards. Sie beschreiben, welche Voraus-
setzungen die Lernenden in den Jahrgangsstufen 1 bis 10 erfüllen müssen, um Übergänge 
erfolgreich zu bewältigen bzw. Abschlüsse zu erreichen. Sie stellen in ihren jeweiligen Niveau-
stufen steigende Anforderungen an die Schülerinnen und Schüler im Laufe ihres individuellen 
Lernens dar, sodass Standards höherer Niveaustufen darunterliegende einschließen. 
Ein differenziertes Unterrichtsangebot stellt sicher, dass die Schülerinnen und Schüler ihren 
individuellen Voraussetzungen entsprechend lernen können. Das Unterrichtsangebot be-
rücksichtigt in den verschiedenen Jahrgangsstufen die jeweils gesetzten Anforderungen. Es 
ist Aufgabe der Lehrkräfte, die Schülerinnen und Schüler dabei zu unterstützen, die in den 
Standards formulierten Anforderungen zu verstehen, damit sie sich unter Anleitung und mit 
steigendem Alter zunehmend selbstständig auf das Erreichen des jeweils nächsthöheren  
Niveaus vorbereiten können. 
Die Anforderungen werden auf acht Stufen ausgewiesen, die durch die Buchstaben A bis H 
gekennzeichnet sind. Die Niveaustufen beschreiben die bildungsgangbezogenen Anforde-
rungen an die Schülerinnen und Schüler. 
Für die Lehrkräfte verdeutlichen sie in Kombination mit den für ihre Schulstufe und Schulform 
gültigen Rechtsvorschriften, auf welchem Anforderungsniveau sie in der jeweiligen Jahr-
gangsstufe Unterrichtsangebote unterbreiten müssen. 
Die Standards werden als Basis für die Feststellung des Lern- und Leistungsstands und der 
darauf aufbauenden individuellen Förderung und Lernberatung genutzt. Dafür werden diffe-
renzierte Aufgabenstellungen und Unterrichtsmaterialien verwendet, die die individuellen 
Lernvoraussetzungen und Lerngeschwindigkeiten berücksichtigen und dafür passgerechte 
Angebote bereitstellen. 
Die Leistungsbewertung erfolgt auf der Grundlage der geltenden Rechts- und Verwaltungs-
vorschriften. 
Im schulinternen Curriculum dienen die Standards als Grundlage für die Festlegungen zur 
Qualitätsentwicklung und -sicherung im Unterricht. 
Die im Teil B formulierten Standards für die Sprach- und Medienkompetenz der Schülerinnen 
und Schüler werden in den fachlichen Standards in diesem Kapitel berücksichtigt. Der Bei-
trag der Fächer zur Förderung von Sprach- und Medienkompetenz wird im Rahmen des 
schulinternen Curriculums abgestimmt. 

C Biologie 
BERLIN 
 
Seite 10 von 39 
Für Grundschulen und Grundstufen der Gemeinschaftsschulen sowie an  
weiterführenden Schulen mit den Jahrgangsstufen 5 und 6 gilt: 
Schulanfangsphase  
Niveaustufen A, B, in Teilen C 
Jahrgangsstufen 3 – 4 
Niveaustufe C, in Teilen D 
Jahrgangsstufe 5 
Niveaustufen C – D  
Jahrgangsstufe 6 
Niveaustufe D, in Teilen E 
 
Schülerinnen und Schüler mit dem sonderpädagogischen Förderbedarf Lernen  
werden auf folgenden Niveaustufen unterrichtet: 
Jahrgangsstufe  3 
Niveaustufe B, in Teilen C 
Jahrgangsstufen 4 – 6 
Niveaustufe C 
Jahrgangsstufen  7 – 8 
Niveaustufe D 
Jahrgangsstufen  9 – 10 
Niveaustufen D – E 
 
Zur Vorbereitung auf den der Berufsbildungsreife gleichwertigen Abschluss werden in den 
Jahrgangsstufen 9 und 10 auch Angebote auf dem Niveau F unterbreitet. 
Je nach dem Grad der Lernbeeinträchtigung erreichen die Schülerinnen und Schüler die  
gesetzten Standards nicht im vollen Umfang bzw. nicht zum vorgegebenen Zeitpunkt. Dem 
trägt eine individuelle Ausrichtung des Unterrichtsangebots Rechnung. 
Für die Integrierte Sekundarschule gilt: 
grundlegendes Niveau: 
Jahrgangsstufen 7 – 8 
Niveaustufen D – E, in Teilen F 
Jahrgangsstufen 9 – 10 
Niveaustufe F, in Teilen G 
erweitertes Niveau:  
Jahrgangsstufen 7 – 8  
Niveaustufe E, in Teilen F 
Jahrgangsstufen 9 – 10 
Niveaustufen F – G 
 
 

BERLIN 
C Biologie 
 
 
Seite 11 von 39 
Für das Gymnasium gilt: 
Jahrgangsstufe 7 
Niveaustufe E 
Jahrgangsstufe 8 
Niveaustufe F 
Jahrgangsstufe 9 
Niveaustufe G 
Jahrgangsstufe 10 
Niveaustufe H 
 
Die folgende Darstellung veranschaulicht die im Berliner Schulsystem in den Jahrgangs-
stufen 1 bis 10 möglichen Lerngeschwindigkeiten im Überblick und zeigt die Durchlässigkeit 
des Schulsystems. Sie bietet zudem eine Grundlage für eine systematische Schullaufbahn-
beratung. In der Darstellung ist auch erkennbar, welche Anforderungen Schülerinnen und 
Schüler erfüllen müssen, die die Voraussetzungen für den Erwerb der Berufsbildungsreife 
erst am Ende der Jahrgangsstufe 10 erreichen. Dieses Niveau können auch Schülerinnen 
und Schüler mit dem sonderpädagogischen Förderschwerpunkt Lernen erreichen, wenn sie 
den der Berufsbildungsreife gleichwerten Abschluss anstreben.  
 
Für den Unterricht im Fach Biologie werden Standards auf den Niveaustufen D bis H aus-
gewiesen. Schülerinnen und Schüler haben in der Schule bereits vielfältige Vorerfahrungen 
gewonnen, die sie im Unterricht in neu einsetzenden Fächern nutzen können. Am Ende der 
Jahrgangsstufe 10 wird das entsprechende Übergangs- bzw. Abschlussniveau erreicht.  
Epochal erteilter Unterricht orientiert sich an Doppeljahrgangsstufen und stellt sicher, dass 
am Ende einer Doppeljahrgangsstufe die jeweils vorgegebenen Niveaustufen für beide Jahr-
gangsstufen erreicht werden. Im schulinternen Curriculum wird festgelegt, wie am Ende der 
Jahrgangsstufe 10 das entsprechende Abschluss- bzw. Übergangsniveau erreicht wird.  

C Biologie 
 
 
Seite 12 von 39 

BRANDENBURG 
C Biologie 
 
 
Seite 13 von 39 
Regelungen für das Land Brandenburg 
Die Standards beschreiben auf unterschiedlichen Niveaustufen, welche Kompetenzen  
Schülerinnen und Schüler im Laufe ihrer Schulzeit im Fachunterricht erwerben, je nachdem, 
über welche Lernvoraussetzungen sie verfügen und welchen Abschluss bzw. Übergang sie 
zu welchem Zeitpunkt anstreben. Die Standards orientieren sich am Kompetenzmodell und 
an den fachlichen Unterrichtszielen. Sie berücksichtigen die Anforderungen der Lebens- und 
zukünftigen Arbeitswelt der Lernenden. 
Die im Kapitel 3 aufgeführten Themen und Inhalte können auf unterschiedlichen Niveaustu-
fen angeboten werden. 
Schülerinnen und Schüler mit Sinnes- und Körperbehinderungen und anderen Beeinträchti-
gungen erhalten behindertenspezifisch aufbereitete Lernangebote, die es ihnen ermöglichen, 
den gewählten Bildungsgang erfolgreich abzuschließen. 
Bei den Standards handelt es sich um Regelstandards. Sie beschreiben, welche Voraus-
setzungen die Lernenden in den Jahrgangsstufen 1 bis 10 erfüllen müssen, um Übergänge 
erfolgreich zu bewältigen bzw. Abschlüsse zu erreichen. Sie stellen in ihren jeweiligen Niveau-
stufen steigende Anforderungen an die Schülerinnen und Schüler im Laufe ihres individuellen 
Lernens dar, sodass Standards höherer Niveaustufen darunterliegende einschließen. 
Ein differenziertes Unterrichtsangebot stellt sicher, dass die Schülerinnen und Schüler ihren 
individuellen Voraussetzungen entsprechend lernen können. Das Unterrichtsangebot be-
rücksichtigt in den verschiedenen Jahrgangsstufen die jeweils gesetzten Anforderungen. Es 
ist Aufgabe der Lehrkräfte, die Schülerinnen und Schüler dabei zu unterstützen, die in den 
Standards formulierten Anforderungen zu verstehen, damit sie sich unter Anleitung und mit 
steigendem Alter zunehmend selbstständig auf das Erreichen des jeweils nächsthöheren  
Niveaus vorbereiten können. 
Die Anforderungen werden auf acht Stufen ausgewiesen, die durch die Buchstaben A bis H 
gekennzeichnet sind. Die Niveaustufen beschreiben die bildungsgangbezogenen Anforde-
rungen an die Schülerinnen und Schüler.  
Für die Lehrkräfte verdeutlichen sie in Kombination mit den für ihre Schulstufe und Schulform 
gültigen Rechtsvorschriften, auf welchem Anforderungsniveau sie in der jeweiligen Jahr-
gangsstufe Unterrichtsangebote unterbreiten müssen. 
Die Standards werden als Basis für die Feststellung des Lern- und Leistungsstands und der 
darauf aufbauenden individuellen Förderung und Lernberatung genutzt. Dafür werden diffe-
renzierte Aufgabenstellungen und Unterrichtsmaterialien verwendet, die die individuellen 
Lernvoraussetzungen und Lerngeschwindigkeiten berücksichtigen und dafür passgerechte 
Angebote bereitstellen. 
Die Leistungsbewertung erfolgt auf der Grundlage der geltenden Rechts- und Verwaltungs-
vorschriften. 
Im schulinternen Curriculum dienen die Standards als Grundlage für die Festlegungen zur 
Qualitätsentwicklung und -sicherung im Unterricht. 
Die im Teil B formulierten Standards für die Sprach- und Medienkompetenz der Schülerinnen 
und Schüler werden in den fachlichen Standards in diesem Kapitel berücksichtigt. Der Bei-
trag der Fächer zur Förderung von Sprach- und Medienkompetenz wird im Rahmen des 
schulinternen Curriculums abgestimmt. 

C Biologie 
BRANDENBURG 
 
Seite 14 von 39 
Grundschule  
Die folgenden tabellarischen Darstellungen beschreiben, zu welchen Zeitpunkten Schülerin-
nen und Schüler in der Regel im Bildungsgang der Grundschule Niveaustufen durchlaufen 
bzw. erreichen. Die Lehrkräfte stellen in den jeweiligen Niveaustufen steigende Anforderun-
gen an die Schülerinnen und Schüler, sodass Standards höherer Niveaustufen von ihnen 
erreicht werden können. 
Für Grundschulen und für Primarstufen von Ober- und Gesamtschulen sowie  
für weiterführende allgemeinbildende Schulen mit den Jahrgangsstufen 5 und 6 gilt: 
Jahrgangsstufen 1 – 2 
Niveaustufen A und B 
Jahrgangsstufen 3 – 4 
Niveaustufe C 
Jahrgangsstufen 5 – 6 
Niveaustufe D  
 
Förderschwerpunkt Lernen 
Die folgende tabellarische Darstellung beschreibt, zu welchen Zeitpunkten Schülerinnen und 
Schüler in der Regel im Bildungsgang zum Erwerb des Abschlusses der Schule mit dem 
sonderpädagogischen Förderschwerpunkt Lernen Niveaustufen durchlaufen bzw. erreichen. 
Die Lehrkräfte stellen in den jeweiligen Niveaustufen steigende Anforderungen an die Schü-
lerinnen und Schüler, sodass Standards höherer Niveaustufen von ihnen erreicht werden 
können. 
Schülerinnen und Schüler mit dem sonderpädagogischen Förderbedarf Lernen  
werden auf folgenden Niveaustufen unterrichtet: 
Jahrgangsstufen 1 – 2 
Niveaustufen A und B  
Jahrgangsstufe 
3 
Niveaustufe B 
Jahrgangsstufen 4 – 6 
Niveaustufe C 
Jahrgangsstufen 7 – 8 
Niveaustufe D 
Jahrgangsstufen 9 – 10 
Niveaustufen D und E 
 
Schülerinnen und Schüler, für die sonderpädagogischer Förderbedarf im Förderschwerpunkt 
Lernen festgestellt worden ist und die dem Bildungsgang Förderschule Lernen gemäß  
§ 30 BbgSchulG zugeordnet sind, erhalten im Unterricht Lernangebote, die ein Erreichen der 
Niveaustufen A, B, C, D und E ermöglichen sollen. Hierbei sind die individuellen Lernvoraus-
setzungen der Schülerinnen und Schüler zu berücksichtigen. 
In diesem Bildungsgang wird mit der Niveaustufe E das gemeinsame Bildungsziel am Ende 
der Jahrgangsstufe 10 abgebildet. 
Zur Vorbereitung auf den der Berufsbildungsreife entsprechenden Abschluss wird in den 
Jahrgangsstufen 9 und 10 schülerbezogen auch auf dem Niveau F unterrichtet. 

BRANDENBURG 
C Biologie 
 
 
Seite 15 von 39 
Schulen der Sekundarstufe I 
Ausgehend vom grundlegenden, erweiterten und vertieften Anspruchsniveau unterscheidet 
sich der Unterricht in der Sekundarstufe I in der Art der Erschließung, der Vertiefung und 
dem Grad der Komplexität der zugrunde gelegten Themen und Inhalte. Bei der inneren  
Organisation in Klassen und Kursen ist dies zu berücksichtigen. 
Die folgenden tabellarischen Darstellungen beschreiben, zu welchen Zeitpunkten Schülerin-
nen und Schüler in der Regel in den verschiedenen Bildungsgängen der Sekundarstufe I  
Niveaustufen durchlaufen bzw. erreichen. Der Unterricht enthält immer auch Angebote auf 
der jeweils höheren Niveaustufe. 
Am Unterricht in Fächern ohne äußere Fachleistungsdifferenzierung nehmen Schülerinnen 
und Schüler mit unterschiedlichen Lernvoraussetzungen teil. Die dem Unterricht zugrunde 
gelegte Niveaustufe ist daher so zu wählen, dass sie für alle Lernenden eine optimale Förde-
rung ermöglicht. 
 
a) Oberschule 
In der EBR-Klasse des kooperativen Modells und im A-Kurs des integrativen Modells 
wird im Unterricht eine grundlegende Bildung vermittelt. Den einzelnen Jahrgangsstufen 
sind hierbei folgende Niveaustufen zugeordnet: 
Jahrgangsstufe 7 
Niveaustufen D und E 
Jahrgangsstufe 8  
Niveaustufen E und F 
Jahrgangsstufe 9 
Niveaustufe F 
Jahrgangsstufe 10 
Niveaustufen F und G 
 
In der FOR-Klasse des kooperativen Modells sowie im B-Kurs des integrativen Modells 
wird im Unterricht eine erweiterte Bildung vermittelt. Den einzelnen Jahrgangsstufen sind 
hierbei folgende Niveaustufen zugeordnet: 
Jahrgangsstufe 7 
Niveaustufe E 
Jahrgangsstufe 8  
Niveaustufen E und F 
Jahrgangsstufe 9 
Niveaustufen F und G 
Jahrgangsstufe 10 
Niveaustufe G 
 
In Fächern ohne äußere Fachleistungsdifferenzierung ist der Unterricht so zu gestalten, dass 
sowohl eine grundlegende als auch eine erweiterte Bildung vermittelt wird. Hierbei sind 
die für die Oberschule dargestellten Niveaustufen zugrunde zu legen. 
 

C Biologie 
BRANDENBURG 
 
Seite 16 von 39 
b) Gesamtschule 
Im G-Kurs der Gesamtschule wird zur Sicherung der Durchlässigkeit zum E-Kurs neben 
der grundlegenden Bildung auch die erweiterte Bildung vermittelt. Im E-Kurs der  
Gesamtschule wird zur Sicherung der Durchlässigkeit zum G-Kurs neben der vertieften 
Bildung auch die erweiterte Bildung vermittelt. 
In Fächern ohne äußere Fachleistungsdifferenzierung ist der Unterricht so zu gestalten, dass 
eine grundlegende, erweiterte und vertiefte Bildung vermittelt wird. Hierbei sind die für 
die Oberschule und das Gymnasium dargestellten Niveaustufen zugrunde zu legen. 
 
c) Gymnasium 
In den Klassen des Gymnasiums wird im Unterricht eine vertiefte Bildung vermittelt. Den 
einzelnen Jahrgangsstufen sind hierbei folgende Niveaustufen zugeordnet: 
Jahrgangsstufe 7 
Niveaustufe E 
Jahrgangsstufe 8 
Niveaustufe F 
Jahrgangsstufe 9 
Niveaustufe G 
Jahrgangsstufe 10 
Niveaustufe H 
 
Für den Unterricht im Fach Biologie werden Standards auf den Niveaustufen D bis H aus-
gewiesen. Schülerinnen und Schüler haben in der Schule bereits vielfältige Vorerfahrungen 
gewonnen, die sie im Unterricht in neu einsetzenden Fächern nutzen können. Am Ende der 
Jahrgangsstufe 10 wird das entsprechende Übergangs- bzw. Abschlussniveau erreicht.  
Epochal erteilter Unterricht orientiert sich an Doppeljahrgangsstufen und stellt sicher, dass 
am Ende einer Doppeljahrgangsstufe die jeweils vorgegebenen Niveaustufen für beide Jahr-
gangsstufen erreicht werden. Im schulinternen Curriculum wird festgelegt, wie am Ende der 
Jahrgangsstufe 10 das entsprechende Abschluss- bzw. Übergangsniveau erreicht wird.  
 

 
C Biologie 
 
 
Seite 17 von 39 
2.1 
Mit Fachwissen umgehen 
2.1.1 Basiskonzept: Entwicklungs-Konzept 
 
Reproduktion 
Geschichte und  
Verwandtschaft 
Variabilität und  
Angepasstheit 
Die Schülerinnen und Schüler können 
D 
den Bau ausgewählter Or-
gansysteme von Lebewe-
sen und deren Grundfunk-
tionen beschreiben 
Unterschiede, Ähnlichkei-
ten und Gemeinsamkeiten 
von Tieren und Pflanzen 
darstellen 
an Beispielen die Ange-
passtheit von Organismen 
an die Bedingungen eines 
Lebensraums darstellen 
E 
Kennzeichen der Fortpflan-
zung sowie Stadien der 
Entwicklung von Organis-
men beschreiben 
die durch Umwelteinflüsse 
bedingte artspezifische 
Entwicklung von Organis-
men erklären 
die Unterschiede und  
Gemeinsamkeiten von 
Tier- und Pflanzenzellen  
nennen 
F 
verschiedene Formen der 
Fortpflanzung und der 
Entwicklung von 
Organismen erläutern 
Zusammenhänge zwischen 
Umwelteinflüssen und de-
ren Folgen auf die Ge-
sundheit von Organismen 
herstellen 
die Variabilität und Funktion 
von Zellen in Organismen 
beschreiben 
G 
H 
die Bedeutung der Zell-
teilung für Fortpflanzung 
und Vermehrung von  
Organismen erklären 
die durch Umwelteinflüsse 
bedingte Entwicklung von 
Organismen auf der Grund-
lage zellbiologischer  
Prozesse und evolutions-
biologischer Aspekte  
erläutern 
die Angepasstheit von  
Organismen mithilfe von 
Variabilität erklären 
2.1.2 Basiskonzept: Struktur- und Funktions-Konzept 
 
Kompartimentierung 
Steuerung und Regelung 
Kommunikation und  
Information 
Die Schülerinnen und Schüler können 
D 
 
Maßnahmen zur Gesund-
haltung des eigenen  
Körpers begründen 
an Beispielen die Wech-
selwirkungen zwischen 
Systemen darstellen 
E 
Zellbestandteile als Reakti-
onsräume von Organismen 
beschreiben 
die steuernden und regulie-
renden Prozesse auf  
Organe und Organsysteme 
erklären 
die Wechselwirkungen  
zwischen Organismen  
darstellen 
F 
die Zusammenhänge  
zwischen Struktur und 
Funktion von Zellkompar-
timenten erklären 
die Prozesse der Informati-
onsverarbeitung in Orga-
nen und Organsystemen 
beschreiben 
G 
H 
die Bedeutung der 
Kompartimentierung bei 
Kern- und Zellteilungspro-
zessen erläutern 
die steuernden und regulie-
renden Prozesse auf zellu-
lärer Ebene für Organe und 
Organsysteme erläutern 
die Bedeutung der Kom-
munikation und Information 
zwischen Organismen  
erläutern 
 

C Biologie 
 
 
Seite 18 von 39 
2.1.3 Basiskonzept: System-Konzept 
 
Struktur und Funktion 
Stoff- und Energieumwandlung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
D 
Analogien zwischen Natur und Technik 
beschreiben 
die Umwandlung von Energieformen in 
Natur und Technik beschreiben 
E 
die Struktur und Funktion von Zellen,  
Organismen und Organismengruppen  
sowie Ökosysteme als System  
beschreiben 
den Stoff- und Energiefluss in biologischen 
Systemen erläutern 
F 
die Funktion von biologischen Systemen 
aufgrund ihrer Struktur erklären 
Prozesse der Stoff- und Energieumwand-
lung in Organen und Organsystemen  
erläutern 
G 
H 
bei Organismen die Struktur- und Funkti-
onszusammenhänge von Vererbungs- und 
Evolutionsprozessen erläutern 
2.2 
Erkenntnisse gewinnen  
2.2.1 Beobachten, Vergleichen, Ordnen 
 
Beobachten 
Vergleichen und Ordnen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
D 
zwischen Beobachtung und Deutung 
unterscheiden 
mit vorgegebenen Kriterien beschreibend 
Sachverhalte/Objekte ordnen und  
vergleichen 
E 
F 
aufgabenbezogen Beobachtungskriterien 
festlegen 
mit geeigneten Kriterien ordnen und  
vergleichen 
G 
H 
Deutungen aus Beobachtungen auf einen 
neuen Sachverhalt anwenden 
nach einem übergeordneten Vergleichs-
kriterium ordnen und vergleichen 
 

 
C Biologie 
 
 
Seite 19 von 39 
2.2.2 Naturwissenschaftliche Untersuchungen durchführen 
 
Fragestellung 
Hypothesen-
bildung 
Planung und 
Durchführung 
Auswertung und 
Reflexion 
Die Schülerinnen und Schüler können 
D 
E 
naturwissenschaft-
liche Fragen formu-
lieren 
Hypothesen aufstel-
len, die auf natur-
wissenschaftlichen 
Fragestellungen  
basieren 
Experimente zur 
Überprüfung von 
Hypothesen nach 
Vorgaben planen 
und durchführen 
das Untersu-
chungsergebnis 
unter Rückbezug 
auf die Hypothese  
beschreiben 
F 
naturwissenschaft-
liche Fragen unter 
Einbeziehung ihres 
Fachwissens  
formulieren 
aufgestellte Hypo-
thesen bestätigen 
oder nach Widerle-
gung weitere Hypo-
thesen entwickeln 
Experimente mit 
Kontrolle1 planen 
und durchführen. 
Untersuchungser-
gebnisse (auch  
erwartungswidrige) 
interpretieren 
G 
H 
ein theoretisches 
Konzept zur Bear-
beitung einer  
naturwissenschaft-
lichen Fragestel-
lung heranziehen 
den Untersu-
chungsplan und die 
praktische Umset-
zung beurteilen 
Daten, Trends und 
Beziehungen inter-
pretieren, diese  
erklären und weiter-
führende Schluss-
folgerungen ableiten 
2.2.3 Mit Modellen umgehen 
 
Nutzen 
Testen 
Ändern 
Die Schülerinnen und Schüler können 
D 
mit Modellen naturwissen-
schaftliche Sachverhalte 
beschreiben 
Modelle bezüglich ihrer  
Einsatzmöglichkeiten prüfen 
Modelle bezüglich ihrer 
Eignung prüfen 
E 
F 
mit Modellen naturwissen-
schaftliche Zusammenhän-
ge erklären 
Modelle mit dem naturwis-
senschaftlichen Sachver-
halt vergleichen 
Modelle aufgrund neuer 
Erkenntnisse über bzw. 
fehlender Passung zum 
naturwissenschaftlichen 
Sachverhalt ändern 
G 
H 
mit Modellen naturwissen-
schaftliche Sachverhalte 
vorhersagen 
mithilfe von Modellen  
Hypothesen ableiten 
Modelle ändern, wenn die 
aus ihnen abgeleiteten  
Hypothesen widerlegt sind 
                                                 
1  Variablenkontrolle; Physik: z. B. Wiederholungsmessungen; Chemie/Biologie: Blindproben,  
Parallelansätze, Wiederholungen 

C Biologie 
 
 
Seite 20 von 39 
2.2.4 Elemente der Mathematik anwenden 
 
Mit naturwissenschaftlichen  
Größen umgehen 
Messwerte erfassen 
Mathematische Verfahren 
anwenden 
Die Schülerinnen und Schüler können 
D 
Einheitenvorsätze für Längen-, 
Flächen-, Volumen- und Mas-
seangaben (Milli, Kilo u. a.) 
verwenden  
Zusammenhänge zwischen 
zwei Größen mit Aussagen 
der Form „Je …, desto …“  
beschreiben 
vorgegebene Messgrö-
ßen von Messgeräten 
ablesen und protokollie-
ren 
Grundrechenarten der 
Mathematik auf naturwis-
senschaftliche Sachverhalte 
anwenden 
E 
Einheitenvorsätze  
(z. B. Mega, Kilo, Milli)  
verwenden und Größenan-
gaben umrechnen 
Zusammenhänge zweier Grö-
ßen auf Proportionalität prüfen 
Messgrößen ermitteln 
und Fehlerquellen von 
Messungen angeben 
Verhältnisgleichungen um-
formen und Größen berech-
nen  
F 
gemessene und berechnete 
Größen mit sinnvoller Genau-
igkeit angeben  
den Einfluss von Mess-
fehlern erläutern 
vorgegebene Verfahren der 
Mathematik beim Umgang 
mit Gleichungen, chemi-
schen Formeln, Reaktions-
gleichungen, Diagrammen 
und Tabellen anwenden  
G 
Einheitenvorsätze in Potenz-
schreibweise nutzen  
Mittelwerte einer Mess-
reihe berechnen  
H 
Zusammenhänge zwischen 
Größen unter Verwendung 
von Gleichungen und Dia-
grammen erläutern 
grobe, zufällige und 
systematische Fehler 
unterscheiden 
mathematische Verfahren 
bei der Auswertung von ge-
messenen oder recherchier-
ten Daten begründet aus-
wählen 

 
C Biologie 
 
 
Seite 21 von 39 
2.3 
Kommunizieren 
2.3.1 Informationen erschließen – Textrezeption (mündlich und schriftlich) 
 
Recherchieren 
Informationen aus grafischen  
Darstellungen entnehmen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
D 
Informationen aus einem Text aufgaben-
geleitet entnehmen und wiedergeben 
grafische Darstellungen beschreiben und 
aus ihnen Daten entnehmen 
E 
themenbezogen zu einem naturwissen-
schaftlichen Sachverhalt in verschiedenen 
Quellen recherchieren 
Diagramme mit zwei Variablen beschrei-
ben und aus ihnen Daten entnehmen  
F 
aus Diagrammen Trends ableiten 
G 
die Seriosität und fachliche Relevanz von 
Informationen in verschiedenen Medien 
bewerten/hinterfragen 
grafische Darstellungen erläutern 
H 
die Aussagekraft von Darstellungen  
bewerten und hinterfragen  
2.3.2 Informationen weitergeben – Textproduktion (mündlich und schriftlich) 
 
Darstellungsfor-
men wechseln 
Texte zu Sachver-
halten produzie-
ren 
Dokumentieren 
Präsentieren 
Die Schülerinnen und Schüler können 
D 
Daten strukturieren 
und in Tabellen, 
Schaubildern und 
Diagrammen nach 
Vorgabe darstellen 
naturwissenschaft-
liche Sachverhalte 
unter Verwendung 
der Alltagssprache 
unter Einbeziehung 
von Fachbegriffen 
beschreiben 
Untersuchungen 
unter Vorgaben 
protokollieren 
mithilfe von Stich-
worten, Anschau-
ungsmaterialien 
und Medien Ergeb-
nisse präsentieren 
E 
aus einer Versuchs-
anleitung eine Ver-
suchsskizze entwi-
ckeln 
naturwissenschaft-
liche Sachverhalte 
mit geeigneten bild-
lichen, sprachli-
chen, symbolischen 
oder mathemati-
schen Darstellungs-
formen veranschau-
lichen 
Untersuchungen 
selbstständig proto-
kollieren 
sach-, situations- 
und adressatenbe-
zogen Untersu-
chungsmethoden 
und Ergebnisse 
präsentieren 
F 
grafische Darstel-
lungen zu Sachver-
halten entwerfen 
G 
H 
kontinuierliche Tex-
te in Fachsprache 
umwandeln (z. B. 
Größengleichun-
gen, chemische 
Formeln, Reakti-
onsgleichungen) 
naturwissenschaft-
liche Sachverhalte 
adressaten- und 
sachgerecht in ver-
schiedenen Darstel-
lungsformen erklä-
ren 
anhand des Proto-
kolls den Versuch 
erläutern 
Medien für eine 
Präsentation 
kriterienorientiert 
auswählen und die 
Auswahl reflektie-
ren 

C Biologie 
 
 
Seite 22 von 39 
2.3.3 Argumentieren – Interaktion 
 
Schlüssige Begründungen von Aussagen formulieren 
Die Schülerinnen und Schüler können 
D 
Aussagen und Behauptungen mit Beispielen, einfachen Fakten oder Daten begründen 
E 
zu einer Aussage eine passende Begründung formulieren, in der die stützenden Daten 
oder Fakten erläutert werden  
F 
G 
Hypothesen fachgerecht und folgerichtig mit Daten, Fakten oder Analogien begründen 
bzw. widerlegen 
H 
Widersprüche in einer Argumentation erläutern  
2.3.4 Über (Fach-)Sprache nachdenken – Sprachbewusstheit 
 
Sprache im Fachunterricht  
thematisieren 
Alltags- und Fachsprache bewusst  
verwenden  
Die Schülerinnen und Schüler können 
D 
mehrdeutige Wörter voneinander  
unterscheiden 
zwischen alltags- und fachsprachlicher Be-
schreibung von Sachverhalten unterscheiden  
E 
die Bedeutung wesentlicher Fachbe-
griffe von ihrer Wortherkunft aus erklä-
ren 
die Bedeutung einzelner Fachbegriffe  
erläutern 
F 
Fachbegriffe vernetzt darstellen (z. B. 
Begriffsnetze, Ober- und Unterbegriffe) 
G 
H 
naturwissenschaftliche Sachverhalte 
fachsprachlich präzisieren  
Zusammenhänge zwischen naturwissen-
schaftlichen Sachverhalten und Alltagser-
scheinungen herstellen und dabei bewusst 
Fachsprache in Alltagssprache übersetzen 
und umgekehrt 

 
C Biologie 
 
 
Seite 23 von 39 
2.4 
Bewerten 
2.4.1 Handlungsoptionen diskutieren und auswählen 
 
Bewertungskriterien 
Handlungsoptionen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
D 
alltagsbezogene Bewertungskriterien  
festlegen 
Handlungsoptionen kriteriengeleitet  
vergleichen 
E 
vorgegebene Bewertungskriterien anwen-
den 
in einer Entscheidungssituation zwischen 
mehreren Handlungsoptionen begründet 
auswählen 
F 
in einem Entscheidungsprozess relevante 
Bewertungskriterien anwenden 
G 
H 
die Relevanz von Bewertungskriterien2 für 
Handlungsoptionen erläutern 
unter Berücksichtigung verschiedener 
Perspektiven Kompromisse entwickeln 
2.4.2 Handlungen reflektieren 
 
Schlussfolgerungen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
D 
Schlussfolgerungen auf der Grundlage naturwissenschaftlichen Alltagswissens ziehen 
E 
F 
Schlussfolgerungen mit Verweis auf Daten oder auf der Grundlage von naturwissen-
schaftlichen Informationen ziehen 
G 
H 
Möglichkeiten und Folgen ihres Handelns beurteilen und Konsequenzen daraus ableiten 
                                                 
2  Naturwissenschaftliche Konzepte, Konzept der nachhaltigen Entwicklung und emotional-soziale Kriterien 
(z. B. der Preis bei Bio-Lebensmitteln) 

C Biologie 
 
 
Seite 24 von 39 
2.4.3 Werte und Normen reflektieren 
 
Werte und Normen 
Sicherheits- und Verhaltensregeln 
Die Schülerinnen und Schüler können 
D 
Wertvorstellungen von Meinungen,  
Aussagen oder Emotionen unterscheiden 
Sicherheits- und Verhaltensregeln des  
naturwissenschaftlichen Unterrichts  
einhalten 
E 
das eigene Handeln in Bezug auf ihre 
Wertvorstellungen reflektieren 
Sicherheits- und Verhaltensregeln aus 
dem schulischen Kontext auf das  
eigene Lebensumfeld übertragen 
F 
zwischen Werten3 und Normen4 unter-
scheiden 
untersuchungsspezifische Sicherheits-
aspekte situationsadäquat begründet  
auswählen und beachten 
G 
H 
eigene Wertvorstellungen in Bezug auf 
Werte anderer und Normen der Gesell-
schaft reflektieren 
Sicherheitsrisiken einschätzen und neue 
Sicherheitsmaßnahmen ableiten 
                                                 
3  Werte: z. B. Gleichheit, Gerechtigkeit und Wohlergehen; ästhetischer, ökologischer oder wissenschaftlicher 
Wert von Objekten; ethische Aspekte 
4  Normen: Regelungen in der Gesellschaft, in gesellschaftlichen Gruppen oder im technischen  
Bereich (z. B. Grenzwerte, DIN-Normen)  

 
C Biologie 
 
 
Seite 25 von 39 
3 
Themen und Inhalte 
In diesem Kapitel sind die Themenfelder und Inhalte für die Doppeljahrgangsstufen 7/8 und 
9/10 dargestellt. Die in den Themenfeldern aufgeführten Inhalte sind in den jeweiligen Dop-
peljahrgangsstufen verbindlich. Sie werden abhängig von der Entwicklung und den Kompe-
tenzen der Lernenden im Unterricht erarbeitet und vertieft. Abhängig von den Stundenvolu-
mina der naturwissenschaftlichen Fächer an den Schulen kann das in der Übersicht gekenn-
zeichnete Themenfeld der Doppeljahrgangsstufe 7/8 oder 9/10 zugeordnet werden.  
Die Themenfelder und Inhalte bieten zahlreiche Möglichkeiten, Bezüge zu anderen Fächern 
und zu übergreifenden Themen herzustellen. Auf unterschiedlichen Niveaus können einzelne 
Aspekte erneut aufgegriffen und vertieft werden. Die Themenfelder sind didaktisch verbun-
den und ergeben eine sinnvolle und begründete Reihenfolge, die jedoch nicht starr ist und an 
Lerngruppen und schulartspezifische Bedingungen angepasst werden kann. Zu jedem  
Themenfeld sind wichtige Bezüge zu den Basiskonzepten dargestellt.  
Die ausgewiesenen Themenfelder werden für Schülerinnen und Schüler, die wegen einer  
erheblichen und langandauernden Beeinträchtigung ihres Lern- und Leistungsverhaltens 
sonderpädagogische Förderung erhalten oder für die sonderpädagogischer Förderbedarf im 
Förderschwerpunkt Lernen5 festgestellt wurde, schülerbezogen berücksichtigt. Sie werden 
entsprechend der Lebensbedeutsamkeit für die Schülerinnen und Schüler ausgewählt. 
Um die gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, unabhängig von ethnischer 
und kultureller Herkunft, sozialem und wirtschaftlichem Status, Geschlecht und sexueller 
Orientierung, Alter und Beeinträchtigung sowie Religion und Weltanschauung zu ermögli-
chen, ist es erforderlich, diese individuelle Vielfalt der Lernenden bei der Planung des Unter-
richts zu berücksichtigen. Damit fördert der Unterricht die Stärken unterschiedlicher Persön-
lichkeiten und ermöglicht inklusives Lernen. 
Die Themenfelder und Inhalte bilden die Grundlage für differenzierte Aufgabenstellungen 
und eine Materialauswahl, die eine Herausforderung für das gesamte Leistungsspektrum 
einer Lerngruppe darstellt. Die Lernenden erhalten Gelegenheit, ihre Fähigkeiten und Fertig-
keiten im Umgang mit den Themenfeldern und Inhalten allein und in der Zusammenarbeit mit 
anderen unter Beweis zu stellen. Sie erfahren dabei, in welchem Maße sie die gesetzten 
Standards erreichen bzw. was sie tun können, um ihre Kompetenzen zu vertiefen und zu 
erweitern. Die Themenfelder und Inhalte knüpfen vor allem an die Themen und Inhalte für 
das Fach Naturwissenschaften 5/6 an.  
Die Bezüge zu den Basiskonzepten und die Kontexte enthalten Anregungen, die die Fach-
konferenzen oder Fachlehrkräfte je nach Schulart bzw. -profil nach eigenem Ermessen bei 
der Planung von Unterricht berücksichtigen können. Dazu ist es erforderlich, dass die Lehr-
kräfte auf der Grundlage eines schulinternen Curriculums ein eigenes Unterrichtskonzept 
entwickeln. Dabei sind neben den vorgegebenen Kompetenzen und Inhalten die Interessen 
der Schülerinnen und Schüler, das Schulprogramm, besondere Gegebenheiten der Schule 
sowie aktuelle Anlässe zu berücksichtigen. Hierfür ist die Kooperation der Lehrkräfte in 
Fachkonferenzen oder überschulischen Arbeitskreisen notwendig. 
Die Schülerinnen und Schüler erfahren im Unterricht und an außerschulischen Lernorten 
etwas über Strukturen, Prozesse und Zusammenhänge in Natur und Technik. Damit sie die-
ses Wissen einschätzen, bewerten und sinnvoll in das eigene Weltbild einfügen können, ist 
es von entscheidender Bedeutung, dass sie auch erfahren, wie diese Erkenntnisse gewon-
nen werden. Dazu lernen sie die naturwissenschaftlichen Arbeitsweisen kennen, zu denen 
sowohl die charakteristischen Denkmethoden, mit denen man in den Naturwissenschaften zu 
                                                 
5 In Brandenburg sind diese Schülerinnen und Schüler dem Bildungsgang Förderschule Lernen gemäß  
§ 30 BbgSchulG zugeordnet. 

C Biologie 
 
 
Seite 26 von 39 
Erkenntnissen gelangt, als auch die charakteristischen Arbeitsmethoden der Fachgebiete 
Physik, Chemie und Biologie zählen. 
Der experimentellen Methode kommt aufgrund ihrer exponierten Stellung in den naturwis-
senschaftlichen Fächern eine tragende Rolle zu. Aus diesem Grund werden für jedes  
Themenfeld verbindlich Experimente und Untersuchungen angegeben. Diese können ent-
sprechend der experimentellen Ausstattung der Schule variiert werden, sofern die mit dem 
Experiment bzw. der Untersuchung verbundenen Intentionen gewahrt bleiben.   
Die in den Tabellen angegebenen Fachbegriffe beschränken sich auf wichtige, unverzichtba-
re Begriffe des Faches.  
Der Rahmenlehrplan enthält in den Teilen C für die naturwissenschaftlichen Fächer in allen 
Themenfeldern Beispiele für Differenzierungsmöglichkeiten, die den Lehrkräften helfen, das 
für ihre Lerngruppe und für einzelne Schülerinnen und Schüler passende Leistungsniveau 
anzubieten. Differenzierungsmöglichkeiten beziehen sich auf: 
­ die Komplexität von Sachverhalten und Kontexten, 
­ die Tiefe, mit der die Inhalte behandelt werden, 
­ das Abstraktionsniveau, 
­ die experimentellen Zugänge, z. B. mit Bezug auf den Grad der Selbstständigkeit, 
­ die unterschiedlichen Bearbeitungsweisen, z. B. bei der Textrezeption und Neustrukturie-
rung von Sachverhalten, beim Erkunden oder Recherchieren, 
­ unterschiedliche Verarbeitungsweisen, z. B. Aufgaben lösen, Textproduktion, Anwenden 
und Memorieren von Wissen, 
­ exemplarisches oder fachsystematisches Lernen. 

 
C Biologie 
 
 
Seite 27 von 39 
Übersicht über die Themenfelder 
Doppeljahrgangsstufe 7/8 
3.1 
Die Zelle – kleinste Funktionseinheit des Lebendigen 
3.2 
Lebensräume und ihre Bewohner – vielfältige Wechselwirkungen 
3.3 
Stoffwechsel des Menschen 
 
 
3.4 
Sexualität, Fortpflanzung und Entwicklung  
 
Doppeljahrgangsstufe 9/10 
3.5 
Gesundheit – Krankheit 
3.6 
Bau und Funktion des Nervensystems 
3.7 
Genetik 
3.8 
Evolution 
 

C Biologie 
 
 
Seite 28 von 39 
 
3.1 
Die Zelle – kleinste Funktionseinheit des Lebendigen 
Die Themenfelder der Biologie sollten u. a. dazu genutzt werden, um die in der Primarstufe 
angebahnten naturwissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweisen aufzugreifen und zu vertiefen. 
Die Zelle wird als kleinste lebensfähige Einheit bezeichnet. Sie kann sich mit anderen Zellen 
zu Geweben, Organen und Organismen zusammenschließen. Die Fähigkeit zu Stoffwech-
sel, Wachstum, Bewegung, Informationsverwertung und Fortpflanzung haben nur Zellen.  
Sie können fest miteinander verbunden sein (z. B. in Organen) oder frei in einer Flüssigkeit 
schwimmen (z. B. Blutzellen). Form und Größe der einzelnen Zellen sind wegen ihrer  
unterschiedlichen Aufgaben sehr verschieden. Ihre Grundstruktur ist aber außer z. B. bei 
den roten Blutkörperchen immer gleich. Jeder Bestandteil erfüllt eine besondere Aufgabe. 
Die Zelle ist demnach die Grundlage aller biologischen Unterrichtsinhalte dieses Themen-
feldes. 
Inhalte 
Experimente/Untersuchungen 
­ Bau der pflanzlichen und tierischen Zelle 
­ Funktionen der Zellbestandteile 
­ Zelle – Gewebe – Organ – Organismus  
­ Kennzeichen des Lebendigen  
­ Modellbau einer Zelle 
­ Mikroskopie von Zellpräparaten 
­ Herstellung und Zeichnung von  
mikroskopischen Präparaten 
Bezüge zu den Basiskonzepten 
Struktur und Funktion 
­ verschieden differenzierte Zellen von Pflanzen und Tieren und  
deren Funktion innerhalb von Organen 
System 
­ einzellige Lebewesen als lebendige Systeme  
­ Zelle und die Funktion ihrer wesentlichen Bestandteile ausge-
hend vom lichtmikroskopischen Bild einer Zelle 
­ Zusammenhänge zwischen den Systemebenen Zellorganell, 
Zelle, Gewebe, Organ, Organsystem und Organismus 
Mögliche Kontexte 
Fachbegriffe 
­ Leben im Heuaufguss 
­ Das Kleinste sichtbar machen 
­ eukaryotische Zelle 
­ Zellwand, Zellmembran, Zellplasma,  
Mitochondrium, Chloroplast, Vakuole, 
Zellkern 
­ Gewebe 
­ Organ 
­ Organismus 
Beispiele für Differenzierungsmöglichkeiten 
­ unterschiedliche Komplexität von Zellmodellen bzw. Entwicklung eigener Zellmodelle 
­ Nutzung unterschiedlicher Realobjekte  
­ mikroskopische Untersuchungen mit Dauer- oder Frischpräparaten, Färbeverfahren  
 

 
C Biologie 
 
 
Seite 29 von 39 
 
3.2 
Lebensräume und ihre Bewohner – vielfältige Wechselwirkungen  
Lebewesen wie Pflanzen oder Tiere, die sich einen bestimmten Lebensraum teilen, bilden 
zusammen Lebensgemeinschaften. In diesen sind sie voneinander abhängig und leben  
somit in einem kleinen oder großen Ökosystem. Durch ein eng verzahntes Mosaik sehr  
unterschiedlicher Lebensräume entsteht eine unglaubliche Artenvielfalt, die in diesem  
Themenfeld untersucht werden soll. 
Inhalte 
Experimente/Untersuchungen 
­ Gliederung eines Ökosystems  
­ Wechselbeziehungen im Ökosystem  
­ Bedeutung der Ökosysteme für den  
Menschen 
­ Pflanzen- und Tierbestimmung 
­ Anlegen einer Pflanzensammlung 
­ Tierbeobachtung 
­ Geländepraktikum 
Bezüge zu den Basiskonzepten 
Entwicklung 
­ Ökosystem im Wechsel der Jahreszeiten 
­ langfristige Veränderungen von Ökosystemen 
­ Veränderungen von Ökosystemen durch Eingriffe des Menschen 
System 
­ für ein Ökosystem charakteristische Arten und deren Bedeutung im  
Gesamtgefüge  
­ Nahrungsketten und -netze 
­ Bedeutung von Umweltfaktoren für ein Ökosystem 
­ Zusammenhänge von Organismus, Population und Ökosystem 
­ Bedeutung der Fotosynthese 
­ stoffliche und energetische Wechselwirkungen in einem Ökosystem 
­ Energiefluss zwischen den Trophiestufen 
­ Stoffkreisläufe in einem Ökosystem 
­ Schutz der Umwelt und die Erfüllung der Grundbedürfnisse aller Lebewe-
sen sowie künftiger Generationen als Merkmale nachhaltiger Entwicklung 
Mögliche Kontexte 
Fachbegriffe 
­ Regenwürmer verbessern den Boden 
­ Ein Insekt als Haustier 
­ Asseln – landbewohnende Krebse? 
­ biotische und abiotische Umweltfaktoren 
­ Fotosynthese 
­ Symbiose, Parasitismus, Konkurrenz 
­ Produzenten, Konsumenten, Destruenten 
­ Nahrungskette/Nahrungsnetz 
­ Ökosystem 
­ Stoffkreislauf 
­ Nachhaltigkeit und Umweltschutz 
Beispiele für Differenzierungsmöglichkeiten 
­ Untersuchung verschieden komplexer Ökosysteme (Pflasterritze, Hecke oder Teich) 
­ Beurteilung anthropogener Einflüsse unter verschiedenen Aspekten der Nachhaltigkeit 
(sozial, ökonomisch und/oder ökologisch) 
­ Darstellung von Stoffkreisläufen unter Verwendung von Wortgleichungen oder Reaktions-
gleichungen 

C Biologie 
 
 
Seite 30 von 39 
 
3.3 
Stoffwechsel des Menschen 
Das Wort Stoffwechsel ist ein häufig verwendeter Fachbegriff, wird aber oft nur synonym für 
Verdauung angewandt. Unter Stoffwechsel versteht man alle biochemischen Vorgänge, die 
innerhalb unseres Körpers auf unterschiedlichen Systemebenen ablaufen. Exemplarisch für 
Stoffwechselvorgänge werden in diesem Themenfeld Ernährung und Verdauung sowie 
Transport und Ausscheidung betrachtet.  
Inhalte 
Experimente/Untersuchungen 
Ernährung und Verdauung  
­ Zusammensetzung der Nahrung  
­ Bedeutung der Nähr- und Zusatzstoffe für 
den Menschen 
­ Nachweisreaktionen der Nährstoffe  
­ Bau und Funktion der Verdauungsorgane 
Transport und Ausscheidung 
­ Bau und Funktion des Blutgefäßsystems 
und des Herzens 
­ Zusammensetzung des Blutes und Funk-
tion der Blutbestandteile, Blutgruppen  
­ Bau und Funktion der Atmungsorgane 
­ Nährstoffnachweise 
­ Praktikum: Herz-Kreislauf, Atmung z. B. 
Messung von Puls, Blutdruck und Atem-
frequenz unter verschiedenen Bedingun-
gen, Untersuchung der Atembewegungen 
­ Modellbildung am Beispiel der Lunge oder 
des Herzens 
Bezüge zu den Basiskonzepten 
Struktur 
und 
Funktion 
­ Wirkungsweise von Enzymen (Schlüssel-Schloss-Prinzip) 
­ Zusammenhang zwischen Bau und Funktion der Verdauungs- und  
Atmungsorgane  
­ Aufbau und die Funktion des Herz-Kreislauf-Systems sowie deren  
Erkrankungen 
System 
­ Energiegehalt von Nährstoffen 
­ Ernährungspyramide unter energetischen Aspekten 
­ Prinzip der Zellatmung als Prozess der Energieumwandlung von chemisch  
gebundener Energie in andere Energieformen 
Mögliche Kontexte 
Fachbegriffe 
­ Fast Food – Slow Food – Whole Food: 
Ernährung kritisch betrachtet 
­ Essstörungen – mehr als eine Krankheit 
­ Das Blut ist ein besonderer Saft 
­ Herz- und Kreislauferkrankungen – Geißel 
unserer Kultur 
­ Blutspende und Organtransplantation 
kann Leben retten 
­ Erste-Hilfe-Maßnahmen – jeder kann  
helfen 
­ Fette, Eiweiße, Kohlenhydrate 
­ Enzyme 
­ Schlüssel-Schloss-Prinzip 
­ AB0-System 
­ Antigen, Antikörper 
­ Arterien, Venen, Kapillaren 
­ Blutkreislauf 
­ Diffusion 

 
C Biologie 
 
 
Seite 31 von 39 
Beispiele für Differenzierungsmöglichkeiten 
­ Darstellung der Verdauung unter Verwendung von Wortgleichungen oder Reaktionsglei-
chungen 
­ Vorgabe von detaillierten Versuchsdurchführungen oder thesengeleitete Experimente zur 
Durchführung von Nährstoffnachweisen  
­ Nutzung unterschiedlicher Modelle verschiedener Abstraktionsniveaus für die Beschrei-
bung von Prozessen des Herz-Kreislauf- sowie des Atmungssystems 
 

C Biologie 
 
 
Seite 32 von 39 
 
3.4 
Sexualität, Fortpflanzung und Entwicklung 
Sich fortzupflanzen und die eigenen Gene an die nächste Generation weiterzugeben, ist,  
evolutionsbiologisch betrachtet, das Ziel aller Lebewesen. Beim Menschen ist die Sexualität 
im Gegensatz zu fast allen anderen Tieren kein reines Instinktverhalten. In diesem Themen-
feld werden die Komplexität der Sexualität, aber auch die Entwicklung des Menschen und 
die Geburt betrachtet. Der Pubertät als einer Zeit starker körperlicher Veränderungen und 
des Entdeckens der eigenen Sexualität wird in diesem Themenfeld besondere Bedeutung 
beigemessen. 
Inhalte 
Experimente/Untersuchungen 
Grundlagen menschlicher Sexualität 
­ Bau und Funktion der Geschlechtsorgane 
­ Hormone und Hormonwirkung, Pubertät 
­ Liebe und Partnerschaft  
­ Verhütung 
Die Entwicklung des Menschen 
­ Entwicklung von Embryo und Fetus  
­ Schwangerschaft und Geburt 
­ Umgang mit Kondomen am Modell 
Bezüge zu den Basiskonzepten 
Entwicklung 
­ Befruchtung, Keimesentwicklung und Geburt als Stationen 
der Individualentwicklung des Menschen 
­ Verfahren der pränatalen Diagnostik 
Struktur und Funktion 
­ Vor- und Nachteile verschiedener Verhütungsmethoden 
­ Wirkungsweise der Sexualhormone bei der Regulation des 
weiblichen Zyklus und deren Bedeutung für die Pubertät 
System 
­ biologische, ethische, soziale und kulturelle Fragen der  
Sexualität  
Mögliche Kontexte 
Fachbegriffe 
­ Das erste Mal 
­ Nein! heißt Nein – sexueller Missbrauch 
­ Pubertät – ich verändere mich 
­ Ungewollt schwanger – und jetzt? 
­ Hygiene und sexuell übertragbare  
Krankheiten 
­ Es ist normal, verschieden zu sein 
­ Spermium, Eizelle 
­ Zygote 
­ Hormone 
­ sexuelle Selbstbestimmung 
­ sexuelle Orientierung 
­ Geschlechtsidentität   
­ Transgeschlechtlichkeit und Interge-
schlechtlichkeit 
Beispiele für Differenzierungsmöglichkeiten 
­ Nutzung unterschiedlicher Informationsquellen, z. B. Informationsmaterial der Bundeszent-
rale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA), Besuch von Beratungsstellen oder Fachärzten 
­ geschlechtsspezifische Differenzierung, Intergeschlechtlichkeit 
­ Darstellung der Regulation der Geschlechtshormone und ihre Wirkung auf den  
Organismus auf unterschiedlichen Abstraktionsniveaus 
­ Lernszenarien unter Berücksichtigung verschiedener Perspektiven der Jugendlichen 

 
C Biologie 
 
 
Seite 33 von 39 
 
3.5 
Gesundheit – Krankheit 
Überall in unserer Umwelt gibt es Bakterien, Viren, Pilze und Einzeller. Manche von ihnen 
wirken als Krankheitserreger. Gelingt es ihnen, in den menschlichen Körper einzudringen, 
treffen sie auf ein komplexes Abwehrsystem, das die Erreger ganz allgemein aber auch 
sehr gezielt bekämpft. Die Abläufe der Immunantwort und Möglichkeiten zur Bekämpfung 
von Infektionskrankheiten, z. B. durch Impfungen, werden in diesem Themenfeld erarbeitet. 
Inhalte 
Experimente/Untersuchungen 
­ Bakterien und Viren als Krankheitserreger; 
Infektionskrankheiten 
­ Bestandteile des Immunsystems  
­ passive und aktive Immunisierung  
­ Auswertung statistischer Untersuchungen 
zu Infektionskrankheiten 
Bezüge zu den Basiskonzepten 
Struktur und Funktion 
­ Merkmale von Bakterien 
­ Bau und das Prinzip der Vermehrung von Viren 
­ Antigen-Antikörper-Reaktion und aktive und passive  
Immunisierung 
System 
­ Bestandteile des Immunsystems (humorale und zelluläre  
Immunabwehr) 
Mögliche Kontexte 
Fachbegriffe 
­ Geschichte des Penicillins 
­ HIV/AIDS, Grippe, HPV 
­ Mein Impfausweis 
­ Allergien 
­ Reisen in andere Klimazonen  
­ Tiere als Krankheitsüberträger 
­ Schutzimpfungen – Wohl oder Übel 
­ prokaryotische Zelle 
­ Antibiotikum 
­ Infektion 
­ spezifische und unspezifische Immun-
abwehr 
Beispiele für Differenzierungsmöglichkeiten 
­ Darstellung der Immunabwehr auf unterschiedlichen Abstraktionsniveaus 
­ Nutzung unterschiedlicher Modelle verschiedener Abstraktionsniveaus für die Darstellung 
des Baus von Bakterien und Viren 
­ Recherche zu Infektionskrankheiten unter Nutzung unterschiedlicher Quellen (Literatur, 
Internet, Besuch einer Beratungsstelle) 
 

C Biologie 
 
 
Seite 34 von 39 
 
3.6 
Bau und Funktion des Nervensystems  
Das Nervensystem umfasst alle Nervenzellen des menschlichen Körpers. Mit ihm kommuni-
ziert er mit der Umwelt und steuert gleichzeitig vielfältige Mechanismen im Inneren. Das 
Nervensystem nimmt mithilfe von Sinneszellen Informationen aus der Umwelt auf, verarbei-
tet sie und löst Reaktionen wie Muskelbewegungen oder Schmerzempfindungen aus. Die-
ses System kann durch Drogen oder Erkrankungen beeinträchtigt werden. 
Inhalte 
Experimente/Untersuchungen 
Sinne des Menschen  
­ Sinnesorgane und Reizarten  
­ Bau und Funktion eines Sinnesorgans 
­ Funktionsstörung des Sinnesorgans 
Nervensystem 
­ Bau und Funktion der Nervenzelle 
­ Aufbau und Funktion des Nervensystems 
Sucht und Suchtprävention 
­ Experimente zu den Leistungen der  
Sinnesorgane 
­ Mikroskopie von Nervenzellen  
(Dauerpräparat) 
Bezüge zu den Basiskonzepten 
Struktur und Funktion 
­ Aufbau des Nervensystems und Funktion im Zusammenwirken 
mit Sinnesorganen (Reiz-Reaktions-Schema) 
­ Zusammenhang zwischen Bau und Funktion sowie Funktions-
störungen von Sinnesorganen 
System 
­ Zusammenwirken von Organen und Organsystemen beim  
Informationsaustausch bei einem Sinnesorgan  
­ biologische, ethische, soziale und kulturelle Fragen des  
Drogenmissbrauchs  
Mögliche Kontexte 
Fachbegriffe 
­ Funktionsstörungen der Sinnesorgane 
­ Schädigungen und Erkrankungen des 
Nervensystems 
­ Sinne und Gehirn arbeiten zusammen – 
Sinnestäuschungen  
­ Lernen und Gedächtnis 
­ Stress meiden – gesund bleiben 
­ Wege in die Sucht – legale und illegale 
Drogen 
­ Axon, Synapse, Soma, Dendrit 
­ Zentralnervensystem und peripheres  
Nervensystem 
­ vegetatives Nervensystem 
­ Reflex 
­ Reiz-Reaktions-Schema 
Beispiele für Differenzierungsmöglichkeiten 
­ Beschreibung oder Erklärung der Informationsaufnahme und -weitergabe im Nervensys-
tem auf unterschiedlichen Abstraktionsniveaus 
­ Nutzung unterschiedlicher Modelle verschiedener Abstraktionsniveaus für die Beschrei-
bung von Prozessen der Informationsaufnahme, -verarbeitung und -speicherung  

 
C Biologie 
 
 
Seite 35 von 39 

C Biologie 
 
 
Seite 36 von 39 
 
3.7 
Genetik 
Der biologische Teilbereich der Genetik befasst sich neben der Weitergabe von Genen auch 
mit der Ausprägung von Merkmalen. Ausgehend von den Kreuzungsexperimenten Mendels 
werden die bis heute noch gültigen Vererbungsregeln in verschiedenen Zusammenhängen 
untersucht. Von besonderem Interesse ist dabei die Humangenetik, welche sich mit der 
Vererbung beim Menschen beschäftigt. 
Inhalte 
Experimente/Untersuchungen 
zelluläre Grundlagen der Vererbung 
­ Chromosomen als Träger der Erbanlagen 
­ Zellteilungsprozesse  
­ Gregor Mendel und die  
Vererbungsregeln 
Vererbung beim Menschen 
­ Methoden der Humangenetik 
­ Vererbung der Blutgruppen und des  
Geschlechts 
­ Mutationen, genetisch bedingte  
Krankheiten 
­ Arbeiten mit Chromosomen-Modellen 
­ Auswertung von Karyogrammen 
­ Aufstellen und Analysieren von  
Stammbäumen 
Bezüge zu den Basiskonzepten 
Struktur und Funktion 
­ Gesetzmäßigkeiten von Erbgängen  
­ Chromosomen als Träger der genetischen Information und  
deren Rolle bei der Zellteilung 
Entwicklung 
­ Vorgang der Mitose und ihre Bedeutung 
­ Prinzip und Bedeutung der Meiose am Beispiel des Menschen 
­ mendelsche Regeln 
­ Unterschied zwischen Mutation und Modifikation 
Mögliche Kontexte 
Fachbegriffe 
­ Ein Mönch entdeckt Vererbungsregeln 
­ Genetik in der Landwirtschaft – Züchtung  
­ Genetische Beratung 
­ Chromosom 
­ DNA 
­ Gen/Allel 
­ Mitose/Meiose 
­ Genotyp/Phänotyp 
­ Erbgänge  
­ Kreuzungsschema 
­ Modifikation 
­ Mutation 
­ Karyogramm 
­ Pränatale Diagnostik 

 
C Biologie 
 
 
Seite 37 von 39 
Beispiele für Differenzierungsmöglichkeiten 
­ Nutzung oder Bau unterschiedlicher Modelle verschiedener Abstraktionsniveaus für die 
Beschreibung von Zellteilungsprozessen 
­ Analysieren/Interpretieren von Stammbäumen oder Entwickeln von Stammbäumen  
anhand von Fachtexten 
­ Recherche zu genetisch bedingten Krankheiten unter Nutzung unterschiedlicher Quellen 
(Literatur, Internet, Besuch einer Beratungsstelle) und Präsentation der Ergebnisse in  
verschiedenen Formen 
 

C Biologie 
 
 
Seite 38 von 39 
 
3.8 
Evolution 
In der Evolution spiegeln sich die Vielfalt der Lebewesen und deren Wechselwirkungen  
wider. Betrachtungen zur Evolution beleuchten die Entstehung und das Werden des Lebens 
als stammesgeschichtlichen Prozess und vermitteln die Einsicht, dass wir Menschen Teil 
der Evolution sind. In diesem Themenfeld geht es um die Vernetzung und punktuelle  
Vertiefung des bereits erworbenen Wissens über Ökologie, Genetik und Evolution. 
Inhalte 
Experimente/Untersuchungen 
­ Evolutionstheorien von Lamarck und 
Darwin  
­ Indizien für die Evolution 
­ Evolution des Menschen 
­ Vergleich von Fossilien 
­ Vergleich von Hominidenschädeln  
Bezüge zu den Basiskonzepten 
System 
­ Angepasstheiten von Organismen an die Umwelt 
Entwicklung  
­ Fossilien als Belege für Evolution 
­ stammesgeschichtliche Verwandtschaft ausgewählter Pflanzen oder Tiere  
­ Abstammung des Menschen  
­ Mutationen und Selektion als Beispiele für Mechanismen der Evolution 
Mögliche Kontexte 
Fachbegriffe 
­ Wie alles begann – die Entstehung der 
Erde und des Lebens 
­ Die Stammesgeschichte der Organismen 
­ Der Landgang der Pflanzen und  
Wirbeltiere 
­ Darwin – ein Forscherleben 
­ Wie wir wurden, was wir sind 
­ Art 
­ Fossilien 
­ Rudiment  
­ Homologie/Analogie 
­ Brückentier 
­ Evolutionsfaktoren (Selektion, Isolation, 
Mutation) 
­ Variabilität 
­ Stammbaum 
Beispiele für Differenzierungsmöglichkeiten 
­ Aufgabenstellungen unterschiedlicher Komplexität bei der Beschreibung bzw. Erklärung 
der Entstehung von Arten durch das Wirken der verschiedenen Evolutionsfaktoren 
­ Lernszenarien zur Erarbeitung verschiedener Evolutionstheorien unter Berücksichtigung 
der unterschiedlichen Lerntypen 
­ Beschreibungen oder Erklärungen zur Abgrenzung von homologen und analogen Entwick-
lungen auf unterschiedlichen Abstraktionsniveaus  
 

 
C Biologie 
 
 
Seite 39 von 39 
3.9 
Wahlpflichtfach  
Der Wahlpflichtunterricht stellt ein Angebot dar, das über den Regelunterricht hinausgeht und 
ihn thematisch erweitert. Er dient der Vertiefung von Fachinhalten und schafft die Möglich-
keit, Fachliches und Überfachliches zu verbinden.  
Im schulinternen Curriculum wird sichergestellt, dass thematische Dopplungen mit dem Re-
gelunterricht und Vorgriffe auf Inhalte des Unterrichts in der gymnasialen Oberstufe vermie-
den werden. 
Grundlage für den Unterricht im Wahlpflichtfach sind die fachlichen Kompetenzbereiche. 
Werden weitere Fächer hinzugezogen, gilt dies für die Kompetenzbereiche aller beteiligten 
Fächer.   
In den Fächern Biologie, Chemie und Physik kann im Wahlpflichtfach auf Themenfelder aus 
dem Fachteil Naturwissenschaften 7 – 10 zurückgegriffen werden. 
 
 
