Die Gymnasiale Oberstufe im Land Bremen 
Biologie 
Bildungsplan für die  
Gymnasiale Oberstufe 
– Einführungsphase und Qualifikationsphase –
Die Senatorin für Kinder und Bildung 
Freie 
Hansestadt 
Bremen 

2 
Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeberin 
Die Senatorin für Kinder und Bildung, 
Rembertiring 8-12 
28195 Bremen 
http://www.bildung.bremen.de 
Stand: 2022 
Curriculumentwicklung 
Landesinstitut für Schule 
Abteilung 2 - Qualitätssicherung und Innovationsförderung 
Am Weidedamm 20 
28215 Bremen 
Ansprechpartnerin: Dr. Nike Janke 
Nachdruck ist zulässig 
Bezugsadresse: http://www.lis.bremen.de 

Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
3 
Inhaltsverzeichnis 
Vorbemerkung 
4 
1.
Aufgaben und Ziele
5 
2.
Bildungsstandards
7 
2.1 
Sachkompetenz
7 
2.2 
Erkenntnisgewinnungskompetenz
8 
2.3 
Kommunikationskompetenz
10 
2.4 
Bewertungskompetenz
12 
2.5 
Basiskonzepte
13 
2.6 
Bildung in der digitalen Welt
14 
2.7 
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE)
15 
3.
Inhaltsbereiche und Kompetenzerwerb
15 
3.1 
Einführungsphase
16 
3.2 
Qualifikationsphase
20 
4.
Leistungsbewertung
32 
Anhang  
Operatoren für die naturwissenschaftlichen Fächer 

4 
Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
Vorbemerkung 
Mit dem vorliegenden Bildungsplan Biologie – Einführungsphase und Qualifikati-
onsphase – liegt ein Bildungsplan vor, der die drei Jahrgänge der Gymnasialen 
Oberstufe umfasst. Er schließt damit sowohl an den Bildungsplan Naturwissen-
schaften, Biologie, Chemie, Physik für die Oberschule (2010) für die Jahrgänge 5 
bis 10 als auch an den Bildungsplan Naturwissenschaften, Biologie – Chemie – 
Physik für das Gymnasium (2006), Jahrgangsstufe 5-10, eingeschränkt auf die 
Jahrgangsstufen 5 bis 9, also bis zum Eintritt in die Einführungsphase, an.  
Der Bildungsplan der Gymnasialen Oberstufe orientiert sich an den Bildungsstan-
dards im Fach Biologie für die Allgemeine Hochschulreife, Beschluss der KMK vom 
18.06.2020, in denen die erwarteten Lernergebnisse als verbindliche Anforderun-
gen in den vier Kompetenzbereichen Sach-, Erkenntnisgewinnungs-, Kommunika-
tions- und Bewertungskompetenz formuliert sind. Die Kompetenzbereiche setzen 
die Beschreibung aus den Jahrgangsstufen 5 bis 10 im Bildungsplan der Ober-
schule und aus den Jahrgangsstufen 5 bis 9 des gymnasialen Bildungsganges fort. 
Es wird damit deutlich, dass der Biologieunterricht im gesamten Bildungsgang ein-
heitlichen Zielsetzungen genügt. 
Die in diesem Bildungsplan beschriebenen Standards der Einführungsphase der 
gymnasialen Oberstufe sind verbindliche Vorgabe und Voraussetzung für den Be-
such von Leistungs- und Grundkursen in der Qualifikationsphase. Für die Qualifika-
tionsphase der Gymnasialen Oberstufe beschreibt der Bildungsplan die Standards 
für das Ende des Bildungsganges und benennt damit die Anforderungen für die Abi-
turprüfung in den benannten Kompetenzbereichen. Die Schulen können bei der Er-
stellung von Curricula eigene Schwerpunkte setzen. 
Sowohl für die Einführungsphase als auch für die Qualifikationsphase sind Kompe-
tenzen ausdifferenziert, die ein länderübergreifend einheitliches Anspruchsniveau 
schaffen und zu entsprechenden Abiturprüfungen führen.  
Mit den Bildungsplänen werden durch die Standards die Voraussetzungen geschaf-
fen, ein klares Anspruchsniveau an den Schulen der Freien Hansestadt Bremen zu 
sichern. 

Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
5 
1. 
Aufgaben und Ziele  
Der Biologieunterricht in der Gymnasialen Oberstufe setzt den Prozess des natur-
wissenschaftlichen Lernens auf der Grundlage der vier Kompetenzbereiche und der 
Vernetzung der Inhalte durch die Basiskonzepte, aufbauend auf der Entwicklung 
von Kompetenzen, die bis zum Eintritt in die Einführungsphase erworben wurden, 
fort. Der Erwerb der Kompetenzen findet an konkreten Inhalten aus den Bereichen 
Leben und Energie, Informationsverarbeitung in Lebewesen, Lebewesen in ihrer 
Umwelt sowie Vielfalt des Lebens statt. 
Biologie als Grundlage des modernen Weltbildes 
Die Naturwissenschaften sind von essentieller Bedeutung für das Verständnis un-
serer Welt, prägen unsere moderne Gesellschaft und tragen dazu bei, aktuelle und 
zukünftige, globale wie lokale ökologische, ökonomische und soziale Probleme zu 
bewältigen. Der Biologieunterricht vermittelt grundlegende Einsichten in die Denk- 
und Arbeitsweise, Erkenntnisse und die daraus resultierenden Anwendungen der 
Naturwissenschaften. Ziel ist die Befähigung, Phänomene des Lebens zu beschrei-
ben und naturwissenschaftliche Fragestellungen daraus abzuleiten, Hypothesen zu 
bilden, Methoden der Erkenntnisgewinnung zu reflektieren, wissenschaftliche Infor-
mationen zu erschließen und mit dem Vorwissen zu verknüpfen sowie die Folgen 
von Anwendungen und Entscheidungen anhand von Kriterien zu beurteilen. 
Die Biologie liefert einen wesentlichen Beitrag zum Selbstverständnis des Men-
schen als Teil und Gegenüber der Natur und zu einem evolutionsbiologisch ge-
prägten Weltbild. Biologische Erkenntnisse sind für die Erhaltung allen Lebens und 
der Lebensgrundlagen von großer Bedeutung. Ziel des Biologieunterrichts ist es, 
die Achtung vor dem Lebendigen und die Verantwortung des Menschen für sein 
Handeln im Kleinen und Großen zu erkennen und so respekt- und verantwortungs-
voll mit allen Lebewesen, mit der eigenen Gesundheit, mit den Mitmenschen und 
mit den Ressourcen der Natur – lokal wie global – umzugehen.  
Biologe als Grundlage der Mitgestaltung gesellschaftlich-kultureller Entwick-
lungen 
Naturwissenschaftliche Erkenntnisse finden Anwendung in Gebieten wie Gesund-
heit, Ernährung, Klima und Technik und beeinflussen so ökologische, ökonomische, 
gesellschaftliche und soziale Gefüge. Der Biologieunterricht stellt Grundlagen zum 
Verständnis von Erkenntnissen und Entwicklungen in den Biowissenschaften zur 
Verfügung, liefert Grundlagen und Kriterien zur Entscheidungsfähigkeit in Hinblick 
auf biologisch-gesellschaftliche Ereignisse und Entwicklungen sowie bei der Diffe-
renzierung zwischen wissenschaftlich fundierten Erkenntnissen und nicht-wissen-
schaftlichen Behauptungen und bildet die Grundlage für die Bewertung von Chan-
cen und Risiken neuer Technologien und Entwicklungen. 
Das systematische Erfassen, Beschreiben und Erklären von Phänomen, die Aneig-
nung von Fachwissen, die Teilnahme an biologischen Diskussionen und Entschei-
dungsprozessen erfordert Fachsprache. Der Biologieunterricht trägt durch die Ver-
wendung der Fachsprache, einer fachlich präzisen Ausdrucksweise und fachlichen 
Darstellungsformen zur Weiterbildung von sprachlicher Kompetenz der Lernenden 
bei.  
Zahlreiche Themen der Biologie bieten sich zur Entwicklung von Wertvorstellungen 
und zur Meinungsbildung an, die auch über die Schulzeit hinaus eine Teilhabe an 

6 
Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
gesellschaftlich relevanten naturwissenschaftlichen Auseinandersetzungen ermög-
licht. Im Biologieunterricht werden Sachverhalte unter biologischen und anderen 
Gesichtspunkten bewertet. Der Unterricht schließt andere Wissenschaften zum Ver-
ständnis der Natur mit ein, fördert die Fähigkeiten zur Abstraktion, zum Perspektiv-
wechsel und zum logischen sowie vernetzten Denken. Er versetzt die Lernenden in 
die Lage, Auswirkungen menschlichen Handelns zu erfassen, zu bewerten und ihr 
eigenes Verhalten zu reflektieren. 
Biologie als Perspektive für die berufliche Orientierung 
Der Unterricht in der gymnasialen Oberstufe vermittelt eine vertiefte Allgemeinbil-
dung, allgemeine Studierfähigkeit sowie wissenschaftspropädeutische Bildung. Die 
Naturwissenschaften bilden die Basis für eine Vielzahl von Berufen und For-
schungsgebieten. Der Biologieunterricht eröffnet Perspektiven für die berufliche Ori-
entierung und legt den Grundstein sowohl für ein naturwissenschaftliches Studium 
als auch den Einstieg in eine Berufsausbildung. 
Arbeiten in der Einführungsphase und der Qualifikationsphase 
Die Einführungsphase ist im Allgemeinen durch Lerngruppen gekennzeichnet, in 
denen die Lernenden aus verschiedenen Bildungsgängen zusammenkommen und 
folglich heterogene Bildungsbiographien aufweisen. Ein Ziel des Unterrichts, insbe-
sondere der Einführungsphase, besteht in einem Ausgleich solcher Heterogenität, 
sodass am Ende der Einführungsphase allen Lernenden die für den Einstieg in die 
Qualifikationsphase notwendigen Inhalte und Kompetenzen zur Verfügung stehen.  
In der Qualifikationsphase arbeiten die Lernenden zunehmend selbstständig an 
komplexen biologischen Sachverhalten und Problem- bzw. Fragestellungen. Sie 
nutzen ihre methodischen Fähigkeiten und Fertigkeiten sowie heuristische Strate-
gien, um sich ggf. weitere erforderliche Informationen auch in englischsprachigen 
Texten zu erschließen. Es wird zunehmend die Fähigkeit entwickelt, Ergebnisse zu 
deuten und zu vorhandenen Kenntnissen in Beziehung zu setzen. Die fachbezoge-
nen Kompetenzen werden vertiefend mithilfe der Basiskonzepte strukturiert und 
vernetzt.  
Grund- und Leistungskurse 
Grund- und Leistungskurse in der Qualifikationsphase unterscheiden sich nicht hin-
sichtlich der Art der zu entwickelnden Kompetenzen, sondern in Umfang und Tiefe 
der gewonnenen Kenntnisse und des Wissens über deren Verknüpfung. Außerdem 
verlangt die Bearbeitung biologischer Problem- und Fragestellungen von Lernenden 
der Leistungskurse eine erhöhte Selbststeuerung.  
Das erhöhte Anforderungsniveau zeichnet sich durch eine Zunahme von Komplexi-
tät, Abstraktheit, Breite und Tiefe sowie Differenziertheit aus. Dies äußert sich im 
Biologieunterricht im Bereich der Sachkompetenz darin, dass im Vergleich zum 
grundlegenden Niveau zu bestimmten Themen mehr Sachverhalte in höherer Kom-
plexität und Tiefe betrachtet werden. Im Bereich der Erkenntnisgewinnungskompe-
tenz bedingt das erhöhte Anforderungsniveau eine höhere Komplexität der bearbei-
teten Fragestellungen, ihrer Umsetzung in konkreten Denk- und Arbeitsweisen so-
wie eine vertiefte Reflexion des Prozesses der Erkenntnisgewinnung. Die Lernen-
den des erhöhten Anforderungsniveaus besitzen im Bereich der Kommunikations-
kompetenz ein umfangreicheres Fachvokabular und sind in der Lage, Fachtexte zu 
komplexeren Inhalten zu verstehen. Im Bereich der Bewertungskompetenz von na-

Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
7 
turwissenschaftlichen Sachverhalten können Lernende auf erhöhtem Anforderungs-
niveau komplexere Argumente mit Belegen heranziehen und damit eigene Stand-
punkte differenzierter begründen. 
Die Tatsache, dass der Erkenntniszuwachs in der Wissenschaft Biologie rasant zu-
genommen hat und weiter zunimmt, verlangt, dass der Biologieunterricht sich auf 
die Vermittlung eines Orientierungswissens beschränken muss. Dieses Wissen ist 
so zu strukturieren, dass es bei Bedarf zu einem umfassenderen Konstrukt ausge-
weitet und vertieft werden kann. Für den Unterricht bedeutet dieses vor allem, dass 
ein exemplarisches Arbeiten im Mittelpunkt stehen muss.  
2. 
Bildungsstandards
Die Bildungsstandards im Fach Biologie für die Allgemeine Hochschulreife, die 
von der Kultusministerkonferenz am 18.06.2020 beschlossen wurden, gelten für 
den zur Abiturprüfung führenden Unterricht in der Gymnasialen Oberstufe. In 
diesen Standards werden die Kompetenzen der einzelnen Bereiche näher 
beschrieben, welche die Lernenden am Ende der Qualifikationsphase erworben 
haben sollen, Basiskonzepte zur Strukturierung und Vernetzung von Wissen 
aufgeführt und fachliche Inhalte benannt (Kap. 3). Sie bauen auf den in der 
Sekundarstufe I erworbenen Kompetenzen auf. 
Der Unterricht ist nicht auf ihren Erwerb beschränkt, er soll es den Lernenden er-
möglichen, darüberhinausgehende überfachliche Kompetenzen zu erwerben, wei-
terzuentwickeln und zu nutzen. Dazu gehören soziale und personale Kompetenzen, 
Lernmethoden und motivationale Einstellung. 
Im Folgenden werden die einzelnen Kompetenzbereiche definiert und näher be-
schrieben. Sie werden in Form von Standards präzisiert. Dabei gelten die formulier-
ten Standards für beide Anforderungsniveaus. Die vier Kompetenzbereiche durch-
dringen einander und bilden gemeinsam die Fachkompetenz im Fach Biologie ab. 
Kompetenzen zeigen sich in der Verbindung von Wissen und K. nnen in den jewei-
ligen Kompetenzbereichen, also von Kenntnissen und Fähigkeiten, und sind nur im 
Umgang mit Inhalten zu erwerben.  
2.1 
Sachkompetenz 
Die Sachkompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis naturwissenschaftli-
cher Konzepte, Theorien und Verfahren und der Fähigkeit, diese zu beschreiben 
und zu erklären sowie geeignet auszuwählen und zu nutzen, um Sachverhalte aus 
fach- und alltagsbezogenen Anwendungsbereichen zu verarbeiten. 
Lernende erhalten die Möglichkeit, im Bereich der Sachkompetenz fundiertes Wis-
sen über biologische Sachverhalte wie beispielsweise Phänomene, Konzepte, The-
orien und Verfahren zu erwerben und Kompetenzen im Sinne einer vertieften Allge-
meinbildung aufzubauen. Diese Kompetenzen ermöglichen es ihnen, u. a. theorie-
geleitet Fragen zu stellen sowie anspruchsvolle Problemstellungen im Zusammen-
hang mit biologischen Sachverhalten zu bewältigen bzw. Alltagsfragen zu naturwis-
senschaftlichen Sachverhalten zu beantworten. Im Rahmen der Erarbeitung von 
und der Auseinandersetzung mit biologiespezifischen Sachverhalten bekommen 
die Lernenden die Möglichkeit, fachliche und naturwissenschaftliche Kompetenzen 
aufzubauen. 
Zur Sachkompetenz im Bereich der Biologie gehört das Beschreiben, Erklären, Er-
läutern sowie das theoriegeleitete Interpretieren von biologischen Phänomenen. 

8 
Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
Dabei werden Zusammenhänge strukturiert sowie qualitativ und quantitativ erläutert 
sowie Vernetzungen zwischen Systemebenen von der molekularen Ebene bis zur 
Ebene der Biosphäre aufgezeigt. Jede der Systemebenen beinhaltet häufig Eigen-
schaften, die in der vorherigen Ebene nicht erkennbar sind.  
Biodiversität wird auf der genetischen, organismischen und ökologischen Ebene be-
schrieben und die Notwendigkeit des Erhalts und Schutzes der Biodiversität wird 
mit der Bedeutung von Einheitlichkeit und Mannigfaltigkeit erläutert. Die Syntheti-
sche Evolutionstheorie wird als grundlegende Erklärungstheorie biologischer Phä-
nomene genutzt. Möglichkeiten der Anwendung naturwissenschaftlichen Wissens 
zur Bewältigung aktueller und zukünftiger wissenschaftlicher, wirtschaftlicher und 
gesellschaftlicher Schlüsselprobleme werden erläutert; hier ergeben sich Über-
schneidungen zum Kompetenzbereich Bewertung. 
Biologische Sachverhalte betrachten 
Zu diesem Kompetenzteilbereich gehören die folgenden vier Standards: 
Die Lernenden …  
S 1  
beschreiben biologische Phänomene sowie Anwendungen der Biologie 
sachgerecht; 
S 2  
strukturieren und erschließen biologische Phänomene sowie Anwendungen 
der Biologie auch mithilfe von Basiskonzepten; 
S 3  
erläutern biologische Sachverhalte, auch indem sie Basiskonzepte nutzen 
und fachübergreifende Aspekte einbinden; 
S 4  
formulieren zu biologischen Phänomenen sowie Anwendungen der Biologie 
theoriegeleitet Hypothesen und Aussagen. 
Zusammenhänge in lebenden Systemen betrachten 
In Ergänzung zum ersten Kompetenzteilbereich, der auf das Beschreiben und Er-
klären von biologischen Phänomenen und Sachverhalten fokussiert, geht es im 
zweiten Kompetenzteilbereich um das Erschließen von Zusammenhängen in biolo-
gischen Systemen. 
Die Lernenden …  
S 5  
strukturieren und erschließen die Eigenschaften lebender Systeme auch 
mithilfe von Basiskonzepten und erläutern die Eigenschaften unter qualita-
tiven und quantitativen Aspekten; 
S 6  
stellen Vernetzungen zwischen Systemebenen (Molekular- bis Biosphä-
renebene) dar; 
S 7  
erläutern Prozesse in und zwischen lebenden Systemen sowie zwischen 
lebenden Systemen und ihrer Umwelt; 
S 8  
erläutern die Entstehung und Bedeutung von Biodiversität sowie Gründe für 
deren Schutz und nachhaltige Nutzung. 
2.2 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis 
von naturwissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweisen und in der Fähigkeit, diese 

Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
9 
zu beschreiben, zu erklären und zu verknüpfen, um Erkenntnisprozesse nachvoll-
ziehen oder gestalten zu können und deren Möglichkeiten und Grenzen zu reflek-
tieren. 
Sie zeichnen sich insbesondere dadurch aus, dass sie der hohen Komplexität bio-
logischer Systeme Rechnung tragen sowie dem Umstand, dass es sich um lebende 
Systeme handelt. Dies wirft neben wissenschaftspropädeutischen auch ethische 
Fragen auf. Die Grenzen dieser Methoden in ihrer Anwendung auf Lebewesen sind 
evidenzbasiert zu erarbeiten, und zwar in wissenschaftspropädeutischer und ethi-
scher Hinsicht. Dabei besteht naturgemäß eine Verzahnung zum Kompetenzbe-
reich Bewertung. 
Wissenschaftliches Arbeiten in der Biologie umfasst im Sinne des hypothetisch-de-
duktiven Vorgehens ausgehend von einem Phänomen die Verknüpfung der folgen-
den Schritte: 
• Formulierung von Fragestellungen, 
• Ableitung von Hypothesen, 
• 
Planung und Durchführung von Untersuchungen, 
• 
Auswertung, Interpretation und methodische Reflexion zur Widerlegung bzw. 
Stützung der Hypothese sowie zur Beantwortung der Fragestellung. 
Der Erkenntnisprozess ist in der Regel von Anfang an und durchgehend theorieba-
siert, wobei auch explorative Erkenntnisprozesse wie das Entwickeln von Hypothe-
sen zum wissenschaftlichen Vorgehen gehören. 
Biologiespezifisch ist die Unterscheidung von funktionalen und kausalen wie auch 
von proximaten und ultimaten Erklärungsweisen. 
Je nach Forschungsgegenstand und Fragestellung wird der hypothetisch-deduktive 
Erkenntnisprozess in verschiedenen biologischen Arbeitsweisen umgesetzt, näm-
lich dem Beobachten, Vergleichen/Ordnen, Experimentieren sowie Modellieren. 
Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Beobachtungen und Theorien 
entwickeln 
Die Lernenden … 
E 1  
beschreiben Phänomene und Beobachtungen als Ausgangspunkte von Un-
tersuchungen; 
E 2  
identifizieren und entwickeln Fragestellungen zu biologischen Sachverhal-
ten; 
E 3  
stellen theoriegeleitet Hypothesen zur Bearbeitung von Fragestellungen 
auf. 
Fachspezifische Modelle und Verfahren charakterisieren, auswählen und zur 
Untersuchung von Sachverhalten nutzen 
Die Lernenden … 
E 4  
planen und führen hypothesengeleitete Beobachtungen, Vergleiche, Expe-
rimente und Modellierungen durch und protokollieren sie; 
E 5  
berücksichtigen bei der Planung von Beobachtungen, Vergleichen, Experi-
menten sowie Modellierungen das jeweilige Variablengefüge; 

10 
Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
E 6  
berücksichtigen die Variablenkontrolle beim Experimentieren; 
E 7  
nehmen qualitative und quantitative Daten auch mithilfe digitaler Werk-
zeuge auf und werten sie aus; 
E 8  
wenden Labor- und freilandbiologische Geräte und Techniken sachgerecht 
und unter Berücksichtigung der Sicherheitsbestimmungen an. 
Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren und reflektieren 
Die Lernenden … 
E 9  
finden in erhobenen oder recherchierten Daten Strukturen, Beziehungen 
und Trends, erklären diese theoriebezogen und ziehen Schlussfolgerun-
gen; 
E 10  
beurteilen die Gültigkeit von Daten und ermitteln mögliche Fehlerquellen; 
E 11  
widerlegen oder stützen die Hypothese (Hypothesenrückbezug); 
E 12  
diskutieren Möglichkeiten und Grenzen von Modellen; 
E 13  
reflektieren die eigenen Ergebnisse und den eigenen Prozess der Erkennt-
nisgewinnung; 
E 14  
stellen bei der Interpretation von Untersuchungsbefunden fachübergrei-
fende Bezüge her. 
Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakterisieren und 
reflektieren 
Die Lernenden … 
E 15  
reflektieren Möglichkeiten und Grenzen des konkreten Erkenntnisgewin-
nungsprozesses sowie der gewonnenen Erkenntnisse (z. B. Reproduzier-
barkeit, Falsifizierbarkeit, Intersubjektivität, logische Konsistenz, Vorläufig-
keit); 
E 16  
reflektieren die Kriterien wissenschaftlicher Wissensproduktion (Evidenzba-
sierung, Theorieorientierung); 
E 17  
reflektieren Bedingungen und Eigenschaften biologischer Erkenntnisgewin-
nung. 
2.3  
Kommunikationskompetenz 
Die Kommunikationskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von 
Fachsprache, fachtypischen Darstellungen und Argumentationsstrukturen und in 
der Fähigkeit, diese zu nutzen, um fachbezogene Informationen zu erschließen,  
adressaten- und situationsgerecht darzustellen und auszutauschen. Biologisch 
kompetent Kommunizieren bedingt ein Durchdringen der Teilkompetenzbereiche 
Erschließen, Aufbereiten und Austauschen. 
Das Erschließen umfasst die zielgerichtete und selbstständige Recherche zu biolo-
gischen Sachverhalten in analogen und digitalen Medien. Relevante, aussagekräf-
tige Informationen und Daten werden ausgewählt und Informationen aus Quellen 
mittels verschiedener, auch komplexer Darstellungsformen erschlossen. 
Zur Aufbereitung gehört die kriteriengeleitete Auswahl fach- und problembezogener 
Sachverhalte. Es folgen Strukturierung, Interpretation, Dokumentation auch mit 
Hilfe digitaler Werkzeuge in fachtypischen Darstellungsformen und die Ableitung 

Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
11 
von Schlussfolgerungen sowie die Angabe von Quellen. Dabei ist zwischen funkti-
onalen und kausalen wie auch proximaten und ultimaten Erklärungen zu unterschei-
den, ohne dabei unangemessene finale Begründungen zu nutzen. 
Der Austausch individuell verarbeiteter Informationen erfolgt jeweils unter Verwen-
dung der Fachsprache sowie sach- und adressatengerecht. Der eigene Standpunkt 
sowie Lösungsvorschläge werden klar und begründet mitgeteilt. 
Informationen erschließen 
Die Lernenden … 
K 1 
recherchieren zu biologischen Sachverhalten zielgerichtet in analogen und 
digitalen Medien und wählen für ihre Zwecke passende Quellen aus; 
K 2 
wählen relevante und aussagekräftige Informationen und Daten zu biologi-
schen Sachverhalten und anwendungsbezogenen Fragestellungen aus und 
erschließen Informationen aus Quellen mit verschiedenen, auch komplexen 
Darstellungsformen; 
K 3 
prüfen die Übereinstimmung verschiedener Quellen oder Darstellungsfor-
men im Hinblick auf deren Aussagen; 
K 4 
analysieren Herkunft, Qualität und Vertrauenswürdigkeit von verwendeten 
Quellen und Medien sowie darin enthaltene Darstellungsformen im Zusam-
menhang mit der Intention der Autorin/des Autors. 
Informationen aufbereiten 
Die Lernenden … 
K 5 
strukturieren und interpretieren ausgewählte Informationen und leiten 
Schlussfolgerungen ab; 
K 6 
unterscheiden zwischen Alltags- und Fachsprache; 
K 7 
erklären Sachverhalte aus ultimater und proximater Sicht, ohne dabei un-
angemessene finale Begründungen zu nutzen; 
K 8 
unterscheiden zwischen funktionalen und kausalen Erklärungen; 
K 9 
nutzen geeignete Darstellungsformen für biologische Sachverhalte und 
überführen diese ineinander; 
K 10 
verarbeiten sach-, adressaten- und situationsgerecht Informationen zu bio-
logischen Sachverhalten. 
Informationen austauschen und wissenschaftlich diskutieren 
Die Lernenden … 
K 11 
präsentieren biologische Sachverhalte sowie Lern- und Arbeitsergebnisse 
sach-, adressaten- und situationsgerecht unter Einsatz geeigneter analoger 
und digitaler Medien; 
K 12 
prüfen die Urheberschaft, belegen verwendete Quellen und kennzeichnen 
Zitate; 
K 13 
tauschen sich mit anderen konstruktiv über biologische Sachverhalte aus, 
vertreten, reflektieren und korrigieren gegebenenfalls den eigenen Stand-
punkt; 

12 
Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
K 14 
argumentieren wissenschaftlich zu biologischen Sachverhalten kriterien- 
und evidenzbasiert sowie situationsgerecht. 
2.4  
Bewertungskompetenz 
Die Bewertungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von fachli-
chen und überfachlichen Perspektiven und Bewertungsverfahren und in der Fähig-
keit, diese zu nutzen, um Aussagen bzw. Daten anhand verschiedener Kriterien zu 
beurteilen, sich dazu begründet Meinungen zu bilden, Entscheidungen auch auf 
ethischer Grundlage zu treffen und Entscheidungsprozesse und deren Folgen zu 
reflektieren. 
Bewertungskompetenz umfasst dabei die Fähigkeit, bewertungsrelevante Situatio-
nen wahrzunehmen und relevante Sachinformationen und Argumente und deren 
Herkunft sowie damit verbundene Werte zu identifizieren. In einem Bewertungspro-
zess werden Handlungsoptionen ausgewertet, Entscheidungen in Bezug auf biolo-
gische Aspekte aufgrund von gesellschaftlich akzeptierten und persönlich relevan-
ten Werten und Normen getroffen, begründet sowie reflektiert. 
Sachverhalte und Informationen multiperspektivisch beurteilen 
Die Lernenden … 
B 1  
analysieren Sachverhalte im Hinblick auf ihre Bewertungsrelevanz; 
B 2  
betrachten Sachverhalte aus unterschiedlichen Perspektiven; 
B 3  
unterscheiden deskriptive und normative Aussagen; 
B 4  
identifizieren Werte, die normativen Aussagen zugrunde liegen; 
B 5  
beurteilen Quellen hinsichtlich ihrer Herkunft und in Bezug auf spezifische 
Interessenlagen; 
B 6  
beurteilen Möglichkeiten und Grenzen biologischer Sichtweisen. 
Kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen treffen 
Die Lernenden … 
B 7  
stellen Bewertungskriterien auf, auch unter Berücksichtigung außerfachli-
cher Aspekte; 
B 8  
entwickeln anhand relevanter Bewertungskriterien Handlungsoptionen in 
gesellschaftlich- oder alltagsrelevanten Entscheidungssituationen mit fach-
lichem Bezug und wägen sie ab; 
B 9  
bilden sich kriteriengeleitet Meinungen und treffen Entscheidungen auf der 
Grundlage von Sachinformationen und Werten. 
Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren 
Die Lernenden … 
B 10  
reflektieren kurz- und langfristige, lokale und globale Folgen eigener und 
gesellschaftlicher Entscheidungen; 
B 11  
reflektieren den Prozess der Bewertung aus persönlicher, gesellschaftlicher 
und ethischer Perspektive; 

Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
13 
B 12 
beurteilen und bewerten Auswirkungen von Anwendungen der Biologie im 
Sinne einer nachhaltigen Entwicklung aus ökologischer, ökonomischer, po-
litischer und sozialer Perspektive. 
2.5 
Basiskonzepte 
In den Bildungsstandards für den Mittleren Schulabschluss (KMK, 2004) werden 
drei Basiskonzepte beschrieben, die in den Bildungsstandards für die allgemeine 
Hochschulreife zu fünf Basiskonzepten ausdifferenziert wurden. Fachspezifische 
Basiskonzepte tragen in Verbindung mit den zu entwickelnden Kompetenzen dazu 
bei, einen lernwirksamen und zukunftsorientierten Biologieunterricht zu erteilen. Sie 
ermöglichen einerseits Zugänge und Strukturierungen der Inhaltsbereiche, die den 
Lernenden helfen, die Gegenstände der Biologie zu erfassen und einzuordnen. An-
dererseits dienen sie der Metareflexion der erworbenen Kenntnisse.  
Der Beschreibung von biologischen Sachverhalten liegen fachspezifische Gemein-
samkeiten zugrunde, die sich in Form von Basiskonzepten strukturieren lassen. Die 
Basiskonzepte im Fach Biologie ermöglichen somit die Vernetzung fachlicher In-
halte und deren Betrachtung aus verschiedenen Perspektiven. Die Basiskonzepte 
werden übergreifend auf alle Kompetenzbereiche bezogen. Sie können kumulatives 
Lernen, den Aufbau von strukturiertem Wissen und die Erschließung neuer Inhalte 
fördern.  
Lebewesen sind offene Systeme, die in stofflichen, energetischen und informatori-
schen Wechselwirkungen mit ihrer Umwelt stehen, zu Selbstregulation fähig sind 
und sich individuell und evolutiv entwickeln. Daraus werden folgende Basiskonzepte 
für den Biologieunterricht abgeleitet: Struktur und Funktion, Stoff- und Energieum-
wandlung, Information und Kommunikation, Steuerung und Regelung sowie indivi-
duelle und evolutive Entwicklung. Diese Basiskonzepte ermöglichen eine mehr- 
perspektivische, vernetzte und vertiefte Herangehensweise an Themen und Prob-
lemstellungen des Biologieunterrichts und eine Fokussierung auf zentrale Aspekte 
innerhalb der Vielfalt biologischer Phänomene. Basiskonzepte lassen sich auf ver-
schiedenen Systemebenen betrachten.  
Basiskonzepte unterstützen durch das Entdecken gleicher Erklärungsmuster zum 
einen die Vertiefung der bis zum Mittleren Schulabschluss erworbenen Kompeten-
zen, zum anderen erleichtern sie den Aufbau neuer Kompetenzen, indem sie einen 
nachhaltigen und vernetzten Wissenserwerb fördern.  
Basiskonzept 
Prinzipien 
Struktur und 
Funktion 
Das Basiskonzept Struktur und Funktion beschreibt den 
Sachverhalt, dass es zwischen einer Struktur und deren 
Funktion oft einen Zusammenhang gibt. Der Zusam-
menhang von Struktur und Funktion ist auf verschiede-
nen Systemebenen, von den Molekülen bis zur Bio-
sphäre, relevant und gilt für Lebewesen und Lebensvor-
gänge. Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es we-
sentliche Prinzipien, z. B. Kompartimentierung, Schlüs-
sel-Schloss-Prinzip, Oberflächenvergrößerung, Gegen-
spielerprinzip, Gegenstromprinzip. 
Stoff- und  
Energieumwandlung 
Das Basiskonzept Stoff- und Energieumwandlung be-
schreibt den Sachverhalt, dass biologische Systeme of-
fene, sich selbst organisierende Systeme sind, die im 

14 
Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
ständigen Austausch mit der Umwelt stehen. Alle Le-
bensprozesse benötigen Energie und laufen unter 
Energieumwandlungen ab. Lebewesen nehmen Stoffe 
auf, wandeln sie um und scheiden Stoffe wieder aus. 
Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche 
Prinzipien, z. B. Fließgleichgewicht, Stoffkreislauf, 
Energieentwertung, energetische Kopplung. 
Information und 
Kommunikation 
Das Basiskonzept Information und Kommunikation be-
schreibt den Sachverhalt, dass Lebewesen Informatio-
nen aufnehmen, weiterleiten, verarbeiten, speichern 
und auf sie reagieren. Kommunikation findet auf ver-
schiedenen Systemebenen statt: In einem vielzelligen 
Organismus sind alle Organe, Gewebe, Zellen und de-
ren Bestandteile beständig an der Kommunikation be-
teiligt. Auch zwischen Organismen findet Kommunika-
tion auf vielfältige Weise statt. Innerhalb dieses Basis-
konzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z. B. Signal-
transduktion, Codierung und Decodierung von Informa-
tion. 
Steuerung und 
Regelung 
Das Basiskonzept Steuerung und Regelung beschreibt 
den Sachverhalt, dass biologische Systeme viele Zu-
standsgrößen in Grenzen halten, auch wenn innere 
oder äußere Faktoren sich kurzfristig stark ändern. Da-
bei werden innere Zustände aufrechterhalten oder funk-
tionsbezogen verändert. Innerhalb dieses Basiskon-
zeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z. B. positive und 
negative Rückkopplung, Prinzip der Homöostase. 
Individuelle und  
evolutive Entwicklung 
Das Basiskonzept individuelle und evolutive Entwick-
lung beschreibt den Sachverhalt, dass sich lebende 
Systeme über verschiedene Zeiträume im Zusammen-
hang mit Umwelteinflüssen verändern. Die individuelle 
Entwicklung von Lebewesen und die Weitergabe ihrer 
genetischen Information durch Fortpflanzung sind die 
Grundlage für evolutive Entwicklung. Sexuelle Fort-
pflanzung führt zur Rekombination von genetischem 
Material und erhöht die genetische Variation. Zusam-
men mit Selektion ist genetische Variation eine wichtige 
Ursache für Artwandel. Innerhalb dieses Basiskonzep-
tes gibt es wesentliche Prinzipien, z. B. Zelldifferenzie-
rung, Reproduktion, Selektion. 
2.6 
Bildung in der digitalen Welt 
Der Biologieunterricht in der Gymnasialen Oberstufe hat primär den Aufbau und 
die Förderung von Fachkompetenz zum Ziel. Angesichts der zunehmenden 
Digitalisierung ist es jedoch erforderlich, die Ausbildung der Fachkompetenz mit 
einem breiten Spektrum an digitalen Anwendungs- und Handlungsfeldern zu 
verbinden. 
Grundlage sind die Strategie „Bildung in der digitalen Welt“ (2016) und die ergän-
zende Empfehlung „Lehren und Lernen in der digitalen Welt“ (2021) der Kultusmi-
nisterkonferenz. In der ergänzenden Empfehlung wird die Verwendung digitaler 
Werkzeuge erweitert zur Gestaltung digital gestützter Lehr-Lern-Prozesse. Dazu 

Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
15 
zählen die digital gestützte Kommunikation, individuelles Lernen und Üben mit di-
gital gestützter Rückmeldung und die Erstellung kollaborativ-vernetzt erstellter digi-
taler Produkte der Lernenden. Sie liefern einen Rahmen, um Kompetenzen im Um-
gang mit digitalen Medien fachspezifisch zu konkretisieren. Für das Fach Biologie 
sind in Kapitel 3 Kompetenzen von besonderer Relevanz aufgelistet. 
2.7 
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) 
Der Unterricht im Fach Biologie bietet eine Vielzahl von Möglichkeiten, den Erwerb 
der fachlichen Inhalte in den Kontext globaler ökologischer, ökonomischer, sozialer 
und politischer Entwicklungsdimensionen zu stellen und damit in Richtung einer 
nachhaltigen Entwicklung zu verankern. Anknüpfungspunkte, die den Einfluss des 
Menschen auf seine eigenen Lebensbedingungen sowie auf seine Umwelt – lokal 
wie global – thematisieren, finden sich in allen Inhaltsbereichen. Kapitel 3 gibt dazu 
gezielt Hinweise. Dabei soll nicht allein die Perspektive der Industrieländer einge-
nommen, sondern es sollen auch Lebensbedingungen in Ländern des globalen Sü-
dens und Schwellenländern im Kontext übergreifender globaler Zusammenhänge 
betrachtet werden. Beispiele sind ökologische Zusammenhänge, Erhalt der Arten-
vielfalt und die Folgen des Klimawandels, Chancen und Risiken gentechnischer 
Verfahren und deren ethische Betrachtung, Umgang mit natürlichen Ressourcen, 
Bekämpfung von Hunger und weltweit verbreiteten Krankheiten. Zum Verständnis 
der Folgen menschlichen Handelns sind fundierte biologische Kenntnisse beispiels-
weise zu heimischen Ökosystemen und ihrer Stoffkreisläufe und zu den Anwendun-
gen gentechnischer Verfahren unabdingbar. 
Das Ziel dabei ist die Reflexion einer individuellen Haltung, Entwicklung sinnstiften-
der Handlungsfähigkeit, Förderung von Kreativität, Verantwortungsbewusstsein und 
Gemeinschaftssinn. 
3.
Inhaltsbereiche und Kompetenzerwerb
Die Inhaltsbereiche Bau und Leistung von Zellen, Leben und Energie, Informations-
verarbeitung in Lebewesen, Lebewesen in ihrer Umwelt und Vielfalt des Lebens 
sind in den folgenden Tabellen als verbindliche Kompetenzerwartungen formuliert, 
über die alle Lernenden am Ende der Einführungsphase bzw. der Qualifikations-
phase verfügen sollen. Diese sind im Verbund mit den Kompetenzbereichen Er-
kenntnisgewinnungs-, Kommunikations- und Bewertungskompetenz (Kap.2) sowie 
den Kompetenzen zur Bildung in der digitalen Welt und Bildung für nachhaltige Ent-
wicklung die Grundlage zur Erstellung schulinterner Curricula für die Einführungs-
phase und die Qualifikationsphase durch die Fachkonferenzen an den Schulen. Das 
schulinterne Curriculum beschreibt, welche Inhalte wie, wodurch und in welchem 
Zeitrahmen zur Entwicklung der Kompetenzen behandelt werden. Das schulinterne 
Curriculum ist für die jeweilige Schule verbindlich, soll aber Freiräume für individu-
elle Vorhaben einplanen. 
Der Erwerb von Kompetenzen erfolgt unter den Gesichtspunkten der Alltags- bzw. 
Kontext- und Problemorientierung. Der Unterricht dient der Vertiefung der Fachkom-
petenz, der Förderung des selbstständigen Arbeitens und Lernens, der Präsentati-
ons- und Kommunikationstechniken, der digitalen Bildung sowie der Ausbildung von 
Kompetenzen für eine Gestaltung des persönlichen und beruflichen Lebens, gesell-
schaftlicher Mitwirkung und globaler Mitverantwortung. Praktisches Arbeiten, Pro-
jektarbeit und der Besuch von außerschulischen Lernorten sollen an passenden 
Stellen des Unterrichts aufgegriffen werden. 

16 
Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
Fachspezifische Kompetenzen in der digitalen Welt 
Folgende Kompetenzen sind für das Fach Biologie von besonderer Bedeutung und 
deshalb verbindlich im Unterricht der Gymnasialen Oberstufe zu verankern. Die 
konkrete Verknüpfung von Kompetenzen in der digitalen Welt mit fachspezifischen 
Kompetenzen regelt die zuständige schulische Fachkonferenz bei der Erstellung 
des schuleigenen Curriculums. 
Die Lernenden … 
•
nutzen digitale Messverfahren, digitale Endgeräte, verschiedenen Sensoren und
spezifische Applikationen zur Erfassung, Auswertung und Darstellung von Daten
aus einfachen Untersuchungen.
•
nutzen digitale Werkzeuge zur Modellierung und Visualisierung biologischer
Phänomene.
•
recherchieren zielgerichtet in digitalen Medien zu biologischen Sachverhalten
und anwendungsbezogenen Fragestellungen und wählen passende Quellen
aus.
•
prüfen die Urheberschaft, belegen verwendete Quellen und kennzeichnen Zi-
tate.
•
prüfen die Übereinstimmung verschiedener Quellen oder Darstellungsformen im
Hinblick auf deren Aussagen.
•
analysieren und bewerten Daten und Informationsquellen zu biologischen Sach-
verhalten kritisch.
•
präsentieren Lern- und Arbeitsergebnisse mithilfe digitaler Werkzeuge sach- und
adressatengerecht.
•
nutzen digitale Arbeitsumgebungen für den konstruktiven Austausch und die ge-
meinsame Erarbeitung und Dokumentation von Ergebnissen und Präsentatio-
nen.
3.1 
Einführungsphase 
Die Einführungsphase hat einerseits einen wiederholenden und vertiefenden Cha-
rakter von Inhalten und Kompetenzen aus vorangegangenen Jahrgängen, die sys-
tematisch erweitert werden, andererseits werden aber auch neue, grundlegende In-
halte und Kompetenzen erarbeitet, die für einen erfolgreichen, zur Allgemeinen 
Hochschulreife führenden Abschluss relevant sind. Am Ende der Einführungsphase 
stehen allen Lernenden die für den Einstieg in die Q-Phase notwendigen Inhalte 
und Kompetenzen zur Verfügung. Somit ist das vorrangige Ziel der Unterrichtsge-
staltung der kontinuierliche Aufbau von Sach-, Kommunikations-, Bewertungs- und 
Erkenntnisgewinnungskompetenzen zu dem Inhaltsbereich „Bau und Leistung von 
Zellen“. Ein weiteres anzustrebendes Ziel des Unterrichts ist die Schaffung eines 
möglichst einheitlichen Lern- und Arbeitsniveaus.  
In der Einführungsphase sind die praktischen Methoden der Biologie fester Be-
standteil des Unterrichts, z. B. das Mikroskopieren, das Anfertigen von Zeichnun-
gen, das Experimentieren, die Bearbeitung von Texten, der Umgang mit Diagram-
men, um so insbesondere die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Lernenden zu 
erweitern. Für das Verständnis komplexer Zusammenhänge bietet sich vor allem 

Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
17 
die Nutzung des Black-Box-Modells (z. B. ATP-Gewinnung in Mitochondrien, Foto-
synthese in Chloroplasten) und die Arbeit mit weiteren Modellen (z. B. Biomembran, 
Osmose) zur Erklärung an.  
Zur inhaltlichen Entlastung der Qualifikationsphase werden im Bildungsplan der Ein-
führungsphase bereits Aspekte der in den Bildungsstandards der KMK beschriebe-
nen Inhaltsbereiche aufgegriffen. Dieses betrifft insbesondere die Inhaltsbereiche 
(IB 1) Leben und Energie und (IB 4) Vielfalt des Lebens. 
Die fett gedruckten Überschriften entsprechen den Angaben aus den Bildungs-
standards der KMK. Sie werden durch operationalisierbare Beschreibungen näher 
erläutert und spezifiziert. Unterstrichene Aspekte der fett gedruckten Überschriften 
beschreiben Inhalte, die an selbst gewählten Beispielen erarbeitet werden müssen. 
Die Bildungsstandards und deren Konkretisierungen für die Gestaltung der Abitur-
prüfung geben keine expliziten Beispiele vor. Die Fußnoten geben Anhaltspunkte 
für mögliche fachpraktische Aufgaben im Abitur. Die linke Spalte gibt die zugehöri-
gen durch die Bildungsstandards definierten Inhaltsbereiche an und weist außer-
dem aus, welche Themen in der Qualifikationsphase zusätzlich im erhöhten Anfor-
derungsniveau (eN) bearbeitet werden müssen. 
Bau und Leistung von Zellen 
Zellen mit ihren Organellen bilden die Grundbausteine des Lebens. Für Auf-, Um- 
und Abbauprozesse von Stoffen sowie die Weitergabe von genetischer Information 
an Tochtergenerationen spielt die DNA eine entscheidende Rolle. Stoffwechselpro-
zesse sind für alle Lebensvorgänge kennzeichnend und ohne den universellen 
Energieträger ATP nicht möglich. Unterschiedliche Stoffwechselprozesse in einer 
Zelle, für die verschiedene Reaktionsbedingungen erforderlich sind, können durch 
die Kompartimentierung zeitgleich stattfinden. Für die Bereitstellung von Stoffen 
sorgen sowohl passive als auch aktive Transportvorgänge. Diese Prozesse sind 
ohne Enzyme als Biokatalysatoren nicht vorstellbar. Die Basiskonzepte „Struktur 
und Funktion“, „Stoff- und Energieumwandlung“ sowie „Steuerung und Regelung“ 
unterstützen das Erkennen und Strukturieren fachspezifischer Gemeinsamkeiten in 
unterschiedlichen Kontexten und ermöglichen so die Vernetzung fachlicher Inhalte. 

18 
Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
Einführungsphase: Bau und Leistung von Zellen  
Inhalts-
bereich 
Kompetenzerwartungen 
Die Lernenden … 
Hinweise 
 
Cytologische Grundlagen 
• 
beschreiben verschiedene Organisationsebenen des Lebendigen 
• 
fertigen mikroskopische Präparate von pflanzlichen und tierischen Zellen bzw. Zellver-
bänden an, mikroskopieren und zeichnen sie und nennen Unterschiede 
• 
analysieren und nennen elektronenmikroskopisch sichtbare Strukturen der pflanzlichen 
und tierischen Zelle und erklären den Zusammenhang von Struktur und Funktion von 
Zellorganellen 
• 
beschreiben Zelldifferenzierung als Grundlage für die Gewebe- und Organbildung 
• 
vergleichen Pro- und Eukaryoten hinsichtlich Struktur und Funktion 
Kenntnisse zur Handhabung des Mi- 
kroskops und im Anfertigen von Zeichnun-
gen von Präparaten, aufbauend auf den 
Kenntnissen aus der Sek. I, müssen wie-
derholt werden.  
Kenntnisse zum Aufbau eines Licht- oder 
Elektronenmikroskops werden nicht erwar-
tet. 
• 
Mikroskopieren von z. B. Zellen der 
Mundschleimhaut, Elodea 
 
Makromoleküle 
• 
beschreiben und erläutern den Aufbau von Kohlenhydraten, Lipiden sowie Proteinen 
und nennen deren Summen- und Strukturformeln  
• 
weisen mit Hilfe einfacher Verfahren Kohlenhydrate, Lipide sowie Proteine nach und er-
läutern deren Bedeutung für die Zelle 
• Primär-, Sekundär-, Tertiär- und Quar-
tärstruktur von Proteinen 
 
 
IB 1 
Stofftransport zwischen Kompartimenten1 
Energieumwandlung und Energieentwertung, ATP-/ADP-System 
• 
erläutern exemplarisch die Bedeutung von Stoffwechsel auf der Ebene des Organismus 
• 
erläutern Zellen als offene Systeme, die mit der Umwelt Stoffe und Energie austauschen 
• 
beschreiben die Biomembran als Grundelement der Kompartimentierung in der Zelle 
• 
erläutern und vergleichen verschiedene Transportarten  
• 
beschreiben die Bedeutung von ADP und ATP im Rahmen von Stoffwechselprozessen 
• 
führen hypothesengeleitet ein Experiment zum indirekten Nachweis von Membranbe-
standteilen durch, dokumentieren und werten dies aus 
• 
erläutern die Bedeutung der Phospholipide für die Biomembran 
• 
überprüfen und bewerten mit Hilfe experimenteller Befunde Modellvorstellungen zur Bio-
membran 
• 
Plasmolyse/Deplasmolyse 
• 
Natrium-Kalium-Pumpe  
• 
Endo- und Exocytose  
• 
Bau der Biomembran als Flüssig-Mo-
saik-Modell 
 
 
                                                 
1  Ansatz für fachpraktische Aufgaben im Abitur: Versuch Plasmolyse/Deplasmolyse und osmotische Wirksamkeit von verschiedenen Lösungen, Anfärben von Prä-
paraten 

Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
19 
IB 1 
Stoffwechselregulation auf Enzymebene2 
•
beschreiben Enzyme als Biokatalysatoren und erläutern ihre Funktion
•
stellen enzymatisch regulierte Prozesse mithilfe von Modellen dar
•
erläutern den Einfluss verschiedener Faktoren auf die Enzymaktivität und planen ein Ex-
periment, führen dieses durch, dokumentieren die Ergebnisse und werten diese aus
•
erläutern kompetitive, allosterische sowie irreversible Hemmung
•
interpretieren Diagramme zur Enzymaktivität
•
erläutern die Notwendigkeit von Regulationsvorgängen
•
Einflussfaktoren: Temperatur, pH-
Wert, Substratkonzentration
Der Aspekt der Regulation steht im Vor-
dergrund, nicht die Detailkenntnisse aus 
der Enzymatik. 
IB 1 
Feinbau Mitochondrium 
•
stellen den Feinbau eines Mitochondriums in einer beschrifteten Schemazeichnung dar
und erläutern die Struktur und Funktion
•
beschreiben schematisch vereinfacht die Teilprozesse des oxidativen Abbaus und ge-
ben die Orte der Teilprozesse an
•
geben die Stoff- und Energiebilanz der Zellatmung an
IB 1 
Feinbau Chloroplast  
Abhängigkeit der Fotosyntheserate von abiotischen Faktoren 
•
stellen den Feinbau eines Chloroplastens in einer beschrifteten Schemazeichnung dar
und erläutern die Struktur und Funktion
•
stellen Hypothesen zur Abhängigkeit der Fotosyntheserate von verschiedenen abioti-
schen Faktoren auf und überprüfen diese
•
werten Diagramme zur Abhängigkeit der Fotosyntheserate von verschiedenen Faktoren
aus
•
planen ein Experiment zum Einfluss eines abiotischen Faktors auf die Fotosyntheserate,
führen dieses durch, dokumentieren und werten es aus
•
geben die Stoff- und Energiebilanz der Fotosynthese an
•
abiotische Faktoren: Licht, CO2
•
Lichtkompensationspunkt
IB 1 
Zusammenhang von aufbauendem und abbauendem Stoffwechsel 
•
geben Stoffwechsel als Aufnahme, Umwandlung sowie Abgabe von Stoffen an
•
beschreiben den Zusammenhang zwischen Fotosynthese und Zellatmung anhand der
Reaktionsgleichungen und der beteiligten Stoffe
•
stellen die generelle Bedeutung der Fotosynthese und Zellatmung für Organismen in ih-
rer Umwelt unter Berücksichtigung des Begriffes Energie dar
2  Ansatz für fachpraktische Aufgaben im Abitur: Abhängigkeit der Enzymaktivität von verschiedenen Faktoren 

20 
Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
IB 4 
Feinbau Zellkern, Bau der DNA, semikonservative Replikation 
• 
beschreiben die Struktur und Funktion des Zellkerns  
• 
erläutern die Struktur und Funktion von DNA  
• 
erläutern die Bedeutung der Mitose, formulieren Hypothesen zum Mechanismus der 
Replikation und erläutern vereinfacht die semikonservative Replikation  
• 
erläutern die Bedeutung der Meiose und exemplarisch das Auftreten von Chromoso-
men- bzw. Genommutationen während des Vorgangs 
• 
erläutern die MENDELschen Regeln und erstellen Kreuzungsquadrate 
• 
erklären die phänotypischen Unterschiede in Zusammenhang mit der Kombination un-
terschiedlicher Allele 
Die Phasen der Mitose und Meiose sowie 
die MENDELschen Regeln sind Teil des Bil-
dungsplans der Sek. I. Das Vorhanden-
sein entsprechender Grundkenntnisse ist 
zu sichern. 
 
Zielkompetenzen der BNE können am Bei-
spiel zelluläre Landwirtschaft, laborgene-
rierte Proteine als Lebensmittel erarbeitet 
werden. 
3.2  
Qualifikationsphase 
Das vorrangige Ziel der Unterrichtsgestaltung in der Qualifikationsphase ist die kontinuierliche Weiterentwicklung von Sach-, Kommunika-
tions-, Bewertungs- und Erkenntnisgewinnungskompetenzen. Die Basiskonzepte unterstützen das Erkennen und Strukturieren fachspezi-
fischer Gemeinsamkeiten in unterschiedlichen Kontexten und ermöglichen so die Vernetzung fachlicher Inhalte.  
Die folgende Darstellung der Inhalte des Bildungsplans für die Qualifikationsphase ist als Anregung für eine Aufteilung der in den Bildungs-
standards formulierten Inhaltsbereiche (IB) zu verstehen. Die Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife der KMK geben fol-
gende vier Inhaltsbereiche vor:  
IB 1  
Leben und Energie 
IB 2  
Informationsverarbeitung in Lebewesen 
IB 3  
Lebewesen in ihrer Umwelt 
IB 4  
Vielfalt des Lebens 
Stoffwechsel I und Informationsverarbeitung in Lebewesen 
Alle Organismen sind zum Überleben auf Stoffwechselprozesse und Informationen aus ihrem Inneren und der Umgebung angewiesen. 
Die Verarbeitung dieser Informationen ermöglicht Wachstum und Entwicklung, Reaktionen auf Umwelteinflüsse sowie die Regulation in-
nerer Prozesse. Der Zellstoffwechsel sorgt dabei u. a. für die notwendige Energie. 
Grundlegende neurophysiologische Vorgänge und elementare Mechanismen der Informationsverarbeitung werden auf der zellulären bzw. 
molekularen Ebene betrachtet und anhand einfacher Modellvorstellungen beschrieben und Zusammenhänge zwischen Struktur und Funk-

Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
21 
tion hergestellt. Die Wirkung von Pharmaka und Drogen auf neurophysiologische Prozesse werden analysiert und Beispiele aus der Me-
dizin genutzt, um Möglichkeiten der Therapie neuronaler Erkrankungen aufzuzeigen. Für die Regelung und Integration von Körperfunktio-
nen sind im Wesentlichen das Nervensystem und das Hormonsystem verantwortlich. 
Inhalte der Q-Phase: 
Stoffwechsel I und Informationsverarbeitung in Lebewesen 
Inhalts-
bereich 
Kompetenzerwartungen 
Die Lernenden … 
Hinweise 
IB 1 
Chemiosmotische ATP Bildung  
Redoxreaktionen 
• 
geben Definitionen für Oxidation und Reduktion an 
• 
beschreiben Chemiosmose anhand des Mechanismus der ATP-Synthese an der  
Thylakoid-Membran bzw. Mitochondrien-Membran auf molekularer Ebene 
• 
beschreiben Assimilation und Dissimilation als Vorgänge, bei denen Elektronen und 
Protonen übertragen werden 
• 
beschreiben die Elektronentransportkette als Abfolge von Abgabe und Aufnahme von 
Elektronen durch Redoxsysteme in der Thylakoid-Membran bzw. Mitochondrien-
Membran auf molekularer Ebene 
 
IB 1 
Stoff- und Energiebilanz von Glykolyse, oxidative Decarboxylierung, Tricarbonsäu-
rezyklus und Atmungskette 
• 
erläutern die Teilprozesse der Zellatmung auf molekularer Ebene und geben die jewei-
ligen Stoff- und Energiebilanz an 
Glucose, NAD+, NADH+H+, FAD, FADH2, 
ADP, Pi, ATP, CO2, O2, H20, GDP, GTP, 
Phosphorylierung 
 
Zusätz-
lich im 
eN 
 
IB 1 
 
Energetisches Modell der Atmungskette 
Alkoholische Gärung und Milchsäuregärung  
• 
geben die Gärung als anaeroben Stoffwechselweg der Dissimilation an 
• 
geben die Stoff- und Energiebilanz der alkoholischen Gärung sowie der Milchsäuregä-
rung an 
• 
erläutern die kommerzielle Verwendung der Prozesse der alkoholischen Gärung sowie 
der Milchsäuregärung 
• 
vergleichen die Prozesse der Zellatmung mit denen der Gärung 
• 
bewerten Energieerzeugung aus pflanzlichem Material bzw. Abfällen als alternative 
Energiequelle 
Kontextbeispiele: 
• 
Bedeutung der Gärung in der Industrie 
(Kläranlage, Brauerei, Biogasanlage)  
• 
Milchsäuregärung - Diagnostik im 
Sport (Lactat-Test) 
 
Zielkompetenzen der BNE können am Bei-
spiel Bioethanol erarbeitet und kritisch re-
flektiert werden. 

22 
Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
IB 2 
Bau und Funktionen von Nervenzellen: 
Ruhepotenzial, Aktionspotenzial, Erregungsleitung 
Potenzialmessungen  
• 
beschreiben ein Reiz-Reaktions-Schema  
• 
beschreiben die Struktur und Funktion von nicht-myelinisierten sowie myelinisierten 
Nervenzellen 
• 
beschreiben und skizzieren den Versuchsaufbau zur Messung von Ruhe- und Aktions-
potenzial 
• 
erläutern und skizzieren elektrochemische Prozesse an der Membran einer Nerven-
zelle auf der Ebene unterschiedlicher Konzentrationen von Ionen innerhalb und außer-
halb eines Neurons 
• 
erklären das Zustandekommen und die Aufrechterhaltung eines Ruhepotenzials  
• 
erklären die Funktionsweise von spannungsgesteuerten Ionenkanälen  
• 
erklären die Entstehung und den Verlauf eines Aktionspotenzials inklusive der Refrak-
tärzeit 
• 
erläutern die kontinuierliche und saltatorische Erregungsleitung mittels eines Modells 
• 
erklären die Bedeutung der Ionenpumpe bei der Wiederherstellung des Ruhepotenzi-
als  
• 
skizzieren den Aufbau der Natrium-Kalium-Pumpe  
Der Versuchsaufbau zur Messung von 
Ruhe- und Aktionspotenzial am Tinten-
fisch-Axon muss bekannt sein. 
Kenntnisse zur Erregungsleitung können 
am Dominostein-Modell erarbeitet werden. 
Zusätz-
lich im 
eN 
 
IB 2 
Rezeptorpotenzial  
Primäre und sekundäre Sinneszelle 
• 
beschreiben die Aufnahme von adäquaten Reizen in Zusammenhang mit Rezeptoren 
in Sinneszellen 
• 
erläutern Transduktionsprozesse an primären und sekundären Sinneszellen 
• 
beschreiben die Amplitudencodierung von Rezeptorpotenzialen  
• 
erläutern die Signaltransduktion auf molekularer Ebene  
Kenntnisse der Transduktionsprozesse 
sollen an einem der fünf Sinne erarbeitet 
werden. 
 
IB 2 
Synapse: Funktion der erregenden chemischen Synapse, Stoffeinwirkung an Synap-
sen, neuromuskuläre Synapse  
• 
skizzieren den Aufbau von chemischen Synapsen und erläutern den Zusammenhang 
zwischen Struktur und Funktion  
• 
erläutern die Erregungsübertragung an chemischen sowie neuromuskulären Synapsen 
und erläutern die Wirkungsweise sowie Auswirkungen exogener Substanzen auf mole-
kularer Ebene 
Kenntnisse über erregende Synapsen sol-
len am Beispiel der durch den Transmitter 
Acetylcholin gesteuerten Vorgänge ver-
deutlicht werden. 
• 
Transmitterkonzentration 
• 
EPSP 
 

Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
23 
• 
stellen Hypothesen zum Einsatz von antagonistisch wirkenden Stoffen auf und beurtei-
len diese 
• 
erläutern verschiedene Arten der Codierung  
• 
erklären die Entstehung eines Endplattenpotenzials (EPP) 
• 
nennen als Folge eines EPSPs das Muskelaktionspotenzial und infolgedessen die 
Muskelkontraktion  
Kenntnisse zur Stoffeinwirkung an Synap-
sen können am Beispiel von Giften und 
Gegengiften oder am Beispiel von (Lokal-) 
Anästhetika erarbeitet werden. 
Zusätz-
lich im 
eN 
 
IB 2 
Verrechnung: Funktion einer hemmenden Synapse, räumliche und zeitliche Summa-
tion  
• 
erklären die Entstehung von inhibitorischen postsynaptischen Potenzialen (IPSP)  
• 
vergleichen räumliche und zeitliche Summation 
• 
nennen als Folge eines IPSPs das Ausbleiben eines Muskelaktionspotenzials und in-
folgedessen die Lähmung 
Kenntnisse über hemmende Synapsen 
können am Beispiel der durch den Trans-
mitter GABA gesteuerten Vorgänge ver-
deutlicht werden. 
Zusätz-
lich im 
eN 
 
IB 2 
Zelluläre Prozesse des Lernens 
• 
beschreiben die Neu-, Um- und Rückbildung von synaptischen Verbindungen im Kon-
zept der neuronalen Plastizität 
• 
vergleichen Kurzzeit- und Langzeitpotenzierung bzw. -sensitivierung sowie -gedächtnis 
• 
Bahnung 
• 
Übertragungsrate an Synapsen 
 
 
Zusätz-
lich im 
eN 
 
IB 2 
Störungen des neuronalen Systems 
• 
erläutern eine Erkrankung des Nervensystems  
• 
diskutieren und bewerten den Einsatz von Nervengiften in der Medizin bzw. beim Ein-
satz biologischer Waffen 
Kenntnisse zu Erkrankungen des Nerven-
systems können an Multiple Sklerose, Alz-
heimer-Demenz oder Parkinson erarbeitet 
werden. 
Kenntnisse zum Einsatz von Nervengiften 
können an Botulinumtoxin oder Sarin erar-
beitet werden. 
Zusätz-
lich im 
eN 
 
IB 2 
Neurophysiologische Verfahren 
• 
nennen neurophysiologische Verfahren 
Kenntnisse zu neurophysiologischen Ver-
fahren können am Beispiel CT und MRT 
erarbeitet werden. 
Zusätz-
lich im 
eN 
 
Hormone: Hormonwirkung, Verschränkung hormoneller und neuronaler Steuerung 
• 
beschreiben Unterschiede zwischen zentralem und peripherem Nervensystem 
• 
beschreiben die Wirkung von Hormonen auf molekularer Ebene 
Kenntnisse zur antagonistischen Wirkung 
von Parasympathikus und Sympathikus 
können an Herzschlag, Atmung oder Ver-
dauung erarbeitet werden. 

24 
Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
IB 2 
• 
vergleichen die Wirkungsweise von Peptid- und Steroidhormonen auf molekularer 
Ebene 
• 
erläutern die Verschränkung von hormoneller und neuronaler Steuerung 
• 
beschreiben Symptome von hormonellen Regulationsstörungen 
• 
skizzieren die hormonelle Steuerung 
• 
erläutern die Bedeutung von cAMP als second messenger auf molekularer Ebene 
Kenntnisse zur Homöostase können an-
hand der Blutzuckerregulation oder Schild-
drüsenfunktion erarbeitet werden. 
 
• 
Hypothalamus, Hypophyse 
 
Im Zusammenhang mit cAMP als second 
messenger: Adenylatcyclasen, G-Proteine 
und Proteinkinasen. 
Zusätz-
lich im 
eN 
 
IB 1 
Tracer Methode 
• erläutern das Prinzip der Tracer Methode 
• 
radioaktive Isotope  
• 
Diagnostik, Krebstherapie, Forschung 
Stoffwechsel II und Lebewesen in ihrer Umwelt 
Die Zirkulation von Stoffen erfordert ständige Auf- und Abbauprozesse sowie vernetzte Nahrungsbeziehungen. Die Organismen leben in 
komplexen Ökosystemen, in denen vielfältige Wechselwirkungen zwischen biotischen und abiotischen Ökofaktoren herrschen. So zeigen 
Lebewesen verschiedenste Angepasstheiten an den Lebensraum sowie dort vorkommenden Arten. Die komplizierten Wechselbeziehun-
gen innerhalb und zwischen Populationen führten zur heute beobachtbaren Diversität. Ihre stammesgeschichtliche Betrachtung veran-
schaulicht, dass die Entstehung von Arten auch das Ergebnis der Wirkung von Umweltfaktoren darstellt. Da Ökosysteme offene Systeme 
sind, haben regionale Eingriffe häufig globale Auswirkungen. Der zunehmende menschliche Einfluss führt teilweise zu gravierenden Folgen 
für Organismen und ihre Umwelt. Entscheidungen müssen daher vor dem Hintergrund des gesellschaftlichen Denkens sowie mit Blick auf 
die Nachhaltigkeit getroffen werden. 
Stoffwechsel II und Lebewesen in ihrer Umwelt 
Inhalts-
bereich 
Kompetenzerwartungen 
Die Lernenden … 
Hinweise 
IB 3 
Biotop und Biozönose: biotische und abiotische Faktoren 
Einfluss abiotischer Faktoren auf Organismen: Toleranzkurven, ökologische Potenz 
• 
beschreiben und erläutern den funktionalen Aufbau eines Ökosystems als Beziehungs-
gefüge von Organismen untereinander und mit einem Lebensraum 
• 
geben verschiedene abiotische und biotische Faktoren an 
Kenntnisse zum Ökosystem und die fachli-
chen Verfahren zur qualitativen (zusätzlich 
im eN zur quantitativen) Erfassung von Ar-
ten in einem Areal sollen an einem selbst 
gewählten Beispiel erarbeitet werden. 

Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
25 
• 
analysieren und untersuchen den Einfluss von abiotischen Faktoren auf Organismen  
• 
stellen Toleranzkurven dar und begründen den Kurvenverlauf mit Fachbegriffen 
• 
erläutern die „ökologische Potenz“ am Beispiel einer Art 
 
• 
ökologische Pyramiden, Bioakkumula-
tion 
• 
Endothermie, Ektothermie 
• 
Überwinterungsstrategien 
• 
RGT-, BERGMANNsche und ALLENsche 
Regel 
• 
Minimumgesetz von LIEBIG 
IB 1 
 
Stoffwechselregulation auf Enzymebene3 
• 
stellen Stoffwechselprozesse mithilfe von Modellen dar 
• 
erläutern den Einfluss verschiedener Faktoren auf die Stoffwechsel- sowie Enzymakti-
vität, planen hierzu ein Experiment, führen dieses durch, dokumentieren die Ergeb-
nisse und werten diese aus  
• 
Einflussfaktoren: Temperatur, pH-
Wert, Substratkonzentration 
Der Aspekt der Regulation steht im Vor-
dergrund, nicht die Detailkenntnisse aus 
der Enzymatik. 
IB 1 
Funktionale Angepasstheiten: Blattaufbau4, Absorptionsspektrum von Chlorophyll, 
Wirkungsspektrum 
CALVIN-Zyklus5: Fixierung, Reduktion, Regeneration 
Zusammenhang von Primär- und Sekundärreaktion 
• 
beschreiben anhand einer Abbildung die Strukturen und Funktionen eines Laubblattes 
im Querschnitt und skizzieren dessen Aufbau  
• 
vergleichen den Aufbau verschiedener Laubblätter und stellen Hypothesen hinsichtlich 
des Vorkommens auf 
• 
werten Messergebnisse zur Absorption aus 
• 
vergleichen das Absorptionsspektrum von Chlorophyll a und b mit dem Wirkungsspekt-
rum der Fotosynthese 
• 
stellen die lichtabhängige und lichtunabhängige Reaktion auf molekularer Ebene dar 
• 
Licht- und Schattenblatt 
 
Glucose, NADP+, NADPH+H+, ADP, Pi, 
ATP, CO2, O2, H20, Licht, Z-Schema 
 
Der Blattaufbau soll im Zusammenhang 
mit dem Basiskonzept „Struktur und Funk-
tion“ betrachtet werden.  
Der CALVIN Zyklus mit Kenntnis der wich-
tigsten Teilschritte und der Beschreibung 
der Cx-Körper muss bekannt sein; Struk-
turformeln werden nicht verlangt. 
Zusätz-
lich im 
eN 
 
IB 1 
Lichtsammelkomplexe 
Energetisches Modell der Lichtreaktionen 
C4-Pflanzen 
• 
erläutern anhand einer Abbildung die Elektronentransportkette als Abfolge von Abgabe 
und Aufnahme von Elektronen durch Redoxsysteme in der Thylakoid-Membran 
• 
zyklische Fotophosphorylierung 
                                                 
3  Ansatz für fachpraktische Aufgaben im Abitur: Abhängigkeit der Enzymaktivität von verschiedenen Faktoren 
4  Ansatz für fachpraktische Aufgaben im Abitur: Mikroskopieren von Blattquerschnitten, Epidermisabzugspräparate, Anfärben von Präparaten 
5  Ansatz für fachpraktische Aufgaben im Abitur: Assimilat-Nachweis (Glucose, Stärke) 

26 
Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
•
stellen mit Hilfe einer Reaktionsgleichung die Reduktion des Coenzyms NADP+ am
Ende der Elektronentransportkette dar
•
vergleichen den C3-Stoffwechselweg mit dem C4-Stoffwechselweg
•
geben jeweils Vor- und Nachteile des C3- bzw. C4- Stoffwechselweges an
IB 1 
Chromatografie6 
•
beschreiben das Verfahren und erklären das Grundprinzip der Chromatografie
•
führen ein Experiment zur Extraktion der Blattfarbstoffe und zur Chromatografie des
Blattfarbstoffextraktes durch
Kenntnisse zur Chromatografie können an 
der Flüssigkeitschromatografie bzw. Pa-
pierchromatografie erarbeitet werden. 
•
stationäre Phase, mobile Phase, Chro-
matogramm
IB 3 
Intra- und interspezifische Beziehungen: Konkurrenz, Parasitismus, Symbiose, Räu-
ber-Beute-Beziehungen 
Ökologische Nische 
•
geben verschiedene intra- und interspezifischen Beziehungen an und erläutern diese
•
erklären die Konkurrenzvermeidung und das Konkurrenzausschlussprinzip
•
analysieren einfache Räuber-Beute-Beziehungen und stellen die vorliegenden Wech-
selbeziehungen mit Hilfe von Pfeildiagrammen dar
•
erläutern und begründen anhand von grafischen Darstellungen verschiedene Populati-
onsentwicklungen
•
stellen den Zusammenhang zwischen ökologischer Nische, Nischenbildung, Einni-
schung und abiotischen bzw. biotischen Faktoren dar
•
LOTKA-VOLTERRA-Regeln mit kritischer
Bewertung. Mathematische Berech-
nungen zum Populationswachstum
und den LOTKA-VOLTERRA-Regeln wer-
den nicht vorausgesetzt.
IB 3 
Stoffkreislauf und Energiefluss in einem Ökosystem: Kohlenstoffkreislauf, Nah-
rungsnetz 
•
erklären die grundlegenden Prinzipien sowie Unterschiede von Stoffkreisläufen und
Energieflüssen im Ökosystem
•
erläutern die Prozesse des Kohlenstoffkreislaufs und stellen diese schematisch dar
•
beschreiben und begründen Nahrungsketten und Nahrungsnetze in einem Ökosystem
Zielkompetenzen der BNE können z. B. an 
der Problematik fossiler Brennstoffe erar-
beitet und kritisch reflektiert werden. 
Zielkompetenzen der BNE können am Bei-
spiel vertical urban farming erarbeitet wer-
den. 
Zusätz-
lich im 
eN 
Fortpflanzungsstrategien: r- und K-Strategien 
•
beschreiben und analysieren die r- und K-Strategie an verschiedenen Beispielen
Zielkompetenzen der BNE können am Bei-
spiel. Auslaugung von Böden erarbeitet 
und kritisch reflektiert werden. 
6  Ansatz für fachpraktische Aufgaben im Abitur: Chromatografie von Blattfarbstoffen 

Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
27 
IB 3 
Stickstoffkreislauf 
• 
erläutern den Stickstoffkreislauf und stellen deren Prozesse schematisch dar 
• 
beschreiben und bewerten den Einsatz von Düngemitteln in der Landwirtschaft sowie 
der Emission von Stickoxiden  
Idealisierte Populationsentwicklung: exponentielles und logistisches Wachstum 
• 
erläutern Populationsentwicklungen 
IB 3 
Erfassung ökologischer Faktoren7 und qualitative Erfassung von Arten in einem 
Areal 
• 
planen eine ökologische Exkursion in ein regionales Ökosystem, führen Experimente 
zur Messung von Umweltparametern in diesem durch, dokumentieren unter Verwen-
dung von Fachbegriffen die Ergebnisse und werten diese aus 
Erwerb von digitalen Kompetenzen durch 
den Einsatz von Apps und digitalen Mess-
instrumenten, Nutzung weltweiter Daten 
• 
Untersuchungen von Boden- bzw. 
Wasserproben mithilfe chemischer Pa-
rameter7 
• 
Kartierung von Flora und Fauna 
Zusätz-
lich im 
eN 
 
IB 3 
Quantitative Erfassung von Arten in einem Areal 
• 
planen eine quantitative Erfassung von Arten im Rahmen der qualitativen Erfassung, 
führen diese durch, dokumentieren und werten sie aus 
Zielkompetenzen der BNE können hier in 
Bezug auf Umweltverschmutzung und Ar-
tenvielfalt erarbeitet und kritisch reflektiert 
werden. 
IB 3 
Folgen des anthropogen bedingten Treibhauseffekts 
• 
erklären den Zusammenhang zwischen Kohlenstoffkreislauf und dem anthropogen be-
dingten Treibhauseffekt sowie die globalen Folgen 
Ökosystemmanagement: Ursache-Wirkungszusammenhänge, Erhaltungs- und Re-
naturierungsmaßnahmen, nachhaltige Nutzung, Bedeutung und Erhalt der Biodiver-
sität 
• 
erklären das ökologische Gleichgewicht und das Prinzip der Selbstregulation 
• 
stellen Hypothesen über Folgen menschlicher Eingriffe in die Natur auf 
• 
diskutieren und beurteilen gesellschaftliche und politische Entscheidungen unter dem 
Aspekt der Nachhaltigkeit 
Zielkompetenzen der BNE können zum 
Beispiel an Ressourcennutzung, 
Mono- vs. Mischkulturen, 
Massentierhaltung, invasive Arten, Neobi-
ota oder Insektensterben erarbeitet und 
kritisch reflektiert werden. 
 
 
 
Digitale Kompetenzen: Nutzung von Mo-
dellbildungsprogrammen und Simulationen 
 
                                                 
7  Ansatz für fachpraktische Aufgaben im Abitur: Erfassung abiotische Umweltfaktoren mithilfe geeigneter Indikatoren oder Messsensoren, z. B. pH-Wert, Nitrat- 
gehalt 

28 
Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
• 
entwickeln eigene Handlungsoptionen einer umweltverträglichen Lebensweise im 
Sinne der Nachhaltigkeit 
 
Zusätz-
lich im 
eN 
 
IB 3 
Hormonartig wirkende Substanzen in der Umwelt 
• 
beschreiben die Auswirkungen von hormonartig wirkenden Substanzen auf Organis-
men 
Zielkompetenzen der BNE können am Bei-
spiel von hormonartigen Substanzen in der 
Umwelt erarbeitet und kritisch reflektiert 
werden. 
Zusätz-
lich im 
eN 
 
IB 3 
Ökologischer Fußabdruck 
• 
erklären das Konzept des ökologischen Fußabdrucks 
• 
werten Daten zum ökologischen Fußabdruck aus und reflektieren die Auswirkungen 
ihres eigenen Konsumverhaltens 
• 
leiten Handlungsoptionen ab zur Verbesserung des ökologischen Fußabdrucks und 
bewerten diese 
Zielkompetenzen der BNE können am Bei-
spiel des ökologischen Fußabdrucks erar-
beitet und kritisch reflektiert werden. 
Molekulargenetische Grundlagen des Lebens 
Die Genetik ist die Wissenschaft von der Weitergabe und Veränderung der Erbinformation. Die molekularen Grundlagen der Speicherung, 
Vermehrung, Realisierung und Veränderung der Erbinformation schaffen die Basis für das Verständnis moderner Verfahren der ange-
wandten Biologie. Die Anwendung gentechnischer Verfahren hat der Forschung ganz neue Möglichkeiten eröffnet, das Erbgut von Lebe-
wesen zu verändern. Inzwischen ist die Gentechnik aus vielen Bereichen in Medizin, Forschung und Industrie nicht mehr wegzudenken. 
Wie ist der Einsatz dieser Verfahren zu bewerten? Dazu müssen Chancen und Risiken auch unter ethischen Gesichtspunkten sorgfältig 
abgewogen werden. 
Molekulargenetische Grundlagen des Lebens  
Inhalts-
bereich 
Kompetenzerwartungen 
Die Lernenden … 
Hinweise 
IB 4 
Speicherung und Realisierung genetischer Information: Bau der DNA, Transkription 
und Translation, semikonservative Replikation 
• 
beschreiben und vergleichen Bau und Funktion von DNA und RNA auf molekularer 
Ebene 
• 
erläutern vergleichend die Vorgänge der Proteinbiosynthese bei Pro- und Eukaryoten 
• 
erläutern die Genwirkkette an einem Beispiel  
Kenntnisse zur Genwirkkette können am 
Beispiel des Phenylalanin-Stoffwechsels 
erarbeitet werden. 
 
Das Operon-Modell zur Regulation der 
Genaktivität wird nicht vorausgesetzt. 

Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
29 
• 
werten die Experimente von GRIFFITH, AVERY, MESELSON und STAHL aus und formulie-
ren Hypothesen auf Grundlage der Versuchspläne  
IB 4 
Genmutationen 
• 
leiten Mutationstypen anhand von Abweichungen in der DNA-Sequenz ab  
• 
stellen Hypothesen zur Beeinträchtigung der Funktionsweise von Polypeptiden und 
Proteinen durch Mutationen auf  
• 
recherchieren und nennen unterschiedliche Ursachen von Genmutationen  
• 
leiten die Bedeutung von Genmutationen für Individuen und evolutionäre Prozesse ab 
• 
stellen den Unterschied zwischen Genmutation und Modifikation dar 
• 
Rasterschubmutationen 
• 
Punktmutationen 
 
Zielkompetenzen der BNE können am Bei-
spiel der Biodiversität durch Genmutation 
und Modifikation erarbeitet und kritisch re-
flektiert werden. 
Zusätz-
lich im 
eN 
 
IB 4 
PCR 
Gelelektrophorese 
• 
erläutern Verfahren und Anwendungen der PCR und der Gelelektrophorese  
• 
werten Ergebnisse einer Gelelektrophorese aus 
• 
Verwandtschaftsnachweis 
• 
Restriktionsfragmente, -karten, -en-
zyme 
 
IB 4 
 
Regulation der Genaktivität bei Eukaryoten: Transkriptionsfaktoren,  
Modifikationen des Epigenoms durch Methylierung,  
Zusammenhänge zwischen genetischem Material, Genprodukten und Merkmal 
• 
erläutern die Regulation der Genaktivität bei Eukaryoten mithilfe von Transkriptionsfak-
toren und erklären die Bedeutung für den Stoffwechsel und die Ausprägung von Merk-
malen 
• 
erläutern den Einfluss von Umweltfaktoren auf das An- und Abschalten von Genen 
• 
recherchieren und nennen Beispiele epigenetischer Modifikation durch Methylierung 
 
Zusätz-
lich im 
eN 
 
IB 4 
 
Modifikationen des Epigenoms: Histonmodifikation  
Krebs: Krebszellen, Onkogene und Anti-Onkogene, personalisierte Medizin 
RNA-Interferenz 
• 
erläutern die Auswirkung von Histonmodifikation auf die Genregulation  
• 
erläutern die Wechselwirkung von Proto-Onkogenen, Onkogenen und Tumorsuppres-
sorgenen und deren Bedeutung bei der Krebsentstehung 
• 
bewerten und diskutieren die personalisierte Medizin 
Kenntnisse können am Beispiel des p53-
Tumorsuppressorgens erarbeitet werden. 
• 
Reparaturgene, Apoptose 
• 
RNA-Therapeutika 

30 
Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
• 
erläutern die RNA-Interferenz als Mechanismus der Genregulation auf Ebene der 
Translation 
IB 4 
 
Genetik menschlicher Erkrankungen: Familienstammbäume, Gentest und Beratung, 
Gentherapie 
• 
leiten aus Familienstammbäumen den Vererbungsmodus und mögliche Genotypen ab  
• 
recherchieren, beschreiben und bewerten Methoden der pränatalen Diagnostik  
• 
diskutieren und bewerten den Einsatz von Gentests und Gentherapien 
• 
x-chromosomale Kopplung, crossing-
over 
• 
somatische Gentherapie  
 
Zusätz-
lich im 
eN 
 
IB 4 
 
Gentechnik: Veränderung und Einbau von DNA, gentechnisch veränderte Organis-
men, Gentherapeutische Verfahren 
• 
nennen Beispiele für Anwendungen der Gentechnik 
• 
nennen Werkzeuge und Verfahren der Gentechnik 
• 
erläutern ein Verfahren zur Herstellung transgener Organismen 
• 
diskutieren und bewerten die Anwendung von gentechnischen Verfahren  
• 
recherchieren und nennen gentherapeutische Verfahren 
Zielkompetenzen der BNE, z. B. gentech-
nisch veränderte Organismen in globalen 
Zusammenhängen, können hier erarbeitet 
und kritisch reflektiert werden.  
 
 
Evolutive Entstehung und Entwicklung der Vielfalt des Lebens 
Ein grundlegendes Verständnis der Evolutionstheorie als eine der bedeutendsten Theorien der Naturwissenschaften ist Teil der Allgemein-
bildung. Mithilfe der Evolutionstheorie lässt sich die Vielfalt des Lebens überzeugend erklären. Der Unterricht im Fach Biologie unterstützt 
die Lernenden dabei, ein tieferes Verständnis von wissenschaftlichen Vorstellungen im Gegensatz zu Alltagsvorstellungen zu entwickeln. 
Dies kann dadurch gefördert werden, dass Evolution nicht nur als abgeschlossenes Thema, sondern auch als durchgehendes Erklärungs-
prinzip im Biologieunterricht verwendet wird. Die Anwendung molekulargenetischer Methoden ist auch bei der Analyse phylogenetischer 
Verwandtschaftsverhältnisse essentiell.  
Evolutive Entstehung und Entwicklung der Vielfalt des Lebens 
Inhalts-
bereich 
Kompetenzerwartungen 
Die Lernenden … 
Hinweise 
IB 4 
Stammbäume: ursprüngliche und abgeleitete Merkmale   
Belege für die Evolution: molekularbiologische Homologien  
• 
beschreiben die Einordnung von Lebewesen in einem Ordnungssystem stammesge-
schichtlicher Verwandtschaft  
• 
Stammart, monophyletische Gruppe  
• 
Regression, Progression, Atavismus, 
Rudiment 
• 
DNA-Hybridisierung 
 

Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
31 
• 
erläutern molekularbiologische Verfahren für die Ermittlung von Verwandtschaftsbezie-
hungen und als Beleg für die Evolution  
• 
analysieren und erläutern Verwandtschaftsbeziehungen mithilfe ursprünglicher sowie 
abgeleiteter Merkmale und erstellen anhand dessen Stammbäume  
 
IB 4 
Grundlegende Prinzipien der Evolution: Rekombination, Mutation, Selektion, Ver-
wandtschaft, Variation, Fitness, Isolation, Drift, Artbildung, Biodiversität, Koevolu-
tion, populationsgenetischer Artbegriff  
• 
erläutern die Wirkung von Evolutionsfaktoren auf die Entstehung und Veränderung von 
Arten  
• 
erläutern Koevolution als Ergebnis der Selektion durch Konkurrenz  
 
IB 4 
Adaptiver Wert von Verhalten: reproduktive Fitness, Kosten-Nutzen-Analyse 
• 
werten Verhalten mit Hilfe einer Kosten-Nutzen-Analyse aus und leiten daraus die re-
produktive Fitness ab 
 
IB 4 
Synthetische Evolutionstheorie, Abgrenzung von nicht-naturwissenschaftlichen 
Vorstellungen 
• 
beschreiben, erläutern und vergleichen verschiedene Evolutionstheorien 
• 
LAMARCK, DARWIN 
• 
Kreationismus, Intelligent Design (ID) 
  
Zusätz-
lich im 
eN 
 
IB 4 
 
Evolution des Menschen: Ursprung, Fossilgeschichte, Stammbäume und Verbreitung 
des heutigen Menschen  
Kulturelle Evolution: Werkzeuggebrauch, Sprachentwicklung  
• 
beschreiben die Bedeutung von fossilen Funden für die Rekonstruktion der Stammes-
geschichte des Menschen  
• 
beschreiben und erläutern Ursprung, Ausbreitung und Entwicklung des Homo sapiens 
• 
beschreiben die kulturelle Evolution anhand von Werkzeuggebrauch und Sprachent-
wicklung 
• 
Out-of-Africa-Theorie  
• 
Radiocarbonmethode 
• 
Höhlenmalerei 
 
 
Zusätz-
lich im 
eN 
 
IB 4 
Sozialverhalten bei Primaten: exogene und endogene Ursachen, Fortpflanzungsver-
halten, reproduktive Fitness 
• 
vergleichen Mensch-Menschenaffe unter morphologischen, anatomischen, etholo-
gisch-sozialen und molekularbiologischen Gesichtspunkten 
Kenntnisse zu den Sozialsystemen kön-
nen am Beispiel der Hominoidea erarbeitet 
werden. 
• 
Paarungsstrategien, Monogamie, Poly-
gamie, Polygynie, Polygynandrie, Pro-
miskuität 

32 
Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
4. 
Leistungsbewertung 
Die Dokumentation und Beurteilung der individuellen Entwicklung des Lern- und 
Leistungsstandes der Lernenden berücksichtigt nicht nur die Produkte, sondern 
auch die Prozesse schulischen Lernens und Arbeitens. Die Leistungsbewertung 
dient der Rückmeldung für Lernende, Erziehungsberechtigte und Lehrkräfte. Sie ist 
eine Grundlage verbindlicher Beratung sowie der Förderung der Lernenden. Mit Be-
ginn der Qualifikationsphase wird die Leistungsbewertung Teil der Gesamtqualifika-
tion des Abiturs und Grundlage für die Zulassung zur Abiturprüfung. 
Prinzipiell zu unterscheiden sind Lern- und Leistungssituationen: In Lernsituationen 
wird die Intensität der konstruktiven Auseinandersetzung mit fachlichen Fehlern be-
urteilt. Fachliche Fehler werden hier nicht als Defizite, sondern als Quelle für die 
fachliche Weiterentwicklung angesehen. In Leistungssituationen hingegen gehen 
Quantität und Qualität fachlicher Fehler direkt in die Leistungsbeurteilung ein. 
Grundsätze der Leistungsbewertung:  
• Bewertet werden die im Unterricht und für den Unterricht erbrachten Leistungen 
der Lernenden. 
• Die Leistungsbewertung findet mit Blick auf den Erwerb der zum jeweiligen Un-
terrichtsabschnitt gehörenden Kompetenzen unter Berücksichtigung der Anfor-
derungsbereiche statt. 
• Die Leistungsbewertung muss für Lernende sowie Erziehungsberechtigte trans-
parent sein, die Kriterien der Leistungsbewertung müssen zu Beginn des Beur-
teilungszeitraums bekannt sein.  
• Die Kriterien für die Leistungsbewertung und die Gewichtung zwischen den bei-
den untengenannten Beurteilungsbereichen werden in der Fachkonferenz fest-
gelegt – im Rahmen der Vorgaben der Verordnung über die Gymnasiale Ober-
stufe. 
Die beiden notwendigen Beurteilungsbereiche sind: 
(1) schriftliche Arbeiten unter Aufsicht und ihnen gleichgestellte Arbeiten und  
(2) die laufende Unterrichtsarbeit.  
Für beide Bereiche werden Noten festgelegt. Die Gesamtnote darf sich nicht über-
wiegend auf die Ergebnisse des ersten Beurteilungsbereichs stützen. 
(1) Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht und ihnen gleichgestellte Arbeiten 
Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht (Klausuren) dienen der Überprüfung der Lerner-
gebnisse eines Unterrichtsabschnittes. Weiter können sie zur Unterstützung kumu-
lativen Lernens auch der Vergewisserung über die Nachhaltigkeit der Lernergeb-
nisse zurückliegenden Unterrichts dienen. Sie geben Aufschluss über das Erreichen 
der Ziele des Unterrichts, sowohl der inhaltsbezogenen als auch der prozessbezo-
genen Kompetenzen. Im Verlauf der Gymnasialen Oberstufe sollen sich die Klau-
suren in ihren Anforderungen zunehmend inhaltlich und formal an den Anforderun-
gen der schriftlichen Abiturprüfung orientieren. Dies betrifft in formaler Hinsicht: 
• die Formulierung der Aufgabenstellungen unter Verwendung der Operatoren, 
wie sie im Anhang beschrieben sind;  
• die Verteilung der Bewertungseinheiten auf Aufgaben; 
• die Verwendung der vier naturwissenschaftlichen Kompetenzbereiche; 
• die Berücksichtigung der Anforderungsbereiche; 

Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
33 
• die Verwendung von Hilfsmitteln. 
(2) Laufende Unterrichtsarbeit 
Dieser Beurteilungsbereich umfasst alle von den Lernenden außerhalb der schriftli-
chen Arbeiten unter Aufsicht und den ihnen gleichgestellten Arbeiten erbrachten 
Unterrichtsleistungen. Dazu gehören beispielsweise  
• die Qualität und Quantität der mündlichen und schriftlichen Mitarbeit unter Be-
rücksichtigung der vier naturwissenschaftlichen Kompetenzbereiche, der Kom-
petenzen zur Bildung in der digitalen Welt und zur Bildung für nachhaltige Ent-
wicklung; 
• Mitarbeit und Qualität der Arbeit im Rahmen praktischer Arbeiten (z. B. Experi-
mentieren, Protokollieren, Untersuchen); 
• die selbstständige Bearbeitung von Übungsaufgaben im Unterricht in Einzel-  
oder Partnerarbeit; 
• die Beteiligung bei Gruppenarbeit; 
• die Güte der Kommunikation, mit der sich Lernende auf fachliche Inhalte und 
Gedankengänge anderer beziehen, diese aufgreifen, korrigieren oder weiterent-
wickeln; 
• die Mitarbeit in Unterrichtsprojekten (z. B. mit gemeinsamem Produkt, gemein-
samer Präsentation, schriftlicher Prozessdokumentation); 
• Arbeitsprodukte aus dem Unterricht wie Protokolle und Auswertungen von Ex-
perimenten Lerntagebücher oder Portfolios; 
• Hausaufgaben; 
• längerfristig gestellte häusliche Arbeiten (z. B. Referate oder kleinere Facharbei-
ten); 
• Präsentationen und Präsentationstechniken; 
• Auswahl und Umgang mit geeigneten Medien.  
 
 

O.1 
Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
Anhang 
 
Operatoren für die naturwissenschaftlichen Fächer 
Die standardisierten Arbeitsaufträge (Operatoren) werden in der folgenden Tabelle 
aufgeführt und erläutert. Diese Operatoren werden im Unterricht eingeführt. Sie sig-
nalisieren den Lernenden, welche Tätigkeiten sie bei der Erledigung von Arbeits-
aufträgen ausführen sollen und welche beim Lösen von Aufgaben in Klausuren und 
Prüfungen von ihnen erwartet werden.  
Die Verwendung eines Operators, der im Folgenden nicht genannt wird, ist möglich, 
wenn aufgrund der standardsprachlichen Bedeutung dieses Operators in Verbin-
dung mit der Aufgabenstellung davon auszugehen ist, dass die jeweilige Aufgabe 
im Sinne der Aufgabenstellung bearbeitet werden kann (z. B. „durchführen“: Führen 
Sie das Experiment durch.) 
Operator 
Erläuterung 
ableiten  
auf der Grundlage von Erkenntnissen oder Daten sachgerechte 
Schlüsse ziehen  
abschätzen  
durch begründete Überlegungen Größenwerte angeben  
analysieren  
wichtige Bestandteile, Eigenschaften oder Zusammenhänge auf eine be-
stimmte Fragestellung hin herausarbeiten  
Chemie zusätzlich: einen Sachverhalt experimentell prüfen  
aufstellen, 
formulieren  
chemische Formeln, Gleichungen, Reaktionsgleichungen (Wort- oder 
Formelgleichungen) oder Reaktionsmechanismen entwickeln  
Hypothesen 
aufstellen  
eine Vermutung über einen unbekannten Sachverhalt formulieren, die 
fachlich fundiert begründet wird  
angeben,  
nennen  
Formeln, Regeln, Sachverhalte, Begriffe oder Daten ohne Erläuterung 
aufzählen bzw. wiedergeben  
auswerten  
Beobachtungen, Daten, Einzelergebnisse oder Informationen in einen 
Zusammenhang stellen und daraus Schlussfolgerungen ziehen  
begründen  
Gründe oder Argumente für eine Vorgehensweise oder einen Sachver-
halt nachvollzieh-bar darstellen  
berechnen  
Die Berechnung ist ausgehend von einem Ansatz darzustellen.  
beschreiben  Beobachtungen, Strukturen, Sachverhalte, Methoden, Verfahren oder 
Zusammenhänge strukturiert und unter Verwendung der Fachsprache 
formulieren  
beurteilen  
Das zu fällende Sachurteil ist mithilfe fachlicher Kriterien zu begründen.  
bewerten  
Das zu fällende Werturteil ist unter Berücksichtigung gesellschaftlicher 
Werte und Normen zu begründen.  
darstellen  
Strukturen, Sachverhalte oder Zusammenhänge strukturiert und unter 
Verwendung der Fachsprache formulieren, auch mithilfe von Zeichnun-
gen und Tabellen  
diskutieren  
Argumente zu einer Aussage oder These einander gegenüberstellen und 
abwägen  
erklären  
einen Sachverhalt nachvollziehbar und verständlich machen, indem man 
ihn auf Regeln und Gesetzmäßigkeiten zurückführt  
erläutern  
einen Sachverhalt veranschaulichend darstellen und durch zusätzliche 
Informationen verständlich machen  
ermitteln  
ein Ergebnis oder einen Zusammenhang rechnerisch, grafisch oder ex-
perimentell bestimmen  

Gymnasiale Oberstufe – Biologie 
O.2 
herleiten  
mithilfe bekannter Gesetzmäßigkeiten einen Zusammenhang zwischen 
chemischen bzw. physikalischen Größen herstellen  
interpretie-
ren,  
deuten  
naturwissenschaftliche Ergebnisse, Beschreibungen und Annahmen vor 
dem Hintergrund einer Fragestellung oder Hypothese in einen nachvoll-
ziehbaren Zusammenhang bringen  
ordnen  
Begriffe oder Gegenstände auf der Grundlage bestimmter Merkmale sys-
tematisch einteilen  
planen  
zu einem vorgegebenen Problem (auch experimentelle) Lösungswege 
entwickeln und dokumentieren  
skizzieren  
Sachverhalte, Prozesse, Strukturen oder Ergebnisse übersichtlich gra-
fisch darstellen  
untersuchen  Sachverhalte oder Phänomene mithilfe fachspezifischer Arbeitsweisen 
erschließen  
vergleichen  
Gemeinsamkeiten und Unterschiede kriteriengeleitet herausarbeiten  
zeichnen  
Objekte grafisch exakt darstellen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
