Lehrplanauszüge
13.12.2024
1
Fachlehrpläne
Gymnasium: Biologie 10
B10 Lernbereich 1: Erkenntnisse gewinnen – kommunizieren – 
bewerten
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• leiten aus komplex strukturierten Alltags- und Naturphänomenen 
biologische Fragestellungen ab und planen hypothesengeleitet z. B. 
Beobachtungen und Experimente zu deren qualitativer und 
quantitativer Beantwortung.
• führen u. a. selbstgeplante naturwissenschaftliche Untersuchungen 
durch. Dabei nehmen sie die Dokumentation, Auswertung und 
Veranschaulichung der erhobenen Daten (auch mit digitalen 
Hilfsmitteln) selbständig vor.
• beurteilen die Gültigkeit von erhobenen oder recherchierten Daten 
und finden in diesen Daten Trends, Strukturen und Beziehungen.
• beschreiben Grenzen des im Rahmen eines naturwissenschaftlichen 
Erkenntniswegs generierten Wissens und leiten daraus Aussagen zur 
Gültigkeit dieses Wissens ab.
• beschreiben Wechselwirkungen und Stoffwechselprozesse (z. B. 
Enzymatik) mithilfe von Modellen. Sie entwickeln zu einem 
Sachverhalt alternative Modelle. Dabei erkennen sie Stärken und 
Schwächen einzelner Modelle und leiten daraus die Notwendigkeit 
ab, Modelle kritisch zu betrachten und weiterzuentwickeln.
• unterscheiden zwischen alltags- und fachsprachlichen Texten. Sie 
wählen mediale Informationsquellen begründet aus und entnehmen 
gezielt Inhalte zur adressaten- und situationsgerechten 
Beantwortung biologischer Fragestellungen.
• formulieren unter Nutzung fachwissenschaftlicher Erkenntnisse der 
Biologie systematisch und begründet Handlungsoptionen, wenden 
dabei Entscheidungsstrategien an und reflektieren über getroffene 
Entscheidungen.
• beurteilen die Folgen von Maßnahmen und Verhaltensweisen für die 
eigene Gesundheit und die Gesundheit anderer, um auch unter 
Einbezug gesellschaftlicher Perspektiven bewusste wertorientierte 
Entscheidungen für die Gesunderhaltung treffen zu können (z. B. 
Impfungen).

Lehrplanauszüge
2
13.12.2024
Inhalte zu den Kompetenzen:
• naturwissenschaftlicher Erkenntnisweg (Fragestellung, Hypothese, 
Planung und Durchführung von naturwissenschaftlichen 
Untersuchungen, Datenauswertung (ggf. digital) und 
Dateninterpretation): u. a. Hypothesenprüfung, Fehlerquellen (z. B. 
Wahl der Reaktionsbedingungen)
• Arbeitstechniken: u. a. sachgerechter Umgang mit Geräten (u. a. 
einfache Laborgeräte), Anwendung von Laborregeln
• Entwicklung und Eigenschaften naturwissenschaftlichen Wissens: u. a. 
empirische Daten als Gültigkeitskriterien für biologische Modelle und 
Theorien, Vorläufigkeit, Subjektivität
• Eigenschaften und Grenzen von materiellen und ideellen Modellen: 
u. a. Schlüssel-Schloss-Modell
• Anfertigung und Auswertung verschiedener Darstellungsformen (auch 
mithilfe digitaler Medien), Wechsel der Darstellungsform: u. a. Symbol- 
und Formelsprache, Diagramme zur Darstellung qualitativer 
Zusammenhänge (z. B. Concept-Maps), Darstellung quantitativer 
Zusammenhänge (Diagramme mit mehreren Datenreihen und mehreren 
abhängigen Variablen)
• Quellen: v. a. Fachliteratur (u. a. Nutzung wissenschaftlicher 
Suchmaschinen im Internet)
• Gesundheitsbewusstsein und Verantwortung: u. a. Hygiene, Impfung, 
Ernährung
• Entscheidungsfindung als systematischer und begründeter Prozess: 
Erkennen, Priorisieren und Abwägen von Bewertungskriterien; 
Formulierung von Handlungsoptionen, Reflexion von Entscheidungen; 
gesellschaftlich relevante Errungenschaften der Biologie und 
verwandter Disziplinen (u. a. Impfungen, Antibiotika) und deren 
Auswirkung auf Mensch und Umwelt
• Hinweise auf Berufs- und Studienfelder der Biologie und angrenzender 
Disziplinen
B10 Lernbereich 2: Ökosystem Mensch (ca. 16 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• beschreiben Wechselbeziehungen zwischen dem Menschen und 
anderen Lebewesen, die auf und im menschlichen Körper leben, um 

Lehrplanauszüge
13.12.2024
3
Maßnahmen und Verhaltensweisen für eine gesundheitsbewusste 
Lebensführung abzuleiten.
• unterscheiden bakterielle und virale Infektionen, beschreiben an 
ausgewählten Beispielen deren Verlauf und beurteilen Möglichkeiten 
und Grenzen des Infektionsschutzes und der Therapie.
• erläutern körpereigene unspezifische sowie spezifische 
Abwehrmechanismen zum Schutz vor Parasiten und 
Krankheitserregern und beschreiben Allergien als Fehlreaktionen 
des Immunsystems.
• erläutern das Prinzip der aktiven und passiven Immunisierung sowie 
die Notwendigkeit von vorbeugenden Schutzimpfungen, um in 
entsprechenden Lebenssituationen sachgerecht handeln zu können.
• beurteilen am Beispiel des Einsatzes von Antibiotika die 
Auswirkungen eines Eingriffes in die Biozönose des Ökosystems 
Mensch und erläutern die Risiken einer nichtsachgemäßen 
Verwendung.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Biozönose in Wechselbeziehung mit dem Menschen: Symbionten 
(z. B. Bakterien im Darm und auf der Haut), Parasiten und 
Krankheitserreger (z. B. Plasmodien, Borrelien), ggf. weitere
• Bakterien als Krankheitserreger: Populationsentwicklung der 
Erreger, Schädigung des Menschen (z. B. durch Abgabe von 
Giftstoffen), Angepasstheiten an den Menschen als Ökosystem (z. B. 
anaerober Stoffwechsel bei Darmbakterien)
• Viren als Krankheitserreger: Bau und lytischer Vermehrungszyklus 
von Viren
• Verhaltensweisen zur Vermeidung einer Infektion: 
Übertragungswege von Krankheitserregern, Hygiene und 
Körperpflege, gezielte Schutzmaßnahmen (u. a. gegen HIV)
• unspezifische Abwehr einer Infektion: Haut und Schleimhäute 
(Symbionten), Magensäure, Leukocyten, antimikrobielle Proteine, 
Entzündungsreaktion
• spezifische Abwehr einer Infektion: Erkennen körperfremder 
Antigene, Bildung von Antikörpern, humorale und zellvermittelte 
Immunantwort durch Leukocyten, Fehlreaktion des Immunsystems 
(Allergie, z. B. Pollenallergie)
• primäre und sekundäre Immunantwort, aktive und passive 
Immunisierung, Schutzimpfungen, gesellschaftliche Bedeutung 
(Impfempfehlungen, Impfmüdigkeit)
• Antibiotika: Einflüsse auf das Ökosystem Mensch, Resistenzbildung

Lehrplanauszüge
4
13.12.2024
B10 Lernbereich 3: Stoff- und Energieumwandlung im Menschen (ca. 
33 Std.)
B10 3.1: Biomoleküle als Energieträger und Baustoffe
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• beschreiben den Menschen als offenes System, der für die 
Aufrechterhaltung seines Stoffwechsels und damit für sein Überleben 
Energieträger und Baustoffe zu sich nehmen muss.
• vergleichen ausgewählte Inhaltsstoffe von Nahrungsmitteln anhand des 
molekularen Baus, um sie den Makronährstoffgruppen (Kohlenhydrate, 
Fette, Proteine) zuzuordnen.
• leiten aus der Bedeutung von Makronährstoffen und Mikronährstoffen 
(Vitamine und Mineralsalze) für den Körper und der Zusammensetzung 
von Nahrungsmitteln ein den Lebensumständen angepasstes, 
ausgewogenes Ernährungskonzept ab.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Mensch als offenes System, Makronährstoffe als Energieträger (z. B. 
für Bewegung, Regulation der Körpertemperatur), Umbau von 
Makronährstoffen zu körpereigenen Baustoffen für Wachstum und 
Regeneration
• Kohlenhydrate: Einteilung in Monosaccharide (Glucose, Fructose), 
Disaccharide (Saccharose, Lactose) und Polysaccharide (Stärke, 
Glykogen), Bedeutung für die Speicherung und Freisetzung von 
Energie
• Fette: molekularer Bau, Bedeutung für die Speicherung und 
Freisetzung von Energie, Einteilung der Fette nach ihrem Anteil an 
gesättigten und ungesättigten Fettsäureresten, Bedeutung für eine 
gesunde Ernährung (z. B. essenzielle Fettsäuren)
• Proteine: Aufbau aus Aminosäuren, molekularer Bau von Aminosäuren 
(Aminogruppe, Carboxygruppe, verschiedene Reste), Funktion u. a. als 
Baustoffe
• Mikronährstoffe: Bedeutung von Vitaminen und Mineralsalzen an je 
einem Beispiel
• Zusammensetzung der Nahrung bei einer ausgewogenen Ernährung, 
essenzielle Nahrungsbestandteile

Lehrplanauszüge
13.12.2024
5
B10 3.2: Verdauung
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erläutern am Beispiel der Verdauung die allgemeine Wirkungsweise 
von Enzymen auf der Stoff- und der Teilchenebene, indem sie das 
Energiekonzept und das Schlüssel-Schloss-Modell auf 
enzymkatalysierte Reaktionen anwenden.
• erläutern die Enzymausstattung des Menschen als Angepasstheit, 
indem sie die Beeinflussung der Enzymaktivität durch 
Außenfaktoren beschreiben.
• erklären das Zusammenwirken der Bestandteile des 
Verdauungssystems beim Transport des Nahrungsbreis und beim 
stufenweisen enzymatischen Abbau von Kohlenhydraten, Fetten und 
Proteinen zu resorbierbaren Teilchen.
• beschreiben den Aufbau der Dünndarmwand, um mithilfe des 
Struktur-Funktions-Konzepts die Resorption zu erläutern.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Bau von Enzymen (nur reine Proteinenzyme): Enzyme als Proteine, 
enzymspezifischer räumlicher Bau
• Wirkung von Enzymen als Biokatalysatoren zum Stoffabbau, umbau 
­
und aufbau in allen lebenden Systemen: Absenken der 
­
Aktivierungsenergie; Schlüssel-Schloss-Modell (Bedeutung der 
räumlichen Struktur, aktives Zentrum, Enzym-Substrat-Komplex), 
Substrat- und Wirkungsspezifität
• Beeinflussung der Enzymaktivität (keine mathematische Herleitung): 
Reaktionsgeschwindigkeit als Maß für Enzymaktivität, Abhängigkeit 
der Reaktionsgeschwindigkeit von der Substratkonzentration, dem 
pH-Wert und der Temperatur (RGT-Regel), Proteindenaturierung
• Verdauungssystem: Peristaltik, Verdauungsräume (Mund, Magen, 
Dünndarm), Abbau von Nahrungsbestandteilen zu resorbierbaren 
Teilchen mithilfe von Verdauungssäften, Bedeutung der Ballaststoffe
• Resorption im Dünndarm: Oberflächenvergrößerung (Darmzotten, 
Mikrovilli, Kapillaren des Blutgefäßsystems, Lymphgefäße), passiver 
Transport (Diffusion) und aktiver Transport (Carrier)

Lehrplanauszüge
6
13.12.2024
B10 3.3: Gasaustausch und Atemgastransport im Blutkreislauf
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erklären den Gasaustausch durch Diffusion mithilfe des Struktur-
Funktions-Konzepts.
• erläutern die Funktion des Herz-Kreislauf-Systems als Transportsystem 
zwischen der Umgebung und allen Zellen des menschlichen Körpers bei 
der Stoffaufnahme und abgabe.
­
• erklären die Bedeutung einer aktiven Gesundheitsvorsorge zur 
Vermeidung von Schädigungen und Erkrankungen der Lunge und des 
Herz-Kreislauf-Systems und erläutern medizinische Möglichkeiten ihrer 
Behandlung.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Gasaustausch in der Lunge und in anderen Geweben durch Diffusion: 
Oberflächenvergrößerung, Konzentrationsunterschied, 
Diffusionsstrecke
• Sauerstoff- und Kohlenstoffdioxidtransport im Blut, Hämoglobin als 
Transportprotein
• Herz-Kreislauf-System: Lungen- und Körperkreislauf, Herz 
(Herzkammern, Herzklappen, Herzzyklus), Blutdruck
• Gesundheitsvorsorge (Bewegung, Ernährung), Schädigungen (z. B. 
durch Rauchen) und Erkrankungen (z. B. Arteriosklerose, Herzinfarkt); 
Bedeutung von Erste-Hilfe-Maßnahmen, Blutspende, Organspende
B10 3.4: Energiebereitstellung durch Stoffwechselvorgänge
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• beschreiben den Glucoseabbau als exotherme Redoxreaktion, in deren 
Verlauf die abgegebene Energie im Energieträger ATP gespeichert 
wird, und erläutern die Notwendigkeit dieses mobilen und universellen 
Energieträgers.
• vergleichen die Stoff- und Energiebilanz des aeroben und anaeroben 
Abbaus von Glucose in menschlichen Zellen, um die Bedeutung beider 
Stoffwechselwege für den menschlichen Organismus zu erläutern.

Lehrplanauszüge
13.12.2024
7
Inhalte zu den Kompetenzen:
• ATP als mobiler und universeller Energieträger: Reversibilität im 
ATP-ADP-System
• Abbau von Glucose zu Kohlenstoffdioxid unter aeroben Bedingungen 
bzw. zu Milchsäure unter anaeroben Bedingungen in Muskelzellen, 
Vergleich der Energie-Bilanz (keine Teilschritte, keine 
Reduktionsäquivalente)
• Sportphysiologie: Bedeutung verschiedener energieliefernder 
Systeme der Zelle (ATP-Vorrat, Zellatmung, Milchsäuregärung), 
verbesserte Sauerstoffversorgung durch Training
B10 Lernbereich 4: Vergangenheit und Zukunft des Menschen (ca. 
7 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• skizzieren den Verlauf der Geschichte des Lebens, um zu 
verdeutlichen, dass der moderne Mensch eine erdgeschichtlich 
junge Art ist.
• ordnen den modernen Menschen (Homo sapiens) unter 
Berücksichtigung anatomischer und molekularbiologischer 
Merkmale in das natürliche System ein.
• leiten aus Merkmalen fossiler Funde Hypothesen zur biologischen 
Evolution des modernen Menschen ab, um die zeitliche Reihenfolge 
eines Evolutionsprozesses zu rekonstruieren, und analysieren die 
Bedeutung der kulturellen Evolution für den heutigen Menschen in 
seiner Umwelt.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Einteilung der Lebewesen in systematische Gruppen des natürlichen 
Systems: Reich, Stamm, Klasse; Auftreten verschiedener 
Lebewesengruppen und des Menschen im Verlauf der Erdgeschichte
• Einordnung des modernen Menschen in das natürliche System
• ausgewählte Fossilfunde, Hypothesen zur Entwicklung des 
modernen Menschen (Savannenhypothese, ggf. weitere)
• Gegenwart und Zukunft des Menschen: Populationsentwicklung, 
kulturelle Evolution
