Lehrplanauszüge
1
21.09.2025
Fachprofile
Gymnasium: Biologie
1 Selbstverständnis des Faches Biologie und sein Beitrag zur Bildung
Als Wissenschaft von den Lebewesen liefert die Biologie einen wesentlichen Beitrag zu einem 
evolutionsbiologisch geprägten Weltbild. Sie erforscht die belebte Natur und den Menschen als Teil 
dieser. Mit diesem Beitrag zur Welterschließung wirkt die Biologie entscheidend bei der 
Bewältigung aktueller und zukünftiger wissenschaftlicher, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher 
Schlüsselprobleme mit. Biologische Erkenntnisse sind für die Medizin, die Sicherung der 
menschlichen Ernährung, den Klimaschutz und folglich für die Erhaltung unserer Lebensgrundlagen 
und Gesundheit sowie der Biodiversität und intakter Ökosysteme bedeutsam. Ferner sind sie auch 
zunehmend für den technischen Fortschritt von höchster Relevanz. Als Ausgangspunkt ethischer 
Debatten nehmen biologische Erkenntnisse und Verfahren Einfluss auf die künftigen Werte 
menschlicher Gesellschaften.   
Das Fach Biologie bietet den Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit, sich aktiv mit der 
belebten Natur, ihrer Vielfalt und ihrem Formenreichtum sowie mit dem eigenen Leben als Teil 
eines größeren Systems auseinanderzusetzen.
Durch das systemische Denken im Biologieunterricht wird die Fähigkeit zwischen unterschiedlichen 
Systemebenen zu wechseln in besonderem Maße gefördert. Ein emotionaler Zugang, auch über 
Originalbegegnungen mit der Natur, ist eine wichtige Grundlage, um Achtung vor dem Lebendigen 
zu entwickeln, die Verantwortung des Menschen für sein Handeln im Kleinen und Großen zu 
erkennen und so respekt- und verantwortungsvoll mit Lebewesen, der eigenen Gesundheit, den 
Mitmenschen und den natürlichen Ressourcen – lokal wie global – umzugehen.
Die Schülerinnen und Schüler beschäftigen sich mit charakteristischen Denk- und Arbeitsweisen der 
Fachwissenschaft Biologie. Dadurch können sie ein Verständnis dafür entwickeln, wie in der 
Biologie Erkenntnisse gewonnen werden, und die Biologie als einen wichtigen Weg zur 
Erschließung der Welt begreifen. Durch die gezielte Einführung und Sicherung der Fachsprache 
sowie durch fachspezifische Darstellungsformen wird den Lernenden ein Werkzeug an die Hand 
gegeben, mit dem sie sich fachgemäß artikulieren und biologische Inhalte selbstständig erschließen 
können. Sie machen eigene Naturbeobachtungen zur Erkenntnisgewinnung und nutzen zur 
Informationsbeschaffung zeitgemäße Quellen.
Der Biologieunterricht ermöglicht es somit den Schülerinnen und Schülern, sich bei der 
Auseinandersetzung mit gesellschaftlich relevanten Themen, etwa zur nachhaltigen Entwicklung, 
zur Biotechnologie und Gentechnik oder zur Reproduktionsbiologie, aktiv, konstruktiv und auf der 
Basis von Fakten sowie unter Bezug auf Wertvorstellungen an gesellschaftlichen Diskussionen zu 
beteiligen. So werden die Schülerinnen und Schüler bestärkt, unsere Welt auch in Zukunft sinn- und 
verantwortungsvoll sowie nachhaltig mitzugestalten. Sowohl für die unmittelbare Begegnung mit 
der Natur als auch für das Erleben der Biologie in Wissenschaft, Forschung und der Arbeitswelt sind 
Exkursionen und die Zusammenarbeit mit außerschulischen Lernorten von entscheidender 
Bedeutung.

Lehrplanauszüge
21.09.2025
2
2 Kompetenzorientierung im Fach Biologie (Kompetenzmodell)
Die Fachkompetenz im Fach Biologie zeigt sich in der Verbindung von Wissen und Können in 
den vier Kompetenzbereichen Sach-, Erkenntnisgewinnungs-, Kommunikations- und 
Bewertungskompetenz. Diese Kompetenzbereiche durchdringen einander und erfordern jeweils 
bereichsspezifisches Fachwissen. Die folgenden Ausführungen zur Kompetenzorientierung im 
Fach Biologie sind in enger Anlehnung an die Bildungsstandards im Fach Biologie für die 
Allgemeine Hochschulreife (KMK 2020) formuliert.
2.1 Kompetenzbereiche
Sachkompetenz
Die Sachkompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis naturwissenschaftlicher 
Konzepte, Theorien und Verfahren sowie der Fähigkeit, diese zu beschreiben und zu erklären 
sowie geeignet auszuwählen und zu nutzen, um Sachverhalte aus fach- und alltagsbezogenen 
Anwendungsbereichen zu verarbeiten.
Lernende erhalten die Möglichkeit, im Bereich der Sachkompetenz fundiertes Wissen über 
biologische Sachverhalte, wie beispielsweise Phänomene, Konzepte, Theorien und Verfahren zu 
erwerben und Kompetenzen im Sinne einer vertieften Allgemeinbildung aufzubauen. Diese 
Kompetenzen ermöglichen es ihnen, u. a. theoriegeleitet Fragen zu stellen sowie anspruchsvolle 
Problemstellungen im Zusammenhang mit biologischen Sachverhalten zu bewältigen bzw. 
Alltagsfragen zu naturwissenschaftlichen Sachverhalten zu beantworten. Im Rahmen der 
Erarbeitung von und der Auseinandersetzung mit biologiespezifischen Sachverhalten bekommen 
die Lernenden die Möglichkeit, fachliche und naturwissenschaftliche Kompetenzen 
aufzubauen.   
Zur Sachkompetenz im Bereich der Biologie gehört das Beschreiben, Erklären, Erläutern sowie 
das theoriegeleitete Interpretieren von biologischen Phänomenen. Dabei werden 
Zusammenhänge strukturiert sowie qualitativ und quantitativ erläutert sowie Vernetzungen 
zwischen Systemebenen von der molekularen Ebene bis zur Ebene der Biosphäre aufgezeigt. 
Jede der Systemebenen beinhaltet häufig Eigenschaften, die in der vorherigen Ebene nicht 
erkennbar sind. Biodiversität wird auf der genetischen, organismischen und ökologischen Ebene 
beschrieben und die Notwendigkeit des Erhalts und Schutzes der Biodiversität wird mit der 
Bedeutung von Einheitlichkeit und Mannigfaltigkeit erläutert. Die Synthetische 
Evolutionstheorie wird als grundlegende Erklärungstheorie biologischer Phänomene genutzt. 
Möglichkeiten der Anwendung naturwissenschaftlichen Wissens zur Bewältigung aktueller und 
zukünftiger wissenschaftlicher, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Schlüsselprobleme 
werden erläutert; hier ergeben sich Überschneidungen zum Kompetenzbereich Bewertung.
Dabei werden zwei sich überlappende Teilkompetenzbereiche unterschieden:

Lehrplanauszüge
3
21.09.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
biologische Sachverhalte betrachten,
Zusammenhänge in lebenden Systemen betrachten.
Erkenntnisgewinnungskompetenz
Die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von 
naturwissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweisen und in der Fähigkeit, diese zu beschreiben, zu 
erklären und zu verknüpfen, um Erkenntnisprozesse nachvollziehen oder gestalten zu können und 
deren Möglichkeiten und Grenzen zu reflektieren.
Sie zeichnen sich insbesondere dadurch aus, dass sie der hohen Komplexität biologischer Systeme 
Rechnung tragen sowie dem Umstand, dass es sich um lebende Systeme handelt. Dies wirft neben 
wissenschaftspropädeutischen auch ethische Fragen auf. Die Grenzen dieser Methoden in ihrer 
Anwendung auf Lebewesen sind evidenzbasiert zu erarbeiten, und zwar in 
wissenschaftspropädeutischer und ethischer Hinsicht. Dabei besteht naturgemäß eine Verzahnung 
zum Kompetenzbereich Bewertung.
Wissenschaftliches Arbeiten in der Biologie umfasst im Sinne des hypothetisch-deduktiven 
Vorgehens ausgehend von einem Phänomen die Verknüpfung der folgenden Schritte:
Formulierung von Fragestellungen,
Ableitung von Hypothesen,
Planung und Durchführung von Untersuchungen,
Auswertung, Interpretation und methodische Reflexion zur Widerlegung bzw. Stützung der 
Hypothese sowie zur Beantwortung der Fragestellung.
Der Erkenntnisprozess ist in der Regel von Anfang an und durchgehend theoriebasiert, wobei auch 
explorative Erkenntnisprozesse wie das Entwickeln von Hypothesen zum wissenschaftlichen 
Vorgehen gehören.
Biologiespezifisch ist die Unterscheidung von funktionalen und kausalen wie auch von proximaten 
und ultimaten Erklärungsweisen.
Je nach Forschungsgegenstand und Fragestellung wird der hypothetisch-deduktive 
Erkenntnisprozess in verschiedenen biologischen Arbeitsweisen umgesetzt, nämlich dem 
Beobachten, Vergleichen/Ordnen, Experimentieren sowie Modellieren.
Dabei werden vier sich überlappende Teilkompetenzbereiche unterschieden:
Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Beobachtungen und Theorien entwickeln,
fachspezifische Modelle und Verfahren charakterisieren, auswählen und zur Untersuchung 
von Sachverhalten nutzen,
Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren und reflektieren,
Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakterisieren und reflektieren.

Lehrplanauszüge
21.09.2025
4
•
•
•
Kommunikationskompetenz
Die Kommunikationskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von Fachsprache, 
fachtypischen Darstellungen und Argumentationsstrukturen und in der Fähigkeit, diese zu 
nutzen, um fachbezogene Informationen zu erschließen, adressaten- und situationsgerecht 
darzustellen und auszutauschen. Biologisch kompetent Kommunizieren bedingt ein 
Durchdringen der Teilkompetenzbereiche Erschließen, Aufbereiten und Austauschen.
Das Erschließen umfasst die zielgerichtete und selbstständige Recherche zu biologischen 
Sachverhalten in analogen und digitalen Medien. Relevante, aussagekräftige Informationen und 
Daten werden ausgewählt und Informationen aus Quellen mittels verschiedener, auch komplexer 
Darstellungsformen erschlossen.
Zur Aufbereitung gehört die kriteriengeleitete Auswahl fach- und problembezogener 
Sachverhalte. Es folgen Strukturierung, Interpretation, Dokumentation, auch mit Hilfe digitaler 
Werkzeuge in fachtypischen Darstellungsformen, und die Ableitung von Schlussfolgerungen 
sowie die Angabe von Quellen. Dabei ist zwischen funktionalen und kausalen wie auch 
proximaten und ultimaten Erklärungen zu unterscheiden, ohne dabei unangemessene finale 
Begründungen zu nutzen.
Der Austausch individuell verarbeiteter Informationen erfolgt jeweils unter Verwendung der 
Fachsprache sowie sach- und adressatengerecht. Der eigene Standpunkt sowie 
Lösungsvorschläge werden klar und begründet mitgeteilt.
Dabei werden drei sich überlappende Teilkompetenzbereiche unterschieden:
Informationen erschließen,
Informationen aufbereiten,
Informationen austauschen und wissenschaftlich diskutieren.
Bewertungskompetenz
Die Bewertungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von fachlichen und 
überfachlichen Perspektiven und Bewertungsverfahren und in der Fähigkeit, diese zu nutzen, um 
Aussagen bzw. Daten anhand verschiedener Kriterien zu beurteilen, sich dazu begründet 
Meinungen zu bilden, Entscheidungen auch auf ethischer Grundlage zu treffen und 
Entscheidungsprozesse und deren Folgen zu reflektieren.
Bewertungskompetenz umfasst dabei die Fähigkeit, bewertungsrelevante Situationen 
wahrzunehmen und relevante Sachinformationen und Argumente und deren Herkunft sowie 
damit verbundene Werte zu identifizieren. In einem Bewertungsprozess werden 
Handlungsoptionen ausgewertet, Entscheidungen in Bezug auf biologische Aspekte aufgrund 
von gesellschaftlich akzeptierten und persönlich relevanten Werten und Normen getroffen, 
begründet sowie reflektiert.
Dabei werden drei sich überlappende Teilkompetenzbereiche unterschieden:

Lehrplanauszüge
5
21.09.2025
•
•
•
Sachverhalte und Informationen multiperspektivisch beurteilen,
kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen treffen,
Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren.
2.2 Basiskonzepte
Ergänzt wird die Darstellung der Kompetenzbereiche durch die Nennung grundlegender 
fachbezogener Basiskonzepte.
Der Beschreibung von biologischen Sachverhalten liegen fachspezifische Gemeinsamkeiten 
zugrunde, die sich in Form von Basiskonzepten strukturieren lassen. Die Basiskonzepte im Fach 
Biologie ermöglichen somit die Vernetzung fachlicher Inhalte und deren Betrachtung aus 
verschiedenen Perspektiven. Sie fördern kumulatives Lernen, den Aufbau von strukturiertem Wissen 
und die Erschließung neuer Inhalte.
Lebewesen sind offene Systeme, die in stofflichen, energetischen und informatorischen 
Wechselwirkungen mit ihrer Umwelt stehen, zu Selbstregulation fähig sind und sich individuell und 
evolutiv entwickeln. Daraus werden folgende Basiskonzepte für den Biologieunterricht abgeleitet: 
Struktur und Funktion, Stoff- und Energieumwandlung, Information und Kommunikation, 
Steuerung und Regelung sowie individuelle und evolutive Entwicklung. Diese Basiskonzepte 
ermöglichen eine mehrperspektivische, vernetzte und vertiefte Herangehensweise an Themen und 
Problemstellungen des Biologieunterrichts und eine Fokussierung auf zentrale Aspekte innerhalb 
der Vielfalt biologischer Phänomene. Basiskonzepte lassen sich auf verschiedenen Systemebenen 
betrachten.
Basiskonzepte unterstützen durch das Entdecken gleicher Erklärungsmuster zum einen die 
Vertiefung der erworbenen Kompetenzen, zum anderen erleichtern sie den Aufbau neuer 
Kompetenzen, indem sie einen nachhaltigen und vernetzten Wissenserwerb fördern.
2.2.1 Struktur und Funktion
Das Basiskonzept Struktur und Funktion beschreibt den Sachverhalt, dass es zwischen einer 
Struktur und deren Funktion oft einen Zusammenhang gibt. Der Zusammenhang von Struktur und 
Funktion ist auf verschiedenen Systemebenen, von den Molekülen bis zur Biosphäre, relevant und 
gilt für Lebewesen und Lebensvorgänge. Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche 
Prinzipien, z. B. Kompartimentierung, Schlüssel-Schloss-Prinzip, Oberflächenvergrößerung, 
Gegenspielerprinzip, Gegenstromprinzip.

Lehrplanauszüge
21.09.2025
6
2.2.2 Stoff- und Energieumwandlung
Das Basiskonzept Stoff- und Energieumwandlung beschreibt den Sachverhalt, dass biologische 
Systeme offene, sich selbst organisierende Systeme sind, die im ständigen Austausch mit der 
Umwelt stehen. Alle Lebensprozesse benötigen Energie und laufen unter Energieumwandlungen 
ab. Lebewesen nehmen Stoffe auf, wandeln sie um und scheiden Stoffe wieder aus. Innerhalb 
dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z. B. Fließgleichgewicht, Stoffkreislauf, 
Energieentwertung, energetische Kopplung.
2.2.3 Information und Kommunikation
Das Basiskonzept Information und Kommunikation beschreibt den Sachverhalt, dass Lebewesen 
Informationen aufnehmen, weiterleiten, verarbeiten, speichern und auf sie reagieren. 
Kommunikation findet auf verschiedenen Systemebenen statt: In einem vielzelligen Organismus 
sind alle Organe, Gewebe, Zellen und deren Bestandteile beständig an der Kommunikation 
beteiligt. Auch zwischen Organismen findet Kommunikation auf vielfältige Weise statt. 
Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z. B. Signaltransduktion, 
Codierung und Decodierung von Information.
2.2.4 Steuerung und Regelung
Das Basiskonzept Steuerung und Regelung beschreibt den Sachverhalt, dass biologische 
Systeme viele Zustandsgrößen in Grenzen halten, auch wenn innere oder äußere Faktoren sich 
kurzfristig stark ändern. Dabei werden innere Zustände aufrechterhalten oder funktionsbezogen 
verändert. Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z. B. positive und 
negative Rückkopplung, Prinzip der Homöostase.
2.2.5 Individuelle und evolutive Entwicklung
Das Basiskonzept individuelle und evolutive Entwicklung beschreibt den Sachverhalt, dass sich 
lebende Systeme über verschiedene Zeiträume im Zusammenhang mit Umwelteinflüssen 
verändern. Die individuelle Entwicklung von Lebewesen und die Weitergabe ihrer genetischen 
Information durch Fortpflanzung sind die Grundlage für evolutive Entwicklung. Sexuelle 
Fortpflanzung führt zur Rekombination von genetischem Material und erhöht die genetische 
Variation. Zusammen mit Selektion ist genetische Variation eine wichtige Ursache für 
Artwandel. Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z. B. 
Zelldifferenzierung, Reproduktion, Selektion.

Lehrplanauszüge
7
21.09.2025
3 Aufbau des Fachlehrplans im Fach Biologie
Alle Fachlehrpläne Biologie sind in mehrere Lernbereiche untergliedert. Die Lernbereiche 
wiederum gliedern sich in die Abschnitte Kompetenzerwartungen und Inhalte zu den Kompetenzen.
3.1 Lernbereich 1
In der Mittelstufe beginnt der Fachlehrplan Biologie mit dem Lernbereich „Erkenntnisse gewinnen - 
kommunizieren - bewerten“ (Lernbereich 1). Er enthält allgemeiner formuliert als in den weiteren 
Lernbereichen Kompetenzerwartungen und Inhalte zur Erkenntnisgewinnungskompetenz, 
Kommunikationskompetenz und Bewertungskompetenz.
In der Oberstufe hingegen bildet der Fachlehrplan Biologie mit dem Lernbereich „Biologische 
Sachverhalte und Zusammenhänge betrachten - Erkenntnisse gewinnen - kommunizieren - 
bewerten“ (Lernbereich 1) die Bildungsstandards für die Kompetenzbereiche Sachkompetenz, 
Erkenntnisgewinnungskompetenz, Kommunikationskompetenz und Bewertungskompetenz ab. Die 
durchnummerierten Standards (S 1 bis B 12) sind den Kompetenzerwartungen der weiteren 
Lernbereiche beispielhaft zugeordnet.
Der Lernbereich 1 ist ebenso wie die anderen Lernbereiche verbindlich, er liegt aber quer zu den 
anderen Lernbereichen der Jahrgangsstufe. Die Lehrkräfte entscheiden selbst, wann und bei welchen 
Themen der folgenden Lernbereiche sie im Verlauf eines Schuljahrs den Kompetenzerwerb der 
Schülerinnen und Schüler aus den Bereichen Sachkompetenz, Erkenntnisgewinnungskompetenz, 
Kommunikationskompetenz und Bewertungskompetenz anbahnen und die erworbenen 
Kompetenzen einüben und vertiefen. Entsprechende Kompetenzen, etwa die Durchführung 
naturwissenschaftlicher Untersuchungen oder das Auswerten von Diagrammen, werden im Lehrplan 
in der Regel nur im Lernbereich 1 formuliert. Sie sollen im Lauf eines Schuljahrs aber immer 
wieder bei unterschiedlichen Themenbereichen aufgegriffen werden.
3.2 Weitere Lernbereiche: Inhaltliche Themenbereiche der Biologie
Aus den weiteren Lernbereichen ergibt sich die thematische Gliederung der Unterrichtszeit 
innerhalb eines Schuljahrs, wobei die Lehrkraft bei der Unterrichtsplanung aus didaktischen 
Erwägungen von der Reihenfolge im Fachlehrplan abweichen kann. Die Kompetenzerwartungen 
beschreiben, welche Fähigkeiten und Fertigkeiten die Schülerinnen und Schüler nach einer gewissen 
Unterrichtszeit erworben haben sollen. Kompetenzerwartungen entsprechen keinen Einzelstunden, 
sondern beschreiben unterschiedlich umfangreiche Aspekte eines Lernbereichs. Sie können sehr 
konkret auf bestimmte Inhalte und Methoden eingehen oder eher abstrakt formuliert sein, damit ein 
größeres Ganzes umfassen und deswegen erst nach einer längeren Zeitspanne erreicht werden. 
Manche Kompetenzerwartungen können nicht isoliert betrachtet werden. Hier tragen dann erst 
mehrere Teilkompetenzen der Schülerinnen und Schüler, die in verschiedenen 
Kompetenzerwartungen formuliert sind, zu einer Gesamtkompetenz bei.

Lehrplanauszüge
21.09.2025
8
Der Abschnitt Inhalte zu den Kompetenzen enthält konkrete Angaben, an welchen Inhalten die 
jeweiligen Kompetenzen erworben werden. Beispiele präzisieren das angestrebte Niveau und 
sollen eine Hilfestellung für die Umsetzung des Lehrplans geben. Gerade für die Oberstufe soll 
dadurch eine Verbindlichkeit bei zentralen Prüfungen gewährleistet werden. Beide Abschnitte 
gemeinsam bilden in Kombination mit dem Lernbereich 1 die Grundlage für die von der 
Lehrkraft für die konkrete Lerngruppe entwickelten Lerngelegenheiten. Dabei können 
Schwerpunkte gesetzt werden, die sich z. B. an örtlichen Gegebenheiten oder individuellen 
Interessen orientieren. Die im Fachlehrplan angegebenen Unterrichtsstunden dienen als 
Orientierungshilfe, wie viel Zeit im Schuljahr für die jeweiligen Themen ungefähr eingeplant 
werden soll, damit die Schülerinnen und Schüler die ausgewiesenen Kompetenzen und Inhalte 
erwerben. Deswegen werden zum Lernbereich 1 keine Stunden angegeben. Er wurde bei der 
Entwicklung der übrigen Lernbereiche implizit mit berücksichtigt.
4 Zusammenarbeit mit anderen Fächern
Die Nähe des Faches Biologie zu den beiden anderen naturwissenschaftlichen Fächern Chemie 
und Physik spiegelt sich bereits im grundlegenden Aufbau der Kompetenzmodelle dieser drei 
Fächer wieder. Hierbei verbindet insbesondere der Weg der Erkenntnisgewinnung und die 
Interpretation gewonnener Daten die drei Fächer. Ebenfalls eine enge Verbindung besteht zu den 
Fächern Mathematik und Informatik. Das Zusammenführen von Kompetenzen, die in den 
mathematisch-naturwissenschaftlich-technischen Fächern erworben werden, fördert vernetztes 
Denken und befähigt die Schülerinnen und Schüler, vielfältige neue Aufgaben- und 
Problemstellungen zu lösen. Auch Kompetenzen der Nutzung digitaler Medien und Werkzeuge 
sind integraler Bestandteil des Bildungsauftrags der naturwissenschaftlichen Fächer.
Durch die Auseinandersetzung mit Sachtexten werden die Lesekompetenz, die Fähigkeit zur 
gezielten Auswahl und Nutzung von Informationen und daraus resultierend die 
Argumentationsfähigkeit geschult. Durch die Verschriftlichung von Beobachtungen üben die 
Schülerinnen und Schüler die Fähigkeit des exakten Formulierens ein. Hier bieten sich 
vielfältige Möglichkeiten zur Zusammenarbeit mit dem Fach Deutsch. Mehrsprachige 
Schülerinnen und Schüler mit Deutsch als Zweitsprache werden in einem sprachsensiblen 
Unterricht beim Erwerb der Fachsprache sowie der fachlichen Kompetenzen darin unterstützt, 
sich in deutscher Sprache über fachliche Inhalte auszutauschen und zu verständigen.
Der Kompetenzerwerb wird auch durch die Zusammenarbeit mit Fächern der Gesellschafts- und 
Geisteswissenschaften gefördert. Im Biologieunterricht wird zu vielen Themen, die in der 
Gesellschaft zum Teil kontrovers diskutiert werden und die an Grenzfragen der menschlichen 
Existenz heranreichen, der naturwissenschaftliche Hintergrund erschlossen und reflektiert. Er 
trägt so wesentlich zu einer fundierten Auseinandersetzung mit diesen Themen, etwa in den 
Fächern Katholische und Evangelische Religionslehre sowie Ethik, bei. Der Biologieunterricht 
liefert Kenntnisse und Fertigkeiten, die von den Schülerinnen und Schülern im Fach Geographie 
bei der Behandlung von Natur- und Kulturräumen eingesetzt werden können. Gemeinsam mit 
den Fächern Geographie, Chemie, Politik und Gesellschaft sowie Wirtschaft und Recht werden 
grundlegende Prinzipien der nachhaltigen Entwicklung vermittelt.

Lehrplanauszüge
9
21.09.2025
Gemeinsame Frage- und Problemstellungen mit dem Fach Sport können zur Lebensnähe und 
Aktualität des Biologieunterrichts beitragen. Insbesondere für die Sporttheorie wird in Biologie 
Grundlagenwissen erworben. Der faszinierende Farben-, Formen- und Klangreichtum der Natur ist 
eine wichtige Quelle für die Entfaltung von Phantasie und Kreativität im musisch-künstlerischen 
Bereich.
5 Beitrag des Faches Biologie zu den übergreifenden Bildungs- und Erziehungszielen
Aufgrund der breiten gesellschaftlichen Relevanz biologischer Themen und Fragestellungen trägt 
der Biologieunterricht wesentlich zum Erreichen einer Vielzahl der übergreifenden Bildungs- und 
Erziehungsziele bei.
Alltagskompetenz und Lebensökonomie
In allen Handlungsfeldern der Alltagskompetenz und Lebensökonomie liefert die Biologie 
fachwissenschaftliche Grundlagen. So ist beispielsweise das Verständnis der Strukturen und 
Funktionen des eigenen Körpers Voraussetzung für eine bewusste Ernährung und 
Gesundheitsfürsorge, das Verständnis von ökologischen Zusammenhängen die Voraussetzung für 
Verbraucherentscheidungen im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung und einer entsprechenden 
Haushaltsführung. Auf der Basis eines biologischen Grundverständnisses erkennen Schülerinnen 
und Schüler die Bedeutung einer nachhaltigen und gesunden Lebensführung und Lebensökonomie.
Bildung für Nachhaltige Entwicklung (Umweltbildung, Globales Lernen)
Das Fach Biologie trägt in besonderem Maße zur Umweltbildung und Bildung für Nachhaltige 
Entwicklung im Sinne eines ressourcenschonenden nachhaltigen Handelns bei. Bildung für 
Nachhaltige Entwicklung verbindet Fragen der Ökologie, eines der Fachgebiete der Biologie, mit 
ökonomischen und sozialen Problemstellungen in einer global vernetzten Welt. Bereits beginnend in 
Jahrgangsstufe 5 im Fach Natur und Technik (Schwerpunkt Biologie) sind im Biologielehrplan aller 
Jahrgangsstufen ökologische Frage- und Problemstellungen fest verankert, sodass der 
Kompetenzerwerb im Bereich Umweltbildung und Bildung für Nachhaltige Entwicklung 
kontinuierlich von der Biologie angeregt und begleitet wird. Die Schülerinnen und Schüler werden 
sich dadurch der Bedeutung einer intakten Umwelt für ihr persönliches Wohlbefinden und für den 
Erhalt ihrer Gesundheit bewusst und wissen zugleich, dass sie Umweltschäden selbst verursachen, 
aber auch zu deren Verhinderung beitragen können. Sie erkennen, dass der Mensch die Ressourcen 
der Natur nutzt und reflektieren durch Abwägung von Kosten und Nutzen die menschlichen 
Eingriffe in Ökosysteme. Die Beschäftigung mit Lebewesen und Lebensvorgängen, mit deren 
Komplexität und mit der wechselseitigen Abhängigkeit zwischen Mensch und Umwelt ermöglicht 
den Aufbau einer verantwortungsvollen Haltung zur Natur und Mitwelt.

Lehrplanauszüge
21.09.2025
10
Familien- und Sexualerziehung
Familien- und Sexualerziehung im Rahmen des Biologieunterrichts begleitet den psychischen 
und physischen Entwicklungsprozess der Kinder und Jugendlichen. Sie hilft ihnen, ihre 
Geschlechtlichkeit und die Veränderungen während ihrer Pubertät positiv zu erleben. Die 
Schülerinnen und Schüler erwerben im Biologieunterricht ein alters- und 
entwicklungsangemessenes Wissen zu Fragen der menschlichen Sexualität und können sich dazu 
sprachlich angemessen ausdrücken. Einstellungen, die zur Entwicklung von sexueller 
Selbstbestimmtheit, Achtung von persönlicher Würde und freier Selbstentfaltung erforderlich 
sind, werden gefördert und die Bedeutung von Sexualität in der Gesellschaft kritisch hinterfragt.
Um Gefahren durch sexuelle Belästigungen und Übergriffe zu erkennen und sie von 
einverständlicher körperlicher Nähe abzugrenzen, werden die Schülerinnen und Schüler 
präventiv bei der Ausbildung eines gesunden Körper- und Selbstbewusstseins unterstützt.
Im Zusammenhang mit der Prävention von AIDS und anderen sexuell übertragbaren 
Krankheiten erwerben die Schülerinnen und Schüler im Fach Biologie biologisch-medizinisches 
Wissen über deren Erreger, wesentliche Merkmale der Krankheiten sowie ihrer 
Übertragungswege und erkennen die Notwendigkeit, sich und andere vor einer Infektion zu 
schützen.
Gesundheitsförderung
Ein besonderes Augenmerk des Biologieunterrichts liegt auf der aktiven Gesundheitsfürsorge. 
Aus den Kenntnissen von Bau und Funktion des eigenen Körpers leiten die Schülerinnen und 
Schüler Maßnahmen zur Vermeidung gesundheitsgefährdender Verhaltensweisen ab. Die 
Erkenntnis der Notwendigkeit von Bewegung und Sport sind ebenso wie das Wissen um eine 
ausgewogene Ernährung die Grundpfeiler einer gesunden Lebensführung. Ein vertieftes 
Verständnis von Hygiene erweitert die Basis der Gesundheitsprävention.
Aus dem Wissen um die Entstehung von Suchtverhalten leiten die Schülerinnen und Schüler 
sinnvolle Strategien zur Persönlichkeitsstärkung ab, um die Anforderungen des Alltags 
bewältigen zu können und ihre Zufriedenheit nicht von bestimmten Verhaltensweisen oder 
Substanzen abhängig zu machen. All dies hilft ihnen, ein eigenverantwortliches, sinnerfülltes 
Leben zu führen.
Kulturelle Bildung
Naturwissenschaften prägen unsere Gesellschaft und bilden heute einen wesentlichen Teil 
unserer kulturellen Identität. Die Erkenntnisse der Biologie waren und werden zukünftig 
Triebkraft für die kulturelle Entwicklung der Gesellschaft sein. Zugleich findet die Entwicklung 
naturwissenschaftlichen Wissens stets vor dem Hintergrund der jeweiligen sozialen, kulturellen 
und technologischen Gegebenheiten einer Zeit statt. Der Biologieunterricht ermöglicht die 

Lehrplanauszüge
11
21.09.2025
Reflexion dieser wechselseitigen Zusammenhänge. Der faszinierende Klang- und Formenreichtum 
der Natur ist auch eine wichtige Quelle für die Entfaltung von Fantasie und Kreativität im musisch-
künstlerischen Bereich. Durch die direkte Begegnung mit Lebewesen liefert der Biologieunterricht 
auch auf diese Weise einen Beitrag zur kulturellen Bildung.
Medienbildung/Digitale Bildung
Bei der Auseinandersetzung mit fachwissenschaftlichen Inhalten verwenden die Schülerinnen und 
Schüler unterschiedlichste Medien. Dabei werden Informationen einerseits exzerpiert, anderseits 
adressatengerecht für eine Weitergabe aufbereitet. Durch den gezielten Einsatz verschiedener 
Medien als Recherche-, Gestaltungs-, Präsentations- oder Lernwerkzeuge wird das selbstgesteuerte, 
entdeckende und eigenverantwortliche Lernen im Biologieunterricht gefördert. Die kritische 
Analyse von Medien und der darin dargestellten Informationen trägt zum bewussten Umgang mit 
Medien bei, z. B. auch hinsichtlich der Validität von Informationen und urheber- und 
datenschutzrechtlicher Fragen. Bei der Anwendung digitaler Hilfsmittel, künstlicher Intelligenz und 
von Modellierungsprogrammen erhalten die Schülerinnen und Schüler Einblick in moderne 
wissenschaftliche Arbeitsverfahren.
Ökonomische Verbraucherbildung
Im Biologieunterricht erwerben die Schülerinnen und Schüler die Kompetenzen, wissenschaftliche 
und nicht-wissenschaftliche Aussagen zu unterscheiden und Kriterien zur Prüfung der 
Glaubwürdigkeit und zur Beurteilung des Einflusses von Werten, Normen und Interessen auf 
bestimmte Meinungsbildungsprozesse zu nutzen. Durch die Beschreibung und Bewertung der 
Folgen von Warenproduktion und -transport auf die Umwelt, auf andere Lebewesen und die 
Gesundheit von Menschen werden die Schülerinnen und Schüler für ökologisches Handeln 
sensibilisiert und können so ihre eigenen Konsumwünsche hinterfragen und ihr 
Verbraucherverhalten nicht nur an ökonomischen, sondern auch an ökologischen und sozialen 
Gesichtspunkten ausrichten.
Sprachliche Bildung
Der Biologieunterricht fördert durch die gezielte Einführung und Sicherung der Fachsprache und 
fachspezifischen Darstellungsformen wesentlich die sprachliche Bildung. Das Verständnis dieser 
Fachsprache ermöglicht es, sich biologisches Wissen selbst anzueignen, sich präzise und 
fachgerecht zu artikulieren und dadurch an der öffentlichen Diskussion sowie an wichtigen 
Entscheidungsprozessen mit biologischen Inhalten teilzuhaben. Sie bildet damit die Grundlage für 
eine aktive Partizipation an der modernen Wissensgesellschaft.

Lehrplanauszüge
21.09.2025
12
Technische Bildung
Technik ist die gezielte nutzbringende Anwendung u. a. naturwissenschaftlicher Erkenntnisse. 
Bezüge zur Technik bieten im Fach Biologie besonders die Biotechnologie und die Bionik, die 
in der Natur nach Vorbildern für technische Lösungsansätze und deren ökonomischer 
Umsetzung suchen. Dabei setzen sich die Schülerinnen und Schüler mit den Chancen des 
biotechnologischen Fortschritts auseinander. Sie reflektieren mögliche Risiken und erwerben so 
die Fähigkeit und Bereitschaft zum verantwortungsvollen Umgang mit den Möglichkeiten der 
Technik.
Verkehrserziehung
Im Biologieunterricht werden die Schülerinnen und Schüler dazu angeleitet, sich mit den Folgen 
von Verkehr auf Umwelt, Klima und auch auf die eigene Gesundheit auseinanderzusetzen. Aus 
dem Wissen über Umweltbelastungen und -zerstörungen durch die Mobilität leiten sie die 
Notwendigkeit ab, möglichst klima- und umweltfreundliche Verkehrsmittel zu nutzen. Die 
Erkenntnis, dass Lärm und Stress im Straßenverkehr den Körper belasten, führt zu einer 
begründeten Entscheidung, besonders bei kurzen Wegen Verkehrsmittel zu wählen, die der 
Gesundheit förderlich sind, wie z. B. das Fahrrad. Im Rahmen der Suchtprävention wird auf die 
Folgen des Konsums von Suchtmitteln für die Wahrnehmungs- und Reaktionsfähigkeit und 
somit Verkehrstüchtigkeit eingegangen.
Werteerziehung
Bewertungskompetenz ist einer der vier Bausteine der naturwissenschaftlichen Fachkompetenz. 
Zahlreiche Themen geben Anlass, Sachverhalte unter Berücksichtigung biologischer und 
außerfachlicher Gesichtspunkte zu bewerten. Dazu gehören beispielsweise die Gesunderhaltung 
des eigenen Körpers, die Möglichkeiten moderner Biotechnologie oder die Wertschätzung einer 
intakten Natur und nachhaltigen Entwicklung. Die Schülerinnen und Schüler bewerten die 
gesellschaftlichen Auswirkungen von technisch Machbarem und richten ihr Handeln an der 
Verantwortung gegenüber sich selbst und der Mitwelt aus. Aus der Bewertung können auf der 
Grundlage von gesellschaftlich akzeptierten und persönlich relevanten Werten und Normen 
Handlungsoptionen abgeleitet werden.
