Lehrplanauszüge
13.12.2024
1
Fachlehrpläne
Gymnasium: Biologie 8
B8 Lernbereich 1: Erkenntnisse gewinnen – kommunizieren – 
bewerten
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• formulieren ausgehend von einfach strukturierten Alltags- und 
Naturphänomenen biologische Fragestellungen und planen 
hypothesengeleitet z. B. Beobachtungen und Experimente zu deren 
vorwiegend qualitativer Beantwortung.
• führen einfache naturwissenschaftliche Untersuchungen zu 
vorgegebenen und eigenen Themen und Fragestellungen durch. 
Dabei fertigen sie mit Hilfestellung ein naturwissenschaftliches 
Protokoll an.
• beobachten Lebewesen und ihre Lebenserscheinungen auch in der 
natürlichen Umgebung anhand von vorgegebenen und eigenen 
Kriterien. Sie dokumentieren mit Hilfestellungen in einem 
naturwissenschaftlichen Protokoll strukturiert ihre Beobachtungen, 
werten sie aus und veranschaulichen sie.
• bestimmen häufig vorkommende Lebewesen mithilfe ausgewählter 
Bestimmungshilfen (z. B. Bestimmungsbuch, digitales 
Nachschlagewerk), um ihre Artenkenntnis zu erweitern.
• interpretieren erhobene oder recherchierte Daten unter Einbezug 
möglicher Fehlerquellen und setzen diese zur Eingangshypothese in 
Beziehung.
• erklären die Bedeutung des naturwissenschaftlichen 
Erkenntnisweges zur Erweiterung des Wissens und schätzen ab, ob 
eine vorgegebene Fragestellung mithilfe biologischer Methoden zu 
beantworten ist.
• beschreiben Wechselwirkungen und Prozesse (z. B. im menschlichen 
Organismus, zur Suchtentstehung, zum Einfluss des Menschen auf 
Ökosysteme) mithilfe von Modellen und schätzen die Grenzen von 
Modellen ab.
• beantworten biologische Fragestellungen, indem sie vorgegebene, 
auf einfachen Texten und wenigen Darstellungsformen beruhende, 
auch digitale, Quellen auswerten. Dabei berücksichtigen sie u. a. die 
Intention der jeweiligen Quelle.

Lehrplanauszüge
2
13.12.2024
• wägen Folgen menschlichen Handelns auf die lokale und globale 
nachhaltige Entwicklung ab und erörtern Handlungsoptionen, indem 
sie vorgegebene Pro- und Kontra-Argumente (z. B. zum 
Einkaufsverhalten oder zur Transportmittelnutzung) auswerten, um 
bewusste, wertorientierte Entscheidungen treffen zu können.
• wägen Folgen von eigenen Verhaltensweisen sowie Verhaltensweisen 
anderer für die eigene Gesundheit und die Gesundheit anderer ab, um 
bewusste, wertorientierte Entscheidungen für die Gesunderhaltung 
(z. B. des Gehörs) treffen zu können.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• naturwissenschaftlicher Erkenntnisweg (Fragestellung, Hypothese, 
Planung und Durchführung von naturwissenschaftlichen 
Untersuchungen, Datenauswertung (ggf. digital) und 
Dateninterpretation): u. a. Hypothesenprüfung, Regel oder Gesetz; 
Fehlerquellen (z. B. falsche Fragestellung, falsches 
Untersuchungsdesign)
• Entwicklung und Eigenschaften naturwissenschaftlichen Wissens: u. a. 
Nutzung unterschiedlicher Methoden zur Erkenntnisgewinnung; Daten 
und deren Interpretation als Grundlage, Abhängigkeit der 
Interpretation von z. B. Vorwissen, Erwartungshaltung
• Eigenschaften und Grenzen von materiellen und ideellen Modellen: 
u. a. Modell-Definition, Vergleich von Modelldarstellungen, Zweck eines 
Modells
• Anfertigung und Auswertung verschiedener Darstellungsformen (auch 
mithilfe digitaler Medien), Wechsel der Darstellungsform: u. a. Texte; 
Tabellen; Schnitt- und Schemazeichnungen u. a. zur Darstellung von 
Zellen und zellulären Vorgängen; Diagramme zur Darstellung 
qualitativer Zusammenhänge (z. B. Flussdiagramm, Baumdiagramm, 
einfacher Regelkreis), Kreis- und Achsendiagramme zur Darstellung 
quantitativer Zusammenhänge (Punkt-, Linien- und Säulendiagramm; 
eine abhängige Variable), Bezeichnung von Messgröße, Größensymbol 
und Einheit
• Quellen: v. a. Schulbuch, populärwissenschaftliche Literatur und 
altersgemäße digitale Medien
• Gesundheitsbewusstsein und Verantwortung: z. B. 
Gesundheitsvorsorge, Stressbewältigung, Suchtgefahren, 
verantwortungsvoller Umgang mit Sexualität, Verhalten während der 
Schwangerschaft; Nachhaltigkeit (soziale, ökologische und 
ökonomische Gesichtspunkte), Schutz der biologischen Vielfalt

Lehrplanauszüge
13.12.2024
3
B8 Lernbereich 2: Informationsaufnahme, verarbeitung und 
­
Reaktion beim Menschen (ca. 20 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• beschreiben den Aufbau einer Nervenzelle und die Kommunikation 
zwischen den verschiedenen Elementen einer Reiz-Reaktions-Kette, 
um das komplexe Zusammenwirken von Sinnesorganen, 
Nervensystem und Erfolgsorganen bei der Reaktion des Organismus 
auf Reize zu erklären.
• erklären die Wahrnehmung von Licht als Zusammenwirken von 
lichtbrechendem Apparat des Auges, den Sehsinneszellen der 
Netzhaut sowie dem Gehirn und leiten Ursachen von Sehfehlern 
sowie Möglichkeiten für deren Korrektur ab.
• leiten aus den Kenntnissen zum Hörvorgang Maßnahmen zur 
Vermeidung von Hörschäden ab.
• beschreiben mithilfe von Modellvorstellungen den 
Wirkungsmechanismus von Hormonen und deren Bedeutung für die 
Informationsübertragung im menschlichen Körper.
• erläutern die Regulation des Blutzuckerspiegels durch Hormone und 
stellen einen Zusammenhang zwischen Lebensgewohnheiten sowie 
Veranlagung und dem Auftreten von Diabetes her, indem sie 
erklären, welche Faktoren die Regulation des Blutzuckerspiegels 
beeinflussen.
• erklären das Auftreten körperlicher Symptome bei der 
Stressreaktion durch das Zusammenspiel von Nervensystem und 
hormonellen Faktoren und nutzen ihre Kenntnisse für die 
individuelle Stressbewältigung.
• vergleichen die Informationsübertragung im Nervensystem mit der 
Informationsübertragung durch Hormone.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Aufbau einer Nervenzelle, grundlegende Funktionsweise einer 
chemischen Synapse, Kommunikation als Weiterleitung von 
Informationen innerhalb einer Reiz-Reaktions-Kette (elektrisch, 
chemisch; afferent, efferent)
• lichtbrechender Apparat des Auges, Funktion und 
Beeinträchtigungen (Bau, Akkommodation, Sehfehler und 
Korrektur); Umwandlung der Information des Lichtes in elektrische 
Impulse in den Stäbchen und Zapfen; selektive Wahrnehmung im 
Gehirn, optische Täuschungen

Lehrplanauszüge
4
13.12.2024
• Grundlagen des Hörvorgangs; Schäden durch Lärmeinwirkung, u. a. 
laute Musik
• zellulärer Wirkungsmechanismus der Hormone: Rezeptorbindung nach 
dem Schlüssel-Schloss-Modell, spezifische Reaktion der Zielzelle
• Blutzuckerregulation durch Hormone, Diabetes auch als 
Zivilisationskrankheit
• Stressreaktion: Zusammenwirken von Nerven- und Hormonsystem, 
Hinweis auf das vegetative Nervensystem, Möglichkeiten sinnvoller 
Stressbewältigung
• Vergleich der Informationsübertragungssysteme: u. a. Geschwindigkeit 
und Weg der Informationsübertragung
B8 Lernbereich 3: Fortpflanzung und Individualentwicklung des 
Menschen (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• verständigen sich in medizinischen und gesellschaftlichen Kontexten 
sowie in Partnerschaften in geeigneter Sprache und respektvoll über 
Sexualität und begegnen medial vermittelter sexueller Belästigung und 
Gewalt sowie der unterschwelligen Bedrohung durch sexualisierten, 
abwertenden Sprachgebrauch angemessen.
• bewerten unterschiedliche Verhaltensweisen im Hinblick auf die 
sexuelle Selbstbestimmung, die Achtung von persönlicher Würde und 
freier Selbstentfaltung und stellen Rollen- und Körperbilder und die 
Sexualisierung von Alltagsthemen in den Medien infrage.
• charakterisieren psychische und physische Veränderungen während der 
Pubertät als Teil eines biologischen Entwicklungsprozesses, um diese 
Veränderungen dadurch bei sich und bei anderen besser annehmen und 
verstehen zu können. Dabei erkennen sie den Einfluss der Medien auf 
eigene Vorstellungen von Sexualität und Schönheit.
• beschreiben den Menstruationszyklus und erklären dessen Steuerung 
durch das Zusammenspiel verschiedener Hormone.
• bewerten verschiedene Verhaltensweisen im Vorfeld und während der 
Schwangerschaft im Hinblick auf mögliche gesundheitliche Folgen für 
das Kind.
• erklären die Wirkungsweise verschiedener Methoden der 
Empfängnisregulation, um deren Vor- und Nachteile abzuwägen und so 
Familienplanung aktiv und verantwortlich gestalten zu können.

Lehrplanauszüge
13.12.2024
5
• nutzen Wissen zu sexuell übertragbaren Erkrankungen und deren 
Übertragungswegen, um sich und andere vor einer Infektion zu 
schützen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• biologische Bedeutung der Sexualität (u. a. Fortpflanzung, 
Partnerbindung), Bedeutung von Sexualität für den einzelnen und in 
der Gesellschaft (z. B. Geschlechterrollen, Werbung, Musikvideos, 
Computerspiele)
• Geschlechtsidentität, sexuelle Orientierung, sexuelle 
Selbstbestimmung (u. a. Partnerwahl, Beziehungsgestaltung, 
Kontrollverlust durch Alkohol und andere Substanzen)
• Steuerung von Prozessen durch Hormone: Pubertät (physische und 
psychische Veränderungen), Menstruationszyklus
• Schwangerschaft: Gesundheitsvorsorge, Auswirkungen der 
Lebensführung der Schwangeren auf das Ungeborene (u. a. 
Austausch von Stoffen durch die Plazenta)
• Empfängnisregulation: verschiedene Methoden mit gesundheitlichen 
und ethischen Aspekten
• ungewollte Schwangerschaft, Schwangerschaftsabbruch, unerfüllter 
Kinderwunsch
• Schutz vor sexuell übertragbaren Erkrankungen (u. a. HIV-Infektion)
B8 Lernbereich 4: Verhalten – genetisch bedingt und erlernt (ca. 
10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• beobachten und vergleichen einfache Verhaltensweisen auch mithilfe 
von Attrappenversuchen, um sie als Ergebnis des Zusammenwirkens 
von inneren Faktoren und reaktionsauslösenden Reizen zu 
beschreiben.
• beurteilen auf der Grundlage von Daten aus 
Verhaltensbeobachtungen, ob eine Verhaltensweise v. a. auf 
genetisch bedingten oder erworbenen Anteilen beruht.
• planen Experimente zur Konditionierung, um die Beeinflussbarkeit 
von Verhaltensweisen durch Umwelteinflüsse zu ermitteln, und 
grenzen ggf. die Lernfähigkeit des Menschen von der anderer 
Lebewesen ab.

Lehrplanauszüge
6
13.12.2024
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Zusammenwirken von reaktionsauslösenden Reizen und inneren 
Faktoren z. B. beim Beutefangverhalten, Balzverhalten, bei der 
Brutpflege; Attrappenversuche
• Hinweise für überwiegend genetisch bedingtes Verhalten, Kaspar-
Hauser-Experimente, Prägung
• klassische Konditionierung, operante Konditionierung; ggf. 
Lernfähigkeit des Menschen, höhere Lernleistungen
B8 Lernbereich 5: Suchtgefahren und Gesundheit (ca. 6 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erläutern die Grenze zwischen Genuss und Sucht, um sich eigener 
Suchtrisiken bewusst zu werden.
• erklären mithilfe von Modellen die Entstehung von Suchtverhalten, 
beschreiben Folgen für Betroffene und sind dadurch für die Gefahren 
einer Sucht sensibilisiert.
• erklären die Bedeutung von Lebenskompetenzen für eine starke 
Persönlichkeit, die die Anforderungen des Alltags bewältigen kann und 
ihre Zufriedenheit nicht von bestimmten Verhaltensweisen oder 
Substanzen abhängig macht, um Strategien für die eigene 
Persönlichkeitsentwicklung ableiten zu können.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Genuss, Gewöhnung, Missbrauch, Abhängigkeit; verschiedene 
Suchtformen (stoffgebundene (z. B. Alkoholsucht), nicht 
stoffgebundene (z. B. Mediensucht) Suchtformen)
• Suchtentstehung: physiologische und psychische Ursachen; physische, 
psychische und soziale Folgen
• Lebenskompetenz: u. a. Selbstwahrnehmung, Problemlösefähigkeit, 
Beziehungsfähigkeit, Stressbewältigung

Lehrplanauszüge
13.12.2024
7
B8 Lernbereich 6: Ökosysteme unter dem Einfluss des Menschen 
(ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• charakterisieren die Veränderung eines ortsnahen Ökosystems im 
Lauf der Zeit, um die Entwicklung dieses Ökosystems unter dem 
Einfluss des Menschen von einer natürlichen Entwicklung zu 
unterscheiden.
• beschreiben Eingriffe des Menschen in die Natur, erörtern 
Handlungsoptionen unter dem Aspekt einer nachhaltigen 
Entwicklung und treffen so begründete Entscheidungen für oder 
gegen diese Eingriffe.
• bewerten die Beeinflussung globaler Stoffströme unter dem Aspekt 
der nachhaltigen Entwicklung und beschreiben politische und 
persönliche Möglichkeiten, Einfluss auf diese Systeme zu nehmen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Veränderungen der Zusammensetzung von Ökosystemen: 
Sukzession; Wildnis, Kulturlandschaft; Artenkenntnis
• Eingriffe des Menschen in einem ortsnahen Ökosystem: z. B. 
Landwirtschaft, Forstwirtschaft, Flussregulierung, Zersiedelung, 
Renaturierung
• Konzept der nachhaltigen Entwicklung, ökologischer Fußabdruck, 
Möglichkeit zur Beeinflussung durch Konsumverhalten und 
politisches Engagement
