Lehrplanauszüge
13.12.2024
1
Fachlehrpläne
Gymnasium: Biologie 9
B9 Lernbereich 1: Erkenntnisse gewinnen – kommunizieren – 
bewerten
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• leiten ausgehend von für sie vorstrukturierten Alltags- und 
Naturphänomenen biologische Fragestellungen ab und planen 
hypothesengeleitet z. B. Beobachtungen und Experimente zur 
Beantwortung dieser Fragestellungen vermehrt auch aus 
quantitativer Sicht.
• führen einfache selbstgeplante oder komplexe angeleitete 
naturwissenschaftliche Untersuchungen durch. Dabei nehmen sie 
die Dokumentation, Auswertung und Veranschaulichung der 
erhobenen Daten bei bekannten Sachverhalten selbständig und bei 
unbekannten mit Hilfestellung (ggf. auch mit digitalen Hilfsmitteln) 
vor.
• beobachten Lebewesen und ihre Lebenserscheinungen auch in der 
natürlichen Umgebung anhand von vorgegebenen und eigenen 
Kriterien. Sie dokumentieren überwiegend selbständig ihre 
Beobachtungen, werten sie aus und veranschaulichen sie.
• verwenden ein Lichtmikroskop oder Binokular, um Präparate zu 
betrachten, und erstellen selbständig beschriftete Zeichnungen der 
betrachteten biologischen Strukturen.
• vergleichen Lebewesen und deren Merkmale kriteriengeleitet, um 
Rückschlüsse auf die Ursachen von Ähnlichkeiten zu ziehen.
• systematisieren u. a. Insekten mithilfe ausgewählter 
Bestimmungshilfen (z. B. Bestimmungsbuch, digitales 
Nachschlagewerk) und sind sich dadurch der Artenvielfalt der 
Wirbellosen bewusst.
• interpretieren erhobene oder recherchierte Daten und schätzen 
deren Gültigkeit ein. Sie benennen mögliche Fehlerquellen und 
leiten Maßnahmen zur Fehlervermeidung ab.
• beschreiben ausgewählte Eigenschaften naturwissenschaftlichen 
Wissens und leiten daraus Aussagen zur Gültigkeit dieses Wissens ab 
(z. B. Evolutionsforschung).
• beschreiben Wechselwirkungen und Stoffwechselprozesse (z. B. 
Kohlenstoffatomkreislauf, DNA-Replikation) mithilfe von Modellen. 

Lehrplanauszüge
2
13.12.2024
Sie entwickeln zu einem Sachverhalt alternative Modelle. Dabei 
erkennen sie Stärken, Schwächen und Grenzen einzelner Modelle und 
leiten daraus die Notwendigkeit ab, Modelle kritisch zu betrachten.
• beantworten biologische Fragestellungen, indem sie vorgegebene und 
selbst recherchierte, auch digitale Quellen situations- und 
adressatengerecht auswerten.
• bewerten selbständig biologische Sachverhalte und Folgen 
menschlichen Handelns, indem sie Pro- und Kontra-Argumente 
formulieren und diese abwägen, um Handlungsoptionen zu entwickeln. 
Dabei berücksichtigen sie auch die Notwendigkeit des Einbezugs 
vielfältiger Gesichtspunkte bei der Urteilsfindung.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• naturwissenschaftlicher Erkenntnisweg (Fragestellung, Hypothese, 
Planung und Durchführung von naturwissenschaftlichen 
Untersuchungen, Datenauswertung (ggf. digital) und 
Dateninterpretation): u. a. Hypothesenprüfung, Fehlerquellen (z. B. 
Messfehler)
• Arbeitstechniken: u. a. sachgerechter Umgang mit Geräten (z. B. 
Mikroskop, Binokular, einfache Laborgeräte, digitale 
Messwerterfassung), Anwendung von Sicherheitsregeln
• Entwicklung und Eigenschaften naturwissenschaftlichen Wissens: u. a. 
empirische Daten als Gültigkeitskriterien für biologische Modelle und 
Theorien, Bedeutung einer Theorie in den Naturwissenschaften
• Eigenschaften und Grenzen von materiellen und ideellen Modellen: 
u. a. Weiterentwicklung von Modellen, z. B. DNA-Modell
• Anfertigung und Auswertung verschiedener Darstellungsformen (auch 
mithilfe digitaler Medien), Wechsel der Darstellungsform: u. a. 
Symbolsprache, Reaktionsschema, idealtypische Darstellungen, 
Diagramme zur Darstellung qualitativer Zusammenhänge (z. B. 
Begriffsnetze), Darstellung quantitativer Zusammenhänge (Diagramme 
mit mehreren Datenreihen)
• Quellen: v. a. Schulbuch, aufbereitete Fachliteratur, Internet
• Gesundheitsbewusstsein und Verantwortung: u. a. gesellschaftlich 
relevante Errungenschaften der Biologie (u. a. in der Landwirtschaft, 
der Lebensmittelproduktion, der Biotechnologie) und deren Auswirkung 
auf Mensch und Umwelt, Verhandelbarkeit von Werten in einer 
Gesellschaft
• Hinweise auf Berufs- und Studienfelder der Biologie und angrenzender 
Disziplinen

Lehrplanauszüge
13.12.2024
3
B9 Lernbereich 2: Mikroorganismen in der Biotechnologie (ca. 8 
Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erklären die biotechnologische Nutzbarkeit von Mikroorganismen, 
indem sie deren Besonderheiten im Grundbauplan, bei der 
Fortpflanzung und im Stoffwechsel beschreiben.
• erklären die Bedeutung von Mikroorganismen beim 
Lebensmittelverderb anhand des Stoffwechsels, der Fortpflanzung 
und der Ausbreitung von Mikroorganismen und leiten daraus 
Verhaltensweisen zur Lebensmittelhygiene ab.
• erklären die Wirkungsweise verschiedener Konservierungsmethoden 
und vergleichen die Auswirkung dieser Methoden auf die 
Lebensmittelqualität.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Bakterien (Bau einer prokaryotischen Zelle: Zellwand, Membran, 
Speicherung der genetischen Information), Abgrenzung zu 
eukaryotischen Mikroorganismen (Pilze: Schimmel, Hefen), keine 
detaillierte Betrachtung der Organellen
• Fortpflanzung und Ausbreitung: ungeschlechtliche Fortpflanzung 
durch Zweiteilung, exponentielles Populationswachstum, 
Überdauerungsstadien
• Vielfalt von heterotrophen Stoffwechseltypen bei Mikroorganismen 
unter anaeroben und aeroben Bedingungen: Milchsäuregärung, 
alkoholische Gärung und Zellatmung (jeweils nur Reaktionsschema); 
ggf. weitere Beispiele
• biotechnologische Nutzung: Lebensmittel- und 
Futtermittelproduktion (z. B. Milchsäurebakterien, Hefen, 
Schimmelpilze), Biogasproduktion (Methanbildner)
• Verderben von Lebensmitteln, Möglichkeiten der Konservierung

Lehrplanauszüge
4
13.12.2024
B9 Lernbereich 3: Genetik und Gentechnik (ca. 18 Std.)
B9 3.1: Speicherung und Realisierung genetischer Information
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erklären verschiedene Funktionen von Proteinen im Organismus 
anhand ihrer strukturellen Vielfalt.
• beschreiben ein Modell der DNA und erklären anhand dieses Modells 
die Zusammenhänge zwischen ihrer Struktur und ihrer Funktion als 
Informationsspeicher.
• erklären das Prinzip der Bildung von Proteinen durch die 
Proteinbiosynthese und die Rolle der Proteine bei der 
Merkmalsausbildung.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Vielfalt der Proteine durch verschiedene Kombinationen von 
Aminosäuren
• DNA als Informationsträger: einfaches DNA-Modell
• vom Gen zum Merkmal: Grundprinzip der Proteinbiosynthese, Rolle der 
Proteine bei der Merkmalsausbildung (u. a. als Enzyme), Genwirkkette
B9 3.2: Organisation und Vervielfältigung genetischer Information
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• vergleichen die Organisation des genetischen Materials bei Pro- und 
Eukaryoten.
• erklären die Bedeutung der Replikation von DNA und stellen den Ablauf 
mithilfe eines einfachen DNA-Modells dar.
• beschreiben die Phasen des Zellzyklus und erklären seine biologische 
Bedeutung für Wachstum, Reparatur und ungeschlechtliche 
Fortpflanzung.

Lehrplanauszüge
13.12.2024
5
Inhalte zu den Kompetenzen:
• ringförmiges Bakterienchromosom, Plasmid, Zellkern mit 
Chromosomen (Autosomen, Gonosomen, homologe Chromosomen)
• Verdopplung der genetischen Information als Voraussetzung für die 
Zellteilung, Prinzip der Replikation, Ein-Chromatid-Chromosomen, 
Zwei-Chromatid-Chromosomen
• Zellzyklus (Interphase, vereinfachter Ablauf der Mitose), biologische 
Bedeutung (Wachstum, Reparatur, ungeschlechtliche Fortpflanzung)
B9 3.3: Veränderung und Neukombination genetischer Information
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• beschreiben das Prinzip der Meiose zur Bildung von Keimzellen und 
erklären die Bedeutung dieses Prozesses für die geschlechtliche 
Fortpflanzung und die genetische Vielfalt.
• erklären Genommutationen beim Menschen als Folge von Fehlern 
bei der Meiose.
• unterscheiden im Kontext von Genommutationen zwischen einer 
Änderung des Phänotyps und einer Krankheit.
• bewerten medizinische, soziale und ethische Aspekte der 
reproduktionsmedizinischen Diagnostik, um an gesellschaftlichen 
Diskussionen aktiv teilnehmen zu können.
• erläutern die prinzipielle Verfahrensweise zur technischen 
Neukombination von Erbinformationen und bewerten durch sie 
geschaffene Möglichkeiten unter medizinischen, gesellschaftlichen 
und ethischen Aspekten.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Meiose: vereinfachter Ablauf, biologische Bedeutung (Bildung von 
Keimzellen, Neukombination von Erbinformation durch zufällige 
Verteilung der homologen Chromosomen)
• geschlechtliche Fortpflanzung: Neukombination von Erbinformation 
bei der Befruchtung, Variabilität von Lebewesen
• Meiosefehler: z. B. Trisomie 21
• reproduktionsmedizinische Diagnostik: Präimplantationsdiagnostik, 
pränatale Diagnostik; Karyogramm des Menschen
• Prinzip der gentechnischen Veränderung der Erbinformation: Einbau 
von Fremd-DNA

Lehrplanauszüge
6
13.12.2024
• medizinische, gesellschaftliche und ethische Aspekte der 
gentechnischen Veränderung von Lebewesen
B9 Lernbereich 4: Evolution (ca. 8 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• beschreiben die Stammesgeschichte der Lebewesen als fortlaufendes 
Evolutionsgeschehen, das mithilfe von naturwissenschaftlichen 
Befunden belegt werden kann.
• erklären die Entstehung einer heute lebenden Art als evolutionären 
Prozess, indem sie deren stammesgeschichtliche Entwicklung auf die 
Wirkung der Evolutionsfaktoren zurückführen.
• erklären Angepasstheiten an die jeweiligen biotischen und abiotischen 
Umweltfaktoren als Selektionsvorteil.
• erklären die Bedeutung der geographischen Isolation für die 
Entstehung der biologischen Vielfalt.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Belege des evolutionären Wandels: fossile Abstammungsreihe, 
Brückentiere
• erweiterte Evolutionstheorie als die naturwissenschaftliche Erklärung 
zur Entstehung der Arten
• Evolution als Zusammenspiel der Evolutionsfaktoren genetische 
Variabilität, natürliche Selektion und Isolation (geographische 
Isolation); Entstehung der biologischen Vielfalt

Lehrplanauszüge
13.12.2024
7
B9 Lernbereich 5: Biodiversität bei Wirbellosen – Variabilität und 
Angepasstheit (ca. 16 Std.)
B9 5.1: Aktive Bewegung
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• vergleichen das Skelett und den Bewegungsapparat von Insekten mit 
denen von Wirbeltieren und ggf. mit denen einer weiteren Gruppe 
der Wirbellosen hinsichtlich ihrer Angepasstheiten. Dabei 
identifizieren sie typische Merkmale der jeweiligen Gruppen und 
beschreiben die beobachtete Vielfalt unter dem Blickwinkel einer 
evolutionären Angepasstheit.
• vergleichen die Angepasstheit der aktiven Bewegung bei Insekten an 
verschiedene Lebensräume.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• gegliedertes Außenskelett aus Chitin, Muskulatur, ggf. z. B. 
Hydroskelett und Muskulatur bei Ringelwürmern
• Angepasstheit der Bewegung bei Insekten an Land, in der Luft und 
im Wasser
• ausgewählte Vertreter der Wirbellosen, Formenkenntnis
B9 5.2: Stoffwechsel: Stoff- und Energieumwandlung
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• vergleichen Vertreter der Insekten mit Wirbeltieren und ggf. 
Vertretern einer weiteren Gruppe der Wirbellosen hinsichtlich ihrer 
Angepasstheiten zum Stofftransport und -austausch. Dabei 
identifizieren sie typische Merkmale der jeweiligen Gruppen und 
beschreiben die beobachtete Vielfalt unter dem Blickwinkel einer 
evolutionären Angepasstheit.
• vergleichen die Angepasstheiten der Mundwerkzeuge bei Insekten 
an verschiedene Nahrungsquellen und schätzen die Auswirkungen 

Lehrplanauszüge
8
13.12.2024
dieser Nutzung unterschiedlicher Nahrungsquellen auf den Menschen 
ab.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Tracheensystem, offener Blutkreislauf, ggf. z. B. Hautatmung bei 
Ringelwürmern
• Nutzung unterschiedlicher Nahrungsquellen: Angepasstheiten der 
Mundwerkzeuge, positive und negative Folgen für den Menschen (z. B. 
Bestäubung von Pflanzen, Destruenten; Übertragung von Krankheiten, 
Nahrungskonkurrenz)
• ausgewählte Vertreter der Wirbellosen, Formenkenntnis
B9 5.3: Fortpflanzung, Wachstum und Individualentwicklung
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• vergleichen Vertreter der Insekten untereinander, mit Vertretern der 
Wirbeltiere und ggf. mit Vertretern weiterer Gruppen der Wirbellosen 
hinsichtlich ihrer Fortpflanzung. Dabei identifizieren sie typische 
Merkmale der jeweiligen Gruppen und beschreiben die beobachtete 
Vielfalt unter dem Blickwinkel einer evolutionären Angepasstheit.
• vergleichen Vertreter der Insekten untereinander und mit Vertretern 
der Wirbeltiere hinsichtlich ihrer Individualentwicklung. Dabei 
identifizieren sie typische Merkmale der jeweiligen Gruppen und 
beschreiben die beobachtete Vielfalt unter dem Blickwinkel einer 
evolutionären Angepasstheit.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• zweigeschlechtliche und eingeschlechtliche Fortpflanzung (z. B. 
Parthenogenese); ggf. Zwittrigkeit (z. B. bei Ringelwürmern), 
ungeschlechtliche Fortpflanzung (z. B. Knospung)
• Häutung, Metamorphoseformen (allmähliche und vollkommene 
Verwandlung), hormonelle Steuerung
• ausgewählte Vertreter der Wirbellosen, Formenkenntnis

Lehrplanauszüge
13.12.2024
9
B9 5.4: Informationsaufnahme, Informationsverarbeitung und 
Reaktion
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• vergleichen das Nervensystem von Insekten mit dem von 
Wirbeltieren und ggf. dem Nervensystem von Vertretern einer 
weiteren Gruppe der Wirbellosen. Dabei identifizieren sie typische 
Merkmale der jeweiligen Gruppen und beschreiben die beobachtete 
Vielfalt unter dem Blickwinkel einer evolutionären Angepasstheit.
• vergleichen Vertreter der Insekten mit Wirbeltieren hinsichtlich 
ihrer Sinnesorgane und Sinnesleistungen.
• erklären die Bedeutung verschiedener Signale zur inner- und 
zwischenartlichen Kommunikation bei Insekten.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Zentralisation des Nervensystems, Strickleiternervensystem
• Sinnesorgane und Sinnesleistungen: u. a. Facettenauge, z. B. 
Farbensehen bei Bienen
• akustische, chemische, optische und taktile Signale: Mimikry, 
Mimese, Warnen; Pheromone; Kommunikation als Grundlage der 
Staatenbildung bei Insekten
• ausgewählte Vertreter der Wirbellosen, Formenkenntnis
B9 Lernbereich 6: Ökosystem Boden (ca. 6 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• untersuchen Boden, protokollieren die Ergebnisse ggf. mithilfe 
digitaler Medien und erkunden so das Biotop und die Biozönose des 
Bodens.
• stellen den Stoff- und Energiefluss innerhalb der Biozönose des 
Bodens dar und beschreiben die Humusbildung und Mineralisierung 
als zeitliche Veränderung.
• stellen einen einfachen Kohlenstoffatomkreislauf als 
Wechselwirkungen zwischen Organismen und zwischen Organismen 
und unbelebter Materie dar.

Lehrplanauszüge
10
13.12.2024
• beurteilen die Bedeutung des Bodens für eine nachhaltige Produktion 
von Lebensmitteln, charakterisieren Gefahren für dieses Ökosystem 
durch die komplexe Verkettung menschlicher Einflüsse und sind sich 
dabei der Folgen für die Menschen bewusst.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Bodeneigenschaften: z. B. Wasserkapazität, Korngröße, 
Horizontbildung
• Nahrungsbeziehungen im Boden: Nahrungsnetz, Energiefluss; 
biologische Vielfalt
• Humusbildung und Mineralisierung: Bedeutung von Lebewesen (u. a. 
Regenwurm, Stoffwechselvielfalt bei Bakterien)
• einfacher Kohlenstoffatomkreislauf: atmosphärisches Kohlenstoffdioxid, 
Produzenten, Konsumenten (auch Destruenten)
• Nutzen des Ökosystems für den Menschen (z. B. Anbau- und 
Weidefläche, Trinkwasser), Einflüsse des Menschen auf das Ökosystem 
(z. B. Düngung, Schadstoffeintrag, Verdichtung, Versiegelung, Erosion, 
Möglichkeiten einer nachhaltigen Bodenbewirtschaftung)
