 
 
 
 
 
 
Die Sekundarstufe I im Land Bremen 
 
 
 
 
 
 
 
Naturwissenschaften 
Biologie, Chemie, Physik 
Bildungsplan für die  
Oberschule 
 
 
Die Senatorin für Bildung und Wissenschaft 
 
 
Freie 
Hansestadt 
Bremen 
 

2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber  
Die Senatorin für Bildung und Wissenschaft, 
Rembertiring 8 – 12 
28195 Bremen 
http://www.bildung.bremen.de 
Stand: 2010 
Curriculumentwicklung 
Landesinstitut für Schule  
Abteilung 2 – Qualitätssicherung und Innovationsförderung 
Am Weidedamm 20 
28215 Bremen  
Ansprechpartnerin: Beate Vogel 
 
Nachdruck ist zulässig 
 
Bezugsadresse: http://www.lis.bremen.de 
 

 
 
3 
Inhaltsverzeichnis 
 
Vorbemerkung 
4 
 
Naturwissenschaft 
5 
1. 
Aufgaben und Ziele 
6 
2. 
Themen und Inhalte 
9 
3. 
Standards 
16 
3.1 
Anforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 6 
16 
3.2 
Anforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 8 
20 
4. 
Leistungsbeurteilung 
25 
 
Biologie 
27 
1. 
Aufgaben und Ziele 
28 
2. 
Themen und Inhalte 
31 
3. 
Standards 
35 
 
Anforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 10 
35 
 
Chemie 
41 
1. 
Aufgaben und Ziele 
42 
2. 
Themen und Inhalte 
45 
3. 
Standards 
47 
 
Anforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 10 
47 
 
Physik 
51 
1. 
Aufgaben und Ziele 
52 
2. 
Themen und Inhalte 
54 
3. 
Standards 
57 
 
Anforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 10 
57 
 
Anhang 
61 
Liste der Operatoren für die naturwissenschaftlichen Fächer 
62 
 
 
 

4 
Vorbemerkung 
Der vorliegende Bildungsplan für das Fach Naturwissenschaft und die Fächer Bio-
logie, Chemie, Physik ab Jahrgangsstufe 9 gilt für die Sekundarstufe I der Ober-
schule im Land Bremen.  
Die Bildungspläne dienen als Grundlage für die Entwicklung schulinterner Curricu-
la, in denen Festlegungen über Unterrichtsinhalte und Unterrichtsgestaltung (z.B. 
fächerübergreifende Projekte) an der Einzelschule getroffen werden. 
Die Bremer Bildungspläne orientieren sich an Standards, in denen die erwarteten 
Lernergebnisse als verbindliche Anforderungen formuliert sind. Die Anforderungen 
sind als fachbezogene Kompetenzen beschrieben, denen fachdidaktisch begrün-
dete Kompetenzbereiche zugeordnet sind. Die Kompetenzen und Kompetenzbe-
reiche orientieren sich in den Fächern an den Bildungsstandards, die die Kultus-
ministerkonferenz für alle Bundesländer vereinbart hat. 
Mit den Bildungsplänen werden so die Voraussetzungen geschaffen, ein klares 
Anspruchsniveau an der Einzelschule und den Schulen im Lande Bremen zu si-
chern.  
Die Oberschule bereitet auf die folgenden Abschlüsse und Berechtigungen vor, 
die am Ende der 10. Jahrgangsstufe vergeben werden:  
• Erweiterte Berufsbildungsreife  
• Mittlerer Schulabschluss  
• Zugang zur Gymnasialen Oberstufe (Abitur nach 9 Jahren) 
An Oberschulen, an denen ein Bildungsgang angeboten wird, der nach acht Jah-
ren zum Abitur führt, können die Schülerinnen und Schüler nach Jahrgangsstufe 9 
in die Gymnasiale Oberstufe versetzt werden. Im Rahmen der Binnendifferenzie-
rung und über zusätzlichen Unterricht in den Jahrgangsstufen 7 bis 9 werden wei-
ter vertiefende Anforderungen gestellt, die sich auf komplexere Situationen bezie-
hen und ein höheres Maß an Abstraktion erfordern und sich an den Anforderun-
gen im gymnasialen Bildungsgang orientieren.  
Die Anforderungen werden am Ende der Jahrgangsstufe 6 und 8 auf einem, nach 
10 auf zwei Anforderungsniveaus beschrieben. Die notwendigen Kompetenzen, 
die zur Erweiterten Berufsbildungsreife führen, werden in den grundlegenden 
Anforderungen festgelegt; die Kompetenzen, die für den Mittleren Schulab-
schluss bzw. für die Versetzung in die Gymnasiale Oberstufe gelten, sind in zu-
sätzlichen bzw. erweiterten Anforderungen ausgewiesen. 
Dabei beschränken sich die Festlegungen auf die wesentlichen Kenntnisse und 
Fähigkeiten und die damit verbundenen Inhalte und Themenbereiche, die für den 
weiteren Bildungsweg und in der Arbeitswelt unverzichtbar sind.  
Der Einsatz elektronischer Medien und Informationstechniken im Unterricht ist in 
einem gesonderten Plan beschrieben, der die Bildungspläne um den Bereich der 
Medienpädagogik ergänzt. 
Für den Bereich der sonderpädagogischen Förderung liegt ein gesonderter Rah-
menplan „Sonderpädagogische Förderung an Bremer Schulen“ vor. Zusammen 
mit den Bildungsplänen ist er die Grundlage für die sonderpädagogische Förde-
rung in der Oberschule. 
Unabdingbare Voraussetzung für den schulischen Erfolg und die gesellschaftliche 
Integrationsfähigkeit ist die Entwicklung von Sprachkompetenz. Ihre Förderung 
und Stärkung ist somit verbindliche Aufgabe aller Fächer. Dies beinhaltet insbe-
sondere die Entwicklung einer umfassenden Lesekompetenz („reading literacy“). 

Naturwissenschaft – Oberschule 5-8 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Naturwissenschaft 
Jahrgangsstufe 5 - 8 

6 
 
Naturwissenschaft – Oberschule 5-8 
1. 
Aufgaben und Ziele 
Naturwissenschaftliche Bildung 
In den Bildungsstandards1 werden die Aufgaben und Ziele des naturwissenschaft-
lichen Unterrichts wie folgt beschrieben:  
„Naturwissenschaft und Technik prägen unsere Gesellschaft in allen Bereichen 
und bilden heute einen bedeutenden Teil unserer kulturellen Identität. Das Wech-
selspiel zwischen naturwissenschaftlicher Erkenntnis und technischer Anwendung 
bewirkt Fortschritte auf vielen Gebieten, beispielsweise bei der Entwicklung und 
Anwendung von neuen Verfahren in der Medizin, der Bio- und Gentechnologie, 
der Neurowissenschaften und Umwelt- und Energietechnologie, bei der Weiter-
entwicklung von Werkstoffen und Produktionsverfahren sowie der Nanotechnolo-
gie und der Informationstechnologie. Andererseits birgt die naturwissenschaftlich 
technische Entwicklung auch Risiken, die erkannt, bewertet und beherrscht wer-
den müssen. Hierzu ist Wissen aus den naturwissenschaftlichen Fächern nötig. 
Naturwissenschaftliche Bildung ermöglicht dem Individuum eine aktive Teilhabe 
an gesellschaftlicher Kommunikation und Meinungsbildung über technische Ent-
wicklung und naturwissenschaftliche Forschung und ist deshalb wesentlicher Be-
standteil von Allgemeinbildung. 
Ziel naturwissenschaftlicher Grundbildung ist es, Phänomene erfahrbar zu ma-
chen, die Sprache und Historie der Naturwissenschaften zu verstehen, ihre Er-
gebnisse zu kommunizieren sowie sich mit ihren spezifischen Methoden der Er-
kenntnisgewinnung und deren Grenzen auseinander zu setzen. Dazu gehört das 
theorie- und hypothesengeleitete naturwissenschaftliche Arbeiten, das eine analy-
tische und rationale Betrachtung der Welt ermöglicht. Darüber hinaus bietet na-
turwissenschaftliche Grundbildung eine Orientierung für naturwissenschaftlich-
technische Berufsfelder und schafft Grundlagen für anschlussfähiges, berufbezo-
genes Lernen.“ 
Schüler- und handlungsorientiertes Lernen 
Leitbild des Lernens im Fach Naturwissenschaft ist ein Unterricht, der naturwis-
senschaftliche Phänomene, ausgehend von dem Erfahrungshorizont und den Vor-
stellungen der Schülerinnen und Schüler, betrachtet. 
Hierzu werden naturwissenschaftliche Phänomene und Fragestellungen in Rah-
menthemen strukturiert. Der Erkenntnisgewinnung in den Naturwissenschaften 
dienen das Beobachten und Entdecken, Untersuchen und Experimentieren, Mes-
sen und Berechnen sowie das Herstellen und Nutzen einfacher Modelle. In einem 
methodisch vielseitigen Unterricht bilden das Problematisieren und Diskutieren, 
das gegenseitige Informieren und das Präsentieren von Ergebnissen einen weite-
ren Schwerpunkt. Immanent werden personale und soziale Kompetenzen wie Le-
sekompetenz und Teamfähigkeit weiterentwickelt. 
Eigenes Erleben und Handeln sowie eigenständiges Fragen und Recherchieren 
stärken Schülerinnen und Schüler in ihrem altersgemäßen Interesse, naturwissen-
schaftliche Zusammenhänge aufzuspüren. Die Erfahrung, dass naturwissenschaft-
liche Erkenntnisse und deren Anwendungen viele Lebensbereiche beeinflussen, 
steigert die Akzeptanz des Lernbereichs Naturwissenschaften. 
                                                 
1 Bildungsstandards im Fach Biologie, Chemie, Physik; (2005); Beschlüsse der KMK vom 16.12.2004. Luch-
terhand.  

Naturwissenschaft – Oberschule 5-8  
 
7 
Bei der Erarbeitung des fachlichen Wissens und der Fachsprache haben die As-
soziationen, Sichtweisen und Vorstellungen der Schülerinnen und Schüler eine 
besondere Bedeutung. Sie werden benannt und in ihren jeweiligen Kontext ge-
stellt. Aus der Gegenüberstellung bzw. Abgrenzung wird das Verständnis für den 
Fachinhalt gestärkt.  
Grundlegende Kompetenzen 
Der naturwissenschaftliche Unterricht befähigt die Lernenden, ihre natürliche und 
technische Umwelt aus einer naturwissenschaftlichen Perspektive zu erschließen.  
Die Grundlage naturwissenschaftlichen Denkens und Handelns ist grundsätzlich 
die Fähigkeit, Fragen zu beobachteten Phänomenen oder Versuchsabläufen zu 
formulieren, Hypothesen aufzustellen und Versuche zur Überprüfung zu planen. 
Mit zunehmendem Alter können die Schülerinnen und Schüler Versuche selbst 
planen. Der Lernprozess in den Naturwissenschaften basiert auf spezifischen Er-
kenntnismethoden wie Forschen durch Beobachten, Untersuchen und Experimen-
tieren, Vergleichen sowie Modellbildung und Simulation. Das Sammeln von Daten 
und der Umgang mit Diagrammen sind weitere zu entwickelnde naturwissen-
schaftliche Kompetenzen. 
Das experimentelle Arbeiten erfordert planvolles Vorgehen, Beständigkeit, Team-
fähigkeit und kommunikatives Verhalten. Die Schülerinnen und Schüler überneh-
men dabei Verantwortung für sich und andere.  
Darüber hinaus erwerben sie die Fähigkeit, Probleme zu erkennen, sich kritisch 
mit bestehenden Meinungen und Urteilen auseinanderzusetzen und sich eine ei-
gene Meinung auf der Grundlage gesicherter naturwissenschaftlicher Erkenntnis-
se zu bilden. 
Um lebenslanges Weiterlernen vorzubereiten, werden gezielt Methoden des 
selbstständigen Kenntniserwerbs eingesetzt. 
Die im naturwissenschaftlichen Unterricht angestrebten Kompetenzen sind von 
der Kultusministerkonferenz in vier Bereichen gebündelt:  
 
Kompetenzbereiche 
Fachwissen 
Lebewesen, Phänomene, Begriffe, Prinzipien, Fakten, 
Gesetzmäßigkeiten kennen und Fachkonzepten zuord-
nen 
Erkenntnisgewinnung 
Beobachten, Vergleichen, Experimentieren, Modelle 
nutzen und Arbeitstechniken anwenden  
Kommunikation 
Informationen sach- und fachbezogen erschließen und 
austauschen  
Bewertung 
Sachverhalte in verschiedenen Kontexten erkennen und 
bewerten 
 
Darüber hinaus ist die Entwicklung und Förderung einer umfassenden Sprach- 
und Lesekompetenz wesentlicher Bestandteil des Faches Naturwissenschaft. 

8 
 
Naturwissenschaft – Oberschule 5-8 
Basiskonzepte als Strukturierungselemente 
Das Fachwissen in den Naturwissenschaften erschöpft sich nicht in der Aneinan-
derreihung von Phänomenen, Beispielen, Fakten und Fachbegriffen. Es lässt sich 
zurückführen auf Basiskonzepte, die sich wie ein roter Faden durch die Rahmen-
themen ziehen. Die Konzepte werden in variablen Kontexten entwickelt, machen 
Arbeitsschwerpunkte deutlich und werden im Unterricht systematisch betont, so 
dass kumulatives Lernen möglich wird.  
In den Jahrgangsstufen 5 und 6 sind das Stoffkonzept, das Konzept des Lebendi-
gen und das Energiekonzept für den Unterricht tragend und in den Rahmenthe-
men verankert.  
In den Jahrgängen 7 bis 10 werden diese Konzepte ausdifferenziert (s. Tabelle).  
 
Basiskonzepte Biologie2 Basiskonzepte Chemie3 
Basiskonzepte Physik4 
System 
Stoff-Teilchen-
Beziehungen 
Materie 
Struktur und Funktion 
Struktur-Eigenschaft-
Beziehung 
Wechselwirkung 
Entwicklung 
Chemische Reaktion 
System 
 
Energetische Betrachtung 
bei Stoffumwandlungen 
Energie 
 
                                                 
2 Bildungsstandards im Fach Biologie für den mittleren Bildungsanschluss – Jahrgangsstufe 10 (2005). Beschluss vom 
16.12.2004, Luchterhand.  
3 Bildungsstandards im Fach Chemie für den mittleren Bildungsanschluss – Jahrgangsstufe 10 (2005). Beschluss vom 
16.12.2004, Luchterhand. 
4 Bildungsstandards im Fach Physik für den mittleren Bildungsanschluss – Jahrgangsstufe 10 (2005). Beschluss vom 
16.12.2004, Luchterhand. 

Naturwissenschaft – Oberschule 5-8  
 
9 
2. 
Themen und Inhalte 
Alle Rahmenthemen sind verbindlich und sollten in einem zusammenhängenden 
Abschnitt unterrichtet werden. Ihre Abfolge ist durch den Bildungsplan nicht fest-
gelegt. Sie wird durch die Fachkonferenz Naturwissenschaft der Schule in Über-
einstimmung mit dem Schulprogramm und unter Berücksichtigung jahreszeitlicher 
und regionaler Bedingungen bestimmt.  
Eine Sonderstellung nehmen die Rahmenthemen „Erwachsen werden“ und „Ent-
wicklung und Verantwortung“ ein. Da die Sexualerziehung kein rein biologisches, 
sondern vor allen Dingen ein gesellschaftliches Anliegen ist, soll die inhaltliche 
und organisatorische Zusammenarbeit mit den Klassenlehrern angestrebt werden, 
um fächerübergreifend und eventuell auch projektorientiert arbeiten zu können. 
Ebenso ist bei bestimmten Themen eine Trennung in geschlechtsspezifische 
Lerngruppen sinnvoll bzw. notwendig. 
 
Rahmenthemen 
Jahrgangsstufe
 
Naturwissenschaft 
 
Stoffe erkunden 
Gesund bleiben 
Pflanzen und Tiere in ihrem Lebensraum kennen lernen 
Energie der Sonne nutzen 
Mit dem Wasser leben 
Elektrische Energie nutzen 
Erwachsen werden 
 
 
5/6 
Schätze der Erde  
Atmung und Luftqualität 
Vom Acker 
Alles in Bewegung 
Von Sinnen 
Kleidung – die zweite Haut 
 
 
7/8 
 

10 
 
Naturwissenschaft – Oberschule 5-8 
Stoffe erkunden  
5/6 
„Stoffe erkunden“ dient als Einstieg für den Unterricht in den Jahrgängen 5 und 6. 
Anhand dieses Rahmenthemas werden Arbeitsweisen des naturwissenschaftli-
chen Unterrichts vermittelt. 
Die Schülerinnen und Schüler erfahren, dass Experimente und selbstständiges 
Experimentieren in Verknüpfung mit den unterschiedlichen naturwissenschaftli-
chen Arbeitsmethoden ein wesentlicher Bestandteil des Unterrichts sind. 
Das Protokollieren von Experimenten wird als wichtige und effektive Arbeitstechnik 
eingeführt und an geeigneten Beispielen geübt. Durch einfache, auch selbst ent-
wickelte Modelle vollziehen die Lernenden hier bereits einen Wechsel von der er-
fahrungsbedingten phänomenologischen Sicht zur submikroskopischen Betrach-
tungsweise.  
Basiskonzepte 
• Stoffkonzept  
• Energiekonzept 
 
 
Gesund bleiben  
5/6 
„Gesund bleiben“ soll Schülerinnen und Schüler unterstützen, ein positives Ver-
hältnis zu Bewegung und gesunder Lebensführung zu entwickeln. 
Ausgehend von zunehmendem Bewegungsmangel und häufiger Fehlernährung 
bei Schülerinnen und Schülern kommt Schule in diesem Prozess eine bedeutende 
Vermittlerfunktion zu. Zum einen soll positiv auf Ernährungsgewohnheiten einge-
wirkt werden, zum anderen können in Zusammenarbeit mit dem Sportunterricht 
und Projekten wie „gesundheitsfördernde Schule“ konkrete Bewegungsangebote 
gemacht werden. 
Die handelnde Auseinandersetzung mit diesem Thema und der Spaß am gemein-
samen Sport befähigen die Schülerinnen und Schüler, langfristig eine bewusste, 
positive und eigenverantwortliche Haltung ihrem eigenen Körper gegenüber auf-
zubauen. 
Das Verständnis für die Funktionsweise des Bewegungsapparates und seiner 
Leistungsmöglichkeiten ist dazu ebenso wichtig wie die Bewertung der Notwen-
digkeit gesunder Ernährung und Bewegung. 
Basiskonzepte 
• Konzept des Lebendigen 
• Energiekonzept 
 
 
 
 
 
 
 

Naturwissenschaft – Oberschule 5-8  
 
11 
Pflanzen und Tiere in ihrem Lebensraum kennen lernen  
5/6 
Menschen sind ein Teil der sie umgebenden Natur, besitzen aber die Fähigkeit, 
die Lebewesen und die dazugehörenden Ökosysteme als „Gegenüber“ zu be-
trachten. 
Die Arbeit im Freien lässt die Schülerinnen und Schüler die Natur als Lebensraum 
für Pflanzen und Tiere erleben. Sie hilft dauerhaftes Interesse und Freude an der 
Natur zu entwickeln und sich für den Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen ein-
zusetzen. 
Zur Untersuchung geeignet sind Garten, Park, Ruderalfläche, Wiese, Teich, 
Schulgelände aber auch und besonders die Stadt. Schülerinnen und Schüler ent-
decken und erkunden Pflanzen und Tiere. Sie strukturieren die Vielfalt, indem sie 
Pflanzen oder/und Tiere vergleichen und nach selbstgefundenen Kriterien ordnen. 
Durch ergänzende Informationen oder Experimente erkennen die Schülerinnen 
und Schüler, dass Lebensraumbedingungen und Lebensweise der Lebewesen 
aufeinander abgestimmt sind. Über Experimente zu Keimung und Wachstum erar-
beiten die Schülerinnen und Schüler sich Grundlagen über die Entwicklung von 
Pflanzen und die Bedeutung der Böden. 
Die Arbeit im Freiland muss unter Beachtung von Natur- und Artenschutzbestim-
mungen sowie Sicherheitsaspekten sorgfältig vorbereitet werden. 
Basiskonzepte 
• Konzept des Lebendigen 
 
 
Energie der Sonne nutzen  
5/6  
Die „Lichtenergie“ der Sonne ist Voraussetzung für das Leben auf der Erde. Sie 
erwärmt verschiedene Gebiete auf der Erdoberfläche unterschiedlich stark und ist 
damit Ursache für Klima, Wettererscheinungen und Meeresströmungen.  
Die Schülerinnen und Schüler beobachten die Wirkungen des Sonnenlichts. Sie 
untersuchen und beschreiben die Umwandlung der „Lichtenergie“ der Sonne in 
verschiedene andere Energieformen (Wärme-, Bewegungs- und elektrische Ener-
gie). Damit lernen sie vielfältige Möglichkeiten kennen, Sonnenenergie zur De-
ckung unseres Energiebedarfs zu nutzen.  
Am Beispiel der Bedeutung der Sonnenenergie für das Leben auf der Erde wird 
bei den Schülerinnen und Schülern menschengerechtes und naturverträgliches 
Handeln gefördert.  
Basiskonzepte 
• Energiekonzept 
• Stoffkonzept 
• Konzept des Lebendigen 
 
 
 
 
 

12 
 
Naturwissenschaft – Oberschule 5-8 
Mit dem Wasser leben  
5/6 
”Mit dem Wasser leben” fordert den bewussten Umgang und die Auseinanderset-
zung mit dem „alltäglichen” Stoff Wasser. Die Schülerinnen und Schüler erkennen, 
wie das Wasser ihr Leben, die Natur und die Umwelt beeinflusst und mitgestaltet. 
Aus dieser Kenntnis lassen sich die Notwendigkeit von Erhaltung und Schutz der 
Wasserqualität in unterschiedlichen Lebensräumen und der sorgsame und spar-
same Umgang mit Wasser ableiten. Dabei ist es wichtig zu erkennen, dass die 
Verfügbarkeit von Wasser begrenzt ist. 
Basiskonzepte 
• Stoffkonzept 
• Konzept des Lebendigen 
• Energiekonzept 
 
 
Elektrische Energie nutzen  
5/6 
Eine große Vielfalt elektrischer Geräte, insbesondere im Haushalt, im Auto und bei 
den Kommunikationssystemen gehört zu den Selbstverständlichkeiten unseres 
Alltags. Den Annehmlichkeiten der Elektrizitätsnutzung steht eine nicht zu unter-
schätzende Abhängigkeit von der elektrischen Energieversorgung gegenüber. 
Dieser Bedeutung der Elektrizität für unsere Lebensgestaltung ist durch verant-
wortungsvollen Umgang Rechnung zu tragen. Dazu gehören neben dem grundle-
genden Verständnis einfacher Schaltungen die Kenntnis der Sicherheitsregeln 
beim Umgang mit Elektrizität sowie die effiziente Nutzung elektrischer Energie. 
Die Thematisierung einfacher Stromkreise eignet sich insbesondere für die Einfüh-
rung in die Modellbildung („Kreislauf“, „bewegte elektrische Ladungen“).  
Basiskonzepte 
• Energiekonzept 
• Stoffkonzept 
 
 
Erwachsen werden 
5/6 
Sexualität betrifft jeden Menschen. Eine emanzipatorische Sexualerziehung muss 
neben dem Erwerb biologischer Kenntnisse die emotionale und soziale Entwick-
lung berücksichtigen.  
Schülerinnen und Schüler des Jahrgangs 5/6 befinden sich in einem Spannungs-
feld: Sie nehmen die eigenen körperlichen Veränderungen und damit verbunden 
ihre eigene Geschlechtlichkeit wahr. Die Entwicklung eines positiven Verhältnisses 
zum eigenen Körper steht im Zentrum des Unterrichts.  
Schülerinnen und Schüler sollen lernen, miteinander angemessen über Sexualität 
zu kommunizieren und die individuelle Verantwortlichkeit gegenüber sich selbst, 
den Freundinnen und Freunden sowie der Familie zu erkennen. Der Respekt vor 
den Beiträgen der Mitschülerinnen und Mitschüler muss stets gewahrt bleiben.  
Besondere Aufmerksamkeit soll die Stärkung des Selbstwertgefühls von Schüle-
rinnen und Schülern erfahren, weil dies eine wichtige präventive Maßnahme ge-

Naturwissenschaft – Oberschule 5-8  
 
13 
gen sexuelle Übergriffe darstellt. Bereits im Vorfeld dieses Problemkreises ist eine 
Sensibilisierung gegen Übergriffe sprachlicher Art erforderlich. 
Basiskonzept 
• Konzept des Lebendigen 
 
Schätze der Erde 
7/8 
Die Schülerinnen und Schüler setzen sich mit der Luft als Gasgemisch auseinan-
der, wobei das Hauptinteresse dem Sauerstoff gilt. Seine Rolle als Partner bei der 
Verbrennung wird experimentell erarbeitet und dient als Grundlage für das Ver-
ständnis von Verbrennungsvorgängen im häuslichen Alltag und in der Technik.  
Einfache Reaktionsprozesse werden als Wortgleichungen formuliert. Element und 
Verbindung werden als Begriffe eingeführt.  
Im Rahmen der Sicherheitserziehung werden der Umgang mit brennbaren Stoffen 
und Feuer sowie die Brandbekämpfung erarbeitet.  
Die Schülerinnen und Schüler lernen die Rohstoffe der Erde kennen. Fachliche 
Schwerpunkte bilden die Gewinnung von Metallen durch Redoxvorgänge und die 
Verarbeitung fossiler Rohstoffe zu Brennstoffen. Die Ausbeutung der Lagerstätten 
hat wirtschaftliche und ökologische Konsequenzen. Die ausgewählten Unterrichts-
beispiele sollen verdeutlichen, dass nur nachhaltige Nutzung der Ressourcen die 
Lebensgrundlagen sichert. 
Fossile Rohstoffe sind in erdgeschichtlich weit zurückliegenden Zeiten entstanden, 
die damals existierenden Lebewesen spiegeln einen Abschnitt im Evolutionspro-
zess wider. Ausgehend vom Carbon kann die Entwicklung der Lebewesen durch 
Wechselbeziehungen untereinander und mit der Umwelt erarbeitet werden.  
Basiskonzepte 
• Stoff-Teilchen-Beziehungen 
• Chemische Reaktion 
• Entwicklung 
 
Atmung und Luftqualität 
7/8 
Die Schülerinnen und Schüler lernen die menschlichen Atmungsorgane in ihrer 
Struktur und Funktion kennen. Sauerstoff und Kohlenstoffdioxid stehen als Atem-
gase im Zentrum der Betrachtung.  
Bei Verbrennungsvorgängen im häuslichen Alltag und in der Technik gelangen 
Nichtmetalloxide in die Atmosphäre und führen zu erheblichen Umwelt- und Ge-
sundheitsproblemen. 
Die Auseinandersetzung mit den Umweltauswirkungen und den gesundheitlichen 
Belastungen durch Schadstoffe in der Luft sind geeignet, ein Bewusstsein dafür zu 
vermitteln, dass jeder durch sein Verhalten zur Reinhaltung der Luft und Erhaltung 
der eigenen Gesundheit beitragen kann. 
Zur Erkundung der Organstruktur wären Untersuchungen an der Schweinelunge 
sinnvoll. Emotionale Reaktionen bei der Arbeit mit dem Originalobjekt müssen re-
flektiert werden. 

14 
 
Naturwissenschaft – Oberschule 5-8 
Basiskonzepte 
• Struktur und Funktion, System 
• Stoff-Teilchen-Beziehungen 
• Chemische Reaktion 
• Energetische Betrachtung bei Stoffumwandlungen 
 
Vom Acker 
7/8 
Grüne Pflanzen bilden die Grundlage der Ernährung. Sie produzieren unter be-
stimmten Bedingungen die energiereichen Stoffe Glucose und Stärke. Nur gelöste 
Stoffe sind an Stoffwechselprozessen beteiligt. „Lösen“ wird hier vereinfacht als 
Zerfall von Stoffen in kleinste „Bausteine“ und/oder Verteilung im Lösemittel aufge-
fasst.  
Die Sicherung der landwirtschaftlichen Produktion erfolgt unter Einsatz von Mine-
ralsalzen. Die erhöhte Konzentration von Nitrat und Phosphat in Pflanzen(teilen) 
kann beim Menschen zu gesundheitlichen Schäden führen. 
Schülerinnen und Schüler erkunden die Inhaltsstoffe von unverarbeiteten Le-
bensmitteln und von industriellen Produkten. Sie informieren sich über deren Her-
stellung sowie über Zusatzstoffe und stellen Zusammenhänge zur Nahrungsmit-
telqualität her. Es soll deutlich werden, dass Verbraucher sich für eine bestimmte 
Qualität von Nahrungsmitteln entscheiden können. 
Basiskonzepte 
• Stoff-Teilchen-Beziehungen 
• Struktur und Funktion 
• System 
 
 
Alles in Bewegung  
7/8 
Ausgehend von Phänomenen des Alltags beobachten, messen, dokumentieren 
und vergleichen Schülerinnen und Schüler Bewegungen. Grundlage der Analyse 
sind physikalische Konzepte und Begriffe. Sie lassen sich auch benutzen, um 
physiologische Prozesse im Körper zu erklären, wie das Strömen des Blutes im 
Blutkreislauf.  
Das Herz ist als Pumporgan im Kreislaufsystem ständig in Bewegung. Ausgewo-
gene Ernährung und körperliches Training dienen seiner Gesunderhaltung.  
Basiskonzepte 
• System 
• Struktur und Funktion  
• Materie 
• Wechselwirkung 
 
 
 

Naturwissenschaft – Oberschule 5-8  
 
15 
Von Sinnen 
7/8 
Hören und Sehen stehen im Mittelpunkt dieses Themas. Die Schülerinnen und 
Schüler machen Erfahrungen mit diesen Sinnen, bringen Erfahrungen aus ihrer 
Lebenswelt mit in den Unterricht ein, lernen ihre Wahrnehmungsmöglichkeiten und 
deren individuelle Grenzen kennen.  
Der physikalische Aspekt der Thematik schließt die Entstehung von Schall sowie 
die Ausbreitung von Schall und Licht mit ein. Hier werden zur Erklärung Modelle 
genutzt. Darstellungen in Diagrammen und Mathematisierungen sind gezielt ein-
zusetzen. 
Im Zusammenhang mit der Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler ist der ge-
sundheitliche Aspekt zu betonen. Insbesondere Lärm wird nur von Wenigen als 
gesundheitlich problematisch angesehen. 
Basiskonzepte 
• Struktur und Funktion 
• Materie 
• Wechselwirkung 
 
 
Kleidung – die zweite Haut 
7/8 
Kleidung und Haut dienen dem Schutz des Organismus. Die Haut wird als Organ 
der Thermoregulation und als Grenze zur Umwelt betrachtet.  
Der Säureschutzmantel der Haut wird durch Reinigungs- und Kosmetikprodukte 
angegriffen. Die Schülerinnen und Schüler ordnen den Begriff „hautneutral“ als 
schwach sauer und damit hautfreundlich ein, indem sie Säuren und Laugen mithil-
fe von Indikatoren und pH-Wert unterscheiden.  
Kleidung als „zweite Haut“ verstärkt die Schutzfunktion der ersten. Die Schülerin-
nen und Schüler ermitteln experimentell Eigenschaften verschiedener Kleiderstof-
fe und setzen diese in Beziehung zum Bau und zu den physikalischen und chemi-
schen Eigenschaften der Faser.  
Gliedertiere produzieren neben Fasern wie Seide andere nützliche Stoffe wie 
Wachs und Farbe, z. B. für Kosmetikprodukte und Kleidung. Andererseits können 
Gliedertiere die erste und die zweite Haut als Lebensraum nutzen und sie dabei 
schädigen.  
Basiskonzepte 
• System 
• Struktur und Funktion 
• Entwicklung 
• Stoff-Teilchen-Beziehungen 
• Chemische Reaktion 
 

16 
 
Naturwissenschaft – Oberschule 5-8 
3. 
Standards 
In den Standards werden die Kompetenzen beschrieben, die Schülerinnen und 
Schüler am Ende der Jahrgangsstufen 6 und 8 erworben haben sollen. Die Stan-
dards legen die Anforderungen im Fach Naturwissenschaft fest. Sie gliedern sich 
nach inhaltsbezogenen und prozessbezogenen Kompetenzen und beschreiben 
den Kern der fachlichen Anforderungen. Der Unterricht ist nicht auf ihren Erwerb 
beschränkt, er soll den Schülerinnen und Schülern ermöglichen, darüber hinaus-
gehende Kompetenzen zu erwerben und weiter zu entwickeln.  
Eine thematisch-inhaltliche Reihenfolge innerhalb der Doppeljahrgangsstufe wird 
durch die Standards nicht festgeschrieben.  
Im Rahmen der Binnendifferenzierung werden zusätzliche Anforderungen gestellt, 
die sich auf komplexere Situationen beziehen und ein höheres Maß an Abstraktion 
erfordern. Schülerinnen und Schüler werden so auf den Besuch der Gymnasialen 
Oberstufe vorbereitet.  
 
 
3.1 
Anforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 6 
Stoffe erkunden 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- 
Stoffe aus dem Alltag anhand experimentell ermittelbarer Eigenschaften über-
prüfen, erkennen und ordnen, 
- 
Gefahrensymbole interpretieren, 
- 
aus den Stoffeigenschaften geeignete Trennverfahren (Filtration, Destillation, 
Chromatographie) ableiten und auf unterschiedliche Gemische anwenden, 
- 
den Zusammenhang zwischen Temperatur und Teilchenbewegung erklären, 
- 
die Aggregatzustände (fest, flüssig und gasförmig) mithilfe eines einfachen 
Teilchenmodells beschreiben, 
Prozessbezogene Kompetenzen 
- 
in Gruppen nach Anweisung experimentieren, 
- 
zwischen Versuchsbeobachtung und Deutung unterscheiden, 
- 
mit Hilfe ein Versuchsprotokoll erstellen, 
- 
Hypothesen experimentell überprüfen, 
- 
Sicherheitsvorschriften im Labor anwenden,  
- 
sicher mit dem Gasbrenner umgehen. 
 
 
 
 

Naturwissenschaft – Oberschule 5-8  
 
17 
Gesund bleiben 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- 
das Zusammenspiel von Knochen, Sehnen, Gelenken und Muskeln erklären, 
- 
die Lage und die Funktion ausgewählter innerer Organe benennen, 
- 
die Qualität der eigenen Mahlzeiten mithilfe der Ernährungspyramide überprü-
fen,  
- 
Normwerte von Puls- und Atemfrequenz mit selbst ermittelten Daten verglei-
chen und in Beziehung zu sportlichen Aktivitäten setzen,  
Prozessbezogene Kompetenzen 
- 
Modelle herstellen und  ihre Brauchbarkeit bewerten, 
- 
Daten ermitteln. 
 
Pflanzen und Tiere in ihrem Lebensraum kennen lernen 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- 
Bedingungen für das Vorkommen von Pflanzen und Tieren benennen, 
- 
die Vielfalt der Lebewesen nach (selbst)bestimmten Kriterien ordnen und sys-
tematisieren, 
- 
einen Zusammenhang zwischen Körperbau, Lebensraum und Lebensweise 
herstellen und diesen Zusammenhang als Angepasstheit benennen,  
- 
Bedingungen für Keimung und Wachstum experimentell ermitteln, 
- 
Aufbau und Funktion einer Blütenpflanze erklären, 
Prozessbezogene Kompetenzen 
- 
Lebewesen beobachten und beschreiben, 
- 
ein Beobachtungsprotokoll führen, 
- 
zwischen Beobachtung und Deutung unterscheiden, 
- 
optische Geräte als Hilfe bei der Erkundung von Lebewesen nutzen, 
- 
Bestimmungshilfen benutzen, 
- 
Ergebnisse in geeigneter Form präsentieren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

18 
 
Naturwissenschaft – Oberschule 5-8 
Energie der Sonne nutzen 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- 
Beispiele für die Nutzung des Sonnenlichts als Energiequelle benennen,  
- 
Energieumwandlungsprozesse beschreiben, 
- 
den Zusammenhang von Sonneneinstrahlung und Wetterphänomenen erklä-
ren, 
- 
Wärmetransportarten ermitteln und beschreiben, 
- 
den Schutz vor Wärmeverlusten an Beispielen aus Natur und Technik darstel-
len, 
- 
die Gefahren der Sonnenstrahlen für den Menschen benennen und daraus 
gesundheitsbewusstes Handeln ableiten, 
Prozessbezogene Kompetenzen 
- 
Phänomene beobachten und beschreiben, 
- 
Daten sammeln, 
- 
Diagramme erstellen und interpretieren, 
- 
Modelle herstellen und ihre Grenzen reflektieren. 
 
Mit dem Wasser leben 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- 
an ausgewählten Beispielen die Bedeutung der Wasserqualität für das Leben 
von Menschen und anderen Lebewesen darstellen, 
- 
die Temperaturabhängigkeit des Aggregatzustandes experimentell ermitteln, 
- 
einige physikalische und chemische Eigenschaften des Wassers untersuchen, 
- 
die Dichte verschiedener Körper vergleichen und damit die Zustände 
„Schwimmen, Schweben und Sinken“ beschreiben, 
- 
den Wasserkreislauf mithilfe von Abbildungen erklären,  
- 
an ausgesuchten Beispielen die begrenzte Verfügbarkeit des Wassers ablei-
ten, 
- 
anhand von lebensnahen Beispielen (Haushalt/Schule) den Wasserverbrauch 
untersuchen und Einsparmöglichkeiten benennen, 
- 
den eigenen Umgang mit Wasser als Ressource bewerten, 
Prozessbezogene Kompetenzen 
- 
Daten ermitteln, sie grafisch darstellen und interpretieren. 
 
 
 
 
 
 

Naturwissenschaft – Oberschule 5-8  
 
19 
Elektrische Energie nutzen 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- 
den Nutzen der elektrischen Energie im täglichen Leben benennen und die 
Notwendigkeit des effizienten Umgangs diskutieren, 
- 
Gefahren beim Umgang mit Elektrizität angeben und entsprechende Sicher-
heitsregeln und -maßnahmen ableiten, 
- 
Leiter und Nichtleiter unterscheiden, 
- 
Eigenschaften von Parallel- und Reihenschaltung nennen, 
- 
den Haushaltsstromkreis mit einem Modellstromkreis vergleichen, 
- 
die Haushaltssicherung als Schutz vor Kurzschlussfolgen nennen, 
- 
den Stromkreis als Energie übertragendes Kreislaufsystem mit strömenden 
elektrisch geladenen Teilchen am Modell beschreiben, 
- 
Schaltskizzen von Stromkreisen zeichnen und Schaltungen nach Skizzen auf-
bauen, 
- 
Sicherheitsvorkehrungen erkennen, benennen und beachten, 
Prozessbezogene Kompetenzen 
- 
symbolische Darstellungen benutzen und sie interpretieren, 
- 
Hypothesen bilden und Modelle nutzen. 
 
Erwachsen werden 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- 
Liebe, Freundschaft und Sexualität als wesentliche Merkmale zwischen-
menschlicher Beziehungen benennen,  
- 
Andersgeschlechtlichkeit in ihrer Besonderheit verstehen und akzeptieren, 
- 
unterschiedliches Rollenverhalten von Jungen und Mädchen untersuchen und 
bewerten, 
- 
Bau und Funktion der Geschlechtsorgane beschreiben, 
- 
die individuellen und geschlechtsspezifischen Veränderungen während der 
Pubertät beschreiben, 
- 
die besondere Bedeutung von Körperpflege und Hygiene während der Puber-
tät erklären, 
- 
den Verlauf von Schwangerschaft und Geburt beschreiben, 
- 
den Schutz vor ungewollter Schwangerschaft und ansteckenden Krankheiten 
durch Kondome benennen, 
Prozessbezogene Kompetenzen 
- 
sich rücksichtsvoll und einfühlsam gegenüber Mitmenschen zeigen und in an-
gemessener Form kommunizieren, 
- 
verantwortlich mit dem eigenen Körper umgehen, 
- 
sich durch erworbene Ich-Stärke eindeutig gegenüber unerwünschten Annä-
herungsversuchen bzw. Übergriffen mit geeigneten Mitteln zur Wehr setzen, 
unterschiedliche Verhaltensformen angemessen bewerten. 

20 
 
Naturwissenschaft – Oberschule 5-8 
 
3.2 
Anforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 8 
Im Rahmen der Binnendifferenzierung werden ab Jahrgangsstufe 8 zusätzliche 
Anforderungen gestellt, die sich auf komplexere Situationen beziehen und ein hö-
heres Maß an Abstraktion erfordern. Diese zusätzlichen Anforderungen sind kursiv 
gedruckt. Schülerinnen und Schüler werden so auf den Besuch der Gymnasialen 
Oberstufe vorbereitet.  
 
Schätze der Erde 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- 
Verbrennungsvoraussetzungen nennen und daraus Löschtechniken ableiten, 
- 
Gefahren im Umgang mit brennbaren, leicht entflammbaren und explosiven 
Stoffen benennen,  
- 
Luft als Gasgemisch beschreiben und die Rolle des Sauerstoffs bei der 
Verbrennung erklären, 
- 
einfache Oxidations- und Reduktionsreaktionen von Metallen mit Hilfe der 
Fachsprache beschreiben, 
- 
an Beispielen Energieumwandlungen mit eigenen Worten beschreiben, 
- 
ein einfaches Teilchenmodell zur Unterscheidung von Elementen und Verbin-
dungen anwenden, 
- 
unterschiedliche Verfahren der Gewinnung von Metallen erklären, 
- 
Wortgleichungen zu einfachen Oxidations-, Reduktions- und Redoxreaktionen 
formulieren, 
- 
Symbole für chemische Elemente nennen 
- 
und ihre Wertigkeiten zuordnen,  
- 
das Gesetz von der Erhaltung der Masse beschreiben und es auf Alltagssitua-
tionen übertragen, 
- 
die wesentlichen biotischen und abiotischen Bedingungen zur Entstehung fos-
siler Rohstoffe darstellen, 
- 
die nachhaltige Nutzung von Rohstoffen als wichtige Grundlage unseres Le-
bens erläutern, 
Prozessbezogene Kompetenzen 
- 
einfache Experimente sicherheitsgerecht durchführen, protokollieren und aus-
werten, 
- 
die Elementsymbole zur Aufstellung einfacher Symbolgleichungen nutzen, 
- 
technische Verfahrensabläufe verbalisieren und/oder schematisieren. 
 
 
 
 
 
 
 

Naturwissenschaft – Oberschule 5-8  
 
21 
Atmung und Luftqualität 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- 
Lage, Bau und Funktion der Atmungsorgane beschreiben, 
- 
die Grenzflächenvergrößerung als raumsparendes Phänomen beschreiben, 
- 
den Zusammenhang zwischen dem Gasaustausch in der Lunge und der 
Zellatmung erklären, 
- 
Diffusion als Konzentrationsausgleich darstellen, 
- 
Nachweisverfahren für Gase aus dem Luftgemisch benennen, 
- 
einfache Oxidationsreaktionen von Nichtmetallen mithilfe der Fachsprache 
beschreiben und Wortgleichungen aufstellen, 
- 
unterschiedliche Luftqualitäten ermitteln und deren schädliche Auswirkungen 
auf Umwelt und Gesundheit beschreiben, 
Prozessbezogene Kompetenzen 
- 
Strukturen und Funktionen mithilfe von Modellen erklären und ihre Brauchbar-
keit reflektieren, 
- 
geeignete Nachweisverfahren anwenden, 
- 
Schadstoffbelastungen der Luft aus Tabellen und Grafiken ablesen, verglei-
chen und sie bewerten. 
 
Vom Acker  
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- 
den typischen Aufbau eines Laubblattes beschreiben,  
- 
die Bedeutung der Spaltöffnungen für den Gasaustausch erklären, 
- 
den Bau der Pflanzenzelle und die Funktion der Chloroplasten erklären 
- 
sowie die Funktion der weiteren Bestandteile erklären, 
- 
den Prozess der Fotosynthese unter Einbeziehung von Ausgangsstoffen, Be-
dingungen und Produkten erklären, 
- 
Bedeutung der Fotosynthese für das Leben auf der Erde erläutern, 
- 
Zusammenhänge zwischen der Fotosyntheserate und der Intensität ein-
zelner Faktoren benennen, 
- 
die Bedeutung von Mineralstoffen für die Erzeugung von Nahrungsmitteln be-
schreiben, 
- 
die Auswirkungen phosphat- und nitrathaltiger Düngemittel auf die Qualität 
von Nahrungsmitteln  beschreiben, 
- 
erklären, dass Stoffe, die in Pflanzen transportiert werden, in Wasser gelöst 
sind, 
- 
die Qualität von Nahrungsmitteln anhand der Verarbeitungsstufe und der In-
haltsstoffe beurteilen, 
- 
Zellorgane, Zelle, Gewebe, Organ und Organismus als Organisationsni-
veaus des Lebendigen unterscheiden,  
 

22 
 
Naturwissenschaft – Oberschule 5-8 
Prozessbezogene Kompetenzen 
- 
Experimente zu einzelnen Fotosynthesefaktoren durchführen und den Weg 
der Erkenntnis von der Fragestellung bis zur Auswertung protokollieren, 
- aus der Wortgleichung für die Fotosynthese die Formelgleichung entwickeln,  
- 
Untersuchungen zum Nachweis von Stärke in grünen Blättern und Speicher-
organen planen und durchführen, 
- 
Untersuchungen zum Nachweis von Nitrat und Phosphat  in Lebensmitteln 
und Wasser durchführen und  protokollieren, 
- 
Pflanzengewebe mikroskopieren und skizzieren, 
- 
Diagramme zum Vorkommen von Mineralstoffen in biotischen und abioti-
schen Systemen lesen. 
 
Alles in Bewegung 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- 
Bewegungen in Weg-Zeit-Diagrammen beschreiben und vergleichen, 
- 
Kraft als Ursache für Geschwindigkeitsänderung und Verformung beschrei-
ben, 
- 
den Zusammenhang zwischen Masse und Gewichtskraft beschreiben, 
- 
Kräfte bezüglich Angriffspunkt, Betrag und Richtung als Vektorpfeile dar-
stellen, 
- 
Alltagsphänomene mithilfe der Begriffe „Trägheit“ und „Reibung“ erläutern, 
- 
den Zusammenhang zwischen Arbeit, Kraft und Weg erläutern, 
- 
körperliche Voraussetzungen für Bewegung beim Menschen beschreiben, 
- 
das Blut in Bewegung durch den Körper erklären, 
- 
Bedingungen für die Fließgeschwindigkeit des Blutes benennen, 
- 
Zusammenhänge zwischen körperlicher Bewegung und der Gesunderhaltung 
des Herz-Kreislaufsystems aufzeigen und bewerten, 
Prozessbezogene Kompetenzen 
- 
eine Blutdruckmessung mit manuellem Messgerät durchführen, 
- 
Volumen, Weg, Zeit messen, als zusammengesetzte Größen berechnen, in 
Diagrammen darstellen und interpretieren, 
- 
videografierte Bewegungsabläufe mit Hilfe eines Computerprogramms in 
Weg-Zeit-Diagrammen darstellen und die Geschwindigkeit ermitteln, 
- 
die Bedeutung der Farben in schematischen Darstellungen nutzen. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Naturwissenschaft – Oberschule 5-8  
 
23 
Von Sinnen 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- 
die Entstehung und Ausbreitung von Licht und Schall erklären, 
- 
einfache optische und akustische Phänomene mit Hilfe physikalischer Ge-
setzmäßigkeiten erklären,  
- 
Farbentstehung und –wahrnehmung anhand von Modellen erläutern, 
- 
Eigenschaften eines Tons mithilfe von Fachbegriffen erklären,  
‐ 
erklären, wie der Bau der Sinnesorgane Ohr und Auge die Sinnesleistung ge-
währleistet,  
- 
Ursachen von Fehlleistungen sowie deren Korrekturmöglichkeiten erläu-
tern,  
- 
die Funktion des Gehirns bei der Wahrnehmung von Sinnesleistungen erklä-
ren und als individuellen und erfahrungsgeleiteten Prozess beschreiben, 
- 
Gefahren für die Sinnesorgane einschätzen und Schutzmaßnahmen bewer-
ten, 
Prozessbezogene Kompetenzen 
- 
die Funktion von Modellen bewerten,  
- 
einfache Abbildungsvorgänge exemplarisch an Linsen darstellen, 
- 
Schallgeschwindigkeiten und Lautstärken experimentell messen und aus-
werten, 
- 
an ausgewählten Beispielen Phänomene mathematisch beschreiben. 
 
Kleidung – die zweite Haut 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- 
den Aufbau der Haut beschreiben und die Aufgaben ausgewählter Bestandtei-
le benennen, 
- 
Säuren und Laugen mithilfe von Indikatoren und pH-Wert unterscheiden und 
ihre Bedeutung für die Gesunderhaltung der Haut und die Pflege der Kleidung 
einordnen, 
- 
Herkunft von Fasern für Kleidung erläutern, 
- 
darstellen, in welcher Phase des Entwicklungszyklus Gliedertiere verwert-
bare Fasern produzieren, 
- 
die Entwicklung künstlicher und Ausrüstung natürlicher Fasern als Ergebnis 
naturwissenschaftlicher Technologie beschreiben und bewerten, 
- 
am Beispiel den Zusammenhang zwischen geforderten Gebrauchseigen-
schaften von Werkstoffen und ihrer Weiterentwicklung erklären, 
- 
die Beziehung des Menschen zu den Gliedertieren aufzeigen und die ökologi-
sche und wirtschaftliche Bedeutung von Insekten und anderen Gliedertieren 
erkennen, 
- 
Gliedertiere nennen, welche die erste und zweite Haut schädigen und Schutz-
maßnahmen dagegen nennen, 
 

24 
 
Naturwissenschaft – Oberschule 5-8 
- 
Unterschiede in der Entwicklung, im Körperbau und der Lebensweise von In-
sekten und anderen Gliedertieren beschreiben, 
Prozessbezogene Kompetenzen 
- 
Verfahrensabläufe verbalisieren und/oder schematisieren, 
- 
Experimente und Untersuchungen durchführen, Beobachtungen und Ver-
suchsergebnisse von Deutungen und Schlussfolgerungen unterscheiden so-
wie Fehlerquellen benennen, 
- 
Eigenschaften verschiedener Fasern und Kleiderstoffe untersuchen, 
- 
Artenkenntnis durch Vergleichen und Bestimmen erwerben.  

Naturwissenschaft – Oberschule 5-8  
 
25 
4. 
Leistungsbeurteilung 
Die Dokumentation und Beurteilung der individuellen Entwicklung des Lern- und 
Leistungsstandes der Schülerinnen und Schüler berücksichtigt nicht nur die Pro-
dukte sondern auch die Prozesse schulischen Lernens und Arbeitens. Leistungs-
beurteilung dient der Rückmeldung für Lernende, Erziehungsberechtigte und 
Lehrkräfte. Sie ist eine Grundlage verbindlicher Beratung sowie der Förderung der 
Schülerinnen und Schüler. 
Grundsätze der Leistungswertung:  
- Bewertet werden die im Unterricht und für den Unterricht erbrachten Leistun-
gen der Schülerinnen und Schüler. 
- Die Leistungsbewertung bezieht sich auf die im Unterricht vermittelten Kennt-
nisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten, wie sie in den „Anforderungen“ (Stan-
dards) beschrieben sind. 
- Leistungsbewertung muss für Schülerinnen und Schüler sowie Erziehungsbe-
rechtigte transparent sein, die Kriterien der Leistungsbewertung müssen zu 
Beginn des Beurteilungszeitraums bekannt sein. 
- Die Kriterien für die Leistungsbeurteilung und die Gewichtung zwischen den 
Beurteilungsbereichen werden in der Fachkonferenz festgelegt. 
- Die Form der Leistungsbewertung wird durch die Schule festgelegt. Sie kann in 
Ziffern oder in Textform, z.B. als Lernerntwicklungsbericht, erfolgen. 
Die beiden notwendigen Beurteilungsbereiche sind:  
1. 
Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht und ihnen gleichgestellte Arbeiten 
2. 
Laufende Unterrichtsarbeit 
Bei der Festsetzung der Noten werden zunächst für die beiden Bereiche Noten 
festgelegt, danach werden beide Bereiche angemessen zusammengefasst. Die 
Noten dürfen sich nicht überwiegend auf die Ergebnisse des ersten Beurteilungs-
bereichs stützen. 
Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht 
Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht dienen der Überprüfung der Lernergebnisse 
eines Unterrichtsabschnittes. Weiter können sie zur Unterstützung kumulativen 
Lernens auch der Vergewisserung über die Nachhaltigkeit der Lernergebnisse 
zurückliegenden Unterrichts dienen. Sie geben Aufschluss über das Erreichen der 
Ziele des Unterrichts.  
Laufende Unterrichtsarbeit 
Dieser Beurteilungsbereich umfasst alle von den Schülerinnen und Schülern au-
ßerhalb der schriftlichen Arbeiten unter Aufsicht und den ihnen gleichgestellten 
Arbeiten erbrachten Unterrichtsleistungen wie  
• 
mündliche und schriftliche Mitarbeit,  
• 
Hausaufgaben,  
• 
längerfristig gestellte häusliche Arbeiten (z.B. Referate), 
• 
Gruppenarbeit und Mitarbeit in Unterrichtsprojekten (Prozess - Produkt - Prä-
sentation), 
• 
Versuchsprotokolle, 
• 
Mappenführung, 
• 
Planung, Durchführung und Auswertung von Experimenten. 

26 
 
Biologie Oberschule 9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Biologie – Oberschule 5-8  
 
27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biologie 
Jahrgangsstufe 9-10 
 
 
 
 
 
 

28 
 
 
 
Biologie – Oberschule 9-10 
1. 
Aufgaben und Ziele 
Ziel des Biologieunterrichts ist, die lebendige Natur lesbar zu machen. Grundlage 
dazu sind unterschiedliche Phänomene des Lebendigen sowie die vorhandene 
(Arten-) Vielfalt. Das ursprüngliche Interesse an den Lebewesen und den positiven 
emotionalen Bezug zur belebten Natur gilt es zu erhalten und zu stärken. Deshalb 
kommt der Biologieunterricht  nicht ohne die Arbeit im Freien aus.  
Die Schülerinnen und Schüler sollen die Komplexität der Biosphäre erkennen. Das 
ist die Voraussetzung dafür, dass sie einen verantwortungsbewussten, naturver-
träglichen und nachhaltigen Umgang mit den Ressourcen der Erde pflegen. 
In dieses System ist der Mensch eingebunden – und zwar in seiner Eigenart als 
Teil der Natur und als ihr Gegenüber.  
Das Selbstverständnis jedes einzelnen Schülers und jeder einzelnen Schülerin 
entwickelt sich, wenn der menschliche Körper als Ganzes oder in seinen Organ-
funktionen zum Gegenstand des Unterrichts wird. Die Schülerinnen und Schüler 
sollen die erworbenen Kenntnisse im Umgang mit sich selbst und mit anderen an-
wenden. Selbstverständnis und Selbstkompetenz sind die Grundlage für ein ge-
sundheitsbewusstes und emanzipiertes Handeln auch in gesellschaftlicher Ver-
antwortung.  
Im Biologieunterricht des 9. und 10. Jahrgangs soll die spezifische Art und Weise 
der Welterschließung, nach der in den Biowissenschaften gedacht und gearbeitet 
wird, vermittelt werden. Die verwendeten Methoden dienen der Erkenntnisgewin-
nung sowie der Darstellung und Veranschaulichung von Ergebnissen. Das Beo-
bachten, Untersuchen und Experimentieren ist auf Fragen gerichtet, die die Schü-
lerinnen und Schüler aus beobachtbaren Phänomenen oder Problemstellungen 
entwickeln. 
Das Sammeln, Beschreiben, Vergleichen und Ordnen von Tier- und Pflanzenarten 
hat insbesondere für die Wahrnehmung der Artenvielfalt und die Erarbeitung evo-
lutionärer Aspekte eine besondere Bedeutung. Bei der Arbeit sind die gesetzlichen 
Arten- und Tierschutzbestimmungen zu beachten.  
Naturobjekte oder Teile davon, die mit bloßem Auge schwer oder gar nicht sicht-
bar sind, werden mit Hilfe optischer Geräte wie Lupe, Mikroskop, Binokular oder 
Fernglas der Betrachtung zugänglich gemacht.  
So kann der Blick auf unterschiedliche Komplexitätsebenen des Lebendigen ge-
richtet werden. Das Verständnis biologischer Systeme setzt die Fähigkeit voraus, 
zwischen den verschiedenen Organisationsniveaus bzw. Komplexitätsebenen vom 
Atom bis zur Biosphäre gedanklich zu wechseln und unterschiedliche Perspekti-
ven einnehmen zu können.  
In biologischen Systemen sind die Ursache-Wirkungsbeziehungen vielfältig, so 
dass die Auseinandersetzung damit das Denken in Zusammenhängen fördert. 
Modelle werden eingesetzt, um Strukturen und Prozesse zu veranschaulichen. Im 
Zusammenhang mit der Erkenntnisgewinnung sind Möglichkeiten und Grenzen 
der Aussagekraft zu reflektieren und Analogien zwischen dem Modell und dem 
Original herzustellen.  
Indem die Schülerinnen und Schüler Einsicht in die Voraussetzungen und Bedin-
gungen sowie den Weg der Erkenntnisgewinnung kennen lernen, werden sie ein-
geführt in einen wichtigen Teil der menschlichen Kultur – in die Naturwissenschaft 
Biologie.  

Biologie – Oberschule 9-10 
 
29 
Das Wechselspiel zwischen biologischer Erkenntnis und technischer Anwendung 
bewirkt Fortschritte auf vielen Gebieten, beispielsweise der Bio- und Gentechnik, 
der Medizin, der Kriminalistik, der Umwelttechnik, der Lebensmitteltechnik oder 
der Neurokognition. Die Entwicklungen verändern nicht nur die Sichtweise auf die 
Natur, sondern auch das Umweltbewusstsein sowie die Bedingungen für Gesund-
heit und Lebensqualität und damit auch auf die gesellschaftliche Kultur. Entschei-
dungen im Zusammenhang mit Forschung und erst recht mit Anwendung erfordert 
nicht nur Sachkompetenz, sondern auch Bewertungskompetenz. Die Schülerinnen 
und Schüler sollen im Biologieunterricht ein entsprechendes Problembewusstsein 
und die Bereitschaft entwickeln, sich zu interessieren und zu engagieren. 
 
Daraus leiten sich zentrale Aufgaben des Biologieunterrichtes ab: 
– Entwicklung eines bleibenden Interesses an der Natur sowie der Bereitschaft 
zu ihrem Schutz und zur Gesunderhaltung des Menschen beizutragen, 
– Vermittlung von biologischen Kenntnissen und Fähigkeiten, die zum Verständ-
nis der lebendigen Natur und für die Bewältigung von Lebenssituationen nötig 
sind, 
– Beitrag zur Entwicklung eines begründeten Welt- und Selbstverständnisses, 
– Einführung in biologische Erkenntnismethoden, Verfahren und Theoriebildung, 
– Vermittlung von Kenntnissen über die Anwendung biologischer Erkenntnisse 
und Reflexionen über deren ethische Implikationen,  
– Einbringen von Mehrperspektivität um die Entwicklung einer eigenen Meinung 
und der Bewertungsfähigkeit zu fördern. 
 
Die im Biologieunterricht anzustrebenden Kompetenzen sind den nachfolgenden 
Kompetenzbereichen zugeordnet. Sie tragen bei gleichwertiger Berücksichtigung 
im Unterricht zur schrittweisen Entwicklung anschlussfähigen Wissens, Könnens 
und Verhaltens für die spätere Berufswahl bei. 
 
Kompetenzbereiche 
 
Fachwissen 
Lebewesen, Phänomene, Begriffe, Prinzipien, Fakten, 
Gesetzmäßigkeiten kennen und Basiskonzepte anwen-
den 
Erkenntnisgewinnung Beobachten, Vergleichen, Experimentieren, Modelle 
nutzen und Arbeitstechniken anwenden  
Kommunikation 
Informationen sach- und fachbezogen erschließen und 
austauschen  
Bewertung 
Sachverhalte in verschiedenen Kontexten erkennen und 
bewerten 
 
Darüber hinaus ist die Entwicklung und Förderung einer umfassenden Sprach- 
und Lesekompetenz wesentlicher Bestandteil des Faches Biologie. 
 

30 
 
 
 
Biologie – Oberschule 9-10 
Basiskonzepte 
Das Basiswissen erschöpft sich nicht in der Aneinanderreihung von Phänomenen, 
Beispielen, Fakten und Fachbegriffen. Deren Auswahl soll sich zurückführen las-
sen auf Konzepte der Biologie, die biologische Erklärungsprinzipen und Gesetz-
mäßigkeiten beinhalten. Sie lassen sich als roter Faden durch die Rahmenthemen 
ziehen, machen Arbeitsschwerpunkte deutlich und ermöglichen die Wiederauf-
nahme von Erkenntnissen in späteren Jahrgangsstufen. 
 
Die nachfolgende Tabelle zeigt, bei welchen Rahmenthemen die Fachkonzepte im 
Unterricht betont werden. Mit Hilfe der Fachkonzepte lassen sich die Themen un-
tereinander vernetzen, kumulatives Lernen wird möglich. Die fachgemäßen Er-
kenntnismethoden und Arbeitstechniken leiten den Unterricht grundsätzlich und 
sind bei jedem Rahmenthema zu berücksichtigen. 
 
Basiskonzepte 
Rahmenthemen 
Struktur und Funktion, 
- 
mit Angepasstheit  
- 
mit Variabilität und Vielfalt der Or-
ganismen 
Lernen, Wahrnehmung und Verhalten 
Immunität und Immunisierung  
System 
- 
mit Steuerung und Regelung  
- 
mit Stoffwechsel und Energieum-
wandlung  
- 
mit Wechselwirkungen 
Lernen, Wahrnehmung und Verhalten  
Leistungsfähigkeit durch energiereiche 
Stoffe 
Immunität und Immunisierung 
Zusammenhänge im Ökosystem 
Entwicklung  
- 
mit Reproduktion 
- 
mit Evolution 
Entwicklung und Verantwortung 
Leben auf der Erde – woher, wohin? 
 

Biologie – Oberschule 9-10 
 
31 
2. 
Themen und Inhalte 
Für den Biologieunterricht sind sechs fachspezifische Rahmenthemen für die Jahr-
gangsstufen 9 und 10 verbindlich. Die Durchführung muss jahreszeitlich koordi-
niert werden. Die Rahmenthemen unterscheiden sich im Umfang. Die Fachkonfe-
renzen legen im Rahmen des Schulprogramms den Umfang der Themen fest. 
Durch eine geschickte Wahl der Beispiele sind in einem Kontext mehrere Stan-
dards zu bearbeiten.  
 
Rahmenthemen 
Jahrgangsstufe 
Lernen, Wahrnehmung und Verhalten 
Entwicklung und Verantwortung 
Leistungsfähigkeit durch energiereiche Stoffe 
Immunität und Immunisierung 
Zusammenhänge im Ökosystem 
Leben auf der Erde – woher, wohin? 
 
 
9/10 
 
 
Lernen, Wahrnehmung und Verhalten  
9/10 
Lebewesen nehmen Informationen mit Hilfe unterschiedlicher Sinnesorgane aus 
ihrer Umwelt auf, verarbeiten sie und reagieren darauf. Wahrnehmung unterliegt 
individuellen Grenzen, lässt sich aber schulen. Dies kann gut an einem Beispiel 
zur Bewegungskoordination verdeutlicht werden.  
Von der Ebene des Organismus in einer bestimmten Situation ausgehend soll die 
Betrachtung des Zentralen Nervensystems (einschließlich des Gehirns) die zellu-
läre und die stofflich-molekulare Ebene erreichen. Zur Erklärung der Nervenfunkti-
on und der Erregungsleitung ist der Einsatz von Modellen (Strukturmodelle, Funk-
tionsmodelle und Erklärungsmodelle), an denen das neuronale Geschehen in sei-
nen Grundlagen dargestellt werden kann, sinnvoll.  
Erkenntnisse über Bedingungen für das Lernen und die Gedächtnisleistungen sol-
len auf das eigene schulische Lernen angewendet werden. Es ist sinnvoll, konkre-
te methodische Lernhilfen mit den Schülerinnen und Schülern zu entwickeln.  
Eine interdisziplinäre Herangehensweise ist zur Bearbeitung der Auswirkungen 
von Alkohol- und Drogengenuss auf das Verhalten erforderlich.  
Basiskonzepte 
• Struktur und Funktion 
• System: mit Steuerung und Regelung; mit Wechselwirkungen 
 
 

32 
 
 
 
Biologie – Oberschule 9-10 
Entwicklung und Verantwortung  
9/10 
Der Themenkomplex Wachstum und Entwicklung hat einen Bezug zu den alters-
gemäßen Erfahrungen der Schülerinnen und Schüler. Sie erleben unbewusst, 
dass körpereigene Botenstoffe das Befinden, das Verhalten und die biologischen 
Funktionen beeinflussen. Die komplexen Regelungsgeschehen können an Hand 
von Wirkpfeildiagrammen veranschaulicht werden.  
Genetische Zusammenhänge sind für die Schülerinnen und Schüler von großem 
Interesse. Kenntnisse darüber tragen zur Förderung des individuellen Selbstver-
ständnisses bei. Außerdem werden hier zusammen mit grundlegenden Kenntnis-
sen über Mitose und Meiose fachliche Grundlagen gelegt, die den späteren Zu-
gang zu molekulargenetischen Fragestellungen vorbereiten. 
Entscheidungen zur Familienplanung setzen ein ausgeprägtes Verantwortungs-
bewusstsein voraus. Die Frage nach dem Beginn menschlichen Lebens ist eine 
grundsätzliche, um Bewertungen hinsichtlich der Stammzellforschung und des 
Schwangerschaftsabbruchs vornehmen zu können.  
Am Beispiel der Entwicklungsphasen von Kleinkindern soll erarbeitet werden, wel-
che Bedeutung die Umwelt für eine umfassende körperliche, geistige und seeli-
sche Entwicklung hat. 
Bei der Bearbeitung dieses Themas werden die Grenzen naturwissenschaftlich-
biologischer Betrachtungen überschritten und Grundwerte menschlichen Zusam-
menlebens bewusst gemacht: Partnerbeziehungen sind verantwortungsbewusst, 
verständnisvoll, gewaltfrei und gleichberechtigt zu gestalten. 
Basiskonzepte 
• Struktur und Funktion  
• Entwicklung 
• System 
- mit Steuerung und Regelung 
- mit Wechselwirkungen 
 
Leistungsfähigkeit durch energiereiche Stoffe  
9/10 
Eine ausgewogene und vollwertige Ernährung ist die Grundlage für den Erhalt der 
eigenen Gesundheit und für körperliches und seelisches Wohlbefinden. Die Schü-
lerinnen und Schüler lernen, dass Lebensfunktionen auf Stoffumsätzen beruhen, 
die ohne Enzyme nicht möglich sind. Die Bereitstellung energieliefernder Stoffe ist 
hormonell geregelt. Die Zunahme ernährungsbedingter Krankheiten (z. B. Mager-
sucht, Übergewicht, Ess-Brech-Sucht, Diabetes) erfordert eine entsprechende un-
terrichtliche Berücksichtigung. Die individuelle Verantwortung für das eigene Er-
nährungsverhalten soll bewusst werden. 
Basiskonzepte 
• System 
- mit Stoffwechsel und Energieumwandlung 
 
 

Biologie – Oberschule 9-10 
 
33 
Immunität und Immunisierung  
9/10 
Gesundheit und Krankheit gehören zum unmittelbaren Erfahrungsbereich der 
Schülerinnen und Schüler. Die Arbeitsschwerpunkte in diesem Rahmenthema 
betreffen verschiedene Organisationsniveaus des Lebendigen: den Organismus 
des Menschen, die Funktion seiner Organe sowie die Zusammensetzung des Blu-
tes und die Funktion der Blutzellen.  
Eine wesentliche Erkenntnis ist die Tatsache, dass körperfremde Stoffe, die in ei-
nen Organismus eindringen, eine Immunreaktion auslösen. Es bietet sich an, ei-
nen Überblick über verschiedene Infektionskrankheiten zu erarbeiten. Dabei sind 
die Übertragungswege, die Inkubationszeit und Schutzmaßnahmen zu berücksich-
tigen. Mit Medikamenten oder Impfstoffen wird die Reaktion des Körpers unter-
stützt. Das Thema AIDS zeigt die Grenzen der Immunabwehr und die Begrenzt-
heit medizinischer Hilfe auf. Notwendige Hygienemaßnahmen sind zu thematisie-
ren. 
Die Bearbeitung des Themas ist die Grundlage dafür, dass Schülerinnen und 
Schüler den eigenen Körper als komplexes System wahrnehmen, Risiken erken-
nen und sich für die Gesunderhaltung einsetzen. 
Basiskonzepte 
• System 
- mit Steuerung und Regelung 
- mit Wechselwirkungen 
 
Zusammenhänge im Ökosystem  
9/10 
Der Mensch steht in Wechselwirkung mit anderen Lebewesen und ist abhängig 
von der ihn umgebenden Natur. Er steht in besonderer Verantwortung, naturver-
träglich und Ressourcen schonend zu handeln. Grundlegende Einsichten sind an 
einem ausgewählten, erreichbaren Ökosystem zu erarbeiten. Dies können auch 
einzelne Bäume, eine Rasenfläche, Pflasterritzen oder Steinhaufen bzw. eine 
Mauer sein. Die Schülerinnen und Schüler lernen Organismen des Ökosystems 
und deren Wechselwirkungen, insbesondere Nahrungsbeziehungen, kennen. 
Nahrungsketten werden an überschaubaren Beispielen zu Nahrungsnetzen erwei-
tert. Es muss deutlich werden, welche Auswirkungen Eingriffe des Menschen ha-
ben.  
Die Arbeit im Freien lässt die Schülerinnen und Schüler die Natur als Lebensraum 
für Pflanzen und Tiere erleben. Sie hilft dauerhaftes Interesse und Freude an der 
Natur zu entwickeln. Deshalb ist eine Bestandsaufnahme von Organismen, die 
Erfassung von abiotischen Faktoren oder eine Langzeitbeobachtung sinnvoll. Die 
genannten Arbeitsmethoden erweitern das Repertoire der fachspezifischen Ar-
beitsweisen. Die Arbeit im Freiland muss unter Beachtung von Natur- und Arten-
schutzbestimmungen sowie Sicherheitsaspekten sorgfältig vorbereitet werden. 
Je nach Ausstattung der Schule können Datenerhebung, Datenverarbeitung und 
Präsentation der Ergebnisse mit Hilfe elektronischer Informations- und Kommuni-
kationsmedien erfolgen.  

34 
 
 
 
Biologie – Oberschule 9-10 
Basiskonzepte 
• Struktur und Funktion 
- mit Angepasstheit 
• System  
- mit Wechselwirkungen 
 
Leben auf der Erde – woher, wohin?  
9/10 
Die Vielfalt der Lebewesen hat sich im Verlauf der Erdgeschichte entwickelt. Das 
Zusammenspiel von Mutation, Variabilität und Selektion erklärt den Evolutionspro-
zess. Auch der Mensch ist Ergebnis dieses Prozesses. Zum Verständnis der Ei-
genart des Menschen gehört dessen Fähigkeit Kultur zu schaffen.  
Menschen sind Teil des Ökosystems Erde, gleichzeitig aber auch ein Gegenüber, 
weil sie in der Lage sind, das System zu verändern. Sie züchten Lebewesen und 
verändern sie gentechnisch, bringen mutagene Substanzen in die Umwelt, ver-
nichten Lebensräume. Biologische Forschung und technische Entwicklungen be-
einflussen und fördern sich wechselseitig. Bewertungen erfolgen nicht allein auf 
biologischer Grundlage, sondern berühren ethische Fragestellungen. Damit einher 
geht eine Verantwortung für die Zukunft der Biosphäre, denn menschliches Han-
deln hat Wirkungen auf Lebensräume und Artenvielfalt, Treibhauseffekt und Kli-
maveränderungen, Luftbelastungen und Ozonvorkommen. 
Basiskonzepte 
• System 
- mit Steuerung und Regelung 
- mit Wechselwirkungen 
• Entwicklung 

Biologie – Oberschule 9-10 
 
35 
3. 
Standards 
In den Standards werden die Kompetenzen beschrieben, die Schülerinnen und 
Schüler am Ende der Jahrgangsstufe 10 erworben haben sollen. Die Standards 
legen die Anforderungen im Fach Biologie fest. Sie gliedern sich nach inhaltsbe-
zogenen und prozessbezogenen Kompetenzen und beschreiben den Kern der 
fachlichen Anforderungen. Der Unterricht ist nicht auf ihren Erwerb beschränkt, er 
soll es den Schülerinnen und Schülern ermöglichen, darüber hinausgehende 
Kompetenzen zu erwerben und weiter zu entwickeln.  
Eine thematisch-inhaltliche Reihenfolge innerhalb der Doppeljahrgangsstufe wird 
durch die Standards nicht festgeschrieben.  
 
Anforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 10 
Lernen, Wahrnehmung und Verhalten 
Grundlegendes Anforderungsniveau 
Erweitertes Anforderungsniveau 
Die Schülerinnen und Schüler können ... 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
- 
den Grundbauplan einer Nervenzelle beschreiben, 
- 
das Zusammenwirken von sensorischen und motorischen Nervenzellen sowie 
den Bau und die Funktion des Gehirns und des Rückenmarks beschreiben, 
- 
die Erregungsleitung in Nervenzellen durch elektrische Impulse und chemi-
sche Botenstoffe darstellen, 
- 
Reflexe beschreiben, 
- 
die Wirkung von Alkohol und Drogen auf Reaktionsvermögen und Verhalten 
beschreiben, 
- 
den Umgang mit Stoffen bewerten, die auf das Nervensystem wirken,  
 
- 
zwischen Reizen und Erregungen 
sowie Wahrnehmungen unterschei-
den, 
- 
einen Reflexbogen darstellen und 
erläutern, 
- 
die Wirkung von Alkohol und Dro-
gen auf zellulärer Ebene beschrei-
ben, 
Prozessbezogene Kompetenzen 
- 
einzelne Ursache-Wirkungszusammenhänge durch Kausalketten darstellen, 
- 
Symbole als Modelle reflektieren, die Strukturen und Prozesse veranschauli-
chen, 
- 
Erkenntnisse zu Lernen und Gedächtnis auf das eigene Arbeitsverhalten an-
wenden, 
- 
bei Experimenten und Übungen besonders ernsthaft sowie rücksichts- und 
verantwortungsvoll zusammenarbeiten,  
- 
Fachsprache und Umgangssprache unterscheiden. 

36 
 
 
 
Biologie – Oberschule 9-10 
Entwicklung und Verantwortung 
Grundlegendes Anforderungsniveau 
Erweitertes Anforderungsniveau 
Die Schülerinnen und Schüler können ... 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
- 
die Wirkung der Geschlechtshormone auf den Körper beschreiben, 
- 
die Geschlechtsorgane und deren Funktion benennen, 
- 
die Zellteilung als Voraussetzung für Wachstum (Mitose) und Fortpflanzung 
(Meiose) beschreiben, 
- 
Chromosomen als Träger der Erbanlagen/Gene beschreiben und zwischen 
Anlage und Merkmalen unterscheiden, 
- 
Gesetzmäßigkeiten der Vererbung (Erbgänge/Familiendiagramm) anwenden 
und das Auftreten von Merkmalen voraussagen, 
- 
verschiedene Möglichkeiten der Familienplanung einschließlich der Reproduk-
tionsbiologie unterscheiden, 
- 
den Verlauf der embryonalen und frühkindlichen Entwicklung darstellen,  
- 
die Benutzung von Kondomen zur Vermeidung von Infektionen (sexuell über-
tragbarer Krankheiten) und ungewollter Schwangerschaft - auch vor dem Hin-
tergrund kultureller und religiöser Wertvorstellungen - diskutieren, 
- 
unterschiedliche Standpunkte und Entscheidungen zu Schwangerschaftsab-
bruch und genetischer Beratung unter Einbeziehung gesetzlicher Regelungen 
erkennen und bewerten, 
 
- 
einzelne Phasen der Zellteilungs-
prozesse beschreiben, 
- 
die Grundprinzipien der Rekombina-
tion (Reduktion und Neukombination 
der Chromosomen bei Meiose und 
Befruchtung) erläutern, 
- 
Fehler bei Zellteilungsprozessen 
beschreiben und ihre Auswirkungen 
erklären, 
- 
Unterschiede im Phänotyp mit der 
Kombination verschiedener Allele 
eines Gens (Genotyp) erklären, 
- 
genetische Zusammenhänge mo-
dellhaft mit Kreuzungsschemata 
verdeutlichen, 
Prozessbezogene Kompetenzen 
- 
biologische Zusammenhänge mithilfe von Diagrammen auch mit Wirkpfeilen 
darstellen, 
- 
in bestimmten Lebenssituationen professionelle Unterstützung einholen, 
- 
in angemessener Form über Gefühle, Wünsche und Abneigungen sprechen,  
- 
Bereitschaft entwickeln, die Verantwortung für sich, den Partner und die Ent-
wicklung der Nachkommen zu übernehmen, 

Biologie – Oberschule 9-10 
 
37 
 
- 
Normen, Werte und Fakten unter-
scheiden. 
 
Leistungsfähigkeit durch energiereiche Stoffe 
Grundlegendes Anforderungsniveau 
Erweitertes Anforderungsniveau 
Die Schülerinnen und Schüler können ... 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
- 
Faktoren gesunder Ernährung darstellen und in Bezug auf die eigenen Ernäh-
rungsgewohnheiten bewerten,  
- 
Essstörungen aus unterschiedlichen Perspektiven bewerten, 
- 
Stoffe aus der Nahrung und deren Aufgabe im Körper benennen, 
- 
den Weg von Glucose zu den Zellen beschreiben, 
- 
den Zusammenhang zwischen der Verfügbarkeit von Glucose und der Leis-
tungsfähigkeit beschreiben,  
 
- 
erklären, wie Hormone die Verfüg-
barkeit von Glucose regulieren, 
- 
den Zusammenhang zwischen Foto-
synthese und Zellatmung erläutern, 
- 
den Zusammenhang zwischen dem 
Blutzuckerspiegel und der Leistungs-
fähigkeit beschreiben, 
Prozessbezogene Kompetenzen 
- 
einen Versuch zur Wirkungsweise von Enzymen planen, durchführen und 
auswerten, 
- 
Beobachtungen und Versuchsergebnisse formulieren und Deutungen ableiten, 
- 
biologische Zusammenhänge anhand von Kurvendiagrammen darstellen, 
 
- 
das Prinzip der Black-Box zur Erklä-
rung von Prozessen anwenden. 
 

38 
 
 
 
Biologie – Oberschule 9-10 
Immunität und Immunisierung 
Grundlegendes Anforderungsniveau 
Erweitertes Anforderungsniveau 
Die Schülerinnen und Schüler können ... 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
- 
Blutzellen und ihre Aufgabe benennen, 
- 
am Beispiel eines banalen Infekts Krankheitssymptome erklären, 
- 
typische Infektionskrankheiten sowie deren Übertragungswege und Hygiene-
maßnahmen benennen, 
- 
die Immunreaktion auf Fremdkörper und Mikroorganismen, die in den Körper 
gelangen, darstellen, 
- 
die Grenzen der Immunabwehr sowie medizinischer Hilfe beschreiben, 
- 
die Antikörperreaktion mithilfe des Schlüssel-Schloss-Prinzips erklären, 
- 
die Wirkungen von Antibiotika und Impfungen als Schutz- und Heilmaßnahme 
beschreiben,  
- 
den Umgang mit Medikamenten bewerten, 
 
- 
Unterschiede zwischen Bakterien 
und Viren beschreiben und erklä-
ren, 
Prozessbezogene Kompetenzen 
- 
Informationen über Krankheiten beschaffen und verarbeiten: Internetrecher-
che, Befragung von Fachleuten, Aufsuchen von Institutionen. 
 
Zusammenhänge im Ökosystem 
Grundlegendes Anforderungsniveau 
Erweitertes Anforderungsniveau 
Die Schülerinnen und Schüler können ... 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
- 
Elemente benennen, die in einem Ökosystem zusammen- bzw. wechselwir-
ken, 
- 
an ausgewählten Beispielen die Angepasstheiten von Pflanzen oder Tieren 
an die Lebensbedingungen beschreiben, 
- 
in Nahrungsketten bzw. Nahrungsnetzen Produzenten, Konsumenten sowie 
Destruenten unterscheiden und den Energiefluss beschreiben,  
- 
Eingriffe des Menschen in Ökosysteme beschreiben und bewerten, 

Biologie – Oberschule 9-10 
 
39 
 
- 
an ausgewählten Beispielen Wech-
selwirkungen in Populationen be-
schreiben und erläutern, 
- 
Initiativen zum Schutz von Ökosys-
temen in ihren Wirkungen be-
schreiben und bewerten, 
- 
an Beispielen „Entwicklung“, „Sys-
tem“, „Struktur und Funktion“ als 
Konzepte der Biologie reflektieren, 
Prozessbezogene Kompetenzen 
- 
qualitative physikalisch-chemische Untersuchungen und Messungen (im Frei-
en) durchführen, 
- 
Diagramme und Schemata nutzen, um Arbeitsergebnisse anschaulich darzu-
stellen. 
 
Leben auf der Erde – woher, wohin? 
Grundlegendes Anforderungsniveau 
Erweitertes Anforderungsniveau 
Die Schülerinnen und Schüler können ... 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
- 
Bedingungen für die Entstehung von Lebewesen auf der Erde darstellen, 
- 
das Zusammenwirken der Evolutionsfaktoren Mutation, Variabilität und Se-
lektion bei der Entwicklung der Arten beschreiben, 
- 
in Grundzügen die stammesgeschichtliche und kulturelle Entwicklung des 
Menschen beschreiben und dessen Variabilität und Individualität erläutern, 
- 
die Veränderung von Organismus durch Züchtung und gentechnische Maß-
nahmen an geeigneten Beispielen beschreiben, 
- 
an einem Beispiel die Folgen menschlichen Handelns für die Gesundheit der 
Menschen und für die Biosphäre beschreiben und erklären, 
- 
Zusammenhänge zwischen Klimafaktoren beschreiben, 
 
- 
das Zusammenwirken der Evoluti-
onsfaktoren Mutation, Variabilität 
und Selektion bei der Entwicklung 
der Arten beschreiben und erläu-
tern,  
- 
Prognosen zum Klimawandel dar-
stellen und bewerten, 
Prozessbezogene Kompetenzen 
- 
Stammbäume oder Abbildungen als Modelle nutzen, 
- 
aus aktuellen Nachrichten Informationen entnehmen und auswerten, 
 
- 
Stammbäume oder Abbildungen als 
Modelle nutzen und evolutionäre 
Entwicklungen ableiten. 
 

40 
 
 
 
Chemie – Oberschule 9-10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Oberschule 
 61 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhang 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

62 
 
 
Oberschule  
Liste der Operatoren für die naturwissenschaftlichen Fächer 
Die in den zentralen schriftlichen Abituraufgaben verwendeten Operatoren (Ar-
beitsaufträge) werden in der folgenden Tabelle definiert und die erwartete Leistung 
beschrieben. 
 
Operator 
Beschreibung der erwarteten Leistung 
Ableiten 
Auf der Grundlage wesentlicher Merkmale sachgerechte Schlüsse 
ziehen 
Abschätzen 
Durch begründete Überlegungen Größenordnungen physikalischer 
Größen angeben 
Analysieren/ 
Untersuchen 
Wichtige Bestandteile oder Eigenschaften auf eine bestimmte Fra-
gestellung hin ausarbeiten 
Untersuchen beinhaltet gegebenenfalls  zusätzliche praktische An-
teile 
Angeben/ 
Nennen 
Elemente, Sachverhalte, Begriffe, Daten ohne Erläuterung aufzäh-
len 
Anwenden 
Einen bekannten Sachverhalt oder eine bekannte Methode auf et-
was Neues beziehen 
Aufbauen 
(Experimente) 
Objekte und Geräte zielgerichtet anordnen und kombinieren 
Auswerten 
Daten, Einzelergebnisse oder sonstige Elemente in einen Zusam-
menhang stellen und ggf. zu einer abschließenden Gesamtaussage 
zusammenführen 
Begründen 
Sachverhalte auf Regeln, Gesetzmäßigkeiten bzw. kausale Zu-
sammenhänge zurückführen 
Berechnen/ 
Bestimmen 
Mittels Größengleichung eine biologische, chemische oder physika-
lische Größe ermitteln 
Beschreiben 
Strukturen, Sachverhalte oder Zusammenhänge strukturiert und 
fachsprachlich richtig mit eigenen Worten wiedergeben 
Bestätigen oder 
verwerfen 
Die Gültigkeit einer Aussage, z. B. einer Hypothese, einer Modell-
vorstellung oder eines Naturgesetzes durch ein Experiment verifi-
zieren 
Beurteilen 
Zu einem Sachverhalt ein selbständiges Urteil unter Verwendung 
von Fachwissen und Fachmethoden formulieren und begründen 
Bewerten 
Einen Gegenstand (Sachverhalt, Methode, Ergebnis etc.) an er-
kennbaren Wertekategorien oder an bekannten Beurteilungskrite-
rien messen 
Darstellen 
Sachverhalte, Zusammenhänge, Methoden und Bezüge strukturiert 
in angemessenen Kommunikationsformen (ggf. graphisch) wieder-
geben 
Diskutieren/ 
Erörtern 
Im Zusammenhang mit Sachverhalten, Aussagen oder Thesen un-
terschiedliche Positionen bzw. Pro- und Contra-Argumente einan-
der gegenüberstellen und abwägen 
Dokumentieren 
Alle notwendigen Erklärungen, Herleitungen und Skizzen darstellen

Oberschule 
 
63 
Operator 
Beschreibung der erwarteten Leistung 
Durchführen 
(Experimente)/ 
Messen 
(Experimente) 
Eine vorgegebene oder eigene Experimentieranleitung umsetzen 
bzw. Messungen vornehmen 
Erklären 
Einen Sachverhalt nachvollziehbar und verständlich zum Ausdruck 
bringen 
Erläutern 
Einen Sachverhalt durch zusätzliche Informationen veranschauli-
chen und verständlich machen 
Ermitteln 
Einen Zusammenhang oder eine Lösung finden und das Ergebnis 
formulieren 
Entwerfen/ Planen
Experimente 
Zu einem vorgegebenen Problem eine Experimentieranordnung 
oder Experimentieranleitung erstellen 
Herleiten 
Aus Größengleichungen durch mathematische Operationen eine 
physikalische Größe freistellen 
Hypothesen entwi-
ckeln/ Hypothesen 
aufstellen 
Begründete Vermutungen auf der Grundlage von Beobachtungen, 
Untersuchungen, Experimenten oder Aussagen formulieren 
Interpretieren 
Ergebnisse bzw. kausale Zusammenhänge im Hinblick auf Erklä-
rungsmöglichkeiten untersuchen und abwägend herausstellen 
Skizzieren 
Sachverhalte, Strukturen oder Ergebnisse auf das Wesentliche re-
duziert übersichtlich darstellen 
Stellung nehmen 
Zu einem Gegenstand, der an sich nicht eindeutig ist, nach kriti-
scher Überprüfung und sorgfältiger Abwägung ein begründetes 
Urteil abgeben 
Strukturieren/ 
Ordnen 
Vorliegende Objekte oder Sachverhalte kategorisieren und  
hierarchisieren 
Verallgemeinern 
Aus einem erkannten Sachverhalt eine erweiterte Aussage formu-
lieren 
Vergleichen 
Gemeinsamkeiten, Ähnlichkeiten und Unterschiede ermitteln 
Überprüfen/ 
Prüfen/Testen 
Sachverhalte oder Aussagen an Fakten oder innerer Logik messen 
und eventuelle Widersprüche aufdecken 
Zeichnen 
Eine möglichst exakte graphische Darstellung beobachtbarer oder 
gegebener Strukturen anfertigen 
Zusammenfassen 
Das Wesentliche in konzentrierter Form herausstellen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

64 
 
 
Oberschule  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
