Hessisches Kultusministerium
Institut für Qualitätsentwicklung
Leitfaden
Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum
Sekundarstufe I
Biologie


Biologie
Leitfaden
Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum
Sekundarstufe I

Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
2
Impressum
Herausgeber:
Institut für Qualitätsentwicklung (IQ)
Walter-Hallstein-Straße 5–7
65197 Wiesbaden
Telefon: 0611/5827–0
Telefax: 0611/5827–109
E-Mail: info@iq.hessen.de
Internet: www.iq.hessen.de
Gestaltung:
pi.Design Group, Darmstadt
www.pi-design.de
Titelfoto:
Alexander Kuzovlev, iStockphoto
Druck:
Werbedruck GmbH Horst Schreckhase
Auflage:
Erste Auflage (2011)
Hinweis:
Als Online-Fassung finden Sie diese Publikation unter:
www.iq.hessen.de
Dieser Leitfaden wurde von Fachkommissionen, bestehend aus
Lehrerinnen und Lehrern, unter Berücksichtigung externer fach -
didaktischer Expertise erstellt. Die Arbeit der Fachkommissionen
wurde durch das Koordinatorenteam der Arbeitseinheit Bildungs-
standards und Curricula begleitet.
Diese Druckschrift wird im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit der Hessischen Landesregierung herausgegeben. Sie darf weder
von Parteien noch von Wahlwerbern oder Wahlhelfern während eines Wahlkampfes zum Zwecke der Wahlwerbung verwendet
werden. Dies gilt für Landtags-, Bundestags- und Kommunalwahlen sowie Wahlen zum Europaparlament. Missbräuchlich ist be-
sonders die Verteilung auf Wahlveranstaltungen, an Informationsständen der Parteien sowie das Einlegen, Aufdrucken oder Auf-
kleben parteipolitischer Informationen oder Werbemittel. Untersagt ist gleichfalls die Weitergabe an Dritte zum Zwecke der
Wahlwerbung. Auch ohne zeitlichen Bezug zu einer bevorstehenden Wahl darf die Druckschrift nicht in einer Weise verwendet
werden, die als Parteinahme der Landesregierung zugunsten einzelner Gruppen verstanden werden könnte. Die genannten Be-
schränkungen gelten unabhängig davon, wann, auf welchem Wege und in welcher Anzahl die Druckschrift dem Empfänger zu-
gegangen ist. Den Parteien ist jedoch gestattet, die Druckschrift zur Unterrichtung ihrer Mitglieder zu verwenden. Jede
missbräuchliche Verwendung der Publikation ist untersagt.

Biologie
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
3
Inhalt
Vorwort
4
A
Allgemeiner Teil
1
Zum Umgang mit dem neuen Kerncurriculum für Hessen
5
1.1
Schulinterne curriculare Planung
5
1.2
Unterrichten mit Bildungsstandards und Inhaltsfeldern
9
1.3
Unterricht auswerten und gemeinsam weiterentwickeln
13
2
Rechtliche Grundlagen
14
B
Fachbezogener Teil
1
Das Kerncurriculum nutzen – Kompetenzaufbau im Fach
15
2
Anregungen für die schulinterne Planung und Umsetzung
19
2.1
Formatvorschlag Fachcurriculum
26
2.2
Lernaufgabe und Anregungen zur Umsetzung im Unterricht
34
3
Fachbezogene Materialien
41
C
Anhang
1
Glossar
I
2
Materialien
IV
3
Literaturhinweise/Links
VI

Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
4
Vorwort
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dieser Leitfaden möchte Sie bei der Umsetzung des Kerncurriculums in Ihrer Schule unterstützen
und begleiten. Im neuen Kerncurriculum für Hessen sind die wesentlichen Bildungsziele verbindlich
festgelegt durch: überfachliche Kompetenzen, allgemeine fachliche Kompetenzen (Bildungs -
standards), wesentliche Inhalte (Inhaltsfelder). Die Frage, wie Kompetenzen entwickelt und gefördert
werden können, ist mit dem Kerncurriculum allein noch nicht beantwortet. Sie ist aber Ausgangs-
punkt und Zielstellung zugleich für den hier vorliegenden Leitfaden zur Umsetzung des Kerncurricu-
lums in Ihrer Schule. 
In engagierter pädagogischer Praxis finden sich dafür bereits vielfältige Anknüpfungspunkte und
Beispiele: Lernangebote und Lernumgebungen, die kognitiv aktivieren; Lernsituationen mit kom-
plexen Anforderungen und herausfordernden Aufgaben; Lehrende, die sich nicht nur als Vermittler
von Lerninhalten verstehen, sondern auch als Lernbegleiter, die Leistungserwartungen transparent
machen und variantenreiche Formen finden, wie Lernwege dokumentiert und Lernerfolge beurteilt
werden können.  
Diese und weitere Merkmale guten Unterrichts leiten viele erfahrene und engagierte Lehrerinnen
und Lehrer bei ihrer Unterrichtsplanung. Hieran gilt es anzuknüpfen. Gleichwohl geht es bei der
Umsetzung des Kerncurriculums auch darum, bewährte Vorgehensweisen und Schwerpunkte des
eigenen Unterrichtens zu sichten und zu prüfen: Hat die gezielte Förderung von Kompetenzen (im
Sinne nachweisbaren und anwendungsbezogenen Könnens) in der täglichen Unterrichtspraxis be-
reits den ihr angemessenen Stellenwert oder müssen hier gegebenenfalls Akzente und Prioritäten
verstärkt oder neu gesetzt werden?
Für diese Prozesse der Bestandsaufnahme und Vergewisserung, aber auch der veränderten Perspektive
und Neuausrichtung, soll das neue Kerncurriculum für Hessen auf Landesebene zur wichtigen
Grundlage werden. Darin sind zwar die Ziele in Form von Könnensbeschreibungen festgelegt,
nicht aber die Wege, wie diese erreicht werden. Insbesondere hier liegt der Gestaltungsspielraum
der Schulen. Diese haben dadurch die Möglichkeit, regionale und schulspezifische Besonder-
heiten vor Ort in ihren schulinternen curricularen Planungsentscheidungen zu berücksichtigen. 
Die unterschiedlichen Aspekte, die im Umgang mit dem Kerncurriculum und seiner Konkretisierung
auf Fachkonferenz- und Unterrichtsebene eine Rolle spielen, werden in den einzelnen Kapiteln des
Leitfadens erläutert. Diese praxisnahen Hinweise können – besonders im fachbezogenen Teil B –
nur exemplarischen Charakter haben und müssen den Bedingungen und Gegebenheiten vor Ort
angepasst werden. Insofern sind die Beispiele lediglich als Anregungen und Impulse zu verstehen.
Bitte schreiben Sie uns, wenn Sie Anregungen, Ergänzungsvorschläge und auch kritische Hinweise haben.
Mit den besten Wünschen für eine erfolgreiche Arbeit
Bernd Schreier
Axel Görisch
Direktor
Abteilungsleiter
b.schreier@iq.hessen.de
a.goerisch@iq.hessen.de
Dr. Gunther Diehl
Petra Loleit
Arbeitseinheit Bildungsstandards und Curricula
Arbeitseinheit Bildungsstandards und Curricula
g.diehl@iq.hessen.de
p.loleit@iq.hessen.de

A
Biologie
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
5
A Allgemeiner Teil
1 Zum Umgang mit dem neuen Kerncurriculum 
für Hessen
1.1  Schulinterne curriculare Planung
Die schulinterne curriculare Entwicklungs- und Planungsarbeit hat das Ziel, das neue Kerncurriculum
für Hessen in Form von Fachcurricula zu konkretisieren. Die Aufgabe der Fachkonferenzen bzw.
Planungsgruppen in den einzelnen Schulen besteht darin, sich über die Leitlinien pädagogischen
Handelns und den Kompetenzaufbau in den einzelnen Fächern – aber auch über die Fächergrenzen
hinweg – zu verständigen, Vereinbarungen darüber herbeizuführen und diese zu dokumentieren.
Die Fachcurricula sind die wesentlichen Elemente eines Schulcurriculums 1.
Abb. 1: Elemente des Schulcurriculums
Bildungsstandards und Inhalte sind im hessischen Kerncurriculum bewusst getrennt aufgeführt,
denn Kompetenzen entwickeln sich nachhaltig in der Auseinandersetzung mit variablen Inhalten.
In der schulischen Planung werden Kompetenzen dann mit konkreten Inhalten, die sich aus den 
Inhaltsfeldern ableiten lassen, verbunden. Dadurch wird es möglich, die unterschiedlichen schul-
und lerngruppenspezifischen Bedingungen vor Ort zu berücksichtigen. Die Vielfalt möglicher 
Verknüpfungen, ihre Passung zu den Lernvoraussetzungen der Schülerinnen und Schüler sowie 
ihre Anschlussfähigkeit bezogen auf weitere Lernprozesse – all das ist eine wesentliche Grundlage
dafür, dass vernetztes und auf Anwendung bezogenes Wissen in unterschiedlichen inhaltlichen 
Zusammenhängen erworben werden kann.
1 vgl. hierzu die Ausführungen 
in der Handreichung „Vom Kern-
curriculum zum Schulcurriculum“, 
www.kultusministerium.hessen.de
Leitvorstellungen
Fachcurricula 
für die einzelnen Unterrichtsfächer
Fachlicher 
und überfachlicher 
Kompetenzaufbau
Vereinbarungen 
für die pädagogische 
Arbeit im Fach
Unterstützende Organisationsstrukturen

A
6
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
2 vgl. Formulierungshilfen –
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
(Teil C Anhang, Materialien)
3 vgl. Teil C Anhang, Glossar
Indem Kompetenzen und Inhalte miteinander verknüpft werden, wird es möglich, inhaltsbezogene
Kompetenzen zu formulieren 2. Diese überfachlichen und fachlichen Anforderungen beschreiben,
was die Lernenden in den Kompetenzbereichen, bezogen auf ausgewählte Bildungsstandards bzw.
lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen und Inhalte, nach einer bestimmten Lernzeit in der Regel
wissen und können sollen. Mit zunehmender Lernzeit werden die formulierten Anforderungen immer
komplexer. 
Die für zielgerichtete Kompetenzentwicklung geeigneten Inhalte werden nach fachsystematischen
bzw. fachdidaktischen Gesichtspunkten ausgewählt, strukturiert und inhaltlich-thematisch konkreti-
siert. Zugleich ist die Auswahl der Inhalte aber immer auch an die übergeordneten inhaltlichen
Konzepte eines Faches gebunden. Inhaltliche Konzepte repräsentieren Wissensmodelle, die die
grundlegenden Prinzipien und Erkenntnisse sowie die Fachsystematik vereinfacht abbilden (aus -
genommen Moderne Fremdsprachen). Sie helfen zudem, Wissensnetze aufzubauen (vgl. Kap. 5 in
den Kerncurricula der Fächer). Wissensnetze entwickeln sich, wenn neue Inhalte an Vorwissen an-
knüpfen, wenn Erfahrungen, Vorstellungen, Fragen der Kinder und Jugendlichen einbezogen und
neu gewonnene Erkenntnisse in übergreifende Zusammenhänge eingebettet werden. 
Zur Auswahl geeigneter Inhalte können die an den Schulen bereits vorhandenen Fachcurricula mit
einer erweiterten Zielstellung herangezogen, überprüft und neu bewertet werden. Dabei sollten
die folgenden beiden Fragen berücksichtigt werden: 
(1) Inwieweit können die Setzungen im bereits vorliegenden Fachcurriculum den Inhaltsfeldern 
und inhaltlichen Konzepten des Kerncurriculums zugeordnet werden? 
(2) Inwieweit können über die bisher festgelegten Themen, Inhalte und Methoden die im
 Kerncurriculum beschriebenen Kompetenzen erworben werden?
Die curriculare Planungsarbeit ist einem zweifachen Anspruch verpflichtet. Zum einen müssen selbst -
verständlich und unverzichtbar fachbezogene Strukturen des Wissensaufbaus berücksichtigt werden –
die Schwerpunktsetzung im Inhaltlichen richtet sich nach sachlogischen Aspekten des Faches. Zum
anderen – so belegt es die Lernforschung – sollte neues Wissen immer an bereits vor handenes
 anschließen bzw. in bestehende Wissensmodelle integriert werden können. Vor allem aber ist das
(neu) erworbene Wissen in unterschiedlichen Kontexten zu erproben, zu sichern und anzuwenden. 
In der Fachkonferenz werden auf diese Weise ausgewählte Unterrichtsschwerpunkte 3 – auf die
Jahrgangsstufen bzw. Doppeljahrgangsstufen bezogen – erarbeitet und schulintern verbindlich
vereinbart. Sie stellen die wesentlichen Elemente eines Fachcurriculums dar. Ergänzend trifft die
Fachkonferenz Vereinbarungen darüber, wie die Schwerpunkte im Unterricht umgesetzt werden
können. Die Fachcurricula sind als entwicklungsoffene Arbeitspläne angelegt.
In Teil B dieses Leitfadens finden sich mögliche Darstellungsformate, jeweils fachbezogen und
beispielhaft ausgefüllt, um zu vielfältig anderen sinnvollen Dokumentationsformen anzuregen. Die
Abbildung auf der folgenden Seite veranschaulicht die Vorgehensweise bei der Erarbeitung eines
Unterrichtsschwerpunktes:

A
7
Biologie
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
Abb. 2: Formatvorschlag Fachcurriculum
* längerfristig angelegt
Vereinbarter Unterrichtsschwerpunkt „……………“ (Jg. … )*
Inhaltliche Konzepte: 
…
Inhaltsfelder: 
…
Individuelle Unterrichtsgestaltung
Kompetenzbereich(e)/
Bildungsstandards bzw. Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen (Sek. I):
…
Überfachliche Kompetenzen:
…
Inhaltsbezogene Kompetenzen:
Unsere Lernenden können … 
Fachcurriculum – schulintern verbindlich
Kerncurriculum – hessenweit verbindlich
Inhaltliche 
Konkretisierung: 
…
Vereinbarungen für die  
Gestaltung von Lernwegen: 
(z.B. schulspezifische Aspekte, außer-
schulische Lernorte, fächerverbindende
und fachübergreifende Aspekte, 
bilinguale Aspekte, Aufgabenformate, 
Materialien, Diagnostik …)
Wir wählen einen oder mehrere Kompetenzbereiche aus und 
zeigen Vernetzungsmöglichkeiten. Wir wählen Standards aus 
und setzen damit Schwerpunkte.
Wir wählen überfachliche Kompetenzen aus,  
die im u.g. fachlichen Zusammenhang besonders 
entwickelt werden können.
Wir formulieren inhaltsbezogene Kompetenzen, die aus Verknüp-
fungen der ausgewählten Standards und der inhaltlichen Konkre-
tisierung entstehen. Inhaltsbezogene Kompetenzen beschreiben 
„Dispositionen zur Bewältigung fachlicher Anforderungen“.
Wir benennen die inhaltlichen Konzepte/Inhaltsfelder, auf die die
inhaltliche Konkretisierung rückbezogen werden kann. Wir wählen
Inhaltsfelder aus und zeigen damit Vernetzungsmöglichkeiten
sowie die Korrespondenz zu den ausgewählten Standards.
Wir wählen (und
konkretisieren ggf.)
Schwerpunkte, die in
den Inhaltsfeldern
angegeben sind.
Wir treffen Vereinbarungen über die
Ermöglichung und Gestaltung von
Lernwegen im Hinblick auf den ver-
einbarten Unterrichtsschwerpunkt.
Wir dokumentieren unsere Vereinbarungen und führen einen
Fachkonferenzbeschluss darüber herbei.
Auf dieser Ebene treffen wir als Fachkonferenz 
keine Vereinbarung.

A
8
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
Für die Erarbeitung von Unterrichtsschwerpunkten sind folgende Arbeitsschritte denkbar:
– Auswählen und Verknüpfen – Bildungsstandards bzw. Lernzeitbezogene Kompetenz-
erwartungen und Inhaltsfelder
• Welche Kompetenzen sollen Lernende im Fach erwerben?
• Was müssen sie dazu wissen und können?
– Konkretisieren und Sequenzieren – bezogen auf Jahrgangsstufen/Doppeljahrgangsstufen
• Inhalte thematisch entfalten
• Inhaltsbezogene Kompetenzen formulieren
• Kompetenzaufbau langfristig anlegen
– Planen und Gestalten
• Mögliche kompetenzorientierte Lernwege, Aufgaben (Lern- und Leistungsaufgaben), 
Instrumente zur Feststellung von Lernständen (z.B. Kompetenzraster, Checklisten) konzipieren
– Dokumentieren und Vereinbaren
• Form der Dokumentation finden
• Unterrichtsschwerpunkte schulintern verbindlich festlegen
– Evaluieren und Optimieren
• Getroffene Vereinbarungen überdenken und ggf. verändern 
(Fachcurriculum als offenes Entwicklungskonzept)
Unabhängig davon, ob das oben vorgeschlagene oder ein anderes Darstellungsformat verwendet
wird, ist es wesentlich, dass hier Vereinbarungen, die die Fachkonferenz trifft, dokumentiert werden.
Sie fungieren als schulintern verbindliche Vorgaben und bilden den Rahmen für die individuelle
Unterrichtsplanung. Beginnen kann die Arbeit, indem zunächst wenige wesentliche Vereinbarungen
getroffen werden, die alle Mitglieder der Fachkonferenz mittragen. Entscheidend ist, dass sich alle
Beteiligten über die fachlichen, überfachlichen und fachübergreifenden Ziele verständigen, um die
Kompetenzentwicklung aller Lernenden wirksam zu fördern. Darüber hinaus können schulspezifische
Besonderheiten berücksichtigt werden.

A
9
Biologie
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
1.2 Unterrichten mit Bildungsstandards und Inhaltsfeldern
Die Ziele und Schwerpunkte für den Unterricht sind durch das Kerncurriculum vorgegeben. Es ist
damit Ausgangs- und Bezugspunkt für die Planung von Lernprozessen, deren Evaluation und die
Weiterentwicklung des Unterrichts. Die Festlegungen im Kerncurriculum treffen bewusst keine
Aussagen dazu, wie ein Unterricht gestaltet sein muss, der den Erwerb und den Aufbau von Kom-
petenzen fördert und dabei die Lernenden in den Mittelpunkt stellt. Die folgenden Ausführungen
geben daher Anregungen für die Gestaltung kompetenzorientierter Lernarrangements.
Lernsituationen gestalten
Häufig wird zwischen der Setzung von Standards – normierten Leistungserwartungen – und dem
Anspruch, den individuellen Möglichkeiten, Lernwegen und Präferenzen der einzelnen Schülerinnen
und Schüler gerecht zu werden, ein Widerspruch gesehen. 
Individualisierender Unterricht bedeutet allerdings nicht, auf die Vorgabe von Zielen, die (möglichst)
alle Lernenden erreichen sollen, zu verzichten. Entscheidend ist vielmehr – den Gedanken der
Gleichförmigkeit von Lernprozessen aufgebend –, den Unterricht so zu gestalten, dass die ange-
strebten Kompetenzen in unterschiedlicher Breite und Tiefe, ggf. auch durch thematisch variable
Schwerpunktsetzungen, erworben werden können. 
Schülerorientierung in diesem Sinne findet ihren Ausdruck beispielsweise darin, Lern- und Leistungs-
situationen zu trennen sowie selbstständiges Lernen, das für individuelle Lernwege Spielräume
lässt, stärker zu betonen und Situationen zu schaffen, die gemeinsames Lernen ermöglichen. Die
Lernenden sind damit mehr als bisher in die Planung von Unterricht einbezogen und ihnen wird
deutlicher, was Gegenstand des Lernens sein wird und welche Leistungserwartungen an sie gestellt
werden. 
In einer unterstützenden Unterrichtsatmosphäre erleben sie sich als kompetente und selbstbestimmte
Lerner. Sie werden begleitet und beraten, erfahren aber auch eine orientierende, strukturierte
 Anleitung und ein informatives Feedback in geeigneten Reflexionskontexten. 
Der Aufbau von Kompetenzen benötigt Zeit – es geht hier um eine langfristige Perspektive. Daher
ist es erforderlich, in größeren Entwicklungsabschnitten zu denken. Das Vorwissen und die Vorerfah-
rungen der Lernenden werden berücksichtigt und auf dieser Grundlage wird neues Wissen erworben
und angewendet. Kapitel 1 (Teil B) nennt u.a. wesentliche Aspekte im Zusammenhang eines fach-
lich anzubahnenden Kompetenzaufbaus und konkretisiert diese Aussagen in exemplarischer Weise.
Welche Lernsituationen sind geeignet, um Kompetenzen langfristig aufzubauen? Entscheidend
sind kognitiv herausfordernde Lernumgebungen sowie Lernaufgaben 4, die – ausbalanciert zwischen
Strukturiertheit und Offenheit – lebensnahe Zusammenhänge, variable Zugänge und unterschiedliche
Verarbeitungstiefen bieten. Darüber hinaus ermöglichen kompetenzorientierte Lernaufgaben,
Verantwortung für das eigene Lernen zu übernehmen, Ziele zu klären und eine Sinn- oder Bedeutungs-
vorstellung bezüglich der jeweiligen Lerninhalte zu entwickeln. Diese Aspekte sind eine wesentli-
che Voraussetzung dafür, dass Lernende die Anforderungen, die mit ihrem Lernen im schulischen
Unterricht verbunden sind, aktiv angehen.
4 vgl. hierzu Teil C Anhang,
 Glossar (Begriff „Lernaufgabe“),
Materialien (Kriterien für
 Lern aufgaben) sowie Literatur -
hinweise/Links

A
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
10
Aufgabenstellungen, die den Kompetenzerwerb sichern, sind dabei ebenso wichtig wie solche, 
die einen Transfer des Gelernten auf neue Anwendungssituationen erfordern. 
Leistungssituationen gestalten
Damit kompetenzfördernder Unterricht gelingen kann, ist es einerseits notwendig, sinnvolle Lern -
situationen zu schaffen. Doch auch die Leistungssituationen müssen entsprechend gestaltet werden
und es gilt, sinnvolle Formen für eine leistungs- bzw. kompetenzfördernde Beurteilung zu finden.
Hier geht es darum, die formative (unterrichtsbegleitende, gestaltende) und die summative (ab-
schließende, an Sachkriterien orientierte, i.d.R. bewertete) Leistungsbeurteilung – Leistungsfeststel-
lung, Feedback und Bewertung – in den Unterricht zu integrieren. Dabei müssen Lernsituationen
konsequent und für die Lernenden transparent von Leistungssituationen getrennt werden (vgl.
Winter 2004).
Leistungsbeurteilung als Kompetenzeinschätzung
– bezieht sich auf Leistungen im Lernprozess und auf das Lernergebnis gleichermaßen,
– knüpft an den Anforderungen des Unterrichts unmittelbar an,
– bezieht sich auf zu erreichende Ziele, transparente Kriterien und Beurteilungsmaßstäbe (Niveaus), 
– bezieht sich auf den individuellen Lernfortschritt oder ein möglichst von allen zu erreichendes Ziel,
– macht Stärken und Entwicklungsbedarf gleichermaßen deutlich.
Um Kompetenzen zu entwickeln, ist die formative, fördernde Beurteilung der Leistungen von
Schülerinnen und Schülern von besonderer Bedeutung, weil sie orientierend und stärkend im Lern-
prozess wirkt, Fehler erlaubt sind und keine ‚schlechte Note' daraus folgt. Fehler sind Fenster in
Lernprozessen: Sie bieten Ansatzpunkte für die individuelle Förderung. Diese setzt an den Stärken
der Lernenden an.
Die Beurteilung der Leistungen schließt das Lernergebnis ebenso ein wie die Prozessleistung. Die
Leistungen zu dokumentieren ist dabei besonders wichtig. Als Dokumentationsformen eignen sich
z.B. Lernberichte oder Portfolios. 
Ist die Rückmeldung zu individuellen Lernergebnissen und -prozessen wertschätzend, kriterien -
orientiert und realistisch, wirkt sie sich positiv auf den Lernfortschritt aus. Gespräche über Lernwege
und -ergebnisse fördern individuelles Lernen, Verstehen und Behalten. Verfahren der Selbsteinschät -
zung schärfen im Sinne selbstregulativen Lernens den Blick auf die eigene Leistung und unterstützen
eine eigene Zielsetzung. Auch die Mitlernenden sollten die Möglichkeit haben, ein Feedback zu
geben.

A
11
Biologie
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
Lehr- und Lernprozesse gestalten
Lernaufgaben und Leistungsaufgaben sowie passende Lernumgebungen und ein förderliches
Lernklima prägen den Unterricht und seine Resultate. In Kapitel 2 (Teil B) werden für jedes Fach
exemplarische Lernaufgaben präsentiert. Sie beziehen sich auf das Kerncurriculum bzw. auf ein
mögliches Fachcurriculum und geben Anregungen dazu, wie derartige Aufgaben konzipiert und
im Unterricht umgesetzt werden können.
Die Vorschläge orientieren sich an dem Prozessmodell „Auf dem Weg zum kompetenzorientierten
Unterricht – Lehr- und Lernprozesse gestalten“: Es greift die wechselseitige Beziehung von Lehren
und Lernen in Unterrichtsprozessen auf und akzentuiert wesentliche Aspekte, die einen kompetenz-
orientierten Unterricht – als langfristig angelegten Prozess – strukturieren und charakterisieren. 
Dieses Prozessmodell macht es möglich, sich einer kompetenzorientierten Unterrichtsgestaltung
schrittweise zu nähern. So kann es bereits für die Planung und Umsetzung des nächsten Unterrichts-
vorhabens genutzt werden. Dabei können Lehrerinnen und Lehrer immer an gute Erfahrungen aus
ihrer eigenen Unterrichtspraxis anknüpfen. Das Prozessmodell kann allen Beteiligten den Unterricht
transparenter machen. Für die Evaluation bietet es eine Grundlage, auf die das Unterrichtsgeschehen
und die Entwicklung von Unterricht immer rückbezogen werden können (vgl. Grafik, folgende Seite).

A
12
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
Lernen vorbereiten und initiieren
- Bezug zum Kern- und Schulcurriculum 
- Lernausgangslage
- Transparenz der Kompetenzerwartungen
- aﬀektive und kognitive Aktivierung
„Ich weiß und kann schon etwas. Ich habe eine 
Vorstellung davon, was wir vorhaben. Ich stelle 
Fragen und entwickle Ideen.“
Lernwege eröﬀnen und gestalten 
- Situierung
- Anforderungssituationen  (Lernaufgaben)
- Anknüpfung und Vernetzung 
- Konstruktion und Instruktion
- Dokumentation der Lernwege
„Ich arbeite alleine und mit anderen. Ich habe 
Ziele und erhalte Unterstützung. Ich nutze mein 
Können und lerne Neues. Ich sammle und zeige 
Spuren meiner Arbeit.“
Orientierung geben und erhalten
- Lernstandsfeststellung (formativ: beurteilend,  
   orientierend, unbewertet)
- Selbst – und Mitschülereinschätzung
- Feedback: Lerngespräche
- Stärkung und Ermutigung 
„Ich weiß, was ich schon kann und woran ich noch 
arbeiten muss. Ich bekomme Rückmeldung und 
Beratung. Ich setze mir neue Ziele.“
Kompetenzen stärken und erweitern
 
Diﬀerenzierte Anforderungssituationen:
Übung, Vertiefung, Anwendung und Transfer
„Ich arbeite auf meine Ziele hin und erhalte dabei 
Unterstützung. Ich nutze mein Wissen und Können 
– auch in für mich neuen Situationen. Ich erprobe 
und festige, was ich gelernt habe.“
Lernen bilanzieren und reﬂektieren
- Anforderungssituationen (Leistungsaufgaben)
- Leistungsfeststellung (summativ: bezogen 
  auf Kompetenzniveaus, i. d. R. bewertet)
- Reﬂexion 
- Perspektiven
„Ich weiß, welche Ziele ich erreicht habe und wo ich 
stehe. Ich halte fest, was ich mir vornehme. Ich 
bringe meine Vorschläge für die Weiterarbeit ein.“
Lehrende
Lernende
Lernen vorbereiten und initiieren
- Bezug zum Kern- und Schulcurriculum 
- Lernausgangslage
- Transparenz der Kompetenzerwartungen
- aﬀektive und kognitive Aktivierung
„Ich weiß und kann schon etwas. Ich habe eine 
Vorstellung davon, was wir vorhaben. Ich stelle 
Fragen und entwickle Ideen.“
Auf dem Weg zum kompetenzorientierten Unterricht – Lehr- und Lernprozesse gestalten
Abb. 3: Prozessmodell (© Amt für Lehrerbildung, Frankfurt / Institut für Qualitätsentwicklung, Wiesbaden)

A
13
Biologie
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
5 vgl. „Handreichung vom Kern-
curriculum zum Schulcurriculum“,
www.kultusministerium.hessen.de
1.3 Unterricht auswerten und gemeinsam weiterentwickeln 
Unterrichtsentwicklung wird hier verstanden als eine gemeinsame Aufgabe. Sie knüpft an den 
Erfahrungen der Lehrkräfte und bereits erarbeiteten und erfolgreichen Konzepten an. 
Unterricht zu evaluieren und weiterzuentwickeln heißt,
– das eigene pädagogische Handeln und seine Wirkungen auf das Lernverhalten der 
Schülerinnen und Schüler zu reflektieren,
– zu prüfen, ob und in welchem Maße die angestrebten Ziele des Unterrichts erreicht wurden –
eine Grundlage hierfür liefern die Ergebnisse von vergleichenden Klassenarbeiten, Lern-
kontrollen und Lernstandserhebungen –,
– gezielte Fördermaßnahmen auf der Grundlage von Lernstandsfeststellungen zu ergreifen,
– den Entwicklungsbedarf für den Unterricht festzustellen, 
– Ziele und Zeitplanung für die Unterrichtsentwicklung festzulegen.
In diesem Sinne wird Unterrichtsentwicklung verstanden als ein systematischer, zielgerichteter und
reflexiver Prozess, der auf einen längeren Zeitraum angelegt ist. Ein wichtiger und hilfreicher Schritt
in diesem Prozess ist es, ein schulinternes Curriculum in den Fachkonferenzen zu erstellen. Hier
wird der gemeinsame Diskurs über Unterricht angestoßen und fortgeführt, Unterstützungsbedarf
festgestellt und dokumentiert. Dies ist dann Grundlage für die Planung schulorganisatorischer
Maßnahmen und die Auswahl von Unterstützungsangeboten (Fortbildung etc.) 5. Unterrichtsent-
wicklung gelingt am erfolgreichsten im Team und entlastet dadurch die einzelne Lehrperson.

A
14
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
2  Rechtliche Grundlagen
Das neue Kerncurriculum für Hessen mit seinen Bildungsstandards und Inhaltsfeldern stellt die
verbindliche curriculare Grundlage für den Unterricht an Hessens allgemeinbildenden Schulen 
(Primarstufe und Sekundarstufe I) in folgenden Fächern dar: Deutsch, Moderne Fremdsprachen
(Englisch, Französisch, Italienisch, Spanisch, Russisch), Kunst, Musik, Sport, Latein, Griechisch,
 Erdkunde, Geschichte, Politik und Wirtschaft, Arbeitslehre, Evangelische Religion, Katholische
 Religion, Ethik, Mathematik, Biologie, Physik, Chemie, Sachunterricht.
Allgemeine Rechtsgrundlagen für das Kerncurriculum sind der §4 des Hessischen Schulgesetzes
(HSchG) und die Verordnung zum Kerncurriculum. Ergänzend erscheinen eine Handreichung des
Hessischen Kultusministeriums mit dem Titel „Vom Kerncurriculum zum Schulcurriculum“ und
„Leitfäden – Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum“ des Instituts für Qualitäts -
entwicklung (IQ) für die oben genannten Fächer. Die Leitfäden des IQ für die Religionen werden
per Erlass in Kraft gesetzt. Zum Aspekt der Leistungsbewertung geben die entsprechenden Aus -
führungen/Regelungen im HSchG nähere Auskunft.

B
B Fachbezogener Teil
15
Biologie
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
1  Das Kerncurriculum nutzen – Kompetenzaufbau 
im Fach 
Kollegiale Kooperation gehört an vielen Schulen Hessens seit Langem zum professionellen und
Gewinn bringenden Handeln. Mit der Arbeit am schuleigenen Fachcurriculum eröffnet sich die
Möglichkeit, in einem gemeinsamen Prozess bewährte Praxisbeispiele zu prüfen, ob sie auf die
Förderung von Kompetenzen ausgerichtet sind, und sie ggf. weiterzuentwickeln.
Auf diese Weise kann das Profil eines Fachcurriculums entstehen, welches das Spezifische und Be-
sondere des Biologieunterrichts an der eigenen Schule zum Ausdruck bringt. Den Fachkollegien
bietet sich dabei die Chance, sich über die eigene Arbeit auszutauschen sowie gemeinsam und
verbindlich fachbezogene Unterrichtsprinzipien und -ziele zu formulieren. Regionale und schulspe-
zifische Besonderheiten können und sollten dabei besondere Berücksichtigung finden. Absprachen
über Lernwege, Arbeitstechniken, Einführung und Verwendung von Modellen etc. erhalten durch
das schuleigene Fachcurriculum eine neue Verbindlichkeit. Hier eröffnen sich Möglichkeiten der
kollegialen Unterrichtsentwicklung sowie der Kooperation mit anderen Fächern, insbesondere mit
den anderen Naturwissenschaften. Dabei kann aus dem Fundus der gemeinsamen Unterrichtserfah-
rung geschöpft werden, wobei auf erfolgreich erprobte Unterrichtspraxis zurückgegriffen werden
kann. Diese sollte mit Blick auf die zu erreichenden Kompetenzen weiterentwickelt werden. 
Es liegt auf der Hand, dass diese Arbeit nicht innerhalb kurzer Zeit abgeschlossen ist, sondern viel-
mehr als ein Prozess aufgefasst werden sollte, der sich schrittweise vollzieht. 
Um einen kumulativen Aufbau von Kompetenzen über alle Lernjahre zu erreichen, sind Kooperatio-
nen mit der Grundschule hilfreich. Der Unterricht im Fach Biologie, das in der Regel als erstes der
drei naturwissenschaftlichen Fächer in der Jahrgangsstufe 5 eingeführt wird, knüpft sowohl inhalt-
lich als auch hinsichtlich der erworbenen Kompetenzen unmittelbar an den Unterricht in der Grund-
schule an. Im Sachunterricht wurden bereits die drei Kompetenzbereiche „Erkenntnisgewinnung“,
„Kommunikation“ und „Bewertung“ eingeführt. Daher gilt es, die darin erworbenen Kompetenzen
aufzugreifen, fachlich differenziert in den Unterricht einzubeziehen und zu erweitern. 
So können beispielsweise Kompetenzen im Bereich der „Erkenntnisgewinnung“ zum „Erkunden und
untersuchen“, die in der Primarstufe erworben wurden, unter naturwissenschaftlichen Gesichts-
punkten in den Teilbereichen „Beobachten, beschreiben, vergleichen“ und „Planen, untersuchen,
auswerten, interpretieren“ der Sekundarstufe I weiterentwickelt und differenziert werden. Entspre-
chendes gilt auch für Kompetenzen in den anderen genannten Bereichen.
Eine vernetzte Kompetenzentwicklung kann dann gelingen, wenn durch Koordination und Koope-
ration auch innerhalb der eigenen Schulorganisation das gemeinsame Ziel verfolgt wird, Kompe-
tenzen kumulativ und langfristig aufzubauen. Da in den Kerncurricula der naturwissenschaftlichen
Fächer die allgemeinen fachlichen Kompetenzen für die Jahrgangsstufe 9/10 weitgehend einheit-
lich formuliert sind, ist die Möglichkeit gegeben, mit den Fachschaften Chemie und Physik in einen
Dialog über die Kompetenzentwicklung einzutreten. Dabei stehen folgende Fragen im Zentrum:
Wie lassen sich die einzelnen Kompetenzen im Laufe der Lernjahre aufbauen? An welchen Inhalten
bzw. Kontexten kann dies besonders erfolgreich geschehen? 

B
Kompetenzen entwickeln sich in der Auseinandersetzung mit Anforderungen, die das Fach, die
Lernenden selbst, die Welt und die Gesellschaft in Beziehung setzen und dabei insbesondere im
Bereich des gymnasialen Bildungsgangs zur wissenschaftlichen Perspektive hinführen. Die Planung
von Unterrichtseinheiten erfolgt auf der Grundlage des Kenntnisstands der Schülerinnen und
Schüler und berücksichtigt Vereinbarungen über Lernwege. Methodenkenntnisse und Fähigkeiten
zur kritischen Auseinandersetzung mit Wissenschaft werden dabei intensiver als bisher angestrebt.
Ausgehend vom systematischen Beobachten und Vergleichen über Kausalanalysen bis hin zu Theo-
riebildungen wird naturwissenschaftliches Denken als komplexe Anforderung über die Lernjahre
hinweg konsequent aufgebaut. Dies eröffnet z.B. die Möglichkeit, in Unterrichtseinheiten zu öko -
logischen Themen zunächst Abhängigkeiten ausgewählter Organismen (z.B. Pflanzen) von einzel-
nen Faktoren (z.B. Faktoren, die das Wachstum beeinflussen) zu untersuchen und die Unter suchungs -
 ergebnisse sowie deren Interpretation danach in Wirkungsgefüge (z.B. denen innerhalb eines
Lebensraums bzw. in Stoff- und Regelkreisen) einzuordnen und zu erklären. 
Der Erwerb von Kompetenzen und Wissenselementen ist sowohl in Anhängigkeit von der kogniti-
ven Entwicklung als auch vom kumulativen Erwerb fachlicher Kenntnisse zu sehen. Dabei erhalten
einige Kompetenzen und Wissenselemente erst in höheren Jahrgangsstufen zunehmend Relevanz.
Insbesondere im Kompetenzbereich „Nutzung fachlicher Konzepte“ wird die Notwendigkeit deut-
lich, spezifische Wissenselemente aufeinander aufzubauen und zueinander in Beziehung zu setzen.
Alltagserfahrungen und naturwissenschaftliche Kenntnisse, auch in Verbindung mit Inhalten anderer
Fächer, werden strukturiert und zu tragfähigen Konzepten vernetzt. Diese leisten einen Beitrag zur
Erschließung neuer Anforderungssituationen. In diesem Zusammenhang kommt dem Kompetenz-
bereich „Bewertung“ besondere Bedeutung zu. In einen Bewertungsprozess fließen auf der einen
Seite Reflexionen über individuelle und gesellschaftliche Werte und Normen sowie ethische Aspek-
te, auf der anderen Seite ökologische und ökonomische Ansätze ein. Ziel ist es, insbesondere auf
Basis naturwissenschaftlich ableitbarer Erkenntnisse und festgelegter Kriterien Handlungsmöglich-
keiten zu entwickeln, die aus dem Abwägen von Vor- und Nachteilen bzw. Chancen und Risiken
 resultieren. Dies verlangt, eigene Positionen abwägend zu erörtern sowie Ursachen, Wirkungen
und Zusammenhänge zu vergleichen und zu gewichten. Hier fließen auch Standpunkte und Per-
spektiven anderer reflektiert ein. Ziel ist es, Urteile begründet zu fällen sowie daraus erwachsende
Folgen und Konsequenzen zu diskutieren.
Eine auf diese Weise geförderte reflektierte Handlungs- und Entscheidungsfähigkeit ist eine wesentli-
che Voraussetzung für die Teilhabe an öffentlichen Diskussionen. 
Da der Kompetenzerwerb im Verlauf der Lernzeit insgesamt einer Progression unterworfen ist und
stets an situative Bedingungen und unterschiedliche Lernvoraussetzungen gebunden ist, sind in der
unterrichtlichen Umsetzung sich wiederholende Aspekte und themenspezifische Schwerpunktset-
zungen erforderlich. Insofern steht die Fachschaft bei der Entwicklung eines Fachcurriculums vor der
Herausforderung, über mehrere Lernjahre hinweg stets diejenigen Kontexte und Themen zu finden,
die besonders geeignet erscheinen, bestimmte Kompetenzen zu fördern. Dabei wird durch das
Aktivieren von vorhandenen Wissensstrukturen und die Integration neuer Informationen anschluss-
fähiges Fachwissen und ein Denken in Wirkungsgefügen erreicht. Dies führt letztendlich dazu, den
Lernenden einen naturwissenschaftlichen Zugang zur Welt zu ermöglichen. Unter Berücksichtigung
dieser Aspekte lässt sich schlussfolgern, dass die im Fachcurriculum formulierten erwarteten Lern-
ergebnisse nie als Endpunkte einer Entwicklung zu verstehen sind, sondern anschlussfähige Ausgangs-
punkte für weitere Entwicklungen der Lernenden in der Sekundarstufe II bzw. nach Beendigung
 ihrer Schulzeit darstellen.
16
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie

B
Im Sinne der eingangs beschriebenen Zielstellung eines qualitätsvollen Unterrichts ist es bei der
Entwicklung des Fachcurriculums demnach besonders wichtig, den schulspezifischen Hintergrund
zu berücksichtigen und für die jeweilige Schülerschaft geeignete Lernumgebungen zu gestalten,
die individuelle Lernwege ermöglichen. Dabei kann es unterstützend sein, auch punktuell gemein-
sam mit den Fachkolleginnen und -kollegen Unterrichtssequenzen zu vereinbarten Schwerpunkten
zu entwickeln bzw. bewährte Materialien auszutauschen, zu überarbeiten und gegenseitig verfüg-
bar zu machen. In Bezug auf Vereinbarungen über mögliche Lernwege könnten unter anderem be-
stimmte schulspezifische Aspekte, der Besuch außerschulischer Lernorte, fächerverbindende und
fächerübergreifende oder bilinguale Aspekte, Aufgabenformate, Methoden, Medien, Form und
Umfang von Leistungsbeurteilungen etc. Berücksichtigung finden. Nicht zuletzt sollten auch Aufbau,
Umfang und Nutzung der Fachsammlung in gemeinsame Überlegungen einbezogen werden.
Durch derartige Austauschprozesse wird eine hohe Transparenz für alle Beteiligten erzielt und das
eigene Schulprofil weiter geschärft. Die Übernahme von Lerngruppen sowie die Analyse der Kom-
petenzstände der Schülerinnen und Schüler werden wesentlich erleichtert und die Lernenden sind
insgesamt besser begleitet. 
Basierend auf den Aussagen im allgemeinen Teil A, Kapitel 1.2 werden im folgenden Kapitel struktur-
gebende Tabellen vorgeschlagen, welche Teile eines Fachcurriculums abbilden könnten. Die An-
gaben in Teil B, Kapitel 2.1 haben dabei exemplarischen Charakter und können in ihrer Ausprägung
nicht unverändert in das Fachcurriculum der eigenen Schule übernommen werden. Präzisierungen
sollten generell unter Berücksichtigung schulspezifischer Hintergründe und Gegebenheiten erfolgen.
Dies schließt Diskussionen der jeweiligen Fachschaft über Prozesse der Kompetenzentwicklung
und deren inhaltlichen und didaktisch-methodischen Anbindungen ein.
In Teil B, Kapitel 2.2 wird eine Lernaufgabe vorgestellt, die zeigt, wie Lernsituationen gestaltet sein
könnten, die sich an den Kompetenzen der Lernenden und erwarteten Lernergebnissen orientie-
ren. Die Lernaufgabe dient einer Veranschaulichung des Unterrichtens mit einem Fachcurriculum
vor dem Hintergrund des Kerncurriculums. Als Planungsgrundlage dienen dabei die in Teil B,
 Kapitel 2.1 vorgestellten Tabellen aus einem möglichen Fachcurriculum. Gleichzeitig akzentuiert
und konkretisiert die Lernaufgabe wesentliche Handlungsfelder des Prozessmodells „Auf dem Weg
zum kompetenzorientierten Unterricht – Lehr- und Lernprozesse gestalten“ (vgl. Teil A, Kap. 1.2).
Ergänzende Materialien zur Lernaufgabe sowie weiterführende fachspezifische Literaturhinweise
und Links finden sich in Teil B, Kapitel 3.
17
Biologie
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie

B
18
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie

B
19
Biologie
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
2  Anregungen für die schulinterne Planung und
 Umsetzung
Für die Fachkonferenzen stellt sich die Aufgabe, ein Fachcurriculum zu entwickeln, in welchem
Kompetenzen mit Lerninhalten in Verbindung gebracht werden (vgl. Teil A, Kap. 1.1). Dabei müssen
folgende Gegebenheiten berücksichtigt werden:
Die im Kerncurriculum Biologie beschriebenen Kompetenzen in den vier Kompetenzbereichen
stellen Ausprägungen von Könnensleistungen zu einem jeweils angegebenen Zeitpunkt dar (z.B.
am Ende der Jahrgangsstufe 6 oder der Jahrgangsstufen 9/10). Diese allgemeinen fachlichen Kom-
petenzen erwerben die Lernenden stets in der Auseinandersetzung mit Lerninhalten des Faches.
Bei der Erstellung des Fachcurriculums muss in den Fokus gerückt werden, welche Ausprägung
 einer Kompetenz zu einem jeweiligen Zeitpunkt innerhalb der Lernzeit (z.B. einer Jahrgangsstufe)
in der Regel erwartet wird und an welchen inhaltlichen Aspekten sie erworben wird. In diesem
 Zusammenhang sind die Aussagen in den Inhaltsfeldern des Kerncurriculums verbindlich zu be-
rücksichtigen. Daher werden in einem Fachcurriculum „Inhaltsbezogene Kompetenzen“ ausgewie-
sen, die über die Lernjahre hinweg wesentliche Schritte der Kompetenzanbahnung aufzeigen. Die
Zusammenstellung dieser Kompetenzen stellt somit einen bedeutenden Planungsschritt bei der
 Erstellung des Fachcurriculums auf Basis des Kerncurriculums dar. Ergänzt werden diese Elemente
um Aspekte der Gestaltung von Lernwegen unter Berücksichtigung überfachlicher Kompetenzen.
Als Hilfestellung für das Verfassen eines Fachcurriculums werden im Folgenden zwei strukturgeben-
de Tabellen vorgestellt, welche die Planungsschritte erleichtern. Diese nehmen die beiden Perspek-
tiven „Kompetenzaufbau“ (Perspektive I) und „Vereinbarte Unterrichtsschwerpunkte“ (Perspektive
II) auf. Sie stellen damit keine Alternativwege im eigentlichen Sinne für Planungen dar, sondern
zeigen eine Möglichkeit, beiden Perspektiven gerecht zu werden. Abbildung 4 zeigt schematisch
die Ausrichtung und Verknüpfung beider Perspektiven. An ausgewählten Beispielen wird im fach-
bezogenen Teil B, Kapitel 2.1 gezeigt, wie eine Fachkonferenz Vorgaben des Kerncurriculums um-
setzen könnte. In ihrer Ausgestaltung beziehen sich die dortigen Ausführungen auf das Kerncurri-
culum Biologie und orientieren sich an den Anforderungen für den Mittleren Schulabschluss (MSA).
Insgesamt soll mit ihnen deutlich werden, dass durch die Kombination beider Perspektiven eine
tragfähige Grundlage für die Gestaltung von Unterricht erzielt werden kann.
• Perspektive I: „Orientierungsgrundlage“ – Aufbau ausgewählter Kompetenzen über die ge-
samte Lernzeit hinweg
• Perspektive II: „Formatvorschlag Fachcurriculum“ – vereinbarte Unterrichtsschwerpunkte für
 einen zeitlich begrenzten Lernabschnitt

B
Ein wechselseitiger Abgleich der Kompetenzformulierungen in den Tabellen beider Perspektiven
ermöglicht es, die Kompetenzentwicklung der Lernenden langfristig inhaltsbezogen planen zu
können. 
Im Folgenden werden jeweils aufeinander abgestimmte Arbeitsschritte vorgestellt, die eine Ent-
wicklung solcher Tabellen für beide Perspektiven erleichtern sollen. Dabei werden die Arbeitsschritte
für beide Perspektiven in unterschiedlicher Reihenfolge dargelegt. Die Erläuterungen folgen je-
weils einer pragmatischen Reihenfolge, die bei der Erstellung berücksichtigt werden kann. Auch
hiervon abweichende Reihenfolgen sind denkbar.
Perspektive I – Aufbau von Kompetenzen über die gesamte Lernzeit hinweg
Kompetenzen werden generell in einem langfristig angelegten Prozess über mehrere Lernjahre
hinweg aufgebaut. Damit dieser Kompetenzaufbau im Unterricht zielgerichtet geplant und be-
rücksichtigt werden kann, bedarf es einer Planungs- und Entwicklungsgrundlage, welche die ge-
samte Lernzeit in den Blick nimmt. Mit Tabellen zur Perspektive I kann dieser langfristig angelegte
Kompetenzaufbau in einer übersichtlichen Weise dargestellt und somit in der Planung berücksich-
tigt werden. Letztendlich werden die folgenden didaktischen Fragen auf fachcurricularer Ebene
beantwortet:
20
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
Abb. 4: Perspektiven zum Kompetenzerwerb
Inhaltliche 
Konkretisierung
Kompetenzbereiche 
(bzw. Teilbereiche)
E = Erkenntnisgewinnung, B = Bewertung, K = Kommunikation, NfK = Nutzung fachlicher Konzepte
K
B
NfK
Jg. 5, Thema a
Jg. 6, Thema b
Jg. 7, Thema c
E
Jg. 9, Thema d
Lernzeit
Perspektive I
Aufbau ausgewählter Kompetenzen
über die gesamte Lernzeit hinweg
Perspektive II
Vereinbarte Unterrichtsschwerpunkte
für  einen zeitlich begrenzten Lernabschnitt

• Was können die Lernenden, wenn sie über die im Kerncurriculum ausgewiesenen Kompetenzen
verfügen? 
• Über welche Teilschritte baut sich dieses Können auf?
• Welche Fachinhalte sind geeignet, um dieses Können aufzubauen? 
• Welche altersgemäßen Themen und Kontexte eignen sich, um diese Kompetenzen zu fördern?
Perspektive I: Kompetenzaufbau (Orientierungsgrundlage)
1: Orientierungsgrundlage festlegen
Mit der „Orientierungsgrundlage“ wird festgelegt und benannt, worauf sich die folgende Ausarbei-
tung der Tabelle bezieht. Hier könnte als Titel z.B. der betreffende Kompetenzbereich eingefügt
werden. Auch mehrere Teilbereiche können hier bereits berücksichtigt werden. 
2: Kompetenzbereich(e), Teilbereich(e) und Bildungsstandards auswählen
Der jeweils ausgewählte Kompetenzbereich bzw. der/die Teilbereich(e) bildet/bilden das überge-
ordnete Strukturierungsprinzip für die zu erstellende Orientierungsgrundlage. Dabei ist eine Kom-
bination von mehreren Teilbereichen in einer Tabelle möglich, sofern die Fachkonferenz dies so
beschließt. Beispielsweise ist es denkbar, im Kompetenzbereich „Bewertung“ die beiden Teilberei-
che „Abwägen und bewerten von Handlungsfolgen auf Natur und Gesellschaft“ und „Reflektieren
und bewerten von Handlungsoptionen als Grundlage gesellschaftlicher Partizipation“ vernetzt
 auszuweisen. Auch in anderen Kompetenzbereichen könnten Teilbereiche kombiniert ausgewiesen
werden.
Gemäß der vorgenommenen Auswahl können an dieser Stelle entsprechende Bildungsstandards
bzw. lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen am Ende der Jahrgangsstufen 9/10 aus dem Kern-
curriculum ausgewählt und eingefügt werden. Die genannten Kompetenzerwartungen werden für
B
21
Biologie
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
Abb. 5: Arbeitsschritte für die Erstellung einer Tabelle zur Perspektive I
Kompetenzbereich(e)/Teilbereich(e)/
Bildungsstandards bzw. Lernzeitbezogene
 Kompetenzerwartungen:
Die Lernenden …
Überfachliche Kompetenzen:
Jg.
5
6
Inhaltsbezogene Kompetenzen:
Unsere Lernenden können …
Basiskonzepte: 
Inhaltsfelder:
Inhaltliche
 Konkretisierung:
Vereinbarungen für
die  Gestaltung von
Lernwegen:
1
2
3
4
5
6
7

B
die weiteren Ausgestaltungen als „Zielperspektive“ verstanden und über die Lernjahre angebahnt.
Sie sind jeweils als Schwerpunktsetzung zu verstehen.
3: Basiskonzepte und Inhaltsfelder für die inhaltliche Anbindung auswählen
Innerhalb dieses Tabellenbereichs werden diejenigen Basiskonzepte und Inhaltsfelder ausgewählt,
welche für die Kompetenzentwicklung relevant sind, also in unmittelbarem Zusammenhang mit der
inhaltlichen Anbindung stehen. Dabei könnten auch konkrete Schlüsselbegriffe aus den Inhaltsfeldern
ausgewählt und mit einbezogen werden. 
Dieser Bereich in der Tabelle dient im Hinblick auf die spätere Unterrichtsplanung dazu, weitere
mögliche Inhalte zu identifizieren, die besonders geeignet sind, die betreffenden Kompetenzen zu
fördern. Mit einer variantenreichen Verknüpfung von Inhalten und Kompetenzen wird erreicht, dass
der Kompetenzaufbau durch das Prinzip der Übung und Wiederholung sukzessive vertieft und ge-
sichert wird. Damit wird die notwendige Transparenz für alle an der Gestaltung der Lernprozesse
Beteiligten angestrebt.
4: Überfachliche Kompetenzen berücksichtigen
Eine Schwerpunktsetzung in diesem Bereich der Tabelle dokumentiert die Verpflichtung, im jeweiligen
Fachunterricht gezielt auch überfachliche Kompetenzen zu fördern.
5: Teilschritte der Kompetenzentwicklung inhaltsbezogen formulieren
Innerhalb dieses Tabellenbereichs werden die Teilschritte der Entwicklung über die gesamte Lern-
zeit hinweg dargestellt. 
In den naturwissenschaftlichen Fächern liegen die allgemeinen fachlichen Kompetenzen in weiten
Teilen einheitlich formuliert vor (vgl. Kerncurricula Biologie/Chemie/Physik, Teil B, Kap. 6). Es bietet
sich an, auch über die Fächer hinweg Absprachen über die Kompetenzentwicklung zu treffen und in
die Formulierungen der inhaltsbezogenen Kompetenzen einfließen zu lassen. 
Da sich Kompetenzen der Lernenden im Unterricht in der Auseinandersetzung mit Inhalten des Fa-
ches entwickeln, werden hier die Kompetenzformulierungen an Inhalte angebunden. Die Konkreti-
sierung erfolgt sowohl in der Formulierung selbst als auch in Zusammenhang mit den Angaben im
Tabellenbereich „Inhaltliche Konkretisierung“. Bei der Formulierung inhaltsbezogener Kompeten-
zen sollte insgesamt eine Balance zwischen dem Grad der konkreten inhaltlichen Fest legung und
dem Grad des Freiraums für die Gestaltung der Lernwege auf der Unterrichtsebene angestrebt
werden. Für die Festlegung der Teilschritte im Fach Biologie sind die lernzeitbezogenen Kompetenz-
erwartungen am Ende der Jahrgangsstufe 6 des Kerncurriculums zu berücksichtigen. Die Graduie-
rung der Erwartung zeigt sich im Fachcurriculum in einem zunehmenden Anspruchsniveau über
die Lernabschnitte hinweg. Es empfiehlt sich, als Schwerpunkte für eine Jahrgangsstufe nicht mehr
als etwa vier Kompetenzerwartungen pro Teilbereich auszuweisen. Je nach Fokussierung kann eine
Formulierung auch Aspekte eines anderen Kompetenzbereichs oder Teilbereichs integrieren. Sie
kann dann an geeigneter Stelle in anderen Tabellen zum Kompetenzaufbau wieder aufgegriffen
werden. Allgemeine Formulierungshilfen hierzu finden sich in Teil C Anhang, Kapitel 2 des Leitfa-
dens.
22
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie

B
6: Inhaltliche Bezüge herstellen
In diesem Tabellenbereich wird sinngemäß der Kernfrage nachgegangen, welche Inhalte sich im
Besonderen eignen, um die zuvor ausgewiesenen inhaltsbezogenen Kompetenzen innerhalb der
zugeordneten Lernzeit zu fördern. Die Basiskonzepte und die Inhaltsfelder sind strukturgebend für
die Auswahl der Inhalte. Diese erfolgt nach Prüfung durch die Fachschaft und unter Berücksichtigung
didaktischer Konzeptionen sowie schulspezifischer Gegebenheiten. Die Fachschaft könnte sich an
dieser Stelle z.B. für eine Zuordnung von Unterrichtsthemen, thematischen Teilbereichen und Be-
zügen oder Kontexten zu den entwickelten Kompetenzformulierungen entscheiden. Dies könnte
z.B. durch Nennungen der jeweils betreffenden vereinbarten Unterrichtsschwerpunkte (vgl. Teil B,
Kap. 2.1, Tabelle zur Orientierungsgrundlage „Planen, untersuchen […]“) oder inhaltlich enger ge-
fasster Teilaspekte (vgl. Teil B, Kap. 2.1, Tabelle zur Orientierungsgrundlage „Beurteilen von All-
tagskontexten […]“) geschehen. Dabei sollte jedoch auf hinreichende inhaltliche Freiräume für die
konkrete Umsetzung im Unterricht geachtet werden. 
7: Vereinbarungen über die Gestaltung von Lernwegen treffen
In den Vereinbarungen zu den Lernwegen könnten z.B. schulspezifische Aspekte, außerschulische
Lernorte, fächerverbindende und fächerübergreifende oder bilinguale Aspekte, Aufgabenformate,
Methoden, Medien und Materialien, Form und Umfang von Leistungsbeurteilungen etc. berück-
sichtigt werden. Nicht zuletzt sollten auch Aufbau, Umfang und Nutzung der Fachsammlung ein-
bezogen werden.
Perspektive II – Vereinbarte Unterrichtsschwerpunkte für einen zeitlich begrenzten Lernabschnitt
Als Form der Darstellung dieser Perspektive sind Tabellen geeignet, die in übersichtlicher Weise
veranschaulichen, welche Kompetenzen in welcher Ausprägung an den jeweils im Fokus stehen-
den inhaltlichen Aspekten entwickelt werden sollen. Vereinbarte Unterrichtsschwerpunkte stellen
die Grundlage für die Unterrichtsplanung über einen eher kurzfristigen und überschaubaren Zeit-
raum, wie z.B. den eines Lernjahrs, einer Jahrgangsstufe bzw. Doppeljahrgangsstufe oder eines
Schulhalbjahrs dar. Auf ihrer Basis können Unterrichtseinheiten entwickelt werden. Mit den verein-
barten Unterrichtsschwerpunkten werden folgende didaktische Fragen beantwortet: 
• Welche Kompetenzen können die Lernenden innerhalb eines Unterrichtsschwerpunkts in welcher
 Ausprägung erwerben?
• Welche Inhalte sind in diesem Zusammenhang aus fachlicher Sicht von Bedeutung?
• Welche inhaltlichen Aspekte bzw. Themen und Kontexte sind relevant und dem Kompetenz -
erwerb dienlich?
23
Biologie
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie

Perspektive II: Vereinbarter Unterrichtsschwerpunkt „Titel …“ (Jahrgangsstufe(n): …)
1: Schwerpunkt für den Unterricht auswählen
Vor dem Hintergrund der verbindlichen Angaben im Kerncurriculum (vgl. hier Teil B, Kap. 6 und 7)
und unter Beachtung schulspezifischer Bedingungen kann eine Fachschaft abgegrenzte Schwer-
punkte für bestimmte Lernabschnitte (z.B. Jahrgangsstufen bzw. Doppeljahrgangsstufen) festlegen. 
2: Basiskonzepte und Inhaltsfelder auswählen
Mit Hilfe der Angaben in den Inhaltsfeldern können unter Berücksichtigung didaktischer Überlegung-
en inhaltliche Aspekte identifiziert werden, die für den Kompetenzerwerb geeignet sind und dies-
bezüglich eine inhaltliche Konkretisierung erfahren sollen.
Die Angaben in diesem Tabellenbereich können sowohl der Fachschaft als Vorstrukturierung für
weitere inhaltliche Festlegungen im Fachcurriculum dienen als auch den Lehrkräften, um im Rahmen
der Unterrichtsplanung weitere denkbare inhaltliche Aspekte zu identifizieren. 
3: Schwerpunkte in den Kompetenzbereichen bzw. Teilbereichen festlegen
In diesem Tabellenbereich wird ausgewiesen, welche Kompetenzbereiche bzw. Teilbereiche inner-
halb des gewählten Unterrichtsschwerpunkts besonders berücksichtigt werden und im Tabellen -
bereich „Inhaltsbezogene Kompetenzen“ eine weitere Differenzierung erfahren sollen. Dies kann
durch Nennung z.B. der Teilbereiche oder einzelner Bildungsstandards bzw. lernzeitbezogener Kom-
petenzerwartungen geschehen. Im Fach Biologie werden dabei die lernzeitbezogenen Kompetenz-
erwartungen am Ende der Jahrgangsstufe 6 berücksichtigt (vgl. Kerncurriculum, Teil B, Kap. 7.1).
B
24
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
Abb. 6: Arbeitsschritte für die Erstellung einer Tabelle zur Perspektive II
Kompetenzbereich(e)/Teilbereich(e)/
Bildungsstandards bzw. Lernzeitbezogene
 Kompetenzerwartungen:
Die Lernenden …
Überfachliche Kompetenzen:
Inhaltsbezogene Kompetenzen:
Individuelle Unterrichtsgestaltung:
Unsere Lernenden können …
Basiskonzepte: 
Inhaltsfelder:
Inhaltliche
 Konkretisierung:
Vereinbarungen für
die  Gestaltung von
Lernwegen:
1
3
2
4
6
5
7

B
4: Überfachliche Kompetenzen berücksichtigen
Eine Schwerpunktsetzung in diesem Bereich der Tabelle dokumentiert die Verpflichtung, im jeweili-
gen Fachunterricht gezielt auch überfachliche Kompetenzen im fachlich-inhaltlichen Kontext zu för-
dern. Die Förderung überfachlicher Kompetenzen ist somit eingebunden in ein schulisches Ge-
samtkonzept.
5: Inhaltliche Konkretisierungen vornehmen
Im Bereich „Inhaltliche Konkretisierung“ werden die Inhalte (z.B. auch in diesem Rahmen relevante
Fachbegriffe), mit denen sich alle Lernenden auseinandersetzen, ausgewählt und verbindlich fest-
gelegt. Die inhaltlichen Festlegungen sollten so gewählt werden, dass sie zum einen für die Unter-
richtsplanung dienlich und hinreichend konkret sind, zum anderen aber Freiräume für die individuelle
thematische Schwerpunktsetzung lassen. Sofern inhaltliche Querbezüge zu den anderen Naturwis-
senschaften gegeben sind, könnten sie hier ebenfalls aufgegriffen werden.
6: Inhaltsbezogene Kompetenzen formulieren
Unter inhaltsbezogenen Kompetenzen sind „Dispositionen zur Bewältigung fachlicher Anforderun-
gen in inhaltlichen Kontexten“ zu verstehen (Teil C Anhang, Kap.1).
Sie konkretisieren die allgemeinen fachlichen Kompetenzen unter Bezugnahme auf Aussagen in den
Inhaltsfeldern. Obwohl sie damit explizit an inhaltliche Zusammenhänge gebunden werden, sollten
sie hinreichend Freiräume für die Gestaltung von Unterricht lassen und sich dabei an den Interessen
der Lernenden orientieren. Die Konkretisierung erfolgt sowohl in der Kompetenzformulierung selbst
als auch in Zusammenhang mit den Angaben im Tabellenbereich „Inhaltliche Konkretisierung“.
Dabei muss berücksichtigt werden, in welcher Ausprägung die Lernenden die Kompetenzen zum
jeweiligen Zeitpunkt (z.B. einer Jahrgangsstufe bzw. Doppeljahrgangsstufe) in der Regel entwickelt
haben.
7: Vereinbarungen für die mögliche Gestaltung von Lernwegen treffen
Die Ausgestaltung dieses Tabellenbereichs erfolgt vor dem Hintergrund des jeweils gewählten in-
haltlichen Rahmens entsprechend den bereits in Perspektive I dargestellten Überlegungen. 
Erweiterungsvorschläge: Beide Vorschläge zur Strukturierung der Tabellen sind prinzipiell um weite-
re Bereiche erweiterbar. Denkbar sind beispielsweise Bereiche für fächerverbindende Absprachen,
mit denen z.B. Unterrichtsinhalte sinnvoll abgestimmt verzahnt werden könnten. Auch könnte z.B.
ein Bereich für fächerübergreifende Absprachen zum Einsatz verschiedener Methoden in Verbindung
mit einem Methodencurriculum integriert werden. Zudem ließe sich ein Bereich für Rückmeldun-
gen, Ideen und eigene Unterrichtsplanungen bzw. -erfahrungen der jeweiligen Lehrkraft einsetzen.
Dieser könnte dann parallel zum Unterricht von den Lehrkräften stichwortartig gefüllt werden und
später als Ankerpunkt für die Kommunikation in den Fachschaften und zum Austausch von Ideen,
Materialien und Unterrichtsplanungen im Rahmen von Fachkonferenzen oder Fachtagen dienen.
Gleichzeitig käme ihm eine entscheidende Bedeutung bei der Überarbeitung und Weiterentwicklung
des Fachcurriculums zu, was dem Fachcurriculum insgesamt den Charakter eines „Arbeitspapiers“
– als Basis für eine kollegial getragene Unterrichtsentwicklung – verleihen würde.
25
Biologie
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie

B
26
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
2.1 Formatvorschlag Fachcurriculum
Perspektive I: Kompetenzaufbau „Planen, untersuchen, auswerten, interpretieren“ (Orientierungsgrundlage)
Kompetenzbereich/Teilbereich/Bildungsstandards:
Erkenntnisgewinnung  
Planen, untersuchen, auswerten, interpretieren
Die Lernenden …
entwickeln Fragestellungen und leiten Hypothesen ab, die mit Untersuchungen
oder Experimenten verifiziert bzw. falsifiziert werden,
führen qualitative und quantitative experimentelle und andere Untersuchungen
durch und protokollieren diese fachgerecht,
interpretieren ausgewählte Daten aus Experimenten und Quellen und ziehen
geeignete Schlussfolgerungen, gegebenenfalls durch Mathematisierung,
erörtern die Genauigkeit von Untersuchungsergebnissen,
beachten Sicherheits- und Umweltaspekte beim Experimentieren,
unterscheiden zwischen Ursache und Wirkung.
Überfachliche Kompetenzen:
Sozialkompetenz: Soziale Wahrnehmungsfähigkeit
Lernkompetenz: Problemlösekompetenz
Sprachkompetenz: Kommunikationskompetenz
Basiskonzepte: 
Struktur und Funktion
System
Inhaltsfelder:
Biologische Strukturen und ihre Funktion
Informationsfluss im Organismus und zwischen Organismen
Funktionsteilung im Organismus
Stoffwechsel und Regelmechanismen
Zuordnung der Basiskonzepte zu den Inhaltsfeldern siehe Teil B,
Kapitel 5 im Kerncurriculum 

B
27
Biologie
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
Jg.
Inhaltsbezogene Kompetenzen:
5
Unsere Lernenden können …
naturwissenschaftliche Fragen und Vermutungen in Bezug auf biologische Pro-
zesse bei Pflanzen formulieren,
Untersuchungen zur spezifischen Funktion eines Organs einer Pflanze angelei-
tet planen, durchführen und auswerten,
einfache Fehlerquellen in selbst durchgeführten Versuchen benennen,
hypothesengeleitet Versuche zu verschiedenen Einflussfaktoren auf Lebens-
prozesse in Pflanzen planen, durchführen und auswerten,
Versuchsergebnisse vergleichen und Unterschiede diskutieren,
6
Fragen identifizieren, welche naturwissenschaftlich untersucht werden können,
angeleitet Nachweise von Nährstoffen in Nahrungsmitteln in Versuchen mit
Blindproben durchführen,
7
eigenständig Untersuchungen zur Leistungsfähigkeit eines Sinnesorgans unter
Beachtung von Sicherheitsaspekten planen, durchführen und auswerten,
eigene Messergebnisse kritisch hinterfragen,
9
ausgewählte Daten aus Experimenten und Quellen interpretieren und geeig-
nete Schlussforderungen ggf. durch Mathematisierung ziehen,
die Genauigkeit von Untersuchungsergebnissen erörtern.
• Ernährungsverhalten,
 gesunde Ernährung
• Blütenpflanzen
• Lebensgemeinschaften in
 Lebensräumen
• Sinne und Sinnesorgane
• Aspekte der Vererbung 
Inhaltliche Konkretisierung:
Vereinbarungen für die
 Gestaltung von Lernwegen:
–  Protokollarbeit mittels vorstruk-
turierter Protokolle 
–  Aufgaben mit gestuften
 Lernhilfen als Aufgabentyp für
Lernaufgaben 
–  Schwerpunkt: Unterscheidung
zwischen Vermutung und
 Deutung 
–  Untersuchung eines Gewässers
aus der näheren Umgebung
bzw. alternativ des Schulteichs 
–  Stationsarbeit zum Auge oder
Ohr in Kooperation mit den
Fachkollegen aus den Parallel-
klassen 
–  Absprachen zu unterrichtlichen
Verzahnungen mit dem Fach
Sport 
–  Simulationsprogramm zur
Phäno- und Genotypenvertei-
lung nach Mendel 
–  Erstellung und Auswertung
von Statistiken 

B
28
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
Perspektive I: Kompetenzaufbau „Beurteilen von Alltagskontexten mit naturwissenschaftlichen Kenntnissen“ (Orientierungsgrundlage) 
Kompetenzbereich/Teilbereich/Bildungsstandards:
Bewertung   
Beurteilen von Alltagskontexten mit naturwissenschaftlichen Kenntnissen 
Die Lernenden …
unterscheiden zwischen naturwissenschaftlich belegbaren Fakten und  Prozessen
 einerseits und Interessen geleiteten Aussagen andererseits,
beurteilen die Bedeutung von naturwissenschaftlichen Kenntnissen für
 Anwendungsbereiche und Berufsfelder,
zeigen an lebensweltbezogenen Fragestellungen die Chancen und Grenzen
 naturwissenschaftlicher Sichtweisen auf,
beurteilen verschiedene Maßnahmen und Verhaltensweisen zur Erhaltung 
der eigenen Gesundheit und der anderer Lebewesen.
Überfachliche Kompetenzen:
Personale Kompetenz: Selbstkonzept
Sozialkompetenz: Gesellschaftliche Verantwortung, Rücksichtsnahme und Solidarität
Basiskonzepte: 
Struktur und Funktion
System
Entwicklung
Inhaltsfelder:
Informationsfluss im Organismus und zwischen Organismen
Stoffwechsel und Regelmechanismen
Wechselwirkungen in Ökosystemen
Vielfalt, Veränderung und Abstammung von Lebewesen
Sexualität des Menschen
Zuordnung der Basiskonzepte zu den Inhaltsfeldern siehe Teil B,
Kapitel 5 im Kerncurriculum 

B
29
Biologie
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
Jg.
Inhaltsbezogene Kompetenzen:
5
Unsere Lernenden können …
Standpunkte und Einwände zur Züchtung, Haltung und Nutzung von Haus-
und Nutztieren formulieren,
lokale Auswirkungen von Eingriffen des Menschen in den Lebensraum von
 Organismen beurteilen,
Rollenverhalten in partnerschaftlichen Beziehungen kritisch hinterfragen,
6
Maßnahmen zur Erhaltung der eigenen Gesundheit in Bezug auf Ernährung
oder Bewegung beschreiben und begründen,
7
den Einfluss von äußeren und inneren Faktoren auf das Verhalten, die
 Gesundheit und die Leistungsfähigkeit beurteilen,
9
Handlungsoptionen in ethischer Verantwortung in Bezug auf Erbkrankheiten
sowie gentechnische Veränderungen von Pflanzen und Tieren bewerten.
• Herz-Kreislaufsystem,
• individuelles Ernährungs- und
Bewegungsverhalten
• Züchtung und Haltung von
Hunden
• Maßnahmen zum Schutz von
Amphibien 
• Mobbing
• Ein Fallbeispiel zur sexuellen
Misshandlung
• Einfluss von Drogen auf die
körperliche und seelische
 Verfassung
• Biotechnologie: Chancen und
Risiken
Inhaltliche Konkretisierung:
Vereinbarungen für die
 Gestaltung von Lernwegen:
–  Erstellung und Auswertung
eines Ernährungstagebuchs 
–  Erhebung und Auswertung 
von Messwerten (Atem- und
Pulsfrequenz in Abhängigkeit
körperlicher Belastung) in
 Kooperation mit dem Fach
Sport 
–  Kooperation mit Naturschutz-
verbänden 
–  Projekt „Nein sagen können“ 
–  fachübergreifendes Drogen-
präventionsprojekt 
– Dilemmamethode zur Urteils-
findung an einem Beispiel
(z.B. zu genetisch veränder-
ten Organismen oder zur Prä -
implantationsdiagnostik)

B
30
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
Perspektive II: Vereinbarter Unterrichtsschwerpunkt „Lebensgemeinschaften in Lebensräumen“ (Jg. 6)
Kompetenzbereiche/Teilbereiche/Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen:
Erkenntnisgewinnung  
Planen, untersuchen, auswerten, interpretieren
Beobachten, beschreiben, vergleichen
Kommunikation  
Verwenden von Fach- und Symbolsprache
Dokumentieren, präsentieren
Bewertung  
Abwägen und bewerten von Handlungsfolgen auf Natur und Gesellschaft
Überfachliche Kompetenzen:
Lernkompetenz: Problemlösekompetenz, Arbeitskompetenz
Sozialkompetenz: Kooperation und Teamfähigkeit
Basiskonzepte: 
Struktur und Funktion
System
Inhaltsfelder:
Biologische Strukturen und ihre Funktion 
Funktionsteilung im Organismus
Wechselwirkungen in Ökosystemen
Stoffwechsel und Regelmechanismen
Zuordnung der Basiskonzepte zu den Inhaltsfeldern siehe Teil B,
Kapitel 5 im Kerncurriculum 

B
31
Biologie
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
Inhaltsbezogene Kompetenzen:
Unsere Lernenden können …
Erkenntnisgewinnung
Untersuchungen zur spezifischen Funktion eines Organs einer Pflanze an-
geleitet  planen, durchführen und auswerten,
Tiere und Pflanzen des Schulteichs nach vorgegebenen oder selbst gewähl-
ten  Kriterien ordnen,
naturwissenschaftliche Fragen und Vermutungen in Bezug auf biologische
Prozesse bei Pflanzen formulieren,
hypothesengeleitet Versuche zu verschiedenen Einflussfaktoren auf Le-
bensprozesse in Pflanzen planen, durchführen und auswerten.
Kommunikation
den Zusammenhang zwischen Methoden und Arbeitsergebnissen zur
Erkundung von Organismen des Schulteichs beschreiben,
kausale Beziehungen zwischen Produzenten, Konsumenten und Destruen-
ten  schematisch darstellen,
ausgewählte Nahrungsketten und Nahrungsnetze schematisch darstellen.
Bewertung
lokale Auswirkungen von Eingriffen des Menschen in einen Lebensraum be-
urteilen.
• Lebensgemeinschaft von
Pflanzen und Tieren an
 ausgewählten Beispielen
• Angepasstheit von Pflanzen
und Tieren an ihren Lebens-
raum
• Einfluss abiotischer Faktoren
auf Pflanzen: Wasser, Licht,
Temperatur, Mineralstoffe
• Stoffkreislauf: Produzenten/
Konsumenten/Destruenten 
• Nahrungsbeziehungen:
 Nahrungskette, Nahrungs-
netz
• Eingriffe in die Lebensge-
meinschaft und deren Folgen
Inhaltliche Konkretisierung:
Vereinbarungen für die
 Gestaltung von Lernwegen:
–  Erkundung und Charakterisie-
rung eines ausgewählten
 Lebensraums in Schulnähe 
–  experimentelle Untersuchung
zum Einfluss eines abiotischen
Faktors im Schülerversuch 
–  Einsatz des Selbst- und Partner-
diagnosebogens „Forschen wie
die Profis“6
–  Aufgaben mit gestuften
 Lernhilfen zu einer experimen-
tellen Untersuchung 
6 vgl. Leitfaden Chemie, Teil B, Kap. 3, Material M4
Individuelle Unterrichtsgestaltung

B
32
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
Perspektive II: Vereinbarter Unterrichtsschwerpunkt „Aspekte der Vererbung“ (Jg. 9)
Kompetenzbereiche/Teilbereiche/Bildungsstandards:
Erkenntnisgewinnung  
Arbeiten mit Modellen
Kommunikation  
Kommunizieren, argumentieren
Verwenden von Fach- und Symbolsprache
Bewertung  
Reflektieren und bewerten von Handlungsoptionen als Grundlage gesellschaftlicher
Partizipation
Nutzung fachlicher Konzepte  
Problemorientiertes und konzeptbezogenes Erschließen von Sachverhalten
Überfachliche Kompetenzen:
Sozialkompetenz: Soziale Wahrnehmungsfähigkeit, Rücksichtnahme und Solidarität,
Gesellschaftliche Verantwortung 
Personale Kompetenz: Selbstwahrnehmung
Basiskonzepte: 
Struktur und Funktion
Entwicklung
Inhaltsfelder:
Biologische Strukturen und ihre Funktion 
Fortpflanzung und Entwicklung
Vielfalt, Veränderung und Abstammung von Lebewesen
Zuordnung der Basiskonzepte zu den Inhaltsfeldern siehe Teil B,
Kapitel 5 im Kerncurriculum 

Individuelle Unterrichtsgestaltung
B
33
Biologie
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
Inhaltsbezogene Kompetenzen:
Unsere Lernenden können …
Erkenntnisgewinnung
ein vereinfachtes DNA-Modell sowie ein Chromosomenmodell nutzen, um Vorgänge
auf zellularer Ebene im Zusammenhang mit der Vererbung darzustellen, 
ausgewählte Daten aus Experimenten und Quellen interpretieren und geeignete
Schlussfolgerungen ggf. durch Mathematisierung ziehen,
die Genauigkeit von Untersuchungsergebnissen erörtern.
Kommunikation
idealtypische Bilder zur Chromosomenverteilung bei Keim- und Körperzellen
 interpretieren,
grundlegende Aspekte der Vererbung in Fachsprache beschreiben.
Bewertung
Handlungsoptionen in ethischer Verantwortung in Bezug auf Erbkrankheiten sowie
gentechnische Veränderungen von Pflanzen und Tieren bewerten,
Eingriffe des Menschen in das Erbgut von Organismen bewerten.
Nutzung fachlicher Konzepte
das Phänomen unterschiedlicher Erscheinungsformen von Organismen auf ein
 variierendes Erbgut bzw. auf unterschiedliche Umwelteinflüsse zurückführen.  
• Mendelsche Gesetze der
 Vererbung
• Erbgang von Merkmalen: 
Darstellungen in Stamm-
bäumen (z.B. Zungenrollen,
Rot-Grün-Schwäche)
• Karyogramm des Menschen
• Grundlegende Aspekte der
Vererbung: Zellteilung, Keim-
zellbildung und Befruchtung
auf chromosomaler Ebene in
vereinfachter Form
• Chromosomenfehlverteilung-
en (z.B. Trisomie 21, Turner-
Syndrom …)
• Gesellschaftliche Bedeutung
von Erbkrankheiten und
 gentechnisch veränderter
 Organismen
Inhaltliche Konkretisierung:
Vereinbarungen für die
 Gestaltung von Lernwegen:
–  Erarbeitung der Zellteilung mit
dem „Pfeifenreinigermodell“
für Chromosomen 
–  Mikroskopieren von Zellen im
Teilungsprozess 
–  Dilemmamethode zur Urteils-
findung an einem Beispiel 
(z.B. genetisch veränderten
Organismen oder Prä -
implantationsdiagnostik)

B
2.2  Lernaufgabe und Anregungen zur Umsetzung im  Unterricht
Kompetenzorientierte Lernaufgaben sind Steuerungsinstrumente für das Lernen (vgl. Teil A, Kap. 1.2).
Sie knüpfen dabei mit ihren Anforderungen an individuelle Lernvoraussetzungen an. Kompetenz -
erwartungen und Anforderungen werden für die Lernenden transparent. Durch motivierende Kon-
texte und Inhalte können sie das Interesse der Lernenden wecken bzw. Interessen aufgreifen; die
Lernenden sind dadurch bereits bei der Planung des Lernvorhabens einbezogen. Zudem bieten
kompetenzorientierte Lernaufgaben differenzierte Zugänge und Anforderungesniveaus und ermög-
lichen so individuelle Förderung. Sie sind gezielt auf den Erwerb bestimmter Fähigkeiten und Fer-
tigkeiten hin angelegt und fördern das eigenständige Arbeiten auch in kooperativen Lernformen,
die sich in diesem Zusammenhang als besonders lernwirksam erweisen können.
Bei der Gestaltung von Lernaufgaben bieten sich den Fachschaften und den einzelnen Kolleginnen
und Kollegen auf der Grundlage der vereinbarten Unterrichtsschwerpunkte Spielräume dafür, auch
schulspezifische Gegebenheiten zu berücksichtigen. Wichtig ist allerdings, sich an Vereinbarungen
und Absprachen zum Kompetenzaufbau zu halten. Sollte sich längerfristig zeigen, dass einmal ge-
troffene Vereinbarungen nicht tragen, hat die Fachschaft die Möglichkeit zur Überarbeitung der
Festlegungen. Der Austausch über Unterrichtserfahrungen lohnt sich, weil die Unterrichtsplanung
dadurch wesentlich erleichtert wird.
In ihrer grundlegenden Ausrichtung ist die hier vorgelegte Lernaufgabe für den Einsatz in allen
Bildungsgängen geeignet. Dabei müssen jedoch das unterrichtliche Vorgehen und die eingesetzten
Materialien auf die jeweilige Lerngruppe abgestimmt werden. Die Lernaufgabe selbst bildet einen
Teil einer Unterrichtseinheit in der Jahrgangsstufe 6 zum Themenbereich Ökologie ab. Als themati-
scher Rahmen dient die Gewässerökologie, wobei als konkreter Aufgabenkontext das Badeverbot
an einem Badesee gewählt wird (Teil B, Kap. 3, Material M1–3).
Ein erhöhter Mineralstoffgehalt im Wasser führt im Sommer unter anderem zu einer verstärkten
Vermehrung von z.B. Grünalgen und Cyanobakterien (Blaualgen), was unter dem Begriff „Algen-
blüten“ zusammengefasst wird. Insbesondere vor dem Hintergrund eines erhöhten Aufkommens
von Cyanobakterien und der von ihnen produzierten Toxine kann eine Sperrung von Badeseen für
den Badebetrieb veranlasst werden. 
Die Erschließung der Ausgangssituation zum Badeverbot (Material M1) ist an ein naturwissenschaft-
liches Vorgehen gebunden. Durch sie eröffnet sich eine Arbeitsperspektive, welche die Abhängig-
keit des Algenwachstums vom Mineralstoffgehalt im Seewasser ins Zentrum stellt (Material M1–3).
Eine Unterscheidung zwischen Grünalgen und Cyanobakterien wird in der konkret vorliegenden
Lernaufgabe zunächst nicht angestrebt. 
Inhaltlich ist die Lernaufgabe sowie deren weitere unterrichtliche Aufarbeitung in folgenden In-
haltsfeldern verortet:
• Wechselwirkungen in Ökosystemen
Algen werden als Organismen eines Lebensraums betrachtet, die in ihrem Wachstum von
 abiotischen Faktoren abhängig sind.
• Fortpflanzung und Entwicklung
Im Vordergrund steht die ungeschlechtliche Vermehrung von Organismen, hier konkret die 
der Algen.
34
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie

Die Lernaufgabe stellt einen Vorschlag zur Gestaltung eines Ausschnitts des in Teil B, Kapitel 2.1 vor-
geschlagenen Unterrichtsschwerpunkts „Lebensgemeinschaften in Lebensräumen“ dar. Sowohl
der thematische Rahmen als auch der Aufgabenkontext bieten vielfältige Möglichkeiten zur Förde-
rung der Kompetenzen in allen Kompetenzbereichen. 
Aus dem Blickwinkel der Kompetenzorientierung liefern die Lernaufgabe und deren Einbettung im
Unterricht einen Beitrag zur Anbahnung der folgenden, dem Kerncurriculum Biologie entnomme-
nen lernzeitbezogenen Kompetenzerwartungen am Ende der Jahrgangsstufe 6. Die Förderung der
Kompetenzen im Bereich „Erkenntnisgewinnung“ steht dabei im Fokus der Planungsüberlegungen.
B
35
Biologie
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
Kompetenzbereiche und
Teilbereiche
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen am Ende der  Jahrgangsstufe 6
Die Lernenden …
äußern Vermutungen zu biologischen Fragestellungen, die mit naturwissen-
schaftlichen Untersuchungen beantwortet werden können, 
planen einfache Experimente, bestehend aus Versuch und Kontrollversuch,
führen diese durch und variieren dabei zielgerichtet nur eine Versuchs -
bedingung (einfaktorielle Untersuchung), 
fertigen fachlich gegliederte Protokolle an.
beschreiben den Zusammenhang zwischen Methoden und Arbeits -
ergebnissen,
stellen Arbeitsergebnisse in übersichtlicher Form dar.
bewerten Lebensweisen unter gesundheitlichen und ökologischen Aspekten,
formulieren themenbezogene Standpunkte und begründen sie.
setzen Alltagserscheinungen mit naturwissenschaftlichen Sachverhalten in
Verbindung,
vergleichen eigene Vorstellungen mit neuen Sachverhalten.
Erkenntnisgewinnung
Planen, untersuchen, auswerten,
interpretieren
Kommunikation
Kommunizieren, argumentieren
Dokumentieren, präsentieren
Bewertung
Beurteilen von Alltagskontexten
mit naturwissenschaftlichen
Kenntnissen
Abwägen und bewerten von
Handlungsfolgen auf Natur und
Gesellschaft 
Nutzung fachlicher Konzepte
Konzeptbezogenes Strukturieren
von Sachverhalten

B
36
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
B
Als konkrete Planungsgrundlagen dienen exemplarisch die in Teil B, Kapitel 2.1 dargestellten Ta-
bellen als Teile eines denkbaren Fachcurriculums. Auf der Basis der dortigen Angaben zum Kompe-
tenzaufbau (Perspektive I, Orientierungsgrundlagen „Planen, untersuchen, […]“ und „Beurteilen in
Alltagskontexten […]“) sowie zum vereinbarten Unterrichtsschwerpunkt „Lebensgemeinschaften in
Lebensräumen“ (Perspektive II, Formatvorschlag Fachcurriculum) werden mit der vorliegenden Lern-
aufgabe exemplarisch folgende, den dortigen Tabellen entnommenen, inhaltsbezogenen Kompe-
tenzen in den Bereichen Erkenntnisgewinnung und Bewertung gefördert:
Unsere Lernenden können …
Erkenntnisgewinnung
naturwissenschaftliche Fragen und Vermutungen in Bezug auf biologische Prozesse bei Pflanzen
formulieren,
hypothesengeleitet Versuche zu verschiedenen Einflussfaktoren auf Lebensprozesse in Pflanzen
planen, durchführen und auswerten,
Versuchsergebnisse vergleichen und Unterschiede diskutieren,
einfache Fehlerquellen in selbst durchgeführten Versuchen benennen.
Bewertung
lokale Auswirkungen von Eingriffen des Menschen in den Lebensraum von Organismen beurteilen.
Die unterrichtliche Einbettung der Lernaufgabe orientiert sich an dem in Teil A, Kapitel 1.2 dargestell-
ten Prozessmodell „Auf dem Weg zum kompetenzorientierten Unterricht – Lehr- und Lernprozesse
gestalten“. 
Bevor die Lernaufgabe in den Unterricht eingebracht wird, gilt es die Lernausgangslage der Lernen-
den zu erfassen. Dies kann beispielsweise über einen Diagnosebogen (z.B. in struktureller Anlehnung
an Material M2 Diagnosebogen „Graffiti-Entfernung“ im Leitfaden Chemie), eine von den Lernen-
den zu erstellende Mind-Map zum Thema „Algen in heimischen Gewässern“ oder ein differenzie-
rendes Unterrichtsgespräch erfolgen. Ebenso sollten den Lernenden die Kompetenzerwartungen
transparent werden, damit sie ihren Lernprozess daraufhin ausrichten können. In diesem Zusammen-
hang empfiehlt es sich, Vereinbarungen bezüglich lernzeitbezogener Kompetenzerwartungen
zwischen den naturwissenschaftlichen Fachschaften herbeizuführen. Auf einer so hergestellten ge-
meinsamen Basis könnten Kompetenzen über die naturwissenschaftlichen Fächer und Fachinhalte
hinweg angebahnt werden. Dies kann in den Einsatz gemeinsamer Materialien münden. Für die
vorliegenden Lernaufgabe wäre an dieser Stelle der Einsatz des im Leitfaden Chemie aufgeführten
Diagnosebogens „Forschen wie die Profis“ (vgl. Leitfaden Chemie, Teil B, Kap. 3, Material M4)
denkbar. 
Der Kontext der Lernaufgabe wird hier durch einen Artikel einer Schülerzeitung hergestellt (Material
M1). Ein einleitendes Gespräch erhellt den Problemhintergrund. Dabei stellen eine Fotografie so-
wie eine Karte zur Flächennutzung eines Sees (Material M2 und M3) die notwendige Transparenz
und den angestrebten Zielbezug her. Gleichzeitig wird mit dem Unterrichtsgespräch eine diagnos-
tische Komponente berücksichtigt, welche an das Vorwissen der Schüler anknüpfende Lösungs-
strategien offenlegt. Es kann eine Diskussion über Bedingungen des betrachteten Badesees im Ver-

B
37
Biologie
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
B
gleich zu anderen Seen folgen. Die vergleichende Analyse der Materialien M1, M2 und M3 führt zu
der naturwissenschaftlichen Frage, ob z.B. Mineralstoffe einen entscheidenden Einfluss auf das Al-
genwachstum haben. Basierend darauf lassen sich Hypothesen für Untersuchungen ableiten. Diese
können beispielsweise als Bedingungssätze („Wenn …, dann …“ Beziehungen) formuliert werden.
Insgesamt ist damit eine geeignete Ausgangslage für eine Untersuchung mit Versuch und Kontroll-
versuch gegeben, welche die Lernenden möglichst selbstständig planen, durchführen und auswerten
können (Material M4). 
Im Bereich der Erkenntnisgewinnung lernen die Schülerinnen und Schüler mittels dieser Aufgabe,
was Anlage und Aufbau eines Versuchs leisten müssen: standardisierte Bedingungen bei allen Ver-
suchsansätzen, Reproduzierbarkeit der Ergebnisse, Variation nur einer Untersuchungsgröße. Da-
rüber hinaus wird die Fähigkeit der Lernenden zu beobachten durch den Vergleich der unter-
schiedlichen Versuchsansätze gefördert, deren Ergebnisse z.B. durch Zeichnungen protokolliert
werden müssen. Bei der Datenauswertung interpretieren die Lernenden die Beobachtungen, wo-
bei ein stetiger Rückbezug zur Hypothese gefordert ist. Dabei beziehen sie auch einfache Fehler-
quellen in die Diskussion ein. 
Für die Planung, Durchführung und Auswertung der Untersuchung im Schülerversuch werden hier
für die Lernenden gestufte Lernhilfen angeboten (Material M5). Die Lernaufgabe sollte im Unter-
richt soweit vorbereitet werden, dass sie von leistungsstarken Schülergruppen gerade noch ohne
Hilfe(n) bewältigt werden kann. Die angebotenen Lernhilfen sind so gestaltet, dass sie Vorwissen
aktivieren, dem antizipierten Lösungsweg der Lernenden folgen und eigenständig von den Lernen-
den herangezogen werden können. Dabei werden lernstrategische und inhaltliche Aspekte be-
rücksichtigt. Allerdings wird hier Offenheit im experimentellen Ansatz zu Gunsten des exakten Ex-
perimentierens und der Möglichkeit des Vergleichs mehrerer Ansätze zunächst ausgeblendet. 
Selbstverständlich sind auch andere Wege denkbar und sinnvoll, bei denen die Schülerinnen und
Schüler an ihren Ideen ausgerichtete Versuchsansätze entwickeln und umsetzen können. Gerade
für im experimentellen Bereich geübte Schülergruppen würde sich ein solches Vorgehen anbieten,
weil den individuell vorhandenen Erfahrungen und der Lernausgangslage stärker entsprochen
 würde. Insbesondere in höheren Jahrgangsstufen sollte diesem Aspekt mehr Rechnung getragen
werden.
Da die vorliegende naturwissenschaftliche Untersuchung experimentell zu bewältigen ist, sind die
ausgearbeiteten Lernhilfen an Teilschritten des hypothetisch-deduktiven Weges der Erkenntnisge-
winnung orientiert. Diese geben den Lernenden eine Orientierung im Lernprozess und ermöglichen
es ihnen gleichzeitig, benötigte Hilfen zielgerichtet zu nutzen. Im Umgang mit den Lernhilfen
 variieren die Lernenden in gewissem Umfang eigenständig den Schwierigkeitsgrad der Aufgabe.
Sie entscheiden selbst, zu welchem Zeitpunkt und mit welcher Funktion sie die Hilfen einsetzen.
Die Lernhilfen können von den Lernenden einerseits mit tatsächlicher Hilfefunktion eingesetzt wer-
den, andererseits auch als Möglichkeit(en) zur Selbstkontrolle genutzt werden. Dadurch wird ein
Lernen in individuellem Lerntempo und auf einem ebensolchen Lernniveau ermöglicht. Durch den
Einsatz der gestuften Lernhilfen wird im Unterricht zudem eine Trennung zwischen Lern- und Prü-
fungssituation angestrebt (vgl. Teil A, Kap. 1.2). 
Für die praktische Umsetzung im Unterricht hat sich bewährt, die Lernhilfen beispielsweise als
„Forschertipps“ in einer zentral für alle Lernenden zugänglichen „Forscherbox“ anzubieten. Zu klären
ist vorher allerdings, ob die Karten von allen Lernenden direkt oder nur von jeweils einem Mitglied
der Lerngruppe eingesehen werden sollen. Abhängig von dem gewählten Modus kann sich die
fachliche Kommunikation innerhalb der Lerngruppen ändern.

B
38
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
Je nachdem, mit welcher Funktion die Lernhilfen von den Lernenden eingesetzt werden bzw. welche
Qualität die Dokumentation der Versuche aufweist, kann zwischen folgenden Niveaustufen unter-
schieden werden:
Unabhängig vom Einsatz der Forschertipps sollte der Präsentation der Gruppenergebnisse nach
vorher bestimmten Arbeitsphasen stets Bedeutung beigemessen werden. Sie fördert neben inhalts-
bezogenen stets auch überfachliche Kompetenzen, wie z.B. Kommunikationskompetenz, Problem-
lösekompetenz sowie Kooperation und Teamfähigkeit.
Niveaustufe
Charakterisierung
• Fragestellung und Hypothesen mit
 Hilfen formulieren
• Versuche nach Anleitung durchführen
• Aufbau und Ablauf der Versuche
gemäß vorgegebener Strukturierung
zeichnen und beschreiben
• Ergebnis mit Hilfen auswerten
• fachlich relevante Sachfragen stellen
und Hypothesen angeleitet formulieren 
• experimentelle Untersuchungen mit Un-
terstützung planen und durchführen 
• Beobachtungen und experimentelle
Daten zielgerichtet auswerten
• biologische Fragen und Hypothesen
überwiegend eigenständig heraus -
arbeiten und formulieren
• Daten hypothesen- und fehlerbezogen
auswerten und interpretieren
• Versuche eigenständig und zielgerichtet
planen und durchführen 
• Arbeitstechniken zielgerichtet
 auswählen und variieren
A
B
C
Erläuterung und Bezug zur Lernaufgabe
Die Niveaustufe A erreichen die Lernenden, wenn sie
unter Einbeziehung der Forschertipps 1–5 (Material M5)
den Versuch angeleitet durchführen und die Ergebnisse
nachvollziehbar festhalten. Sie erkennen dabei nur in
Teilen die zentrale Aufgabenstellung der Versuche und
trennen in der Dokumentation sprachlich nur teilweise
zwischen Beobachtungen und Deutungen sowie zwi-
schen Hypothese und naturwissenschaftlich begründe-
ter Aussage.
Die Niveaustufe B erreichen die Lernenden, wenn 
sie nur auf einzelne Forschertipps zurückgreifen, um
die einzelne Versuchsplanung voranzubringen. Im
 Protokoll werden Aussagen entsprechend der Gliede-
rung sachrichtig unterschieden. Das Ergebnis wird
 eindeutig formuliert auf die Fragestellung und die
 Hypothese(n) bezogen.
Die Niveaustufe C ist erreicht, wenn die Lernenden 
die Forschertipps ausschließlich zur Kontrolle ihrer
 eigenen Überlegungen und Planungen heranziehen.
Das Protokoll ist fachlich korrekt gegliedert und
 entsprechend sprachlich differenziert formuliert.
 Ergebnisse werden dabei auf die Fragestellung und
die Hypothese bezogen sowie in den Gesamtzusam-
menhang eingeordnet. Mögliche Fehlerquellen wer-
den diskutiert.
Weiterhin zählt das Entwickeln experimenteller
 Variationsmöglichkeiten und Alternativen zur dieser
 Niveaustufe, d.h., dass die Lernenden anschließende
Untersuchungen weitgehend selbstständig, auf die
 Fragestellung bezogen und hypothesengeleitet pla-
nen, durchführen und auswerten.

B
Abschließend ist zu erwähnen, dass mit der alleinigen Klärung der naturwissenschaftlichen Frage-
stellung das Thema noch nicht beendet werden kann, da der Umgang mit der Ausgangssituation
auch einer Beurteilung unterliegt. Unterschiedliche Interessenlagen sollten offengelegt und als
Grundlage für eine Wertediskussion herangezogen werden. Es muss einerseits zwischen Ökonomie
und Ökologie und andererseits zwischen unterschiedlichen Interessenlagen in Bezug auf die Nutzung
von Naturräumen abgewogen werden.
In der folgenden Tabelle sind Situierung und Material der vorgestellten Lernaufgabe orientiert an
den Handlungsfeldern des Prozessmodells „Auf dem Weg zum kompetenzorientierten Unterricht –
Lehr- und Lernprozesse gestalten“ zusammenfassend dargestellt.
39
Biologie
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
Handlungsfelder im Prozessmodell
„Auf dem Weg zum kompetenz -
orientierten Unterricht – Lehr- und
Lernprozesse gestalten“
Lernen vorbereiten und initiieren:
– Lernausgangslage erheben
– Lernende aktivieren
– Kompetenzerwartungen transpa-
rent  gestalten
Lernwege eröffnen und gestalten:
– Wissen gemeinsam konstruieren
– (Neues) Wissen auf die Lernauf-
gabe  anwenden
– Lernwege dokumentieren
Fortsetzung auf der nächsten Seite
Situierung
Einstieg in das Thema anhand eines
Zeitungsartikels, eines Lageplans und
einer Fotografie des Sees. 
Diskussion der Ausgangssituation
und analytisches Unterrichtsgespräch
Erschließung von naturwissenschaftli-
chen Fragestellungen im Kontext der
Ausgangssituation
Handlungsorientierte Auseinander-
setzung mit der Thematik
Nutzung des hypothetisch deduktiven
Verfahrens der Naturwissenschaften
zur Erkenntnisgewinnung am konkre-
ten Fall
Individuelle Nutzung der Forscher-
tipps
Planung, Durchführung und Aus -
wertung eines Experiments zur
 Ursachenklärung
Material
Zeitungsartikel, Lageplan, Fotografie
(Material M1–M3)
Selbstdiagnosebogen „Forschen wie
die Profis“ (vgl. Material im Leitfaden
Chemie)
Zeitungsartikel, Lageplan, Fotografie
(Material M1–M3)
Arbeitsauftrag (Material M4)
Ggf. vorstrukturiertes  Protokoll 
Gestufte Lernhilfen  (Material M5)

B
40
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
Handlungsfelder im Prozessmodell
„Auf dem Weg zum kompetenz -
orientierten Unterricht – Lehr- und
Lernprozesse gestalten“
Orientierung geben und erhalten:
– Zwischenergebnisse darstellen
– Lernstand feststellen (unbewertet)
– Feedback geben und durch Mit-
schüler/innen und Lehrkraft erhalten
Kompetenzen stärken und
 erweitern:
– üben
– vertiefen
– anwenden
Lernen bilanzieren und reflektieren:
– Leistung feststellen
– den neuen Erkenntnisstand zur
Lernausgangslage in Beziehung
setzen
Situierung
Präsentation und Reflexion der Grup-
penergebnisse: Beobachtungen und
Ergebnisse der Experimente stützen,
schwächen oder falsifizieren das be-
stehende theoretische Konzept.
Kritische Auseinandersetzung mit
 methodischen Prinzipien, die situativ
zum Einsatz kamen (Untersuchung 
mit Versuch und Kontrollversuch)
Den neuen Erkenntnisstand zur
 Eingangsfrage in Beziehung setzen 
Ggf. Planung weiterer Schritte und
Formulierung noch offener Fragen 
Austausch der Gruppenergebnisse
Vergleich von biotischen und abioti-
schen Faktoren des untersuchten
 Badesees mit denen eines weniger
belasteten Badesees 
Erweiterung des Experiments durch
Untersuchung weiterer Parameter
(z.B. Untersuchung des Einflusses der
Temperatur auf Algenwachstum) 
Überprüfung der Bedeutung der er-
worbenen Kompetenzen an einem
weiteren Aufgabenbeispiel;
ggf. Konzeptentwicklung zur Verbes-
serung der Situation am Schultheis-
Weiher (Sanierung), evtl. Vorstellung
und Beurteilung von Sanierungs -
maßnahmen 
Material
Versuchsprotokolle der Arbeits -
gruppen 
Rückgriff auf Zeitungsartikel,
 Lageplan, Fotografie 
(Material M1–M3)
Rückgriff auf Forschertipps 
(Material M5)
Zeitungsartikel aus der Frankfurter
Rundschau:
„Blaualgen vermiesen den
 Badespaß“ (vgl. Link in Kap. 3)

B
3 Fachbezogene Materialien
Material zu Lernaufgabe: Wachstum von Algen
Das vorgestellte Material muss jeweils an die spezifischen Voraussetzungen der Lerngruppe sowie
die örtlichen Gegebenheiten der Schule angepasst werden.
M1: Situativer Einstieg in Form eines Zeitungsartikels
41
Biologie
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
Badevergnügen am Schultheis-Weiher
Ein guter Sommer für den Schultheis-
Weiher steht bevor
In diesem Sommer können Badegäste im
Schultheis-Weiher, einem ehemaligen Kies-
see und Herzstück des Mainbogens von
Bürgel und Ruppertheim, wieder schwim-
men gehen.
In den letzten Jahren wurde in den Som-
mermonaten immer wieder ein Badeverbot
ausgesprochen. Grund dafür war eine dras-
tische Vermehrung von Algen, insbesonde-
re von Fadenalgen und Blaualgen (Cyano-
bakterien).
Fadenalgen, für Menschen eigentlich unge-
fährlich, schwammen in größeren Mengen
auf dem Wasser und störten somit die Ba-
degäste. Weiterhin erhöhten sie die Gefahr,
Ertrinkende nicht zu bemerken. Blaualgen
hingegen geben giftige Stoffe ab, die zu
Brechdurchfällen führen können.
Um gezielte Maßnahmen zu ergreifen, wie
ein übermäßiges Algenwachstum verhindert
werden kann, hatte die Stadtverwaltung fol-
gende Aspekte ins Visier genommen, be-
vor sich ein Erfolg einstellte:
– verrottende Wasserpflanzen im See
– Ausscheidungen von Graskarpfen, einem
Fisch, der bis zu 1,30 Meter groß werden
kann
– Stoffe, die aus dem Umfeld des Sees in
das Seewasser gelangen.
Wir als Schülerzeitung rufen zu einem
Hintergrundbericht auf, der die gemeinsa-
me biologische Ursache des Algenwachs-
tums darstellt. Die Behauptungen sollen da -
bei experimentell überprüft werden.

B
M2: Badebereich am Schultheis-Weiher (Fotografie)
42
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie

B
M3: Lageplan des Schultheis-Weihers
43
Biologie
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie

Arbeitsauftrag
Entwickelt einen Versuch, mit dem die ausgewählte Vermutung (Hypothese) geprüft werden
kann. Führt diesen durch und wertet ihn kritisch aus. Fertigt hierzu ein gegliedertes Versuchs-
protokoll an. Orientiert euch in der Reihenfolge eures Vorgehens an folgenden Teilschritten:
Wenn ihr nicht weiterwisst, nutzt die Forschertipps. Ihr könnt entweder alle Forschertipps in
der Reihenfolge von 1 bis 6 durchlaufen oder euch zielgerichtet nur benötigte Tipps für die
Teilschritte Fragestellung, Vermutung (Hypothese), Untersuchung und Datenauswertung
auswählen. Zu jedem Schritt stehen euch ein oder mehrere Forschertipps zur Verfügung.
B
M4: Aufgabenstellung nach unterrichtlicher Klärung der naturwissenschaftlichen Frage und
zugehöriger Hypothesen sowie der Arbeits- und Sozialform:
44
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
Frage beantwortet? 
Ja!
Nein?
1. Fragestellung
4. Datenauswertung
2.Vermutung 
(Hypothese)
3. Untersuchung

B
M5: Gestufte Lernhilfen, dargeboten als „Forschertipps“ auf separaten Karten mit Frage/
Denkanstoß auf der Vorderseite und zugehöriger Antwort bzw. (Teil-)Lösung auf der Rückseite:
45
Biologie
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
Forschertipp 1: Fragestellung
Erklärt euch gegenseitig die Aufgabe noch
einmal in eigenen Worten. Klärt dabei, wie ihr
die Aufgabe verstanden habt und was noch
unklar ist. 
Überlegt, welche Forscherfrage untersucht
werden soll.
Antwort 1
Eine denkbare Forscherfrage lautet:
„Weshalb wachsen die Algen so stark?“ 
… oder anders ausgedrückt …
„Welche Einflüsse bewirken, dass Algen
stärker wachsen?“
Forschertipp 2: Vermutung (Hypothesen)
Formuliert mögliche Antworten auf eure
 Forscherfrage. 
Ihr könnt sinngemäß z.B. so formulieren:
„Wenn … vorhanden, dann passiert
 vermutlich …“
Antwort 2
Die Vermutungen (Hypothesen) müssen 
sich auf die Forscherfrage beziehen z.B.: 
„Welche Einflüsse bewirken, dass Algen
 stärker wachsen?“
Denkbare Hypothesen sind:
Wenn Licht vorhanden ist, dann wachsen
 vermutlich die Algen.
… oder …
Wenn Dünger in das Wasser gegeben wird,
dann wachsen die Algen vermutlich schneller.
(Diese Vermutung (Hypothese) soll nun mit
einem Versuch geprüft werden.)

B
46
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
Forschertipp 3: Untersuchung (a)
Überlegt, wie ihr eure Vermutung (Hypothese)
in Versuchen überprüfen könnt.
– Was genau wollt ihr prüfen?
– Wie könnte der Versuch aussehen?
Fertigt eine Skizze zu eurem Versuchsaufbau
an und diskutiert, ob mit diesem Versuch tat-
sächlich die gewählte Vermutung  (Hypothese)
geprüfen werden kann.
Antwort 3
Ein Teil des Versuchs könnte dabei so
 aussehen:
Beachtet dabei: Nur wenig Dünger
 zugeben. In den See wird auch nur ver-
gleichsweise wenig Dünger gelangen.
Notiere, wie viel Seewasser und wie viel
 Dünger ihr genau verwendet.
Achtung: Dieser Versuch alleine ist noch
nicht aussagekräftig. Ihr müsst noch weiter
planen.
Pipette mit 
flüssigem Dünger
abgemessenes Volumen 
Seewasser in einem Glas
Forschertipp 4: Untersuchung (b)
Mit dem Teilversuch alleine könnt ihr noch
nicht prüfen, welchen Einfluss der Dünger
 tatsächlich auf das Wachstum der Algen hat. 
Euch fehlt eine Möglichkeit zu vergleichen!
Antwort 4
Ihr müsst noch einen Kontrollversuch
durchführen:
Ein Kontrollversuch ist ein Versuch, der sich
nur um einen einzigen Faktor von eurem
 bisher geplanten Versuch unterscheidet.
Nämlich genau den Faktor, dessen Einfluss
ihr untersuchen wollt. Hier: der Dünger. 
Führt also den Versuch noch einmal ohne
Düngerzugabe durch. Alle anderen Faktoren
(Beleuchtung, Dauer des Versuchs, Tempera-
tur, …) bleiben gleich.

B
47
Biologie
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
Forschertipp 5: Datenauswertung (a)
Fertigt ein gegliedertes Protokoll für eure
 Versuche an.
Achtet dabei darauf, dass ihr in eurem
 Protokoll unter anderem zwischen Frage -
stellung, Hypothese, Versuchsdurchführung,
 Beobachtung und Deutung unterscheidet.
Antwort 5
Beschreibt in der Beobachtung, wie die
Farbe des Wassers sich nach z.B. einer
Woche im Versuch und im Kontrollversuch
verändert. Ihr könnt beispielsweise auch die
Farbe des Wassers mit Wasserfarben nachmi-
schen.
Interpretiert in der Deutung die Beobachtun-
gen. Geht dabei auf eure Hypothese ein.
Wurde eure Hypothese durch die Versuche
bestätigt oder widerlegt? Begründet eure
Entscheidung.
Ihr könnt sinngemäß so formulieren:
„Weil im Versuch zu beobachten ist, dass …,
lässt sich also sagen, dass … zutrifft/nicht
 zutrifft.“
Forschertipp 6: Datenauswertung (b)
Ist eure Deutung widerspruchsfrei?
Versetzt euch in die Lage einer Person, die
euer Versuchsergebnis anzweifelt. Welche
 Kritik könnte diese Person äußern?
Überlegt auch, welche weiteren Forscherfra-
gen sich aus eurem Ergebnis ableiten lassen.
Antwort 6
Ihr könnt Kritikpunkte als noch offene Fragen
in euer Protokoll abschließend in die Deu-
tung mit aufnehmen.
Weitere Forscherfragen sind z.B.:
Wie wirken sich unterschiedliche Dünger 
auf das Algenwachstum aus?
Wie wirkt sich die Düngermenge auf das
 Algenwachstum aus?
Wie wirkt sich mehr bzw. weniger Dünger 
auf das Algenwachstum aus?
Welche Algen wachsen besonders schnell?
Welche Stoffe im Dünger beeinflussen das
Algenwachstum besonders stark?
Interesse geweckt? 
Dann forscht doch  einfach weiter …

B
Literaturhinweise
Eggert, S. / Barfod-Werner, I. / Bögeholz, S. (2008): Entscheidungen treffen. In: Unterricht Biologie
KOMPAKT, Heft 336. Seelze: Friedrich Verlag, S. 13–18.
Ganser, M. / Hamann, M. (2008): Experimentierkompetenz effizient fördern. In: Praxis der
 Naturwissenschaften – Biologie in der Schule, Heft 5/57. Freising: Aulis, S. 34 ff.
Ganser, M. / Hamann, M. (2009): Hypothesen verändern können. In: Unterricht Biologie KOMPAKT,
Heft 3/58. Freising: Aulis, S. 39–43.
Hamann, M. / Phan, T. T. H. / Ehmer, M. / Bayrhuber, H. (2006): Fehlerfrei Experimentieren. 
In: MNU, Heft 59/5. Neuss: Verlag Klaus Seeberger, S. 292–299.
Kauertz, A. et al. (2008): Kompetenzmessung durch Leistungstests. In: MNU, Heft 2/08. Neuss:
 Verlag Klaus Seeberger, S. 75 ff.
Kauertz, A. / Fischer, H. E. / Mayer, J. / Sumfleth, E. / Walpuski, M. (2010): Standardbezogene
Kompetenzmodellierung in den Naturwissenschaften der Sekundarstufe I. In: Zeitschrift für Didak-
tik der Naturwissenschaften, Jg. 16. Kiel: Verlag Schmidt & Klauning, S. 135–153.
Krüger, D. / Mayer, J. (Hrsg.) (2006): Unterricht Biologie KOMPAKT – Forscherheft – Biologisches
Forschen planen und durchführen, Heft 318. Seelze: Friedrich Verlag.
Krüger, D. / Meyfarth, S. (Hrsg.) (2009): Unterricht Biologie – Binnendifferenzierung im Biologieun-
terricht, Heft 347/348. Seelze: Friedrich Verlag.
Probst, W. (1997): Es wird grün. In: Unterricht Biologie, Heft 225. Seelze: Friedrich Verlag, S. 14–15. 
Schmidt, E. G. / Kaminski, J. (1999): Wasserblüten – eine Ökosystem-Simulation im Aquarium. 
In: Unterricht Biologie, Heft 248. Seelze: Friedrich Verlag, S. 40–42.
Schmiemann, P. / Sandmann, A. (2011): Aufgaben im Kontext: Biologie – Konzepte, Ideen und
 Materialien für einen modernen Biologieunterricht. Seelze: Friedrich Verlag.
Spieler, M. / Skiba, F. / Ruhs, B. (Hrsg.) (2007): Unterricht Biologie KOMPAKT – Forscherheft 2.
 Daten erfassen & interpretieren, Heft 327. Seelze: Friedrich Verlag.
Stäudel, L. et al. (2008): Aufgaben mit gestuften Hilfen für den Biologieunterricht. Seelze: Friedrich
Verlag.
Walpuski, M. et al. (2008): Evaluation der Bildungsstandards in den Naturwissenschaften. In: MNU,
Heft 6/08. Neuss: Verlag Klaus Seeberger, S. 323 ff.
Links
M. Farrhouh: Blaualgen vermiesen den Badespaß
http://www.fr-online.de/rhein-main/offenbach/blaualgen-vermiesen-den-badespass/-/1472856/
3047518/-/index.html (Zugriff am 28.07.2011)
48
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie

I
Biologie
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
C
1 Glossar
Das im nachfolgenden Glossar dokumentierte Begriffsverständnis dient dem praxisorientierten
Umgang mit dem neuen Kerncurriculum für Hessen, der Handreichung des Hessischen Kultus -
ministeriums („Vom Kerncurriculum zum Schulcurriculum“) und den entsprechenden, durch das
 Institut für Qualitätsentwicklung (IQ) herausgegebenen fachbezogenen Leitfäden. Das Glossar
 erhebt nicht den Anspruch, den auf die jeweiligen Begriffe bezogenen umfassenden wissenschaft-
lichen Diskurs widerzuspiegeln.
Allgemeine fachliche Kompetenzen:
Könnensbeschreibungen mit eindeutig fachlichem Profil. Diese sind aber nicht bis auf die Ebene
einzelner inhaltlicher Bezüge konkretisiert. Bildungsstandards und lernzeitbezogene Kompetenz -
erwartungen des Kerncurriculums beschreiben allgemeine fachliche Kompetenzen. In der Regel
sind diese – da hier keine Aussagen auf Unterrichtsebene getroffen werden – (noch) nicht an kon-
krete Inhalte gebunden.
Bildungsstandards:
Abschlussbezogene Könnensstandsbeschreibungen als normative Vorgaben für den Unterricht.
Im neuen Kerncurriculum für Hessen werden Bildungsstandards als allgemeine fachliche Kompe-
tenzen, die weitgehend inhaltsunabhängig formuliert sind, für die Jahrgangsstufen 4, 9, 10 und
9/10 (Primarstufe, Haupt- und Realschule sowie gymnasialer Bildungsgang) festgelegt. 
Fachcurriculum:
In der jeweiligen Fachkonferenz oder dem jeweiligen Planungsteam der Schule zu vereinbarendes
fachbezogenes Curriculum, in dem die drei Komponenten des Kerncurriculums – Überfachliche
Kompetenzen, Bildungsstandards und Inhaltsfelder – zusammengeführt werden. Dies geschieht
durch die Formulierung inhaltsbezogener Kompetenzen im Rahmen festzulegender Unterrichts-
schwerpunkte (vgl. Kap. 2.1 Formatvorschlag Fachcurriculum) und der Vereinbarung darüber, welche
dieser Kompetenzen bezogen auf bestimmte Inhalte über die Jahrgangsstufen hinweg erwartet
werden (vgl. Kap. 1 Kompetenzaufbau (Orientierungsgrundlage)). Auf diese Weise werden sowohl
auf die einzelne Jahrgangsstufe oder auf Doppeljahrgangsstufen bezogen als auch in der Progressi-
on über die Jahrgangsstufen hinweg Aussagen des Kerncurriculums konkretisiert und dokumen-
tiert. Die Festlegungen des Fachcurriculums gelten als schulintern verbindliche Umsetzung des Kern-
curriculums (vgl. Hand reichung „Vom Kerncurriculum zum Schulcurriculum“ (Hrsg. Hessisches
Kultusministerium) sowie Teil A des vorliegenden Leitfadens).
Inhaltliche Konzepte (Basiskonzepte, Leitideen, Kernbereiche, Leitperspektiven):
Wesentliche Erkenntnisleistungen der jeweiligen Fächer für das „Verständnis von Welt“. Inhaltliche
Konzepte bilden die Fachsystematik im Sinne grundlegender Prinzipien vereinfacht ab und reprä-
sentieren die Struktur der fachlichen Inhalte. Konkrete Inhalte und inhaltliche Zusammenhänge, die
mit dem Ziel Kompetenzen zu entwickeln ausgewählt werden, sind stets auf die übergeordneten
jeweiligen inhaltlichen Konzepte rückbezogen. 
C Anhang

II
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
C
Inhaltsbezogene Kompetenzen:
Dispositionen zur Bewältigung fachlicher Anforderungen in inhaltlichen Kontexten. Inhaltsbezogene
Kompetenzen werden im Zusammenhang schulischer Planung formuliert, um eine Konkretisierung
der allgemeinen fachlichen Kompetenzen unter Bezugnahme auf Aussagen in den Inhaltsfeldern
zu realisieren (vgl. Fachcurriculum). In inhaltsbezogenen Kompetenzen sind Könnensbeschreibungen
explizit an inhaltliche Zusammenhänge gebunden. Inhaltsbezogene Kompetenzen lassen sich auf
der unterrichtlichen Ebene noch weitergehend konkretisieren.
Inhaltsfelder:
Darstellung aller für den Kompetenzerwerb innerhalb eines Faches grundlegenden Wissenselemente
in ihren Zusammenhängen. Die einzelnen Inhaltsfelder eines Faches stehen in enger Vernetzung
miteinander. Die in den Inhaltsfeldern formulierten Aspekte bilden den verbindlichen Bezugspunkt
für alle weiteren nötigen und sinnvollen inhaltlichen Konkretisierungen (Unterrichtseinheiten/Stunden-
themen) in der unterrichtlichen Umsetzung. 
Kerncurriculum:
Formulierung wesentlicher, unverzichtbarer Anforderungen – der „Kern“ – bezogen auf Wissen
und Können, das von Lernenden in der Schule erworben werden soll. Das neue Kerncurriculum für
Hessen mit seinen Bildungsstandards und Inhaltsfeldern ist die verbindliche curriculare Grundlage
für den Unterricht an hessischen Schulen in allen Fächern der Primarstufe und der Sekundarstufe I.
Hier finden sich Aussagen zu überfachlichen und allgemeinen fachlichen Kompetenzen sowie in-
haltliche Festlegungen (vgl. hierzu auch die Ausführungen unter §4, Abs. 4 HSchG, Gesetzentwurf
zur Änderung des HSchG v. 24.01.2011).
Kompetenz:
Bezeichnung der „bei Individuen verfügbaren oder durch sie erlernbaren kognitiven Fähigkeiten
und Fertigkeiten, um bestimmte Probleme zu lösen sowie die damit verbundenen motivationalen,
volitionalen und sozialen Bereitschaften, damit die Problemlösungen in variablen Situationen er-
folgreich und verantwortungsvoll genutzt werden können.“ (Weinert 2001, S. 27 f.)
Kompetenzmodelle:
(A) „(...) beschreiben (...) das Gefüge der Anforderungen, deren Bewältigung von Schülerinnen und
Schülern erwartet wird (Komponentenmodell)“; 
(B) „(...) liefern (...) wissenschaftlich begründete Vorstellungen darüber, welche Abstufungen eine
Kompetenz annehmen kann bzw. welche Grade oder Niveaustufen sich bei den einzelnen Schüle-
rinnen und Schülern feststellen lassen (Stufenmodell).“ (Klieme 2007, S. 74)
Kumulativer Kompetenzaufbau:
Stufenweiser, systematischer Aufbau von Kompetenzen auf der Grundlage bereits erworbener so-
wie deren Erweiterung und Vertiefung. Damit sich Kompetenzen kumulativ aufbauen können, ist 
es nötig, dass sie in langfristiger Perspektive kontinuierlich und systematisch gefördert werden und
der Aspekt der Anschlussfähigkeit dabei berücksichtigt wird.
Lernaufgabe:
Anforderungssituation, die an das Vorwissen und die Vorerfahrungen von Lernenden anknüpft und
individuelle Zugangsweisen sowie Lernwege ermöglicht. Durch die Bewältigung von Lernaufgaben
wird ein Kompetenzzuwachs angestrebt. Eine Lernaufgabe bietet auch Bezugspunkte dafür an, mit
Lernenden den (eigenen) Lernprozess, eventuell auftretende Lernschwierigkeiten sowie auch fest-

III
Biologie
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
C
stellbare Lernfortschritte zu reflektieren. Sie ist in der Regel unbewertet (vgl. auch Kriterien für Lern-
aufgaben, Teil C, Kap. 2 Materialien).
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen:
Könnensstandsbeschreibungen, in der Regel bezogen auf Doppeljahrgangsstufen. Die lernzeit -
bezogenen Kompetenzerwartungen haben orientierende Funktion für die Gestaltung des kumula-
tiven Kom petenzaufbaus: Sie treffen Aussagen zu erwartbaren Könnensständen – auf Lernzeitab-
schnitte bezogen – auf dem Weg hin zu jenen Kompetenzen, die in abschlussbezogenen Bildungs-
standards ausgewiesen sind. 
Schulcurriculum:
Das Schulcurriculum enthält nachfolgende Elemente: Leitvorstellungen – Fachcurricula (s.o.) sowie
Vereinbarungen über die pädagogische Arbeit im Fach – unterstützende Organisationsstrukturen
(vgl. Teil A, Kap. 1). Schulen können das Kerncurriculum in Form eines Schulcurriculums weiter
 konkretisieren, welches dadurch eine schulspezifische Prägung erhält. Die Erarbeitung eines Schul-
curriculums geht einher mit einem Reflexionsprozess aller für den Unterricht Verantwortlichen.
Im Hessischen Schulgesetz finden sich diesbezüglich folgende Aussagen: „Schulen können mit
weiteren inhaltlichen Konkretisierungen aus den Kerncurricula einschließlich der zugrundeliegenden
Wissensstände ein Schulcurriculum entwickeln, in dem der Aufbau überfachlicher Kompetenzen
beschrieben wird und profilbezogene Ergänzungen aufgenommen werden. 
Das Schulcurriculum soll Orientierung für kompetenzorientiertes Unterrichten der einzelnen Lehr-
kräfte in bestimmten Fächern, Jahrgangsstufen und Lerngruppen geben. Dabei sind als zentrale
Aspekte pädagogischen Handelns Individualisierung und Differenzierung, Diagnose und Förderung,
Beurteilung und Bewertung sowie die Konstruktion kompetenzorientierter Aufgaben zu berück-
sichtigen. Die Möglichkeit der Schulen, ihr eigenes pädagogisches Konzept sowie die besonderen
Ziele und Schwerpunkte ihrer Arbeit zu entwickeln, ist dabei zu beachten.“ (HSchG §4, Abs. 4,
 Gesetzentwurf zur Änderung des HSchG v. 24.01.2011)
Überfachliche Kompetenzen:
Übergreifende Könnensdimensionen und -aspekte, die im Unterricht aller Fächer zu entwickeln
sind. Im Kerncurriculum sind überfachliche Kompetenzen gegliedert nach den Bereichen: Personale
Kompetenz, Sozialkompetenz, Lernkompetenz, Sprachkompetenz. Für jeden Bereich werden
Kompetenzdimensionen und diese weiter konkretisierende Kompetenzaspekte entfaltet (vgl. Kap. 2,
Hessisches Kerncurriculum).  
Unterrichtsschwerpunkt:
Eine innerhalb der Fachkonferenz gefundene Einigung darüber, in welchem inhaltlichen Kontext
 eine gezielte Entwicklung von Kompetenzen – unter Bezugnahme auf das Kerncurriculum – statt -
finden soll. Unterrichtsschwerpunkte weisen daher Bezüge zu einer überschaubaren, für einen
gezielten Kompetenzaufbau sinnvollen Auswahl von Bildungsstandards und einem oder mehreren
 Inhaltsfeldern aus. Unterrichtsschwerpunkte sind auf einen längeren Zeitraum hin angelegt und
 daher auf einen größeren inhaltlich-thematischen Zusammenhang bezogen. Durch die Auswahl
bestimmter Inhalte und Themen wird dieser weiter konkretisiert. Bezogen darauf lassen sich in-
haltsbezogene Kompetenzen (s.o.) formulieren. Dabei verständigt sich die Fachkonferenz darüber,
was alle Lernenden nach der Bearbeitung des Schwerpunktes im Unterricht wissen und können
sollen.

C
IV
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
Primarstufe
Definition: Inhaltsbezogene Kompetenzen beschreiben „Dispositionen zur Bewältigung 
fachlicher Anforderungen“.
Beispiel:
Moderne Fremdsprachen
Unsere Lernenden können …
Wörter und Sprachmuster in sprachlichen
Anforderungssituationen (z.B. Austausch 
von Informationen über die Lieblingskleidung,
Personenbeschreibung) korrekt verwenden.
Abgrenzung zu Lernzielen:
Definition: Lernziele beschreiben den angestrebten Lerngewinn der Schülerinnen und Schüler 
bezogen auf ein aktuell relevantes Thema.
Beispiel:
– können Vokabeln auswendig aufsagen
– können einen Steckbrief erstellen
– können einen Beitrag für ein 
Freundebuch leisten
Inhaltsbezogene Kompetenzen:
Unsere Lernenden können … 
Wir formulieren inhaltsbezogene Kompetenzen, die
aus Verknüpfungen der ausgewählten Standards und
der inhaltlichen Konkretisierung entstehen. 
Inhaltsbezogene Kompetenzen beschreiben „Dispo-
sitionen zur Bewältigung fachlicher Anforderungen“.
Inhaltliche 
Konkretisierung: 
…
Wir wählen (und
konkretisieren ggf.)
Schwerpunkte, die 
in den Inhaltsfeldern
angegeben sind.
Sekundarstufe I
Beispiel:
Moderne Fremdsprachen
Unsere Lernenden können …
in einem Gespräch landeskundliches 
Wissen strukturiert präsentieren 
(Barcelona und Umgebung: Sehens-
würdigkeiten, Freizeitmöglichkeiten).
Beispiel:
– können Schlüsselwörter in einem Text finden
– können vorgegebene Textbausteine in die
richtige Reihenfolge bringen
– können eine Mind-Map zum Thema „Frei-
zeitaktivitäten von Jugendlichen“ erstellen
2 Materialien
M 1
Formulierungshilfen – Inhaltsbezogene Kompetenzen

C
V
Biologie
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
Kriterien zur Formulierung inhaltsbezogener Kompetenzen:
Sie …
– stellen eine Performanzsituation dar,
– sind in Aufgabenstellungen umsetzbar,
– müssen überprüfbar sein,
– konkretisieren die ausgewählten Bildungsstandards bzw. 
lernzeitbezogenen Kompetenzerwartungen des Kerncurriculums,
– sind inhaltlich auf den gewählten Unterrichtsschwerpunkt bezogen,
– vermeiden Verben wie: entwickeln, erkennen, wissen, erschließen,
– haben ein eindeutiges fachliches Profil,
– zeigen einen Ausprägungsgrad.
Beispiele für geeignete Verben:
beurteilen, analysieren, deuten, einordnen, erläutern, beschreiben, erklären, rekonstruieren, 
übertragen, anwenden, schlussfolgern, nachvollziehen, entscheiden, vergleichen, beobachten,
messen, untersuchen, interpretieren, reflektieren, Stellung nehmen, präsentieren, etc.
M 2
Kriterien – Lernaufgaben
Kriterien für kompetenzorientierte Lernaufgaben 
(nach Prof. J. Leisen, Universität Mainz, www.aufgabenkultur.de)
Die nachfolgend aufgeführten Kriterien stellen eine Bewertungshilfe für die Auswahl und Konstruktion
von Lernaufgaben dar. Sie erheben nicht den Anspruch auf Vollständigkeit und sind in Abhängig-
keit von Lernarrangement, Kontext und Zielstellung anzuwenden.
Lernaufgaben …
– stellen die Bewältigung bedeutsamer authentischer Anforderungssituationen ins Zentrum
(Anwendungs- und Verwertungsaspekt),
– sind auf Kompetenzen hin ausgerichtet (Bezug zu den Kompetenzbereichen),
– ermöglichen schrittweise (strukturiert) den Erwerb neuen Wissens und den Umgang damit,
– sind an das Fähigkeitsniveau (Denk- und Handlungsmöglichkeiten) der Lernenden angepasst,
– haben ein eindeutiges Profil (Lernaufgabe: an Bekanntes anknüpfen – Neues lernen),
– bieten komplexe Anforderungen auf unterschiedlichen Niveaus,
– sind in einen sinnvollen Kontext eingebunden,
– zielen auf ein auswertbares Lernprodukt,
– sind durchstrukturiert oder nur anstrukturiert (Setting, Bearbeitungsaufträge),
– bieten verschiedene Bearbeitungswege,
– lassen ein variierendes Lerntempo zu,
– lassen mehr als eine Lösung zu,
– bieten Anknüpfungsmöglichkeiten an bekannte Strategien und Modelle oder stellen diese zur Verfügung,
– bieten aus unterschiedlichen Perspektiven einen Blick auf die Lerninhalte,
– erfordern eine intensive, selbstgesteuerte Auseinandersetzung mit der Anforderungssituation,
– erfordern eine kommunikative und kooperative Auseinandersetzung mit der Anforderungssituation,
– haben meta-reflexive Anteile,
– lassen Fehler zu und sind nicht auf richtige Lösungen hin konzipiert,
– bieten Möglichkeiten der Selbstkorrektur,
– machen Kompetenz erfahrbar.

C
VI
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
3 Literaturhinweise/Links
Literaturhinweise
Bartnitzky, H. / Hecker, U. (Hrsg.) (2009): Beiträge zur Reform der Grundschule. Band 127/128.
Kursbuch Grundschule. Frankfurt/M.: Grundschulverband.
Bartnitzky, H. / Speck-Hamdan, A. (Hrsg.) (2004): Beiträge zur Reform der Grundschule, 
Band 118. Leistungen der Kinder wahrnehmen – würdigen – fördern. 
Arbeitskreis Grundschule. Frankfurt/M.: Grundschulverband.
Bauch, W. / Maitzen.C. / Katzenbach, M. (2011): Auf dem Weg zum kompetenzorientierten 
Unterricht – Lehr- und Lernprozesse gestalten – Ein Prozessmodell zur Unterstützung der 
Unterrichtsentwicklung. Amt für Lehrerbildung Frankfurt/M (in Vorbereitung).
Brunner, I. / Schmidinger, E. (2004): Leistungsbeurteilung in der Praxis – Der Einsatz von Portfolios
im Unterricht der Sekundarstufe I. Linz: Veritas.
Friedrich Jahresheft (2003): Aufgaben – Lernen fördern – Selbstständigkeit entwickeln. 
Seelze: Friedrich Verlag.
Hasselhorn, M. / Gold, A. (2006): Pädagogische Psychologie – Erfolgreiches Lernen und Lehren.
Stuttgart: Kohlhammer.
Helmke, A. (2009): Mit Bildungsstandards und Kompetenzen unterrichten – Unterrichtsqualität 
und Lehrerprofessionalität. In: Klinger, U. (Hrsg.) Mit Kompetenz Unterricht entwickeln. 
for.mat Kultusminister Konferenz. Köln: Bildungsverlag EINS.
Helmke, A. (2009): Unterrichtsqualität und Lehrerprofessionalität. 
Seelze: Kallmeyer in Verbindung mit Klett.
Klieme, E. et al. (2007): Zur Entwicklung nationaler Bildungsstandards – Expertise. 
Bonn, Berlin: Bundesministerium für Bildung und Forschung (Hrsg.).
Lersch, R. (2007): Unterricht und Kompetenzerwerb. In 30 Schritten von der Theorie zur Praxis
kompetenzfördernden Unterrichts. In: Die Deutsche Schule (99), H. 4, S. 434–446.
Lersch, R. (2010): Wie unterrichtet man Kompetenzen? Didaktik und Praxis kompetenzfördernden
Unterrrichts. In: Eigenverantwortung in der Praxis. Tagungsdokumentation und ergänzende Beiträ-
ge. Hessisches Kultusministerium (Wiesbaden), Amt für Lehrerbildung (Frankfurt/M.), Institut für
Qualitätsentwicklung (Wiesbaden), S. 147 ff.
Mandl, H. / Gerstenmaier, J. (Hrsg.) (2000): Die Kluft zwischen Wissen und Handeln. 
Empirische und theoretische Lösungsansätze. Göttingen: Hogrefe.
Oelkers, J. / Reusser, K. et al. (2008): Expertise: Qualität entwickeln – Standards sichern – mit 
Differenz umgehen. Bonn, Berlin: Bundesministerium für Bildung und Forschung (Hrsg.), 
Bildungsforschung Band 27. 

C
VII
Biologie
Leitfaden  I Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum  I Sekundarstufe I  I Biologie
Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutsch-
land (Hrsg.) (2010): Konzeption der Kultusministerkonferenz zur Nutzung der Bildungsstandards für
die Unterrichtsentwicklung. Bonn, Berlin.
Wahl, D. (2006): Lernumgebungen erfolgreich gestalten. Bad Heilbrunn: Klinkhardt.
Weinert, F. E. (2001): Vergleichende Leistungsmessung in Schulen – eine umstrittene Selbstver-
ständlichkeit. In: ders. (Hrsg.) Leistungsmessungen in Schulen. Weinheim, Basel: Beltz.
Winter, F. (2004): Leistungsbewertung – Eine neue Lernkultur braucht einen anderen Umgang mit
den Schülerleistungen. Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren.
Ziener, G. (2006): Bildungsstandards in der Praxis. Seelze: Klett, Kallmeyer.
Links
www.aufgabenkultur.de
www.iq.hessen.de
– Erläuternde Begleittexte zum Ansatz: „Bildungsstandards und Inhaltsfelder – 
Das neue Kerncurriculum für Hessen“ sowie zu einzelnen Fächern
– Bildungsstandards und Inhaltsfelder – Das neue Kerncurriculum für Hessen: 
Kerncurricula nach Fächern für Primarstufe und Sekundarstufe I
– Leitfäden – Maßgebliche Orientierungstexte zum Kerncurriculum
www.kultusministerium.hessen.de
– Handreichung: „Vom Kerncurriculum zum Schulcurriculum“
www.kmk-format.de

Für Ihre Notizen


Walter-Hallstein-Straße 5–7
65197 Wiesbaden   
www.iq.hessen.de
Hessisches 
Kultusministerium
