1 
 
 
 
 
 
Bildungsplan  
Stadtteilschule 
Jahrgangsstufen 5–6 
 
 
 
 
 
 
 
 
Naturwissenschaften/ 
Technik 
 
 
 

2 
Impressum 
 
 
 
Herausgeber: 
 
Freie und Hansestadt Hamburg 
Behörde für Schule und Berufsbildung 
 
Alle Rechte vorbehalten. 
 
 
Gestaltungsreferat:  Unterrichtsentwicklung  
mathematisch-naturwissenschaftlich-technischer Fächer 
 
Referatsleitung:  
Dr. Najibulla Karim 
 
Fachreferent: 
Burkhard Arnold 
 
Redaktion 2023: 
Andreas Tismer 
 
Joachim Schmidt 
 
Kolja Altenhoff 
 
Vincent-Till Märtig 
 
 
Hamburg 2024

3 
Inhaltsverzeichnis 
1 
Lernen im Fach Naturwissenschaften und Technik .......................................................... 4 
1.1 Didaktische Grundsätze ........................................................................................... 4 
1.2 Beitrag des Faches zu den Leitperspektiven .......................................................... 10 
1.3 Sprachbildung als Querschnittsaufgabe ................................................................. 11 
2 
Kompetenzen im Fach Naturwissenschaften und Technik.............................................. 12 
2.1 Überfachliche Kompetenzen .................................................................................. 12 
2.2 Fachliche Kompetenzen ......................................................................................... 14 
2.3 Inhalte .................................................................................................................... 24 
 

4 
1 Lernen im Fach Naturwissenschaften und Technik 
Scientific Literacy 
Gesellschaft und Kultur sind in bedeutendem Maße geprägt von den Erkenntnissen der Na-
turwissenschaften und den Entwicklungen der Technik. Diese treiben einen Prozess an, der 
zu einer sich permanent verändernden Lebenswelt führt. Der Umgang mit Krankheiten, be-
grenzten Ressourcen, neuen Technologien, schwindender Biodiversität und mit dem Klima-
wandel sind Beispiele dafür, dass naturwissenschaftliche und technische Entwicklungen nicht 
isoliert, sondern in einem wechselseitigen Zusammenhang mit ökologischen, ökonomischen 
und sozialen Systemen zu betrachten sind. Es ist unübersehbar, dass diese Entwicklungen 
sowohl für das individuelle Leben als auch für gesamtgesellschaftliche und globale Herausfor-
derungen eine wichtige Rolle spielen. So steht jeder Einzelne immer wieder vor der Aufgabe, 
im naturwissenschaftlichen und technischen Fortschritt Chancen und Risiken zu erkennen, zu 
bewerten, sein eigenes Handeln verantwortungsvoll auszurichten und eine nachhaltige Ent-
wicklung anzustreben. Insofern definieren die nationalen Bildungsstandards der Kultusminis-
terkonferenz naturwissenschaftliche Bildung als wesentlichen Beitrag zur Allgemeinbildung, 
der es dem Individuum ermöglicht, an gesellschaftlicher Kommunikation und Meinungsbildung 
über technische Entwicklung und naturwissenschaftliche Forschung aktiv teilzunehmen. Zu 
diesem Zweck erhalten die Schülerinnen und Schüler einen Einblick in die Welt der Naturwis-
senschaften, der Informatik und der Technik und setzen sich mit ihren spezifischen Methoden 
der Erkenntnisgewinnung sowie deren Grenzen auseinander. Sie lernen Zusammenhänge 
und einfache Gesetzmäßigkeiten kennen, die ihnen helfen, ihre Vorstellungs- und Erfahrungs-
welt zu ordnen und zu erweitern. Ziel ist die Vermittlung einer „Scientific Literacy“, die dazu 
befähigt, naturwissenschaftliche Fragestellungen zu erkennen, Phänomene zu erklären und 
naturwissenschaftliche Evidenzen zu nutzen. Darüber hinaus wird eine Orientierung innerhalb 
der naturwissenschaftlichen, technischen und informatischen Berufsfelder ermöglicht und eine 
Basis für anschlussfähiges berufliches Lernen geschaffen. 
Anschlussfähigkeit 
Der vorliegende Fachrahmenplan Naturwissenschaften und Technik ist den Zielsetzungen und 
Vorgaben der Bildungsstandards verpflichtet. Er hat die Aufgabe, den Rahmen für die Kom-
petenzentwicklung der Schülerinnen und Schüler der Jahrgangsstufen 5 und 6 zu beschrei-
ben. Dabei baut er auf dem Fachrahmenplan Sachunterricht der Grundschule auf. Im Sach-
unterricht untersuchen die Kinder bereits erste naturwissenschaftliche und technische Phäno-
mene und erwerben Grundlagen naturwissenschaftlicher Denk- und Arbeitsweisen. Diese 
Grundlagen werden an der weiterführenden Schule vertieft und in zielgerichtete naturwissen-
schaftliche und technische Denk- und Arbeitsweisen überführt. Dabei werden zunehmend 
auch fächerspezifische Aspekte in den Blick genommen und die Basiskonzepte entwickelt. Der 
Erwerb dieser Kompetenzen schafft die Voraussetzungen für ein erfolgreiches Lernen in den 
Zielfächern Biologie, Chemie, Physik und Informatik. 
1.1 Didaktische Grundsätze 
Selbstgesteuertes und forschendes Lernen 
Der Kompetenzerwerb wird als Konstruktionsprozess verstanden, der an bereits vorhandene 
Kompetenzen, Alltagserfahrungen und Präkonzepte anschließt. Die Schülerinnen und Schüler 
erhalten durch den flexiblen Einsatz verschiedener Methoden und unter Offenlegung der Ziele 
des Unterrichts Anregungen, naturwissenschaftliche, technische und informatische Probleme 
selbstständig forschend zu bearbeiten, und übernehmen zunehmend Verantwortung für ihren 

5 
Kompetenzerwerb. Im Unterricht wird eine fruchtbare Balance zwischen der Instruktion durch 
die Lehrkraft und der Wissenskonstruktion durch die Schülerinnen und Schüler hergestellt. 
Das Auftreten von Widersprüchen fördert dabei den Prozess der Integration von neuen Er-
kenntnissen in vorhandene Präkonzepte bzw. deren Erweiterung oder Anpassung. Offene und 
komplexe Aufgabenstellungen unterstützen diese Form des Lernens und ermöglichen es den 
Schülerinnen und Schülern, individuelle Bearbeitungen auf verschiedenen Niveaus durchzu-
führen. Die Schülerinnen und Schüler arbeiten hierfür in kontextbezogenen Lernsituationen an 
konkreten Fachinhalten, die sich auf das Curriculum dieses Bildungsplans beziehen. Die Lern-
vorhaben werden so strukturiert, dass sie den Schülerinnen und Schülern vollständige Hand-
lungen ermöglichen, d. h., die Schülerinnen und Schüler setzen sich in einem vorgegebenen 
Rahmen ihre Ziele selbst, planen ihr Vorgehen, wählen geeignete Methoden und Werkzeuge 
aus, setzen die Planungen um und bewerten schließlich die Ergebnisse ihrer Arbeit. Das Me-
thodenrepertoire der Naturwissenschaften und der technisch-informatischen Fächer wird hier-
für zielbezogen eingesetzt. Konkrete Handlungen für selbstgesteuertes und forschendes Ler-
nen sind beispielsweise naturwissenschaftliche Experimente, Naturbeobachtungen, die Erstel-
lung und Nutzung von Modellen, das Konstruieren und Optimieren von technischen Produkten 
oder das Entwickeln von Algorithmen für informatische Problemstellungen. 
Umgang mit Fehlern 
Um den Prozess der Integration von neuen Erkenntnissen in vorhandene Präkonzepte bzw. 
deren Erweiterung oder Veränderung zu fördern, werden die Schülerinnen und Schüler immer 
wieder aufgefordert, ihre eigenen Vorstellungen mündlich und schriftlich in unterschiedlichen 
Darstellungsformen zu dokumentieren. Fehler stellen in dieser Phase natürliche Begleiter-
scheinungen des Lernens dar und sind als unverzichtbare und wirksame Bestandteile des 
Lernprozesses zu verstehen. Sie dokumentieren nicht nur Etappen im individuellen Lernpro-
zess, sondern sie können auch, insbesondere beim Auftreten von Widersprüchen, Lerngele-
genheiten für alle Schülerinnen und Schüler einer Lerngruppe sein. Damit die Schülerinnen 
und Schüler offen und produktiv mit eigenen Fehlern umgehen können, sind Lern- und Prü-
fungssituationen im Unterricht klar voneinander zu trennen. 
Naturwissenschaftliche und technische Denk- und Arbeitsweisen 
Neben inhaltsbezogenem Wissen lernen die Schülerinnen und Schüler spezifische Denk- und 
Arbeitsweisen der Naturwissenschaften kennen. Diese sind für den naturwissenschaftlichen 
Erkenntnisprozess, aber auch weit darüber hinaus für rationales, an Evidenz orientiertes und 
analytisches Denken sowie Argumentieren grundlegend. Erst eine genaue Kenntnis der Denk- 
und Arbeitsweisen der Naturwissenschaften ermöglicht es, erworbenes Wissen einzuschät-
zen, zu bewerten und sinnvoll in das eigene Weltbild zu integrieren. Gleichzeitig erwerben die 
Schülerinnen und Schüler Kenntnisse zum zielgerichteten Konstruieren und Optimieren tech-
nischer Produkte oder zur Entwicklung von Programmcodes, indem diese Prozesse bewusst 
hinterfragt werden. Mithilfe geeigneter Modelle werden Größenordnungen veranschaulicht und 
die räumliche Vorstellung gefördert. Die Schülerinnen und Schüler erfahren exemplarisch, 
dass Modellvorstellungen zum Verständnis naturwissenschaftlicher Sachverhalte beitragen, 
und entwickeln ein Verständnis dafür, welche Erklärungen mit einem Modell im naturwissen-
schaftlichen Erkenntnisprozess möglich sind. In fast allen Bereichen der Naturwissenschaften 
und der Technik ist die Mathematik als Hilfsmittel inzwischen unentbehrlich geworden. Auch 
im Fach Naturwissenschaften und Technik bieten zahlreiche Inhalte die Möglichkeit, mathe-
matische Verfahren anzuwenden, um experimentelle Daten auszuwerten oder darzustellen. 
Der Erwerb der Fachmethoden findet an konkreten Inhalten, handlungsorientiert und in alters-
gemäßer Form statt. Im Überblick beinhalten die naturwissenschaftlichen und technischen 
Denk- und Arbeitsweisen folgende Kompetenzen: 

6 
• 
Hypothesen bilden und überprüfen 
• 
Experimente planen, durchführen, auswerten und dokumentieren 
• 
Daten ordnen und auswerten 
• 
Modelle entwickeln und mit ihnen arbeiten 
• 
naturwissenschaftlich argumentieren 
• 
Zusammenhänge mathematisieren 
• 
Produkte konstruieren und optimieren 
Die naturwissenschaftlichen und technischen Denk- und Arbeitsweisen erstrecken sich über 
alle Themenbereiche des Curriculums und stellen eine Schnittstelle zwischen inhalts- und pro-
zessbezogenen Kompetenzen dar. 
Lernen mit digitalen Werkzeugen 
Digitale Kompetenzen werden in allen Fächern gefördert. Im Fach Naturwissenschaften und 
Technik wird der Unterricht durch digitale Medien oder Werkzeuge fachspezifisch unterstützt. 
So können digitale Medien enaktive, ikonische und symbolische Repräsentationsformen wie 
Text, Bild und abstrakte Darstellungen (z. B. Formeln, Diagramme), die typisch für die Natur-
wissenschaften sind, flexibel kombinieren und in Beziehung setzen. Beispielsweise können 
Bewegungsabläufe und dazugehörige Diagramme dargestellt werden, um so die Verknüpfung 
zwischen den Repräsentationsformen zu erleichtern. Zudem können Sachverhalte visualisiert 
werden, die nicht unmittelbar wahrnehmbar sind (z. B. Teilchenmodelle, Bewegungsabläufe 
von Tieren, die Ausbreitung von Schallwellen). Schließlich stellen Simulationsprogramme eine 
wichtige Möglichkeit dar, den Schülerinnen und Schülern das fokussierte und selbstgesteuerte 
Explorieren von Sachverhalten und Zusammenhängen zu ermöglichen. 
Fachsprache 
Die Diskrepanz zwischen Vorstellungen der Schülerinnen und Schüler zu Phänomenen und 
Fragestellungen aus dem Alltag oder zu wissenschaftlichen Konzepten stellt oftmals eine 
Hürde im Lernprozess dar. Dem intuitiven und legitimen alltagssprachlichen Zugang steht eine 
abstrakte und zunächst fremde Darstellungsform durch die Fachsprache gegenüber. Für einen 
gelingenden naturwissenschaftlichen Unterricht sind daher die Vorstellungen der Schülerinnen 
und Schüler zu berücksichtigen und durch ein Wechseln zwischen den verschiedenen sprach-
lichen Registern situationsgerecht für den Lernprozess nutzbar zu machen. Dies betrifft nicht 
nur das Fachgespräch, sondern auch die Arbeit mit Fachtexten des naturwissenschaftlichen 
Unterrichts, sodass die Fähigkeit der Schülerinnen und Schüler, sich den Informationsgehalt, 
die Intention und die Argumentationsstruktur solcher Texte zu erschließen, gefördert wird. Das 
angemessene Verständnis von Fachtexten schafft die Möglichkeit, deren Inhalt für den natur-
wissenschaftlichen Zugang zu Problemen zu nutzen. 
Gendergerechter Unterricht 
Der Unterricht im Fach Naturwissenschaften und Technik fällt zeitlich in eine Phase, in der 
Schülerinnen und Schüler beginnen, ihre Identität und ihr Rollenbild zu überdenken. Trotz ge-
ringer Leistungsdisparitäten zwischen den Geschlechtern kommt es infolgedessen spezifisch 
bei Mädchen und jungen Frauen zu einer Abkehr von den Naturwissenschaften. Dies betrifft 
insbesondere die Fächer Physik, Chemie, Technik und Informatik. Um dem zu begegnen, sind 

7 
Lernsettings zu wählen, die bei beiden Geschlechtern zu vergleichbaren Selbstwirksamkeits-
überzeugungen hinsichtlich der Fähigkeiten in den oben genannten Fächern führen. Die The-
matisierung von Naturwissenschaftlerinnen der Vergangenheit und der Gegenwart und deren 
Darstellung als positiv besetzte Prototypen schafft in diesem Zusammenhang Identifikations-
angebote und unterstützt den Aufbau eines positiven Selbstkonzepts. 
Nature of Science (NOS) 
Die Lebenswelt des 21. Jahrhunderts ist in hohem Maße von naturwissenschaftlichen Erkennt-
nisbeständen und Denkweisen geprägt. Um in dieser Lebenswelt in persönlichen und gesell-
schaftlichen Zusammenhängen fundierte Entscheidungen von oft großer gesellschaftlicher 
Tragweite treffen zu können, ist eine reflektierte Sicht auf die Naturwissenschaften unerläss-
lich. Naturwissenschaftliche Grundbildung vermittelt folglich neben dem Verständnis fachlicher 
Inhalte auch ein Verständnis typischer Denk- und Arbeitsweisen in den Naturwissenschaften. 
Abseits von inhaltlichem Fachwissen und methodisch-praktischen Fähigkeiten ist also auch 
ein Lernen über Naturwissenschaften abzusichern. Diese Metaebene meint „eine Reflexion 
über Methoden in Form einer Methodologie, die Wertvorstellungen der Forschergemeinschaft, 
die zur Entwicklung des wissenschaftlichen Wissens führen, ein Nachdenken über den epis-
temologischen Status naturwissenschaftlichen Wissens sowie kulturelle und gesellschaftliche 
Implikationen“. Dieses Nachdenken über die Natur der Naturwissenschaften (Nature of Sci-
ence) ist eine wesentliche Grundlage für eine Scientific Literacy, wie sie die OECD definiert 
und anstrebt, sowie die Basis für die vier Kompetenzbereiche, die die KMK für den naturwis-
senschaftlichen Unterricht zugrunde legt. Hierbei kommen folgende Aspekte in Betracht: 
Aspekte von Nature of science (NOS) 
Aspekt 
Erläuterung 
Naturwissenschaftliches Wissen 
ist theoriegeladen 
Forschende vollziehen die Erkenntnisgewinnung auf Grundlage ihres ei-
genen Vorwissens, persönlicher Erfahrungen, Überzeugungen und fachli-
cher Prägung. 
Naturwissenschaftliches Wissen 
ist vorläufig 
Naturwissenschaftliches Wissen ist nicht absolut und unterliegt der Ver-
änderbarkeit, da dieses Wissen empirisch prüfbar sein muss. Neue Evi-
denzen, deren Reinterpretation sowie neue Forschungsrichtungen und 
weitere Faktoren beeinflussen den Erkenntnisprozess stetig. 
Kreativität und Vorstellungskraft 
Forschung ist kein mechanistischer Prozess, sondern bedarf der Kreativi-
tät und Vorstellungskraft bei der Entwicklung von Forschungsfragen und  
-designs, der Interpretation und Aushandlung von Ergebnissen. 
Methodenvielfalt 
Es gibt nicht die eine naturwissenschaftliche Methode. Verschiedene 
Phasen der Erkenntnisgewinnung werden nach individueller Zielorientie-
rung eingesetzt und folgen nicht einem universellen Schema. 
Soziale und kulturelle Einbettung 
Naturwissenschaftliche Forschung ist ein menschliches Unterfangen und 
vollzieht sich im sozialen und kulturellen Rahmen. 
Unterscheidung von  
Theorie und Gesetz 
Theorien und Gesetze sind unterschiedliche Wissensformen und können 
nicht ineinander überführt werden. Theorien erklären Sachverhalte, Ge-
setze hingegen beschreiben sie. 
Unterscheidung von Beobachtung 
und Schlussfolgerung 
Beobachtungen sind direkt oder indirekt wahrnehmbar und deskriptiv. 
Schlussfolgerungen sind nicht wahrnehmbar und dienen der Erklärung 
der Beobachtung. 

8 
Folgende Fragen können für eine Reflexion über Nature of Science handlungsleitend sein: 
• 
Wie gesichert ist naturwissenschaftliches Wissen? 
• 
Welchen Einfluss hat eine Kultur auf das, was naturwissenschaftlich erforscht wird? 
• 
Was kennzeichnet eine Theorie? 
• 
Wo liegen die Grenzen naturwissenschaftlicher Erkenntnis? 
• 
Welche Wege der Erkenntnisgewinnung werden in den Naturwissenschaften beschrit-
ten? 
• 
Gibt es eine universelle naturwissenschaftliche Methode? 
• 
Was unterscheidet Naturwissenschaften von anderen Disziplinen? 
• 
In welchen Zusammenhängen stehen Naturwissenschaften, Technik und Gesell-
schaft? 
Nature of Science kann auch zur unterrichtsmethodischen Richtschnur werden, wenn z. B. 
historische Fallstudien, Erzählungen und Experimente als Ausgangspunkt einer Reflexion ver-
wendet werden. 
Basiskonzepte 
Zur Einordnung der Vielzahl naturwissenschaftlicher Phänomene bedient sich der Fachunter-
richt sogenannter Basiskonzepte. Sie stellen naturwissenschaftliche Grundprinzipien (Leit-
ideen) dar, die meist fachübergreifend Gültigkeit besitzen. Sie dienen damit einer Fokussie-
rung auf wesentliche Inhalte und exemplarisches Vorgehen. Basiskonzepte sind die verbin-
denden Elemente zwischen verschiedenen Kontexten und machen Wissen vernetzbar und 
transferfähig. Sie bieten Orientierung in der Komplexität und Wissensfülle. Wissen wird mithilfe 
der Basiskonzepte systematisch und kumulativ aufgebaut. Die Basiskonzepte selbst sind kein 
eigenes Unterrichtsthema, sondern bilden den Hintergrund der im Fach Naturwissenschaften 
zu behandelnden Themen. Neu gewonnene Informationen werden in das bestehende Wis-
sensgefüge integriert. Die Schülerinnen und Schüler ordnen ihre Kenntnisse dem sich entwi-
ckelnden Verständnis der Basiskonzepte zu, sie übertragen ihre Kenntnisse auf neue Prob-
lemstellungen und wenden sie für sachbezogenes Handeln und Problemlösen an. 

9 
Energie und  
Erhaltung 
Energie kann auf zwei Arten beschrieben werden: über Energieformen oder gebunden 
an Energieträger. Alle Energieformen lassen sich durch Wechselwirkung in andere um-
wandeln. Dabei bleiben Energiemengen erhalten und können bilanziert werden. Bei 
allen energetischen Vorgängen, an denen thermische Prozesse beteiligt sind, findet 
Energieentwertung statt. Die Gesamtheit der Energie bleibt konstant sowie auch der 
Gesamtimpuls eines abgeschlossenen Systems konstant bleibt. 
Materie 
Alle materiellen Gegenstände bestehen aus Stoffen, die aus submikroskopisch kleinen 
Teilchen aufgebaut sind. Die Eigenschaften der Stoffe hängen von den Eigenschaften 
der Teilchen ab, aus denen sie aufgebaut sind. Chemische Reaktionen bewirken eine 
Neuordnung der beteiligten Teilchen. Aus den Eigenschaften von Stoffen ergeben sich 
deren Vorkommen sowie deren technische Verwendungsmöglichkeiten. 
Wechselwirkung 
und Gleichgewicht 
Wechselwirkungen können auf verschiedenen Ebenen stattfinden: zwischen Teilchen 
(z. B. chemische Reaktion), Körpern (z. B. Verformung oder Bewegungsänderung) und 
Systemen (z. B. Computer im Netzwerk oder Biosphäre und Atmosphäre). Gleichge-
wichte spielen unter anderem beim Auftrieb oder in der Mechanik eine Rolle, wenn die 
Summe aller auf einen Körper wirkenden Kräfte gleich Null ist. Durch Felder entstehen 
auch Fernwirkungen. Um Phänomene durch Gesetzmäßigkeiten beschreiben zu kön-
nen, ist die Identifizierung von Ursachen und Wirkungen von großer Bedeutung. Eine 
wichtige Aufgabe der Naturwissenschaften besteht darin, diese kausalen Zusammen-
hänge zu untersuchen und zu erklären.  
System und  
Modell 
Natürliche und technische Systeme bestehen aus unterschiedlichen Elementen, die 
miteinander in Wechselwirkung stehen. Systeme sind in der Regel offen, lassen sich 
aber nach außen klar abgrenzen, um das Geschehen in ihnen und ihre Wechselwirkung 
mit der Umgebung modellhaft beschreiben zu können. Die Eigenschaften eines Sys-
tems ergeben sich aus der Gesamtheit aller Wechselwirkungen der Systembestand-
teile. Systeme können Gleichgewichtszustände besitzen oder auch im Ungleichgewicht 
sein. Störungen des Gleichgewichts führen typischerweise zu Veränderungen inner-
halb des Systems und der in ihm ablaufenden Prozesse (z. B. in Form von Strömen 
oder Änderungen von Zustandsgrößen). Modelle bilden relevante Bestandteile eines 
Systems ab, sodass aus dem Modell experimentell überprüfbare Vorhersagen abzulei-
ten sind. 
Struktur und  
Funktion 
Natürliche und technische Systeme sind charakterisiert durch einen Zusammenhang 
zwischen Struktur und Funktion. Solche Zusammenhänge treten sowohl auf der Mikro- 
als auch auf der Meso- und der Makroebene auf. Das Erkennen typischer Strukturen 
lässt einen Rückschluss auf die jeweilige Funktion zu und umgekehrt. 
Entwicklung und 
Experiment 
Entwicklung zeigt sich anhand von Veränderung im Laufe der Zeit. Es kann zwischen 
biologischer und kulturell-technischer Entwicklung sowie zwischen Individualentwick-
lung und evolutiver Entwicklung unterschieden werden. Während die Individualentwick-
lung ein geregelter Prozess ist, wird die Richtung der Evolution durch Zufall und Selek-
tion bestimmt. Für die Entwicklung in kulturell-technischer Hinsicht ist das Experiment 
von größter Bedeutung. Das Experiment ist die fundamentale Methode der Erkenntnis-
gewinnung in den Naturwissenschaften. Durch systematisches Variieren von Parame-
tern können empirische Gesetzmäßigkeiten identifiziert oder Theorien mithilfe des Ex-
perimentierzyklus überprüft werden. 
Information und 
Kommunikation 
Informationsaufnahme, -weiterleitung, -verarbeitung und -speicherung sind von zentra-
ler Bedeutung bei der Interaktion von Systemen und Systembestandteilen (z. B. Zellen, 
Organismen, technische Systeme, Informatiksysteme, Automaten, Ökosysteme). Da-
bei kommen unterschiedliche Datenspeicher, Zeichen und Codierungen zum Einsatz. 
 
 

10 
1.2 Beitrag des Faches zu den Leitperspektiven 
Mit den drei Leitperspektiven „Wertebildung/Werteorientierung“, „Bildung für nachhaltige Ent-
wicklung“ und „Leben und Lernen in einer digital geprägten Welt“ wird ein neues Gestaltungs-
element in die Hamburger Bildungspläne eingeführt. Sie lenken den Blick auf aktuelle gesell-
schaftliche, ökologische und technologische Herausforderungen. Im Curriculum finden sich 
Hinweise für Möglichkeiten zur Anbindung der Leitperspektiven an die Fachinhalte. Für die 
Implementierung eignen sich zudem Projekte mit naturwissenschaftlichem oder technischem 
Schwerpunkt. 
Wertebildung/Werteorientierung 
Die Leitperspektive „Wertebildung/Werteorientierung“ hat im Fach Naturwissenschaften und 
Technik aufgrund der großen gesellschaftlichen Relevanz naturwissenschaftlicher und techni-
scher Entwicklungen zahlreiche Anknüpfungspunkte. An verschiedenen Stellen lassen sich 
diese Entwicklungen vor dem Hintergrund ethischer Werte und Normen reflektieren. Die Schü-
lerinnen und Schüler gelangen dadurch zunehmend zu eigenen, kritischen Wertvorstellungen 
und nutzen diese, um den Wert des naturwissenschaftlichen Arbeitens mit seinen zukunfts-
weisenden Erkenntnissen für die moderne Gesellschaft einzuschätzen. Schrittweise entwi-
ckeln sie die Fähigkeit zu einer abwägenden Urteilsbildung, die der Komplexität individueller 
und gesellschaftlicher Anforderungen gerecht wird. Dies schließt eine zunehmende Ambigui-
tätstoleranz, die Fähigkeit zur Auseinandersetzung mit Dilemmasituationen und die Vermei-
dung geschlechterbezogener Stereotypisierungen ein. Schließlich erlangen sie ein Verständ-
nis für die langfristigen Folgen eigener, politischer und gesellschaftlicher Entscheidungen auf 
das eigene Leben, das Leben anderer Menschen, die Umwelt und die Wirtschaft. Die Erkennt-
nis, dass wir die Zusammenhänge in der Welt über die Konstruktion von veränderlichen The-
orien erklären, erhöht die Offenheit für die Reflexion eigener Standpunkte. Dies fördert Tole-
ranz und Diskursfähigkeit. Freie Meinungsäußerung und unzensierter Informationszugang 
werden als bedeutsam für naturwissenschaftlichen und gesellschaftlichen Fortschritt erkannt. 
Neugierde und das Hinterfragen vermeintlicher Gewissheiten sind Haltungen, die in Form der 
naturwissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweisen vermittelt werden. Die Auseinandersetzung 
mit Projekten internationaler Forschungsgemeinschaften fördert die Offenheit gegenüber kul-
tureller Vielfalt. Auch im naturwissenschaftlich-technischem Unterricht gehört das Arbeiten im 
Team zum Lösen experimenteller und theoretischer Probleme zu den typischen Arbeitsfor-
men. Hierüber entwickeln sich personale Kompetenzen wie Teamfähigkeit, Selbstdisziplin und 
Anstrengungsbereitschaft.  
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
Das Überschreiten der planetaren Belastbarkeitsgrenzen des Erdsystems führt zu existentiel-
len sozialen, ökologischen und ökonomischen Herausforderungen. Reaktionen darauf sind die 
17 Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen (Sustainable Development Goals, SDG) und 
die UNESCO Dekade Bildung für Nachhaltige Entwicklung zur Erreichung der globalen Nach-
haltigkeitsziele (BNE 2030). Für die hierin formulierten Ziele stellt der naturwissenschaftliche 
Unterricht zahlreiche Bezüge her, durch die die Schülerinnen und Schülern die Gelegenheit 
erhalten, Themen aus unterschiedlichen Perspektiven und kontrovers zu betrachten. Hierbei 
werden nicht nur fachliche, sondern auch gesellschaftliche, ökonomische und politische As-
pekte integriert und individuelles Handeln reflektiert. Die Schülerinnen und Schüler werden für 
die wachsenden sozialen und globalen Ungerechtigkeiten sensibilisiert und erschließen sich 
die vielfältigen Wechselbeziehungen zwischen ökologischen, ökonomischen, sozialen und kul-
turellen Dimensionen des Lebens. Dies schafft ein Bewusstsein für die weitreichenden Prob-
leme und initiiert die Suche nach Lösungen. Die lösungsorientierte Auseinandersetzung mit 

11 
diesen Problemen erfordert verantwortungsvoll eingesetzte Kreativität und Weitsicht. Der Un-
terricht setzt Lernprozesse in Gang, die den erforderlichen mentalen und kulturellen Wandel 
befördern. Neben dem Erwerb von Wissen über (nicht‑)nachhaltige Entwicklungen geht es 
darum, die Bereitschaft zum Engagement und zur Verantwortungsübernahme zu kultivieren, 
den Umgang mit Risiken und Unsicherheit zu üben, ein Einfühlungsvermögen in die Lebens-
lagen anderer Menschen und solide Urteilsbildung in Zukunftsfragen zu entwickeln. Die Be-
schäftigung mit diesen Themen leitet die Schülerinnen und Schüler an, durch gesellschaftli-
ches Engagement einen Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung zu leisten und den eigenen 
Konsum im Hinblick auf den Ressourcenverbrauch zu hinterfragen. 
Leben und Lernen in einer digital geprägten Welt 
Der Unterricht im Fach Naturwissenschaften und Technik liefert aufgrund seiner vielfältigen 
Bezugswissenschaften zahlreiche Ansatzpunkte für die Auseinandersetzung mit den gesell-
schaftlichen Veränderungen, die sich durch eine zunehmende Digitalisierung, Automatisierung 
und Vernetzung aller Lebensbereiche fast zwangsläufig ergibt. So ist der Einsatz von digitalen 
Werkzeugen, Programmen und unterschiedlich komplexer Software heute in nahezu allen Be-
rufen, im Handwerk sowie in akademischen Berufen, unabdingbar geworden. Das Erlernen 
von Flexibilität im Umgang mit und die Anpassungsfähigkeit an immer neue digitale Anwen-
dungen müssen als grundsätzliche Fähigkeit erlernt werden, so wie es die Kultusministerkon-
ferenz mit ihrer Strategie zur „Bildung in der digitalen Welt“ (KMK, 2016) vorsieht. Dazu bietet 
sich der naturwissenschaftlich-technische Unterricht mit seinen zahlreichen Einsatzmöglich-
keiten für digitale Technologien besonders an. Digitale Technologien dienen dort zur Ansteu-
erung von Sensoren und zur Kommunikation mit Messwerterfassungssystemen. Sie schaffen 
Zugang zu Lernplattformen und machen neue Formate des kollaborativen Arbeitens möglich. 
Mithilfe künstlicher Intelligenz (KI) und adaptiver Lernsysteme lassen sich differenzierte und 
inklusive Lernwege gestalten. Simulationen, Bildschirmexperimente, Videos, interaktive In-
halte, 3D-Modelle und virtuelle Realitäten (VR und AR) halten neue Möglichkeiten für die Ge-
staltung naturwissenschaftlich-technischen Unterrichts bereit. Digitale Technologien werden 
nicht nur für instruktiven Unterricht eingesetzt, sondern schaffen auch neue Spielräume für 
einen selbstgesteuerten und handlungsorientierten Unterricht sowie für die Gestaltung von 
Lernergebnissen. Das enorme Potenzial digitaler Technologien bedarf aber auch einer kriti-
schen Betrachtung, um die Schülerinnen und Schüler zu mündigen Nutzern und Gestaltern 
der digitalen Welt von morgen zu machen. Hierfür können Fragen, die Auswirkungen digitaler 
Technologien auf Mensch und Gesellschaft thematisieren, Anstoß geben: was leisten Simula-
tionen, welche Auswirkungen haben Digitalisierung und künstliche Intelligenz auf das mensch-
liche Zusammenleben, wie ist die Informationsfülle der digitalen Netze zu bewältigen, wie ge-
lingt eine kritische Auswahl relevanter und vertrauenswürdiger Informationen, wie funktioniert 
die Automatisierung von Abläufen und Fertigungsprozessen und wie verändern sie die Arbeits-
welt, wie lernt ein Roboter oder wie funktioniert Satellitennavigation? 
1.3 Sprachbildung als Querschnittsaufgabe 
Für die Umsetzung der Querschnittsaufgabe Sprachbildung im Rahmen des Fachunterrichts 
sind die im allgemeinen Teil des Bildungsplans niedergelegten Grundsätze relevant. Die Dar-
stellung und Erläuterung fachbezogener sprachlicher Kompetenzen erfolgt in der Kompetenz-
matrix Sprachbildung. Innerhalb der Kerncurricula werden die zentralen sprachlichen Kompe-
tenzen durch Verweise einzelnen Themen- bzw. Inhaltsbereichen zugeordnet, um die Planung 
eines sprachsensiblen Fachunterrichts zu unterstützen. 
 

12 
2 Kompetenzen im Fach Naturwissenschaften und Technik 
2.1 Überfachliche Kompetenzen 
Überfachliche Kompetenzen bilden die Grundlage für erfolgreiche Lernentwicklungen und den 
Erwerb fachlicher Kompetenzen. Sie sind fächerübergreifend relevant und bei der Bewältigung 
unterschiedlicher Anforderungen und Probleme von zentraler Bedeutung. Die Vermittlung 
überfachlicher Kompetenzen ist somit die gemeinsame Aufgabe und gemeinsames Ziel aller 
Unterrichtsfächer sowie des gesamten Schullebens. Die überfachlichen Kompetenzen lassen 
sich vier Bereichen zuordnen:  
• 
Personale Kompetenzen umfassen Einstellungen und Haltungen sich selbst gegen-
über. Die Schülerinnen und Schüler sollen Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und 
die Wirksamkeit des eigenen Handelns entwickeln. Sie sollen lernen, die eigenen Fä-
higkeiten realistisch einzuschätzen, ihr Verhalten zu reflektieren und mit Kritik ange-
messen umzugehen. Ebenso sollen sie lernen, eigene Meinungen zu vertreten und 
Entscheidungen zu treffen. 
• 
Motivationale Einstellungen beschreiben die Fähigkeiten und Bereitschaften, sich für 
Dinge einzusetzen und zu engagieren. Die Schülerinnen und Schüler sollen lernen, 
Initiative zu zeigen und ausdauernd und konzentriert zu arbeiten. Dabei sollen sie In-
teressen entwickeln und die Erfahrung machen, dass sich Ziele durch Anstrengung 
erreichen lassen. 
• 
Lernmethodische Kompetenzen bilden die Grundlage für einen bewussten Erwerb 
von Wissen und Kompetenzen und damit für zielgerichtetes, selbstgesteuertes Lernen. 
Die Schülerinnen und Schüler sollen lernen, Lernstrategien effektiv einzusetzen und 
Medien sinnvoll zu nutzen. Sie sollen die Fähigkeit entwickeln, unterschiedliche Arten 
von Problemen in angemessener Weise zu lösen. 
• 
Soziale Kompetenzen sind erforderlich, um mit anderen Menschen angemessen um-
gehen und zusammenarbeiten zu können. Dazu zählen die Fähigkeiten, erfolgreich zu 
kooperieren, sich in Konflikten konstruktiv zu verhalten sowie Toleranz, Empathie und 
Respekt gegenüber anderen zu zeigen. 
Die in der nachfolgenden Tabelle genannten überfachlichen Kompetenzen sind jahrgangs-
übergreifend zu verstehen, d.h., sie werden anders als die fachlichen Kompetenzen in den 
Rahmenplänen nicht für unterschiedliche Jahrgangsstufen differenziert ausgewiesen. Die Ent-
wicklung der Schülerinnen und Schüler in den beschriebenen Bereichen wird von den Lehr-
kräften kontinuierlich begleitet und gefördert. Die überfachlichen Kompetenzen sind bei der 
Erarbeitung des schulinternen Curriculums zu berücksichtigen. 
 

13 
Struktur überfachlicher Kompetenzen 
Personale Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler…) 
Lernmethodische Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler…) 
Selbstwirksamkeit 
… hat Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und 
glaubt an die Wirksamkeit des eigenen Handelns. 
Lernstrategien 
… geht beim Lernen strukturiert und systematisch 
vor, plant und organisiert eigene Arbeitsprozesse. 
Selbstbehauptung 
… entwickelt eine eigene Meinung, trifft eigene Ent-
scheidungen und vertritt diese gegenüber anderen. 
Problemlösefähigkeit 
… kennt und nutzt unterschiedliche Wege, um Prob-
leme zu lösen. 
Selbstreflexion 
… schätzt eigene Fähigkeiten realistisch ein und nutzt 
eigene Potenziale. 
Medienkompetenz 
… kann Informationen sammeln, aufbereiten, bewer-
ten und präsentieren. 
Motivationale Einstellungen 
(Die Schülerin, der Schüler…) 
Soziale Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler…) 
Engagement 
… setzt sich für Dinge ein, die ihr/ihm wichtig sind, 
zeigt Einsatz und Initiative.  
Kooperationsfähigkeit 
… arbeitet gut mit anderen zusammen, übernimmt 
Aufgaben und Verantwortung in Gruppen. 
Lernmotivation 
… ist motiviert, Neues zu lernen und Dinge zu verste-
hen, strengt sich an, um sich zu verbessern. 
Konstruktiver Umgang mit Konflikten 
… verhält sich in Konflikten angemessen, versteht die 
Sichtweisen anderer und geht darauf ein. 
Ausdauer 
… arbeitet ausdauernd und konzentriert, gibt auch bei 
Schwierigkeiten nicht auf. 
Konstruktiver Umgang mit Vielfalt 
… zeigt Toleranz und Respekt gegenüber anderen 
und geht angemessen mit Widersprüchen um. 
 
 

14 
2.2 Fachliche Kompetenzen 
Kompetenzbereiche 
Der Erwerb grundlegender naturwissenschaftlicher Kompetenzen und vernetzter fachlicher 
Kenntnisse bildet unter anderem die Grundlage für die unterrichtliche Arbeit in der Sekundar-
stufe I. Diese Anforderungen gehen direkt aus den Bildungsstandards der Kultusministerkonfe-
renz hervor und gliedern sich in die vier Kompetenzbereiche Sach-, Erkenntnisgewinnungs-, 
Kommunikations- und Bewertungskompetenz: 
• 
Die Sachkompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der Kenntnis natur-
wissenschaftlicher Begriffe, Konzepte, Gesetzmäßigkeiten, Theorien und Verfahren, 
verbunden mit der Fähigkeit, diese zu beschreiben, zu erklären, sachgerecht zu nutzen 
sowie auf fach- und alltagsbezogene Sachverhalte zu übertragen.  
• 
Die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in 
der Kenntnis grundlegender naturwissenschaftlicher Denk- und Arbeitsweisen, verbun-
den mit der Fähigkeit, diese zu beschreiben, zu erklären, für Erkenntnisprozesse sys-
tematisch zu nutzen sowie deren Möglichkeiten und Grenzen zu reflektieren.  
• 
Die Kommunikationskompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der 
Kenntnis von Fachsprache und fachtypischen Darstellungen, verbunden mit der Fähig-
keit, daraus fachbezogene Informationen zu erschließen, diese adressaten- und situa-
tionsgerecht aufzubereiten und argumentativ auszutauschen.  
• 
Die Bewertungskompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der Kenntnis 
von fachlichen und überfachlichen Perspektiven und Bewertungsverfahren, verbunden 
mit der Fähigkeit, Handlungsoptionen anhand verschiedener Kriterien zu beurteilen, 
um Entscheidungen auch auf ethischer Grundlage zu treffen, die Folgen abzuschätzen 
und Entscheidungsprozesse zu reflektieren.  
Diese vier Kompetenzbereiche durchdringen einander und bilden gemeinsam die naturwis-
senschaftliche Fachkompetenz. Kompetenzen zeigen sich in der Verbindung von Kenntnissen 
und Fähigkeiten in den jeweiligen Kompetenzbereichen und sind nur im Umgang mit Inhalten 
zu erwerben. Die Kompetenzen werden in Form von Mindeststandards präzisiert, die von den 
Schülerinnen und Schülern bis zum Erreichen des mittleren Schulabschlusses zu erwerben 
sind. 
Kompetenzen für eine Bildung in der digitalen Welt 
Die zunehmende Digitalisierung führt zu tiefgreifenden Veränderungen in fast allen Lebens- 
und Arbeitsbereichen. Dies betrifft auch die Naturwissenschaften. Daher werden die Bildungs-
standards der naturwissenschaftlichen Fächer durch Kompetenzen aus der KMK-Strategie 
„Bildung in der digitalen Welt“ ergänzt. Diese Strategie definiert Kompetenzen, die Kinder und 
Jugendliche in der Schule erwerben müssen, um aktiv und mündig an einer von Digitalisierung 
geprägten Gesellschaft teilhaben zu können. Die Kompetenzen dieser Strategie sind den pas-
senden Kompetenzen aus den Bereichen Sachkompetenz, Erkenntnisgewinnungskompetenz, 
Kommunikationskompetenz und Bewertungskompetenz durch eine eingeklammerte Angabe 
der Nummerierung zugeordnet. Folgende Kompetenzen wurden im Rahmen der KMK-Strate-
gie formuliert: 
 

15 
1. Suchen, Verarbeiten und Aufbewahren 
1.1. Suchen und Filtern 
1.1.1. Arbeits- und Suchinteressen klären und festlegen 
1.1.2. Suchstrategien nutzen und weiterentwickeln 
1.1.3. In verschiedenen digitalen Umgebungen suchen 
1.1.4. Relevante Quellen identifizieren und zusammenführen 
1.2. Auswerten und Bewerten 
1.2.1. Informationen und Daten analysieren, interpretieren und kritisch bewerten 
1.2.2. Informationsquellen analysieren und kritisch bewerten 
1.3. Speichern und Abrufen 
1.3.1. Informationen und Daten sicher speichern, wiederfinden und von verschiedenen 
Orten abrufen 
1.3.2. Informationen und Daten zusammenfassen, organisieren und strukturiert aufbe-
wahren 
2. Kommunizieren und Kooperieren 
2.1. Interagieren 
2.1.1. Mithilfe verschiedener digitaler Kommunikationsmöglichkeiten kommunizieren 
2.1.2. Digitale Kommunikationsmöglichkeiten zielgerichtet- und situationsgerecht aus-
wählen 
2.2. Teilen 
2.2.1. Dateien, Informationen und Links teilen 
2.2.2. Referenzierungspraxis beherrschen (Quellenangaben) 
2.3. Zusammenarbeiten 
2.3.1. Digitale Werkzeuge für die Zusammenarbeit bei der Zusammenführung von In-
formationen, Daten und Ressourcen nutzen 
2.3.2. Digitale Werkzeuge bei der gemeinsamen Erarbeitung von Dokumenten nutzen 
2.4. Umgangsregeln kennen und einhalten (Netiquette) 
2.4.1. Verhaltensregeln bei digitaler Interaktion und Kooperation kennen und anwen-
den 
2.4.2. Kommunikation der jeweiligen Umgebung anpassen 
2.4.3. Ethische Prinzipien bei der Kommunikation kennen und berücksichtigen 
2.4.4. Kulturelle Vielfalt in digitalen Umgebungen berücksichtigen 
2.5. An der Gesellschaft aktiv teilhaben 
2.5.1. Öffentliche und private Dienste nutzen 
2.5.2. Medienerfahrungen weitergeben und in kommunikative Prozesse einbringen 
2.5.3. Als selbstbestimmter Bürger aktiv an der Gesellschaft teilhaben 
 
 

16 
3. Produzieren und Präsentieren 
3.1. Entwickeln und Produzieren 
3.1.1. Mehrere technische Bearbeitungswerkzeuge kennen und anwenden 
3.1.2. Eine Produktion planen und in verschiedenen Formaten gestalten, präsentieren, 
veröffentlichen oder teilen 
3.2. Weiterverarbeiten und Integrieren 
3.2.1. Inhalte in verschiedenen Formaten bearbeiten, zusammenführen, präsentieren 
und veröffentlichen oder teilen 
3.2.2. Informationen, Inhalte und vorhandene digitale Produkte weiterverarbeiten und 
in bestehendes Wissen integrieren 
3.3. Rechtliche Vorgaben beachten 
3.3.1. Bedeutung von Urheberrecht und geistigem Eigentum kennen 
3.3.2. Urheber- und Nutzungsrechte (Lizenzen) bei eigenen und fremden Werken be-
rücksichtigen 
3.3.3. Persönlichkeitsrechte beachten 
4. Schützen und sicher Agieren 
4.1. Sicher in digitalen Umgebungen agieren 
4.1.1. Risiken und Gefahren in digitalen Umgebungen kennen, reflektieren und berück-
sichtigen 
4.1.2. Strategien zum Schutz entwickeln und anwenden 
4.2. Persönliche Daten und Privatsphäre schützen 
4.2.1. Maßnahmen für Datensicherheit und gegen Datenmissbrauch berücksichtigen 
4.2.2. Privatsphäre in digitalen Umgebungen durch geeignete Maßnahmen schützen 
4.2.3. Sicherheitseinstellungen ständig aktualisieren 
4.2.4. Jugendschutz- und Verbraucherschutzmaßnahmen berücksichtigen 
4.3. Gesundheit schützen 
4.3.1. Suchtgefahren vermeiden, sich selbst und andere vor möglichen Gefahren 
schützen 
4.3.2. Digitale Technologien gesundheitsbewusst nutzen 
4.3.3. Digitale Technologien für soziales Wohlergehen und Eingliederung nutzen 
4.4. Natur und Umwelt schützen 
4.4.1. Umweltauswirkungen digitaler Technologien berücksichtigen, Problemlösen 
und Handeln 
 
 

17 
5. Problemlösen und Handeln 
5.1. Technische Probleme lösen 
5.1.1. Anforderungen an digitale Umgebungen formulieren 
5.1.2. Technische Probleme identifizieren 
5.1.3. Bedarfe für Lösungen ermitteln und Lösungen finden bzw. Lösungsstrategien 
entwickeln 
5.2. Werkzeuge bedarfsgerecht einsetzen 
5.2.1. Eine Vielzahl von digitalen Werkzeugen kennen und kreativ anwenden 
5.2.2. Anforderungen an digitale Werkzeuge formulieren 
5.2.3. Passende Werkzeuge zur Lösung identifizieren 
5.2.4. Digitale Umgebungen und Werkzeuge zum persönlichen Gebrauch anpassen 
5.3. Eigene Defizite ermitteln und nach Lösungen suchen 
5.3.1. Eigene Defizite bei der Nutzung digitaler Werkzeuge erkennen und Strategien 
zur Beseitigung entwickeln 
5.3.2. Eigene Strategien zur Problemlösung mit anderen teilen 
5.4. Digitale Werkzeuge und Medien zum Lernen, Arbeiten und Problemlösen nutzen 
5.4.1. Effektive digitale Lernmöglichkeiten finden, bewerten und nutzen 
5.4.2. Persönliches System von vernetzten digitalen Lernressourcen selbst organisie-
ren können 
5.5. Algorithmen erkennen und formulieren 
5.5.1. Funktionsweisen und grundlegende Prinzipien der digitalen Welt kennen und 
verstehen 
5.5.2. Algorithmische Strukturen in genutzten digitalen Tools erkennen und formulieren 
5.5.3. Eine strukturierte, algorithmische Sequenz zur Lösung eines Problems planen 
und verwenden 
6. Analysieren und Reflektieren 
6.1. Medien analysieren und bewerten 
6.1.1. Gestaltungsmittel von digitalen Medienangeboten kennen und bewerten 
6.1.2. Interessengeleitete Setzung, Verbreitung und Dominanz von Themen in digita-
len Umgebungen erkennen und beurteilen 
6.1.3. Wirkungen von Medien in der digitalen Welt (z. B. mediale Konstrukte, Stars, 
Idole, Computerspiele, mediale Gewaltdarstellungen) analysieren und konstruk-
tiv damit umgehen 
6.2. Medien in der digitalen Welt verstehen und reflektieren 
6.2.1. Vielfalt der digitalen Medienlandschaft kennen 
6.2.2. Chancen und Risiken des Mediengebrauchs in unterschiedlichen Lebensberei-
chen erkennen, eigenen Mediengebrauch reflektieren und ggf. modifizieren 
6.2.3. Vorteile und Risiken von Geschäftsaktivitäten und Services im Internet analysie-
ren und beurteilen 
6.2.4. Wirtschaftliche Bedeutung der digitalen Medien und digitaler Technologien ken-
nen und sie für eigene Geschäftsideen nutzen 
6.2.5. Die Bedeutung von digitalen Medien für die politische Meinungsbildung und Ent-
scheidungsfindung kennen und nutzen 
6.2.6. Potenziale der Digitalisierung im Sinne sozialer Integration und sozialer Teilhabe 
erkennen, analysieren und reflektieren 

18 
Anforderungen 
Die auf den folgenden Seiten tabellarisch aufgeführten Mindestanforderungen benennen Kom-
petenzen, die von allen Schülerinnen und Schülern erreicht werden müssen. Sie entsprechen 
der Note „ausreichend“. Der Unterricht ist so zu gestalten, dass die Schülerinnen und Schüler 
die Gelegenheit erhalten, auch höhere und höchste Anforderungen zu erfüllen. Der Erwerb 
der nachfolgend dargestellten Kompetenzen für die Jahrgangsstufen 5 und 6 legt den Grund-
stein für das Erreichen der Bildungsstandards im Rahmen der Jahrgangsstufen 7 bis 10. 
Sachkompetenz 
Sachkompetenz besteht aus Fähigkeiten und Fachwissen. Durch Sachkompetenzen werden 
die Basiskonzepte konkretisiert und Wissensnetze im Sinne einer Allgemeinbildung aufgebaut. 
Im Fach Naturwissenschaften und Technik zeigt sich dies in der Kenntnis inhaltsbezogener 
naturwissenschaftlicher Konzepte, Theorien und Verfahren, sowie in der Fähigkeit, diese zu 
beschreiben, zu erklären und sachgerecht zu nutzen. Sachkompetenz umfasst somit auch 
theoretisches Wissen, das als Basis für weiterführende Analysen, Anwendungen oder Refle-
xionen dient. Erst das konkrete fachliche Wissen ermöglicht ein tieferes Verständnis sowie die 
schlüssige Interpretation und Bewertung von Informationen. Ein solides Fachwissen in meh-
reren Bereichen schafft die Voraussetzungen für ein breiteres und tieferes Verständnis von 
komplexen Themen. 
 
Mindestanforderungen am 
Ende der Jahrgangsstufe 6 
Erhöhte Anforderungen am 
Ende der Jahrgangsstufe 6 
Sachkompetenz 
S1 Kompetenzerwartungen zum Basiskonzept Energie und Erhaltung 
Die Schülerinnen und Schüler… 
1  
• geben die Vorgänge Atmung und Fotosynthese als 
einfache Wortgleichungen unter Berücksichtigung der 
Energieumwandlung wieder, 
2 
• nennen energieabhängige Aktivitäten des menschli-
chen Körpers (z. B. Bewegung, Denken, Herzschlag, 
Verdauung, Wärmeproduktion), 
• nennen energieabhängige Aktivitäten des menschli-
chen Körpers (z. B. Bewegung, Denken, Herzschlag, 
Verdauung, Wärmeproduktion), 
3 
• nennen die Zulieferung von Energie und Baustoffen 
als wichtige Funktion von Nahrung, 
• nennen die Zulieferung von Energie und Baustoffen 
als wichtige Funktion von Nahrung, 
4  
• beschreiben Wärme als ungeordnete Bewegung von 
Teilchen und bringen dies mit Energie in Verbindung, 
5 
• stellen positive und negative Temperaturen auf einer 
Celsiusskala dar, 
• stellen positive und negative Temperaturen auf einer 
Celsiusskala dar, 
6 
• nennen Beispiele für Wärmeübertragung durch Kon-
vektion (z. B. Heizung oder Golfstrom). 
• erläutern Beispiele für Wärmeübertragung durch Kon-
vektion (z. B. Heizung, Golfstrom). 
S2 Kompetenzerwartungen zum Basiskonzept Materie 
Die Schülerinnen und Schüler… 
1 
• nennen Bestandteile der Nahrung (Kohlenhydrate, 
Proteine, Fette, Mineralstoffe, Vitamine), 
• nennen Bestandteile der Nahrung und ihre Bedeutung 
(Kohlenhydrate, Proteine, Fette, Mineralstoffe, Vita-
mine, Wasser) (1.1), 
2 
• nennen die Bestandteile von Luft (1.1), 
• nennen die Bestandteile von Luft und ihre ungefähren 
Mengenanteile (1.1), 
3  
• beschreiben den Zusammenhang zwischen der Tem-
peratur und dem Volumen eines Gases mithilfe eines 
einfachen Teilchenmodells, 
4 
• benennen die Aggregatzustände fest, flüssig und gas-
förmig. 
• beschreiben die Aggregatzustände fest, flüssig und 
gasförmig mithilfe eines einfachen Teilchenmodells, 
5  
• beschreiben Schall als Dichteschwankung in einem 
Medium. 

19 
 
Mindestanforderungen am 
Ende der Jahrgangsstufe 6 
Erhöhte Anforderungen am 
Ende der Jahrgangsstufe 6 
S3 Kompetenzerwartungen zum Basiskonzept Wechselwirkungen und Gleichgewicht 
Die Schülerinnen und Schüler… 
1 
• beschreiben Wind als strömende Luft, 
• beschreiben Wind als Ausgleich atmosphärischer 
Druckunterschiede, 
2  
• erklären Auftrieb in Wasser und Luft mit dem archime-
dischen Prinzip, 
3  
• erklären die Oberflächenspannung mit Kräften, die 
zwischen Teilchen wirken, 
4 
• berücksichtigen beim Skizzieren von Lichtbündeln die 
geradlinige Ausbreitung von Licht. 
• skizzieren den Schattenwurf mithilfe von Modellen 
(Lichtbündelmodell oder Strahlenmodell), 
5  
• beschreiben Farbenzerlegung von weißem Licht so-
wie Brechung und Reflexion auf der Phänomenebene. 
S4 Kompetenzerwartungen zum Basiskonzept System und Modell 
Die Schülerinnen und Schüler… 
1 
• nennen den Schattenwurf als Ursache für Mond- oder 
Sonnenfinsternis (3.1), 
• skizzieren die Stellung von Sonne, Mond und Erde für 
Mond- oder Sonnenfinsternis (3.1), 
2  
• nennen grundlegende Kriterien von nachhaltiger Ent-
wicklung, 
3 
• verwenden Strukturelemente von Textdokumenten 
(Zeichen, Absätze) und Präsentationen mit Hilfestel-
lung. 
• verwenden Strukturelemente von Textdokumenten 
(Zeichen, Absätze), Grafiken (Pixel, grafische Ob-
jekte) und Präsentationen. 
S5 Kompetenzerwartungen zum Basiskonzept Struktur und Funktion 
Die Schülerinnen und Schüler… 
1 
• nennen die fünf Wirbeltierklassen, 
• ordnen Wirbeltiere anhand physiologischer und 
anatomischer Merkmale einer der fünf Wirbeltier-
klassen zu, 
2  
• beschreiben den Zusammenhang zwischen Körper-
bau, Lebensraum und Lebensweise als Angepasst-
heit, 
3 
• nennen die Funktion ausgewählter Organe oder tech-
nische Bauteile, nennen Bestandteile des Herz-Kreis-
lauf-Systems und der Atmungsorgane und deren 
Funktionen, 
• beschreiben den Zusammenhang zwischen Struktur 
und Funktion bei Organen, Organsystemen oder tech-
nischen Bauteilen, beschreiben den Bau und die 
Funktion des Herz-Kreislauf-Systems und der 
Atmungsorgane, 
4 
• nennen Lärmschutzmöglichkeiten, 
• nennen Gefahren des Lärms und bewerten Lärm-
schutzmöglichkeiten, 
5 
• nennen wesentliche Bestandteile eines modernen 
Computers (5.5). 
• beschreiben die Funktion wesentlicher Komponenten 
der Hardware eines modernen Computers (5.5), 
6  
• entscheiden sich situationsgerecht begründet für eine 
Pixel- oder eine Vektorgrafik. 
S6 Kompetenzerwartungen zum Basiskonzept Entwicklung und Experiment 
Die Schülerinnen und Schüler… 
1 
• nennen zu Zuchtformen von Pflanzen und Tieren die 
Wildformen, 
• beschreiben Züchtung als einen durch Menschen ge-
steuerten Vorgang der Auslese, 
2 
• skizzieren Pflanzen kriteriengeleitet, 
• skizzieren den Grundbauplan und die Entwicklung von 
Samenpflanzen an Beispielen, 
3 
• beschreiben die Fortpflanzung bei Tieren oder Sa-
menpflanzen, 
• beschreiben die Fortpflanzung bei Tieren und Samen-
pflanzen, 
4 
• nutzen Messvorschriften, 
• entwickeln Messvorschriften (z. B. Reaktionsge-
schwindigkeit, Körpertemperatur, Körpergewicht, 
Baumhöhe, Volumen eines Kiesels), 
5 
• nennen eigene Handlungsmöglichkeiten für nachhalti-
ges und gesundheitsbewusstes Verhalten (1.1). 
• erläutern eigene Handlungsmöglichkeiten für nachhal-
tiges und gesundheitsbewusstes Verhalten (1.1). 

20 
 
Mindestanforderungen am 
Ende der Jahrgangsstufe 6 
Erhöhte Anforderungen am 
Ende der Jahrgangsstufe 6 
S7 Kompetenzerwartungen zum Basiskonzept Information und Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler… 
1 
 
• nennen Reizspezifität und Reizschwellen als natürli-
che Leistungsgrenzen von Sinnesorganen, 
2 
• beschreiben, dass die Hörbereiche von Menschen 
und Tieren verschieden sein können, 
• vergleichen die Hörbereiche von Menschen und Tie-
ren, 
3 
• bringen Schall mit Schwingung in Verbindung, 
• ordnen unterschiedliche Lautstärken und Tonhöhen 
einfachen Schwingungsbildern zu, 
4 
 
• beschreiben Schallausbreitung mithilfe eines einfa-
chen Teilchenmodells, 
5 
• nennen das Gehirn als Ort, in dem Wahrnehmung 
entsteht. 
• beschreiben, dass Wahrnehmung im Gehirn entsteht 
und dass Verhalten durch Informationsverarbeitung 
erzeugt wird. 
 
 

21 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Erkenntnisgewinnungskompetenz zeigt sich in der Kenntnis von naturwissenschaftlichen 
Denk- und Arbeitsweisen und der Fähigkeit, diese zu beschreiben, zu erklären, für Erkennt-
nisprozesse zu nutzen und deren Möglichkeiten und Grenzen zu reflektieren. Erkenntnisge-
winnungskompetenz umfasst die Beherrschung von Arbeitstechniken, die Durchführung von 
wissenschaftlichen Untersuchungen im Sinne des hypothetisch-deduktiven Vorgehens sowie 
die Reflexion der Möglichkeiten und Grenzen der Naturwissenschaften. Der Erkenntnispro-
zess erfolgt in der Regel theoriebasiert, aber auch explorative Erkenntnisprozesse können 
zum wissenschaftlichen Vorgehen gehören. 
 
Mindestanforderungen am 
Ende der Jahrgangsstufe 6 
Erhöhte Anforderungen am 
Ende der Jahrgangsstufe 6 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
E1 Fragestellungen und Hypothesen entwickeln, Untersuchungen planen 
Die Schülerinnen und Schüler… 
1 
• formulieren lebensweltbezogene Fragestellungen zu 
naturwissenschaftlichen und informatischen Phäno-
menen (5.1, 5.4), 
• formulieren lebensweltbezogene Fragestellungen zu 
naturwissenschaftlichen und informatischen Phäno-
menen (5.1, 5.4), 
2 
• entwickeln einfache Hypothesen mit Hilfestellung, 
• entwickeln Hypothesen, die sich mit naturwissen-
schaftlichen oder informatischen Methoden überprü-
fen lassen, 
3 
• nutzen einfache Modelle zur Beschreibung naturwis-
senschaftlicher Sachverhalte mit Hilfestellung (5.2, 
5.4). 
• nutzen Modelle zur Beschreibung naturwissenschaftli-
cher und informatischer Sachverhalte (5.2, 5.4), 
4  
• entwickeln unter Anleitung einfache kontrollierte Expe-
rimente (Variablenkontrolle). 
E2 Untersuchungen durchführen und dokumentieren 
Die Schülerinnen und Schüler… 
1 
• nutzen Gerätschaften und Fachraumeinrichtungen 
sachgerecht und beachten Sicherheits- und Umwelt-
aspekte (5.2), 
• nutzen Gerätschaften und Fachraumeinrichtungen 
sachgerecht und beachten Sicherheits- und Umwelt-
aspekte (5.2), 
2 
• führen einfache Experimente nach Anleitung durch, 
• führen qualitative und quantitative Untersuchungen 
durch (z. B. Zeit, Geschwindigkeit, Temperatur, Puls, 
Atemfrequenz, Gewichtskraft, Auftrieb), 
3 
• sammeln biologische Objekte unter Berücksichtigung 
von Schutzbestimmungen. 
• sammeln biologische Objekte unter Berücksichtigung 
von Schutzbestimmungen. 
E3 Daten analysieren, ordnen, vergleichen, mathematisieren 
Die Schülerinnen und Schüler… 
1  
• wenden bekannte mathematische Hilfsmittel und Ver-
fahren bei der Aufbereitung experimenteller Daten an 
(z. B. Mittelwert, Volumen, Flächeninhalt), 
2  
• führen einfache Experimente mithilfe digitaler Mess-
werteerfassung und -auswertung durch (z. B. Digital-
waage, phyphox, Tabellenkalkulation) (5.2, 5.4), 
3 
• dokumentieren einfache experimentelle Beobachtun-
gen und Daten nach Anleitung, 
• dokumentieren und beschreiben experimentelle Be-
obachtungen und Daten nach Anleitung, 
4 
• ordnen und verwalten Dateien in strukturierten Ver-
zeichnissen lokal und im Netzwerk mit Hilfestellung 
(1.3, 4.2), 
• ordnen und verwalten Dateien in strukturierten Ver-
zeichnissen lokal und im Netzwerk (1.3, 4.2), 
5 
• nennen verschiedene Dateitypen. 
• unterscheiden verschiedene Dateitypen. 
E4 Produkte konstruieren und optimieren 
Die Schülerinnen und Schüler… 
1 
• planen einfache Arbeitsabläufe zur Herstellung eines 
Produkts mit Hilfestellung (1.3, 3.1, 3.2, 2.1, 2.2, 2.3, 
2.4). 
• planen Arbeitsabläufe zur Herstellung eines Produkts 
(1.3, 3.1, 3.2, 2.1, 2.2, 2.3, 2.4). 

22 
E5 Untersuchungsergebnisse interpretieren und reflektieren 
Die Schülerinnen und Schüler… 
1  
• prüfen experimentelle Daten aus einfachen Zusam-
menhängen auf widerspruchsfreie Passung zu Hypo-
thesen, 
2  
• erklären einfache Sachverhalte mithilfe von Modellen, 
Regeln oder Analogien (5.2, 5.4), 
3  
• vergleichen einfache Modelle mit der Wirklichkeit 
(6.1), 
4 
• unterscheiden Beobachtung und Deutung, 
• unterscheiden Beobachtung und Deutung, 
5 
• wenden im Unterricht erworbene Kenntnisse in be-
kannten Kontexten an. 
• wenden im Unterricht erworbene Kenntnisse in be-
kannten Kontexten an. 
Kommunikationskompetenz 
Kommunikationskompetenz zeigt sich in der Fähigkeit die Fachsprache und fachtypische Dar-
stellungen zu nutzen, um fachbezogene Informationen zu erschließen und diese adressaten- 
und situationsgerecht aufzubereiten. Das Aufbereiten erfolgt strukturiert, zielgerichtet und 
quellenbasiert. Hierbei können auch digitale Werkzeuge hinzugezogen werden.  
 
Mindestanforderungen  
Ende Jahrgangsstufe 6 
Erhöhte Anforderungen  
Ende Jahrgangsstufe 6 
Kommunikationskompetenz 
K1 Informationen finden, auswählen, erschließen 
Die Schülerinnen und Schüler… 
1 
• recherchieren Informationen zielgerichtet, 
• recherchieren Informationen zielgerichtet unter Ver-
wendung logischer Verknüpfungen von Suchbegriffen 
(1.1, 1.2), 
2 
• entnehmen einfache Informationen aus vorgegebenen 
Quellen mit Hilfestellung (z. B. Anleitung, Sachtext, 
Schema, Tabelle, Vortrag) (1.2, 3.3, 6.2), 
• entnehmen relevante Informationen aus vorgegebe-
nen Quellen (z. B. Anleitung, Sachtext, Schema, Ta-
belle, Vortrag) (1.2, 3.3, 6.2), 
3 
• setzen Anleitungen zu Versuchsaufbauten oder zur 
Arbeit mit einem Informatiksystem mit Hilfestellung 
um. 
• setzen Anleitungen zu Versuchsaufbauten oder zur 
Arbeit mit einem Informatiksystem um. 
K2 Informationen dokumentieren, aufbereiten, präsentieren 
Die Schülerinnen und Schüler… 
1 
• präsentieren einfache Sachverhalte (z. B. Modell, Ver-
suchsprotokoll, Präsentation, Podcast, Video, Tabelle) 
(3.1), 
• dokumentieren und präsentieren Sachverhalte analog 
und digital (z. B. als Modell, Versuchsprotokoll, Prä-
sentation, Podcast, Grafik, Tabelle) (3.1), 
2 
• verwenden Alltags- oder Fachsprache nach Anleitung, 
• strukturieren relevante Informationen und geben diese 
situativ in Alltags- oder Fachsprache wieder, 
3  
• überführen Informationen aus einer Darstellungsform 
in eine andere (z. B. Schema  Text  Tabelle 
 Diagramm) (3.2), 
4  
• präsentieren Bewegungsdaten adressatengerecht mit 
einfachen Tabellen und Diagrammen (2.1, 2.2, 2.3, 
3.1, 3.2, 5.2), 
5 
• verwenden Strukturelemente von digitalen Dokumen-
ten mit Hilfestellung. 
• verwenden Strukturelemente von digitalen Dokumen-
ten sachgerecht. 
K3 Sachgerecht argumentieren, Informationen austauschen 
Die Schülerinnen und Schüler… 
1 
• nennen zu chemischen, biologischen, physikalischen, 
technischen und informatischen Sachverhalten pas-
sende Basiskonzepten mit Hilfestellung. 
• erklären chemische, biologische, physikalische, tech-
nische und informatische Sachverhalte auf der Grund-
lage von Basiskonzepten, 
2  
• argumentieren mithilfe experimenteller Daten, um Zu-
sammenhänge zu erklären, 

23 
3  
• erläutern an Beispielen die Vorteile der fachsprachli-
chen Beschreibung von Phänomenen gegenüber der 
Alltagssprache. 
Bewertungskompetenz 
Bewertungskompetenz umfasst die Fähigkeit, bewertungsrelevante Situationen und Sachin-
formationen zu erfassen, damit verbundene Werte zu identifizieren und in einem argumentati-
ven Prozess zu beurteilen. Beim Bewertungsprozess werden Handlungsoptionen ausgewertet 
und unter Berücksichtigung von gesellschaftlich akzeptierten und persönlich relevanten Wer-
ten und Normen für die Entscheidungsfindung genutzt. 
 
Mindestanforderungen  
Ende Jahrgangsstufe 6 
Erhöhte Anforderungen  
Ende Jahrgangsstufe 6 
Bewertungskompetenz 
B1 Sachverhalte und Informationen beurteilen und bewerten 
Die Schülerinnen und Schüler… 
1  
• beurteilen einfache naturwissenschaftliche, techni-
sche und informatische Entwicklungen unter dem Ge-
sichtspunkt der Nachhaltigkeit (4.3, 4.4, 6.2), 
2 
• bewerten Inhalte verwendeter Quellen (z.B. Zeitungs- 
und Internetartikel, Chat-Nachrichten) anhand einfa-
cher vorgegebener Kriterien mit Hilfestellung (6.1), 
• bewerten Inhalte verwendeter Quellen (z.B. Zeitungs- 
und Internetartikel, Chat-Nachrichten) anhand vorge-
gebener Kriterien (6.1), 
3  
• bewerten am Ende eines Arbeitsprozesses oder einer 
Untersuchung die verwendeten Verfahren und Metho-
den (6.1), 
4 
• geben anderen eine Rückmeldung zu Präsentationen 
nach vorgegeben einfachen Kriterien. 
• geben anderen eine begründete Rückmeldung zu 
Präsentationen nach vorgegebenen Kriterien. 
B2 Kriteriengeleitet Entscheidungen treffen 
Die Schülerinnen und Schüler… 
1  
• treffen Entscheidungen auf der Grundlage von Hand-
lungsoptionen und Bewertungskriterien (6.1, 6.2), 
2 
• bewerten ihr Konsumverhalten anhand vorgegebener 
Kriterien (3.3, 4.1, 4.2, 4.3, 4.4, 6.1, 6.2). 
• reflektieren ihr Konsumverhalten (3.3, 4.1, 4.2, 4.3, 
4.4, 6.1, 6.2), 
3  
• unterscheiden zwischen experimentell bestätigten 
Fakten, begründeten Vorhersagen und unbegründe-
ten Annahmen. 
B3 Entscheidungen und deren Folgen reflektieren 
Die Schülerinnen und Schüler… 
1 
• nennen anhand einfacher Beispiele Chancen und Ri-
siken technischer Errungenschaften mit Hilfestellung 
(6.1, 6.2). 
• nennen anhand ausgewählter Beispiele Chancen und 
Risiken technischer Errungenschaften für den Men-
schen und für die Umwelt (6.1, 6.2). 
 
 

24 
2.3 Inhalte 
Die nachfolgenden Tabellen enthalten sechs Themenfelder. In jedem stehen verbindliche In-
halte, die für den Erwerb der im vorangegangenen Abschnitt vorgestellten Kompetenzen ein-
gesetzt werden. Im Kopf jeder Tabelle ist ausgewiesen, auf welche Bezugswissenschaften 
sich die aufgeführten Themenfelder beziehen und welcher Jahrgangsstufe diese zuzuordnen 
sind. Die im Curriculum aufgeführten Themenfelder sowie die darin verorteten Inhalte können 
auch in einer anderen Reihenfolge als dargestellt miteinander unterrichtet werden. Hierbei ist 
lediglich die Stufenzuordnung zu beachten. Individuelle Anpassungen, z. B. an schulinterne 
Curricula, spezifische Profile, aktuelle Ereignisse und Interessen von Schülerinnen und Schü-
lern, sind notwendig und wünschenswert. Die im Curriculum ausgewiesenen Konkretisierun-
gen der Leitperspektiven sind unverbindliche Beispiele für mögliche Kontexte. Die vorgenom-
mene Zuordnung der Kompetenzen im Curriculum ist als Beispiel zu verstehen und bedarf der 
schulinternen Anpassung im Rahmen des schulinternen Curriculums. Kompetenzen entwi-
ckeln sich in der Regel über längere Zeiträume und damit auch über Themenfelder hinweg. 
Der Unterricht ist so zu gestalten, dass eine angemessene Berücksichtigung aller Kompeten-
zen erreicht wird. 
Die Themenfelder: 
5 
Pflanzen-Tiere-Lebensräume 
• 
Vielfalt des Lebens 
5 
Luft und Wasser 
• 
Luft 
• 
Wasser 
5/6 Schall, Licht und Sinne 
• 
Schall und Hören 
• 
Licht und Schatten 
5/6 Von den Sinnen zum Messen 
• 
Sehen, Beobachten und Beschreiben 
• 
Messen 
5/6 Informatik 
• 
Computer und Software 
• 
Algorithmen und ihre Anwendung 
6 
Körper und Ernährung 
• 
Nahrung liefert Baustoffe und Energie 
• 
Blut transportiert Stoffe und Wärme 
 

25 
Biologie 
5 
Pflanzen – Tiere – Lebensräume 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
  
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
 
Leitgedanken 
In diesem Themenfeld werden zunächst die grundlegenden Eigen-
schaften des Lebendigen in den Blick genommen. Diese charakte-
ristischen Kennzeichen werden anhand von Beispielen verdeutlicht 
und dienen als Ausgangspunkt für eine vertiefte Auseinanderset-
zung mit dem Bau, der Fortpflanzung und der Bedeutung von Sa-
menpflanzen. Dabei werden die Basiskonzepte Struktur und Funk-
tion sowie Entwicklung und Experiment angesprochen. Durch viel-
fältige organismische Beispiele werden so schrittweise allgemeine 
Prinzipien des Lebendigen sichtbar und bilden durch die Verknüp-
fung mit den Basiskonzepten anschlussfähiges Wissen. 
Die Vielgestaltigkeit der Anpassungsstrategien von Wirbeltieren an 
verschiedene Lebensräume vermittelt einen ersten Eindruck von 
den Wechselwirkungen verschiedener Organismen mit ihrer Um-
welt. Maßgeblich sind hierbei die Basiskonzepte Struktur und Funk-
tion, Wechselwirkung und System. Eine andere, künstliche Form der 
Anpassung ist die Züchtung. Dieser vom Menschen durchgeführte 
Ausleseprozess lenkt den Blick auf die Veränderlichkeit der Arten. 
An einem vertrauten Beispiel wie dem Hund kann der Mechanismus 
der fortwährenden Veränderung durch gezielte Auslese von Schüle-
rinnen und Schülern nachvollzogen werden. 
Durch erste angeleitete Untersuchungen werden naturwissenschaft-
liche Denk- und Arbeitsweisen entwickelt. In diesem Themenfeld 
sind das vor allem Sicherheitsaspekte beim Experimentieren, sorg-
fältiges Beobachten sowie das fachsprachliche und strukturierte Do-
kumentieren. Auch die Strategie der Variablenkontrolle kann unter 
Anleitung zum Beispiel bei Keimungsexperimenten praktische An-
wendung finden. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
die Art,  
die Beobachtung,  
die Beschreibung,  
die Bewegung,  
das Embryo,  
die Entwicklung,  
die Erklärung,  
das Experiment,  
die Reizbarkeit,  
das Skelett,  
der Stoffwechsel,  
die Umwelt,  
die Variable,  
die Vererbung,  
das Verhalten,  
die Vermutung,  
das Wachstum,  
die Wirbelsäule 
 
Fachinterne Bezüge 
5 
Luft und Wasser 
6 
Stoffwechsel und 
Entwicklung 
 
 
Vielfalt des Lebens 
• Kennzeichen des Lebendigen 
• Bau, Fortpflanzung und Bedeutung der Samenpflanzen 
• Die fünf Klassen der Wirbeltiere und ihre Anpassungsleistungen 
• Züchtung - Auslese durch den Menschen 
• Optional: Natürliche Auslese 
• Optional: Gefährdete Arten und Lebensräume 
• Optional: Arbeiten mit dem Bestimmungsschlüssel 
• Optional: Ein Herbarium anfertigen 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
Bei diesem Unterrichtsvorhaben werden die Artenvielfalt und die 
Lebensbedingungen von Tieren und Pflanzen beleuchtet. Die 
Schülerinnen und Schüler lernen, wie Lebewesen an ihren Lebens-
raum angepasst sind. Daraus resultieren Anforderungen, die bei 
der Tierhaltung und bei der Pflanzenaufzucht zu berücksichtigen 
sind. Siegel, die den Verbraucher über Haltungsformen und An-
baumethoden informieren, können mit Blick auf diese Bedürfnisse 
bewertet werden. Eingriffe des Menschen in Ökosysteme (z. B. 
Nutzung, Verschmutzung, Schutz) und daraus resultierende Fol-
gen für die Lebewesen können untersucht werden. Auch der Arten-
schutz und der Wert der Artenvielfalt spielen vor dem Hintergrund 
einer intensiven Umweltnutzung und eines ressourcenzehrenden 
Konsumverhaltens eine wichtige Rolle. Naturnahe Schulgelän-
deumgestaltungen können vor diesem Hintergrund einen hand-
lungsorientierten Zugang liefern. Ebenso sind Maßnahmen zum Ar-
tenschutz, zum Beispiel in Form von Nisthilfen für Insekten oder 
Vögel, oder die Erkundung von Lebensräumen, denkbar. Alle diese 
Zusammenhänge bieten sich an, um die dahinterliegenden Interes-
sen und Sachzwänge zu erkennen sowie den eigenen Umgang mit 
diesen Informationen zu diskutieren. 
 
 
BNE 
A7 
B4 
5.5 6.3 
11.2
Geo Kun 
S1 
E1 
K1 
B1 
S4 
E2 
K2 
B2 
S5 
E3 
K3 
B3 
S6 
E4 
S7 
E5 

26 
Biologie, Physik, Chemie 
5 
Luft und Wasser 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Gesundheitsförderung 
• Globales Lernen 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
 
Leitgedanken 
In diesem Themenfeld werden grundlegende physikalische Eigen-
schaften der Luft und des Wassers im Rahmen angeleiteter Experi-
mente erforscht. Entsprechend liegt der methodische Schwerpunkt 
auf dem experimentellen Arbeiten. Dadurch werden das Formulie-
ren von Fragestellungen und Hypothesen, das Analysieren und In-
terpretieren von Daten sowie das sorgfältige Protokollieren von Ex-
perimenten als naturwissenschaftliche Denk- und Arbeitsweisen 
eingeübt. Die aus den Experimenten gewonnenen Erkenntnisse er-
möglichen schließlich auch naturwissenschaftliche Erklärungen für 
die Phänomene Wind und Konvektion sowie für die Atmung. Ver-
knüpfungen mit den Basiskonzepten Energie und Erhaltung sowie 
Struktur und Funktion verdeutlichen dahinter liegende Prinzipien 
und machen das Erlernte anschlussfähig für künftiges Wissen. Ein 
bedeutsamer Teil des Kohlenstoffkreislaufs bedient sich ebenfalls 
der Luft. Atmung und Fotosynthese sind über die Gase Sauerstoff 
und Kohlenstoffdioxid in der Atmosphäre in Form eines Kreislaufs 
miteinander verbunden. Dies verdeutlich ein Grundprinzip stofflicher 
Vorgänge in Ökosystemen und stellt dadurch Anschlussfähigkeit 
her, zum Beispiel für den Klimawandel und seine Ursachen. 
Wasser stellt eine wichtige Grundlage allen Lebens dar. Dazu tragen 
wesentlich die physikalischen Eigenschaften des Wassers bei. 
Diese Eigenschaften werden im Rahmen von Experimenten er-
forscht, sodass die bereits eingeübten naturwissenschaftlichen 
Denk- und Arbeitsweisen weiter gefestigt werden. Auf der inhaltli-
chen Ebene schafft die Betrachtung des Wassers im Teilchenmodell 
ein tieferes Verständnis für die Aggregatzustände und Phänomene 
wie die Oberflächenspannung. Durch beide Naturerscheinungen 
wird das Basiskonzept Materie angesprochen. Grundlegende physi-
kalische Größen wie Auftrieb und Dichte bieten erste Möglichkeiten 
für die formalisierte Darstellung von Kräften. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
der Aggregatzustand,  
das Experiment,  
das Gas,  
das Kohlenstoffdioxid, 
das Protokoll,  
der Sauerstoff,  
der Stickstoff,  
das Teilchenmodell,  
die Verdunstung 
fest,  
flüssig,  
gasförmig,  
gefrieren,  
kondensieren,  
resublimieren,  
schmelzen,  
schwimmen,  
sinken,  
steigen,  
sublimieren,  
verdampfen,  
verdrängen 
 
Fachinterne Bezüge 
5 
Pflanzen – Tiere – 
Lebensräume 
5/6 Von den Sinnen 
zum Messen 
 
 
Luft 
• Experimente zu Eigenschaften der Luft (z. B. Volumenänderung 
mit der Temperatur, Verbrennung, Vakuumexperimente), 
• Wind und Konvektion 
• Atmung und Atmungsorgane 
• Der kleine Kohlenstoffkreislauf verbindet Atmung und Fotosynthese 
• Optional: Klimawandel – Klimaschutz – Klimaanpassung 
• Optional: Technische Nutzung des Vakuums 
Wasser 
• Experimente zu Eigenschaften des Wassers (z. B. Wassertrans-
port in Pflanzen, Oberflächenspannung, Aggregatzustände) 
• Auftrieb und Dichte 
• Optional: Virtuelles Wasser 
• Optional: Funktionsweise eines Klärwerks 
• Optional: Gewässeruntersuchung 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
Der Klimawandel und die intensive Nutzung von Ressourcen sind als 
globale Herausforderungen zu betrachten. Ziel des Unterrichts ist es, 
diese Probleme zu verstehen und Maßnahmen zu beurteilen, die die-
sen Entwicklungen entgegenwirken können. Hierzu bieten sich Pro-
jekte zur Wasser- und Luftqualitätsmessung an, bei denen die Schü-
lerinnen und Schüler die lokale Umwelt analysieren. Experimente zur 
Untersuchung der Auswirkungen von Verschmutzung auf Wasser- 
und Luftressourcen können das Bewusstsein für ökologische Zusam-
menhänge stärken. Diskussionen und Projekte zu erneuerbaren Ener-
gien und ihrer Rolle im Klimaschutz bieten zudem praktische Einblicke 
in nachhaltige Lösungen. Die Herstellung von Modellen zum Kohlen-
stoffkreislauf und Treibhauseffekt kann helfen, komplexe Prozesse 
verständlich zu machen. Ebenso können Aktivitäten zur Mülltrennung 
und Recycling im Schulalltag integriert werden, um den bewussten 
Umgang mit Ressourcen zu fördern. 
 
BNE 
C3 
E2 
4.3 4.4 
5.3 
Geo Mat 
S1 
E1 
K1 
B1 
S2 
E2 
K2 
B2 
S3 
E3 
K3 
B3 
S4 
E4 
S5 
E5 
S6 

27 
Biologie, Physik 
5/6 
Schall, Licht und Sinne 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Gesundheitsförderung 
• Medienerziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
 
Leitgedanken 
In diesem Themenfeld werden physikalische Phänomene betrach-
tet, für deren Wahrnehmung der Mensch über spezialisierte Sinnes-
organe verfügt. Die Betrachtung der Anatomie dieser Sinnesorgane 
wird dabei auf das notwendige Maß beschränkt. 
Schallphänomene sind Teil des täglichen Lebens und lassen sich 
durch einfache, sichere Experimente erforschen. Modelle zur Me-
chanik der Impulsübertragung in verschiedenen Medien und beim 
Hörvorgang gestatten eine nachvollziehbare Darstellung dieser Vor-
gänge und bieten Möglichkeiten zur Modellkritik. Die Experimente 
machen die abstrakten Größen Frequenz und Amplitude und deren 
Zusammenhang mit den wahrnehmbaren Eigenschaften von Schall, 
Tonhöhe und Lautstärke erfahrbar. In Verbindung mit Modellen führt 
dies zu Schwingungsbildern als formalisierte Art der Darstellung. Die 
Experimente zum Thema Schall eignen sich, um naturwissenschaft-
liche Denk- und Arbeitsweisen wie Beobachten, Hypothesenbildung 
und das Ziehen von Schlussfolgerungen aus Beobachtungen zu 
üben und zu festigen. 
Mithilfe des Lichtbündelmodells oder des Strahlenmodells wird der 
Schattenwurf veranschaulicht und zur Erklärung von Mond- oder 
Sonnenfinsternissen herangezogen. Dass weißes Licht nicht un-
strukturiert ist, sondern aus verschiedenen Farben besteht, wird 
durch die Farbenzerlegung des Lichts verdeutlicht. Die Phänomene 
der Brechung und Reflexion von Licht werden in Experimenten mit 
Spiegeln und Linsen beobachtet und als Spiegelung bzw. Bünde-
lung und Streuung rein deskriptiv auf der Phänomenebene behan-
delt, wobei das Basiskonzept Wechselwirkung zur Anwendung 
kommt. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
die Amplitude,  
die Frequenz,  
die Hypothese,  
der Lichtstrahl,  
das Modell,  
die Ordnung,  
die Reaktion,  
die Schwingung,  
das Sinnesorgan,  
der Vergleich,  
das Verhalten,  
die Welle 
 
Fachinterne Bezüge 
5 
Pflanzen – Tiere – 
Lebensräume 
5/6 Von den Sinnen 
zum Messen 
 
 
Schall und Hören 
• Experimente zur Ausbreitung des Schalls 
• Schallgeschwindigkeit experimentell bestimmen 
• Funktionsmodelle des Ohrs 
• Optional: Experiment zum Richtungshören 
Licht und Schatten 
• Schattenwurf im Lichtbündel- oder Strahlenmodell 
• Mond- oder Sonnenfinsternis 
• Farbenzerlegung des Lichts 
• Spiegel, optische Linsen (Reflexion und Brechung) 
• Optional: Eine Lochkamera bauen und optimieren 
Beitrag zu Leitperspektive D: 
Die Sinne Hören und Sehen bilden für den Menschen den wichtigs-
ten Zugang zur Welt. Gleichwohl sind einige der in diesem Themen-
feld behandelten Inhalte abstrakt. Dieser Umstand legt die Nutzung 
digitaler Hilfsmittel nahe, zum Beispiel: digitale Messapparaturen, 
Analyse-Software, Simulationen und digitale Modelle, da sie die An-
schaulichkeit erhöhen können. Auch die Präzision und die Einfach-
heit von Messungen werden dadurch häufig verbessert. Ob Messun-
gen mit komplexen digitalen Messwerkzeugen zu einer Art Black-
Box werden und sich dadurch der Zugänglichkeit und kritischen Be-
wertung entziehen, kann zu Diskussionen anregen. Auch die Bedeu-
tung grundlegender manueller Experimentierfähigkeiten bietet sich 
vor diesem Hintergrund für Erörterungen an. 
 
 
D 
C3 
D3 4.1 4.2 
6.6 
Mus Mat Kun Geo 
S2 
E1 
K1 
B1 
S3 
E2 
K2 
B2 
S4 
E3 
K3 
B3 
S5 
E4 
S6 
E5 
S7 

28 
Biologie, Technik 
5/6 
Von den Sinnen zum Messen 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
  
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
 
Leitgedanken 
Die Sinne sind unser natürlicher Zugang zur Welt. Lebewesen be-
sitzen so gestaltete Sinnesorgane, dass sie die für das Überleben 
wichtigen Umweltreize aufnehmen können. Doch die Welt umfasst 
mehr, als mit den Sinnen wahrgenommen werden kann. Mit Be-
obachtungsaufträgen im Mikrokosmos wird daher zunächst das ge-
naue Beobachten geschult. Die Grenzen des sinnlich Erfahrbaren 
werden ausgelotet und Sinnestäuschungen werden als Unsicher-
heitsfaktor bei der Nutzung der Sinne thematisiert. Dadurch rücken 
die Sinnesgrenzen und die Welt jenseits dieser Grenzen in den Mit-
telpunkt. 
Messgeräte als technische Beobachtungswerkzeuge ermöglichen 
es, diese Grenzen erstaunlich weit zu verschieben. Die Funktions-
weise solcher Messgeräte macht den Zusammenhang von Struktur 
und Funktion deutlich, was an dieser Stelle als Basiskonzept aufge-
griffen werden kann. Vorherrschende Strategien zur Erkenntnisge-
winnung sind das sorgfältige Beobachten und Beschreiben sowie 
das Messen in unterschiedlichen experimentellen Anordnungen. 
Dabei werden das Messen sowie der Umgang mit Messgrößen und 
Maßeinheiten als naturwissenschaftliche Arbeitsweisen themati-
siert. Auseinandersetzungen mit Messungenauigkeiten und Ab-
lesefehlern sowie die Anfertigung aussagekräftiger Grafiken und 
Wertetabellen führen zur Methodenreflexion. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
die Beschreibung,  
das Bild,  
das Gramm,  
das Kilogramm,  
der/das Liter,  
die Masse,  
das Messgerät,  
die Messung,  
der Meter,  
der/das Milliliter,  
das Modell,  
das Objektiv,  
das Okular,  
die Realität,  
der Reiz,  
die Skala,  
das Volumen,  
die Wahrnehmung 
 
Fachinterne Bezüge 
5 
Luft und Wasser 
5/6 Schall, Licht und 
Sinne 
 
 
Sehen, Beobachten und Beschreiben 
• Der Sehvorgang im Sender-Strahlungs-Empfänger-Modell  
• Grenzen der Wahrnehmung beim Menschen und bei Tieren 
• Sinnestäuschungen 
• Beobachtungen im Mikrokosmos (z. B. Wasserfloh, Pollen, Fe-
dern, Kristalle, Zellen) 
• Optional: Herstellung, Beobachtung und Dokumentation mikro-
skopischer Präparate (z. B. Foto, Skizze, Zeichnung) 
• Optional: Ein optisches Vergrößerungsgerät bauen und optimie-
ren (z. B. Wassertropfenlupe, Fernrohr) 
Messen 
• Nicht wahrnehmbar, aber messbar (z. B. Ultraschall, UV-Licht, 
Magnetfeld) 
• Messgeräte liefern objektive Daten (z. B. Temperatur, Gewichts-
kraft, Volumen, Länge) 
• Maßeinheiten und Messwerte 
• Optional: Ein Messgerät konstruieren und kalibrieren (z. B. Ther-
mometer, Sanduhr, Wasseruhr, Waage, Messzylinder) 
Beitrag zur Leitperspektive D: 
Im Rahmen dieses Themenfeldes werden menschliche Sinnesleis-
tungen mit der Messwerterfassung durch Messgeräte verglichen. 
Messgeräte können die Leistungen der Sinnesorgane erheblich er-
weitern, präzisieren und objektivieren. Dabei wird je nach Anwen-
dung und erforderlicher Genauigkeit zwischen analogen und digita-
len Messgeräten gewählt. Die zunehmende Integration digitaler 
Technologien hat die Möglichkeiten dieser Messtechnik erheblich 
ausgebaut. Daraus resultieren Konsequenzen für Forschung und 
Technik. Die Konsequenzen, aber auch die Zuverlässigkeit und die 
Grenzen dieser Technologien können für Diskussionen genutzt wer-
den. Konkrete Anknüpfungspunkte für eine praxisorientierte Ausei-
nandersetzung sind zum Beispiel das Auflösungsvermögen, die An-
fälligkeit von Messungen für Benutzerfehler, Bedienerfreundlichkeit, 
Antwortzeit, Zuverlässigkeit, Lebensdauer oder Kosten. Dies lässt 
sich anschaulich an Messungen von Zeiten, Temperaturen oder 
Längen verdeutlichen. 
 
 
 
D 
B4 
C2 
2.1 3.2 
4.2 
Geo Mat Kun 
S1 
E1 
K1 
B1 
S4 
E2 
K2 
B2 
S5 
E3 
K3 
B3 
S6 
E4 
S7 
E5 

29 
Informatik, Technik 
5/6 
Informatik 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Medienerziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
  
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
 
Leitgedanken 
Im Leben der Schülerinnen und Schüler spielen Computer eine be-
deutende Rolle. Um die in diesen Maschinen ablaufenden Prozesse 
verständlich zu machen, können typische Komponenten eines Com-
puters untersucht werden. Das Zerlegen und das wieder Zusam-
menfügen eines alten Computers kann hierfür als handlungsorien-
tierter Zugang dienen. So werden die Schritte der Informationsver-
arbeitungsvorgänge im Computer auf sichtbare Bauteile bezogen 
(EVA-Prinzip) und tragen neben dem Erwerb konkreten Fachwis-
sens auch zur Entwicklung des Basiskonzepts System bei. An die-
ser Stelle kann der Ablauf der Datenverarbeitung in einem Computer 
als Algorithmus benannt werden. Um diesen Begriff und den Vor-
gang zu verdeutlichen, bietet sich der Vergleich mit Kochrezepten 
oder einer Bauanleitung an. Alle weiteren verbindlichen Inhalte des 
Themenfelds Informatik sollten angebunden an Inhalten der ande-
ren Themenfelder unterrichtet werden. So erlauben die Funktionen, 
die vom Betriebssystem bereitgestellt werden, effizienteres Arbeiten 
bei der Erstellung von Texten und Präsentationen im Rahmen aller 
anderen Themenfelder. Kenntnisse zu Dateien, Dateiformaten und 
Verzeichnissen erleichtern das Arbeiten mit dem Computer und er-
möglichen das zuverlässige Speichern, Finden und Austauschen 
von im Unterricht erstellten Dokumenten. Ebenfalls für alle Themen-
felder nutzbar ist die Auseinandersetzung mit Strukturelementen in 
Office-Anwendungen. Diese vereinfachen und optimieren die Ge-
staltung von Texten, Grafiken, Präsentationen und Tabellen. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
der Bildschirm,  
die Datei,  
der DNS-Server,  
die IP-Adresse,  
das Kontextmenü, 
das Passwort,  
die Pixelgrafik,  
der Prozessor,  
der Router,  
die Tastatur,  
die Vektorgrafik 
 
Fachinterne Bezüge 
5/6 Von den Sinnen 
zum Messen 
 
 
Computer und Software  
• Aufbau eines modernen Computers (Prozessor, Arbeitsspeicher, 
Motherboard, nicht flüchtige Speicher, Grafikkarte, Netzteil, 
Schnittstellen) 
• Aufgaben des Betriebssystems (z. B. Dateiverwaltung, Zwi-
schenablage, Drag-and-Drop-Funktionalität, Shortcuts) 
• Dateien, Dateiformate und Verzeichnisse 
• Strukturelemente von Software (z. B. in Office-Anwendungen) 
Algorithmen und ihre Anwendung 
• Algorithmen im Alltag (z. B. Kochrezept, Bau-, Versuchsanlei-
tung) 
• Optional: Eine einfache technische Anwendung programmieren 
(z. B. Wetterstation, Feuchtigkeitswächter, Ampelschaltung) 
• Optional: Konstruktion und Bau eines Roboters 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Im Rahmen dieses Themenfeldes können die Schülerinnen und 
Schüler darüber diskutieren, wie Informationstechnologien die Welt 
beeinflussen. Sie werden dadurch ermutigt, eigene Werte und Prin-
zipien im Hinblick auf die Nutzung dieser Technologien zu entwi-
ckeln und zu reflektieren. Insbesondere das Thema Künstliche Intel-
ligenz (KI) wirft Fragen zur Fairness, zum Bias in Algorithmen und 
zur moralischen Verantwortung in der Entwicklung und Nutzung auf. 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
Immer noch erschweren Geschlechterstereotype den Mädchen den 
Zugang zur technischen Bildung. Den geschlechtsspezifischen Zu-
schreibungen, die diese Effekte erzeugen, kann zum Beispiel durch 
die Arbeit mit Role Models entgegengewirkt werden. Durch positive 
Wirkungen auf das Selbstkonzept sind dadurch neue Lernchancen 
und schließlich mehr Bildungsgerechtigkeit möglich. 
W 
BNE 
D 
B4 
E4 
6.1 6.5 
7.7 
Mat 
S4 
E1 
K1 
B1 
S5 
E2 
K2 
B2 
E3 
K3 
B3 
E4 
E5 

30 
Beitrag zur Leitperspektive D: 
Zunehmend intelligente und vernetzte Informatiksysteme schaffen 
nicht nur neue Möglichkeiten in fast allen Lebensbereichen wie Ge-
sundheit, Bildung, Kommunikation, Mobilität und Wirtschaft, son-
dern bringen auch Herausforderungen und Verantwortungen mit 
sich. Damit die Schülerinnen und Schüler zu aktiven Gestaltern der 
digitalen Welt von morgen werden, ist eine kritische Auseinander-
setzung mit diesen Themen unerlässlich. Dafür bieten sich Techno-
logien an, die in der Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler eine 
Rolle spielen (z. B. soziale Medien, Messaging-Dienste, Plattformen 
für Influencer, Streaming-Dienste, Spiele). 
 
 

31 
Biologie 
6 
Körper und Ernährung 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Gesundheitsförderung 
• Interkulturelle Erzie-
hung 
• Sexualerziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
  
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
 
Leitgedanken 
Ernährung spielt eine zentrale Rolle im Alltag der Schülerinnen und 
Schüler und ist essenziell für die Aufrechterhaltung ihrer körperli-
chen und geistigen Leistungsfähigkeit. Sie versorgt den Körper mit 
der benötigten Energie und den Bausteinen für alle Lebensvor-
gänge. Im Unterricht werden Grundlagen zum Verdauungssystem 
sowie die Bedeutung verschiedener Nahrungsbestandteile vermit-
telt. Dieses Wissen ermöglicht es, Themen wie gesunde und nach-
haltige Ernährung zu behandeln. 
Der Körper verfügt über ein System von Arterien, Venen und Kapil-
laren, das den gesamten Körper durchzieht. Es bildet ein in sich ge-
schlossenes Gefäßsystem, in dem Blut zirkuliert. Der Blutkreislauf 
wird durch eine Muskelpumpe, das Herz, angetrieben. Erst der 
Kreislauf macht die Verteilung von Stoffen und Wärme im Körper 
möglich. Die Messung physiologischer Parameter wie der Atemfre-
quenz, der Herzfrequenz und der Körpertemperatur bildet eine Brü-
cke zwischen Nahrungsaufnahme, körperlicher Bewegung und dem 
Energiehaushalt. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
die Arterie,  
das Blut,  
der Darm,  
das Fett,  
der Grundumsatz,  
das Kohlenhydrat,  
der Magen,  
der Mund, 
das Protein,  
die Pumpe,  
die Speiseröhre,  
die Vene,  
der Zucker 
 
Fachinterne Bezüge 
5 
Pflanzen – Tiere – 
Lebensräume 
 
 
Nahrung liefert Baustoffe und Energie 
• Nahrung und ihre Bestandteile, enzymatische Verdauung 
• Bau und Funktion der Verdauungsorgane 
• Optional: Ernährungsarten (z. B. vegan, vegetarisch) 
• Optional: Körperideale 
Blut transportiert Stoffe und Wärme 
• Bau und Funktion des Blutgefäßsystems und des Herzens  
• Herz-Kreislauf-Untersuchungen (z. B. Puls, Hautfarbe, Körper-
temperatur, Blutdruck) 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Dieses Themenfeld bietet den Schülerinnen und Schülern Möglich-
keiten, das eigene Körperbewusstsein weiterzuentwickeln, den 
achtsamen Umgang mit dem Körper zu üben sowie Selbst- und 
Fremdwahrnehmung zu unterscheiden. Die Auseinandersetzung 
mit verschiedenen Ernährungsgewohnheiten und -traditionen unter-
schiedlicher Kulturen kann dazu beitragen, bei Kindern Respekt und 
Toleranz gegenüber der Vielfalt zu fördern. Es ermöglicht ihnen, ein 
besseres interkulturelles Verständnis zu entwickeln, indem sie neue 
Geschmackserfahrungen und Lebensmittel aus verschiedenen Kul-
turen kennenlernen. Dies fördert Offenheit und Neugier gegenüber 
dem Unbekannten. Zudem regt es Kinder an, über ihre eigenen Er-
nährungsgewohnheiten im Kontext globaler Vielfalt und Nachhaltig-
keit zu reflektieren, wodurch Werte wie Respekt, Toleranz, Offenheit 
und interkulturelles Bewusstsein gestärkt werden. Dies schult die 
Fähigkeit, Perspektivwechsel vorzunehmen, Widersprüche und 
Spannungen auszuhalten und daraus entstehende Konflikte gewalt-
frei zu bearbeiten oder das unterschiedliche Verständnis einzelner 
Werte bei verschiedenen Individuen anzuerkennen. 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
Dieses Thema bietet zahlreiche Anknüpfungspunkte für eine Ausei-
nandersetzung mit Aspekten der Nachhaltigkeit. So können ökolo-
gisch erzeugte und fair gehandelte Erzeugnisse mit konventionellen 
Produkten verglichen werden. Dies umfasst auch Diskussionen über 
regionale und saisonale Lebensmittel sowie vegetarische und ve-
gane Ernährungsweisen. Formen der Fortbewegung wie Fahrrad-
fahren, Gehen oder die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel haben 
einen doppelten Nutzen: Sie tragen zur körperlichen Aktivität und 
zum Umweltschutz bei, indem sie den CO2-Fußabdruck reduzieren. 
Kontrastierend hierzu können die Auswirkungen der Mobilität in den 
Blick genommen und vor dem Hintergrund einer nachhaltigen Nut-
zung thematisiert werden. 
W 
BNE 
C1 
D2 6.4 7.1 
7.4 
Rel 
Phi 
Spo 
S1 
E1 
K1 
B1 
S2 
E2 
K2 
B2 
S4 
E3 
K3 
B3 
S5 
E4 
S6 
E5 
S7 

32 
 
 
 
 
 
 
www.hamburg.de/bildungsplaene 
