 
 
 
 
 
Bildungsplan  
Studienstufe 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biologie 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                              
 

2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
 
 
 
Herausgeber: 
 
Freie und Hansestadt Hamburg 
Behörde für Schule und Berufsbildung 
 
Alle Rechte vorbehalten. 
 
 
Referat: 
 Unterrichtsentwicklung mathematisch-naturwissenschaftlich-techni-
scher Fächer und Aufgabengebiete 
 
Referatsleitung:  
Dr. Najibulla Karim 
 
 
Fachreferent: 
Lars Radtke 
 
Redaktion: 
Lars Janning 
 
Jörgfried Kirch 
 
Prof. Dr. Mirjam Steffensky 
 
Andreas Tismer 
 
Dr. Martin Zörner 
 
 
Hamburg 2022 

3 
Inhaltsverzeichnis 
1 
Lernen im Fach Biologie .................................................................................................. 4 
1.1 
Didaktische Grundsätze ......................................................................................... 5 
1.2 
Beitrag des Faches Biologie zu den Leitperspektiven ............................................. 9 
1.3 
Sprachbildung als Querschnittsaufgabe ............................................................... 10 
2 
Kompetenzen und Inhalte im Fach Biologie ................................................................... 10 
2.1 
Überfachliche Kompetenzen ................................................................................. 11 
2.2 
Fachliche Kompetenzen ....................................................................................... 12 
2.3 
Inhalte .................................................................................................................. 20 
 
 

4 
1 Lernen im Fach Biologie 
Naturwissenschaftlich-technische Entwicklungen spielen mit ihren Fortschritten, aber auch Ri-
siken sowohl für das alltägliche individuelle Leben als auch für gesamtgesellschaftliche und 
globale Herausforderungen eine zentrale Rolle. Der Umgang mit natürlichen Ressourcen oder 
gesundheitsrelevanten Fragen ist ein Beispiel für Herausforderungen, die sowohl individuelle 
als auch gesamtgesellschaftliche Entscheidungen betreffen. Naturwissenschaftlich-techni-
sche Entwicklungen sind dabei nicht isoliert, sondern stehen in einem wechselseitigen Zusam-
menhang mit ökologischen, ökonomischen und sozialen Systemen, was beispielsweise bei 
dem Klimawandel oder der Ernährung der Weltbevölkerung deutlich wird.  
Voraussetzung sowohl für das Verstehen der Lebenswelt (Welterschließung) als auch für die 
Auseinandersetzung mit gesellschaftlich relevanten naturwissenschaftsbezogenen Themen 
über die Schulzeit hinaus ist eine naturwissenschaftliche Grundbildung (Scientific Literacy). 
Letztere ist beispielsweise notwendig, um naturwissenschaftliche Informationen hinsichtlich 
ihrer Plausibilität einzuschätzen, von nichtwissenschaftlichen Aussagen (oder Fake News) zu 
differenzieren, fundierte Meinungen auch zu komplexen mehrperspektivischen Problemen zu 
entwickeln und Entscheidungen zu treffen. Allgemeiner formuliert: Teilhabe an der Gesell-
schaft erfordert naturwissenschaftliche Grundbildung. 
Zu einer naturwissenschaftlichen Grundbildung gehört ein breites Spektrum von Wissen und 
Fähigkeiten, aber auch motivationalen Orientierungen. Wissen und Fähigkeiten beziehen sich 
a) auf Inhalte, z. B. über Konzepte, Theorien, Zusammenhänge, Fachsprache, aber b) auch 
auf Denk- und Arbeitsweisen und Verfahren zur Generierung naturwissenschaftlicher Erkennt-
nisse sowie c) auf die Einschätzung und die Bewertung naturwissenschaftlicher Erkenntnisse 
im Zusammenspiel mit sozialen, ethischen, ökonomischen und ökologischen Aspekten.  
Zu einer naturwissenschaftlichen Grundbildung tragen die drei Fächer Biologie, Chemie und 
Physik gleichermaßen durch ihre spezifischen Perspektiven bei. Dabei gibt es große Über-
schneidungen zwischen den Bereichen, das zentrale Konzept Energie ist beispielsweise für 
alle drei Fächer bedeutend. Biologische Konzepte und deren Anwendungsmöglichkeiten sind 
kulturelle Errungenschaften, die unsere Umwelt mit geformt haben. Der spezifische Beitrag 
der Biologie liegt in der Auseinandersetzung mit dem Lebendigen. Eine herausragende Rolle 
spielt dabei die Evolutionstheorie. Sie stellt einen integrativen Rahmen für die verschiedenen 
Teilbereiche der Biologie dar und liefert Erklärungen über die Entwicklung des Lebens auf der 
Erde sowie die Mechanismen und die Dynamiken von Evolutionsprozessen. Biologische Er-
kenntnisse leisten aber auch für die Gesundheitsförderung sowie die Umweltbildung einen 
wichtigen Beitrag.  
Die Chemie ermöglicht es, die stoffliche Welt auf der makroskopischen Ebene und der Teil-
chenebene zu verstehen. Kenntnisse über Stoffe, deren Aufbau, Eigenschaften, Reaktionen 
und Verwendbarkeit helfen dabei, alltägliche Phänomene, z. B. das Lösen von Kalk, globale 
Herausforderungen, etwa die „Versauerung“ der Meere, aber auch moderne chemisch-techni-
sche Entwicklungen, beispielsweise die Entwicklung neuer Materialien und Arzneimittel, zu 
verstehen.  
Die Physik beschreibt Naturphänomene und liefert Gesetzmäßigkeiten sowie Erklärungen für 
diese. Ähnlich wie in der Chemie spielen dabei der Aufbau und die Eigenschaften der Materie 
eine wichtige Rolle. Die Physik nimmt spezifisch Prozesse und Vorgänge sowie die dafür ver-
antwortlichen, zwischen den Materiebausteinen bzw. -aggregaten bestehenden Kräfte und 
Wechselwirkungen in den Blick. 

5 
Naturwissenschaftlicher Unterricht soll nicht isolierte Kenntnisse und Fähigkeiten vermitteln, 
die lediglich zum Lösen typischer schulischer Aufgaben ausreichen, sondern vielmehr die Ent-
wicklung von Fachkompetenz fördern. Kompetenz wird dabei als ein Zusammenspiel aus dis-
ziplinär und interdisziplinär vernetztem Wissen, Fähigkeiten und Fertigkeiten verstanden, die 
flexibel nutzbar sind, um naturwissenschaftliche Probleme zu lösen. In den Bildungsstandards 
für die allgemeine Hochschulreife (KMK, 2020) sind konkrete und überprüfbare Anforderungen 
formuliert, die Schülerinnen und Schüler im Verlauf der Sekundarstufe II in den vier Kompe-
tenzbereichen der naturwissenschaftlichen Fächer (Sachkompetenz, Erkenntnisgewinnungs-
kompetenz, Kommunikationskompetenz und Bewertungskompetenz) erwerben sollen. 
Die Entwicklung naturwissenschaftlicher grundlagen- und anwendungsorientierter For-
schungserkenntnisse macht es für Lehrkräfte und Schülerinnen und Schüler unmöglich, diese 
im Unterricht vollständig zu bearbeiten. Ziel ist es vielmehr, dass die in der Schule erworbene 
Fachkompetenz eine selbstgesteuerte lebenslange Auseinandersetzung mit naturwissen-
schaftlichen Themen ermöglicht. Voraussetzung hierfür sind auch motivationale Orientierun-
gen. Dazu gehören beispielsweise Interesse, Einstellungen und auch die Fähigkeitsselbstein-
schätzungen in einem Schulfach. Nur wer ein Fach (oder eine Fächergruppe) als reizvoll und 
für sich oder die Gesellschaft als wichtig annimmt und Freude an der Beschäftigung mit Inhal-
ten hat, wird sich langfristig damit auseinandersetzen. Abgesehen davon sind motivationale 
Orientierungen auch für entsprechende Berufs- und Studienpräferenzen zentral. Die gezielte 
Berücksichtigung motivationaler Orientierungen ist insbesondere für die Fächer Physik und 
Chemie wichtig, da im Vergleich zur Biologie Schülerinnen und Schüler ihr Interesse in diesen 
Fächern im Mittel als niedriger einschätzen.  
Neben einer vertieften naturwissenschaftlichen Grundbildung zielt die Sekundarstufe II im 
Sinne einer wissenschaftspropädeutischen Bildung verstärkt darauf ab, Voraussetzungen für 
erfolgreiche Übergänge in ein Studium oder eine Berufsausbildung zu schaffen. Neben der 
Anbahnung von Fachkompetenz müssen dafür auch Einblicke in die vielfältigen Berufsfelder 
der Naturwissenschaften und angrenzenden Bereiche wie Technik und Ingenieurswissen-
schaften geschaffen werden. 
1.1 Didaktische Grundsätze 
Lernwirksamer naturwissenschaftlicher Unterricht ist neben generischen Merkmalen, wie einer 
optimalen Nutzung der zur Verfügung stehenden Lernzeit, durch kognitiv aktivierende Lernge-
legenheiten gekennzeichnet. Kognitiv aktivierende Lerngelegenheiten regen Schülerinnen und 
Schüler z. B. an, über relevante und kognitiv herausfordernde Inhalte und Vorgehensweisen 
nachzudenken, eigene Vorstellungen zu hinterfragen, neue Erkenntnisse in verschiedenen 
Kontexten anzuwenden und Inhalte zueinander in Beziehung zu setzen. Dabei müssen die 
unterschiedlichen Voraussetzungen von Schülerinnen und Schülern, etwa hinsichtlich ihres 
Vorwissens, ihrer Erfahrungen, ihrer Interessen sowie ihrer fach- und bildungssprachlichen 
Kompetenzen, berücksichtigt werden. Dies erfordert regelmäßige diagnostische Fragen oder 
Aufgaben zur Einschätzung der Voraussetzungen und der aktuellen Lernentwicklung (vgl. for-
matives Assessment).  
Im Folgenden werden einige zentrale didaktische Grundsätze von lernwirksamem naturwis-
senschaftlichem Unterricht ausgeführt. 

6 
Strukturierung durch Basiskonzepte 
Die Bildungsstandards für die allgemeine Hochschulreife der KMK (2020) benennen für alle 
drei naturwissenschaftlichen Fächer zentrale übergeordnete Konzepte der Biologie bzw. Che-
mie bzw. Physik. Diese sogenannten Basiskonzepte sind über viele Beispiele, Phänomene 
und Sachverhalte hinweg erklärungswirksam. Sie verbinden mehrere zentrale Zusammen-
hänge oder Ideen. Z. B. gehören zum Basiskonzept Stoff- und Energieumwandlung die Pro-
zesse der Fotosynthese. Die Basiskonzepte beziehen sich übergreifend auf die vier Kompe-
tenzbereiche. 
Basiskonzepte haben eine wichtige didaktische Funktion für den Lernprozess. So können sie 
Schülerinnen und Schüler unterstützen, neue Inhalte einzuordnen und zu erschließen und mit 
bereits bekannten Inhalten vertikal oder horizontal zu vernetzen. Ein zunehmend tiefergehen-
des und differenziertes Verständnis der Basiskonzepte entwickelt sich kumulativ über den Fa-
chunterricht der Sekundarstufe I bis zum Abitur. Voraussetzung hierfür ist, dass das Herstellen 
von Zusammenhängen zwischen Inhalten anhand von Basiskonzepten explizit im Unterricht 
vorkommt und Schülerinnen und Schüler Gelegenheiten bekommen, Basiskonzepte über ein-
zelne Themen oder spezifische Kontexte hinweg anzuwenden. 
Basiskonzepte Biologie  
Der Vielfalt biologischer Phänomene und Sachverhalte liegen fachspezifische Gemeinsamkei-
ten zugrunde, die sich als Basiskonzepte beschreiben lassen. Sie ermöglichen Zugänge und 
Strukturierungen zu den Themenbereichen, die den Schülerinnen und Schülern dabei helfen, 
fachliche Inhalte der Biologie zu vernetzen und deren Bedeutung aus verschiedenen Perspek-
tiven zu betrachten. Die Basiskonzepte lassen sich übergreifend auf alle Kompetenzbereiche 
beziehen und fördern somit kumulatives Lernen, den Aufbau von strukturiertem Wissen sowie 
die Erschließung neuer Inhalte. 
Alle Lebewesen stehen als offene Systeme stofflich, energetisch und informatorisch in Wech-
selwirkungen mit ihrer Umgebung. Sie sind zur Selbstregulation fähig und können sich indivi-
duell sowie evolutiv entwickeln. Daraus werden folgende Basiskonzepte für den Biologieun-
terricht abgeleitet: Struktur und Funktion, Stoff- und Energieumwandlung, Information und 
Kommunikation, Steuerung und Regelung sowie individuelle und evolutive Entwicklung. Im 
Biologieunterricht wird mithilfe dieser Basiskonzepte eine mehrperspektivische, vernetzte und 
vertiefte Auseinandersetzung mit fachbiologischen Inhalten und Fragestellungen ermöglicht. 
Die Vielfalt biologischer Phänomene kann von Schülerinnen und Schülern auf verschiedenen 
Systemebenen auf die zentralen Aspekte fokussiert betrachtet werden. 
Das Arbeiten mit Basiskonzepte unterstützt durch das Entdecken gleicher Erklärungsmuster 
zum einen die Vertiefung der bis zum Mittleren Schulabschluss erworbenen Kompetenzen, 
zum anderen erleichtern sie den Aufbau neuer Kompetenzen, indem sie einen nachhaltigen 
und vernetzten Wissenserwerb fördern. 
Struktur und Funktion 
Das Basiskonzept Struktur und Funktion beschreibt den Sachverhalt, dass es zwischen einer 
Struktur und deren Funktion oft einen Zusammenhang gibt. Der Zusammenhang von Struktur 
und Funktion ist auf verschiedenen Systemebenen, von den Molekülen bis zur Biosphäre, re-
levant und gilt für Lebewesen und Lebensvorgänge. Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es 
wesentliche Prinzipien, z. B. Kompartimentierung, Schlüssel-Schloss-Prinzip, Oberflächenver-
größerung, Gegenspielerprinzip, Gegenstromprinzip. 

7 
Stoff- und Energieumwandlung 
Das Basiskonzept Stoff- und Energieumwandlung beschreibt den Sachverhalt, dass biologi-
sche Systeme offene, sich selbst organisierende Systeme sind, die im ständigen Austausch 
mit der Umwelt stehen. Alle Lebensprozesse benötigen Energie und laufen unter Energieum-
wandlungen ab. Lebewesen nehmen Stoffe auf, wandeln sie um und scheiden Stoffe wieder 
aus. Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z. B. Fließgleichgewicht, 
Stoffkreislauf, Energieentwertung, energetische Kopplung. 
Information und Kommunikation 
Das Basiskonzept Information und Kommunikation beschreibt den Sachverhalt, dass Lebewe-
sen Informationen aufnehmen, weiterleiten, verarbeiten, speichern und auf sie reagieren. 
Kommunikation findet auf verschiedenen Systemebenen statt: In einem vielzelligen Organis-
mus sind alle Organe, Gewebe, Zellen und deren Bestandteile beständig an der Kommunika-
tion beteiligt. Auch zwischen Organismen findet Kommunikation auf vielfältige Weise statt. In-
nerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z. B. Signaltransduktion, Co-
dierung und Decodierung von Information. 
Steuerung und Regelung 
Das Basiskonzept Steuerung und Regelung beschreibt den Sachverhalt, dass biologische 
Systeme viele Zustandsgrößen in Grenzen halten, auch wenn sich innere oder äußere Fakto-
ren kurzfristig stark ändern. Dabei werden innere Zustände aufrechterhalten oder funktionsbe-
zogen verändert. Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z. B. posi-
tive und negative Rückkopplung, Prinzip der Homöostase. 
Individuelle und evolutive Entwicklung 
Das Basiskonzept individuelle und evolutive Entwicklung beschreibt den Sachverhalt, dass 
sich lebende Systeme über verschiedene Zeiträume im Zusammenhang mit Umwelteinflüssen 
verändern. Die individuelle Entwicklung von Lebewesen und die Weitergabe ihrer genetischen 
Information durch Fortpflanzung sind die Grundlage für evolutive Entwicklung. Sexuelle Fort-
pflanzung führt zur Rekombination von genetischem Material und erhöht die genetische Vari-
ation. Zusammen mit Selektion ist genetische Variation eine wichtige Ursache für Artwandel. 
Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z. B. Zelldifferenzierung, Re-
produktion, Selektion. 
Naturwissenschaftliche Denk- und Arbeitsweisen 
Naturwissenschaften sind nicht nur durch ihre Inhalte gekennzeichnet, sondern auch durch 
ihre spezifischen Denk- und Arbeitsweisen, etwa Vermuten, Messen, Versuche-Planen und -
Umsetzen, Analysieren von Daten oder Evidenz-basiertes Argumentieren. Dabei ist zu berück-
sichtigen, dass es nicht eine Universalmethode in den Naturwissenschaften gibt, sondern eine 
Vielzahl experimenteller, aber auch theoretischer Vorgehensweisen. Hier zeigen sich z. T. 
auch Unterschiede zwischen den drei Fächern. Beispielsweise werden Daten in der Biologie 
häufig durch Beobachtungen generiert, während das experimentelle Vorgehen gerade in der 
Chemie eine wichtige Rolle einnimmt. 
Ein Verständnis dieser naturwissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweisen ist neben dem Ver-
ständnis der Inhalte ein gleichwertiger Bestandteil naturwissenschaftlicher Grundbildung. Der 
Anspruch, das Verständnis des Vorgehens in den Naturwissenschaften zu fördern, spiegelt 
sich insbesondere in den Kompetenzen des Kompetenzbereichs Erkenntnisgewinnung wider. 

8 
Zudem finden sich im Kompetenzbereich Kommunikation verschiedene Kompetenzen zum 
naturwissenschaftlichen Argumentieren (K11-K14). 
Vor diesem Hintergrund sind Lerngelegenheiten im naturwissenschaftlichen Unterricht, in de-
nen naturwissenschaftliche Denk- und Arbeitsweisen umgesetzt werden, essentiell. Ziel ist es 
dabei, Denk- und Arbeitsweisen kennenzulernen, umsetzen zu können sowie den sicheren 
Umgang mit gefährlichen Stoffen einzuüben, aber auch ein Verständnis der Denk- und Ar-
beitsweisen zu entwickeln. Die alleinige Umsetzung naturwissenschaftlicher Denk- und Ar-
beitsweisen reicht nicht aus, um ein tieferes Verständnis aus einer Metaperspektive zu entwi-
ckeln. Hierzu ist es notwendig, die Denk- und Arbeitsweisen, aber auch die Bedeutung der 
gewonnenen Erkenntnisse explizit zu reflektieren. Beispiele für solche Reflexionsanlässe sind 
die unterschiedliche Deutung von Beobachtungen, die Bedeutung der Kontrolle von Variablen 
in Experimenten sowie die Begrenztheit von Modellen. 
Gerade in der Vor- und Nachbereitung von Untersuchungen kommen viele Denk- und Arbeits-
weisen zum Tragen, die ein hohes Potenzial zur kognitiven Aktivierung haben – und damit 
auch ein solches, lernwirksam zu sein. Beispiele sind das Aufstellen begründeter Vermutun-
gen, das Suchen nach Mustern in Daten sowie das evidenzbasierte Argumentieren. Dement-
sprechend gelten insbesondere Ansätze des forschenden Lernens (Inquiry-based Science 
Education), in denen Schülerinnen und Schüler selbst (partiell) einen Erkenntnisgewinnungs-
prozess durchlaufen, als besonders relevant für den naturwissenschaftlichen Unterricht. 
Kontexte 
Für einen kompetenzorientierten naturwissenschaftlichen Unterricht stellen Kontexte eine 
wichtige Rahmung fachlicher Inhalte dar. Sie können Schülerinnen und Schüler dabei unter-
stützen, Gelerntes in variierenden und z. T. komplexen Anwendungssituationen zu nutzen. 
Gleichzeitig benötigt ein kontextualisierter Unterricht auch Phasen der Dekontextualisierung, 
in denen folglich Fachinhalte vom spezifischen Kontext abstrahiert werden, um generalisier-
bare und auf andere Zusammenhänge transferierbare Erkenntnisse anzubahnen. Basiskon-
zepten und den dazugehörigen zentralen Ideen kommt dabei eine große Bedeutung zu, da sie 
über verschiedene Kontexte hinweg genutzt werden können.  
Kontexte spielen auch im Hinblick auf die Entwicklung motivationaler Orientierungen eine 
wichtige Rolle, da Kontextualisierung dabei hilft, Inhalte als subjektiv bedeutsam zu erkennen. 
Allerdings eignet sich nicht jeder Kontext gleichermaßen für alle Schülerinnen und Schülern, 
z. B. interessieren sich Schülerinnen im Mittel weniger für technische Kontexte als Schüler. 
Ein Wechsel von lebensweltlich-, gesellschafts- und berufsbezogenen sowie historischen Kon-
texten ist eine Möglichkeit, den unterschiedlichen motivationalen Voraussetzungen von Schü-
lerinnen und Schülern zu begegnen.  
Im Hinblick auf verantwortungsvolle gesellschaftliche Teilhabeprozesse, das übergeordnete 
Ziel einer naturwissenschaftlichen Grundbildung, spielen Kontexte, die sich auf komplexe ge-
sellschaftliche Problemstellungen beziehen (Socio-scientific Issues), eine besondere Rolle. 
Oft sind es genau solche Probleme, die (später) eine fundierte Meinungs- und Entscheidungs-
findung erfordern, so dass eine exemplarische Bearbeitung im Unterricht sinnvoll ist. Beispiele 
hierfür wären Klimawandel und -schutz, der schonende und gerechte Umgang mit Ressour-
cen, weltweite Gesundheitsgefahren sowie verantwortungsvolles Konsumverhalten, die etwa 
im Biologieunterricht bei den Themenbereichen Ökologie oder molekulare Gentechnik bear-
beitet werden können. Kompetenzen, die auf die Interaktion zwischen naturwissenschaftlichen 
Erkenntnissen und Anwendungen und ökologischen, sozialen sowie ökonomischen Systemen 
fokussieren, finden sich insbesondere im Kompetenzbereich Bewertung wieder. Hier zeigen 
sich zudem vielfältige Anknüpfungspunkte zur Leitperspektive BNE. 

9 
Lernen mit digitalen Werkzeugen 
Abgesehen von einer fachunspezifischen Förderung digitaler Kompetenzen können digitale 
Medien oder Werkzeuge an vielen Stellen des naturwissenschaftlichen Unterrichts sinnvoll 
eingesetzt werden, um den fachspezifischen Lernprozess gezielt zu unterstützen. So können 
digitale Medien erstens enaktive, ikonische und symbolische Repräsentationsformen, wie 
Text, Bild und abstrakte Darstellungen (z. B. Formeln, Diagramme), die typisch für die Natur-
wissenschaften sind, flexibel kombinieren und in Beziehung setzen. Beispielsweise können 
Bewegungsabläufe und dazugehörige Diagramme dargestellt werden, um so die Verknüpfung 
zwischen den Repräsentationsformen zu erleichtern. 
Zweitens können Sachverhalte visualisiert werden, die nicht unmittelbar wahrnehmbar sind. 
Beispiele hierfür wären die Darstellungen von Aktionspotenzialen, Molekülmodellen, Bewe-
gungsabläufe von Tieren sowie die Entstehung und die Ausbreitung von Druckwellen. Drittens 
stellen Simulationsprogramme eine wichtige Möglichkeit dar, Schülerinnen und Schülern das 
Explorieren von Sachverhalten und Zusammenhängen zu ermöglichen. Für das Analysieren 
von Zusammenhängen eignen sich Simulationen besonders gut, weil die Schülerinnen und 
Schüler auf das Wesentliche fokussiert werden und Dinge mehrfach erproben können. 
1.2 Beitrag des Faches Biologie zu den Leitperspektiven 
Wertebildung/Werteorientierung (W) 
Der Beitrag des Faches Biologie zur Welterschließung liegt in der Auseinandersetzung mit 
dem Lebendigen. Die lebendige Natur bildet sich in verschiedenen Systemen ab, z. B. in der 
Zelle, dem Organismus und dem Ökosystem. Das Verständnis biologischer Systeme erfordert 
die Fähigkeit, unterschiedliche Perspektiven einzunehmen. Damit gelingt es im Biologieunter-
richt in besonderem Maße, multiperspektivisches und systemisches Denken gleichermaßen 
zu entwickeln. Der Mensch ist Teil der Natur – und dadurch, dass der Mensch selbst Gegen-
stand des Biologieunterrichtes ist, trägt dieser zur Entwicklung individuellen Selbstverständ-
nisses und emanzipatorischen Handelns bei. Die Schülerinnen und Schüler setzen sich mit 
neurobiologischen Vorgängen sowie den vielfältigen Möglichkeiten der Reaktionen von Indivi-
duen und Gruppen auf ihre Umwelt auseinander. Dabei kann in unterrichtlichen Kommunika-
tionsprozessen über Reaktions- und Verhaltensprozesse die individuelle und die gesellschaft-
liche Relevanz des Themas verdeutlicht werden. Dies ist die Grundlage für ein gesundheits-
bewusstes und umweltverträgliches Handeln sowohl in individueller als auch in gesellschaftli-
cher Verantwortung.  
Die Schülerinnen und Schüler entwickeln Wertschätzung für eine intakte Natur und eine ei-
gene gesunde Lebensführung. Sie bewerten auf Basis des Fachwissens den Einfluss des 
Menschen auf Ökosysteme in einer globalisierten Welt und setzen sich anhand von Bewer-
tungs- und Wertesystemen mit den Auswirkungen auf ihre Umwelt auseinander. Dadurch er-
schließen sich Schülerinnen und Schülern neue Sachverhalte in Anwendungsgebieten der 
modernen Biologie und sie können sich dann am gesellschaftlichen, z. T. kontrovers geführten 
Diskurs beteiligen, wenn sie Bewertungskompetenz entwickelt haben. Dieser Diskurs kann 
sich ebenso auf eine Sensibilisierung hinsichtlich eines verantwortungsbewussten Umgangs 
mit der Natur beziehen wie z. B. auch auf ethische Fragen in Bereichen wie Gentechnik, Kli-
mawandel, Präimplantationsdiagnostik, Formen der geschlechtlichen Identität und andere, die 
im Rahmen des Biologieunterrichts thematisiert werden und zu einer Auseinandersetzung 
auch mit gesellschaftlichen Werthaltungen beitragen können. 

10 
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung (BNE) 
Im Fach Biologie bietet sich eine vielfältige Möglichkeit für Ansatzpunkte einer kompetenzori-
entierten Bildung für nachhaltige Entwicklung. Die Schülerinnen und Schüler setzen sich im 
Unterricht anhand von aktuellen Beispielen mit den lokalen und globalen Auswirkungen 
menschlichen Handels auseinander. Dabei reflektieren sie ihre persönliche und gesellschaft-
liche Verantwortung gegenüber der Natur. Hierbei stehen u. a. sowohl ökologische und gene-
tische als auch bioethische Fragestellungen im Fokus. Die Wichtigkeit des Erhalts der Arten-
vielfalt, die Folgen des Klimawandels sowie die Chancen und Risiken moderner gentechni-
scher Verfahren stellen hierbei Beispiele dar, wie sich Bildung für nachhaltige Entwicklung im 
Biologieunterricht verankern lassen kann. Zum Verständnis der Folgen menschlicher Eingriffe 
in die Natur sind fundierte Kenntnisse beispielsweise zu heimischen Ökosystemen und ihren 
Stoffkreisläufen unumgänglich. Das Fach Biologie gibt den Schülerinnen und Schülern somit 
die Möglichkeit, sich mit gegenwärtigen und zukünftigen globalen Herausforderungen im Um-
gang mit natürlichen Ressourcen auseinanderzusetzen. Dabei werden auch mehrere der 17 
Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen im Unterricht angesprochen. Dazu gehören bei-
spielsweise auch die Bekämpfung von Hunger und weltweit verbreiteter Krankheiten sowie der 
Schutz von Arten und des Klimas. 
Leben und Lernen in einer digital geprägten Welt (D) 
Im Biologieunterricht ermöglichen der Einsatz digitaler Endgeräte, die Nutzung des Internets 
sowie die Verwendung von Multimediaanwendungen, Lernprozesse zu unterstützen und zu 
verbessern. Durch die Verwendung digitaler Endgeräte werden die Kommunikation und das 
kooperative Arbeiten erleichtert. Die Schülerinnen und Schüler nutzen im Unterricht digitale 
Messverfahren zur Erfassung und Erklärung biologischer Prozesse. Sie erfahren die fachbio-
logischen Einsatzmöglichkeiten moderner Technologien sowie die damit verbundenen Chan-
cen und Risiken für die individuelle und die gesellschaftliche Entwicklung. Die Schülerinnen 
und Schüler recherchieren Daten und Informationen im Internet, interpretieren und bewerten 
diese, arbeiten sie adressatengerecht auf und präsentieren ihre Ergebnisse. Der Biologieun-
terricht ermöglicht es den Schülerinnen und Schülern, sich mit den Auswirkungen der gegen-
wärtigen und der zukünftigen Informationsdichte, z. B. der Speicherung von Gendatenbanken 
und Gesundheitsdaten im Internet, auseinanderzusetzen und diese zu reflektieren und zu be-
werten. 
1.3 Sprachbildung als Querschnittsaufgabe 
Für die Umsetzung der Querschnittsaufgabe Sprachbildung im Rahmen des Fachunterrichts 
sind die im allgemeinen Teil des Bildungsplans niedergelegten Grundsätze relevant. Die Dar-
stellung und Erläuterung fachbezogener sprachlicher Kompetenzen erfolgt in der Kompetenz-
matrix Sprachbildung. Innerhalb der Kerncurricula werden die zentralen sprachlichen Kompe-
tenzen durch Verweise einzelnen Themen- bzw. Inhaltsbereichen zugeordnet, um die Planung 
eines sprachsensiblen Fachunterrichts zu unterstützen. 

11 
2 Kompetenzen und Inhalte im Fach Biologie 
2.1 Überfachliche Kompetenzen 
Überfachliche Kompetenzen bilden die Grundlage für erfolgreiche Lernentwicklungen und den 
Erwerb fachlicher Kompetenzen. Sie sind fächerübergreifend relevant und bei der Bewältigung 
unterschiedlicher Anforderungen und Probleme von zentraler Bedeutung. Die Vermittlung 
überfachlicher Kompetenzen ist somit die gemeinsame Aufgabe und gemeinsames Ziel aller 
Unterrichtsfächer sowie des gesamten Schullebens. Die überfachlichen Kompetenzen lassen 
sich vier Bereichen zuordnen:  
• 
Personale Kompetenzen umfassen Einstellungen und Haltungen sich selbst gegen-
über. Die Schülerinnen und Schüler sollen Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und 
die Wirksamkeit des eigenen Handelns entwickeln. Sie sollen lernen, die eigenen Fä-
higkeiten realistisch einzuschätzen, ihr Verhalten zu reflektieren und mit Kritik ange-
messen umzugehen. Ebenso sollen sie lernen, eigene Meinungen zu vertreten und 
Entscheidungen zu treffen. 
• 
Motivationale Einstellungen beschreiben die Fähigkeit und Bereitschaft, sich für 
Dinge einzusetzen und zu engagieren. Die Schülerinnen und Schüler sollen lernen, 
Initiative zu zeigen und ausdauernd und konzentriert zu arbeiten. Dabei sollen sie In-
teressen entwickeln und die Erfahrung machen, dass sich Ziele durch Anstrengung 
erreichen lassen. 
• 
Lernmethodische Kompetenzen bilden die Grundlage für einen bewussten Erwerb 
von Wissen und Kompetenzen und damit für ein zielgerichtetes, selbstgesteuertes Ler-
nen. Die Schülerinnen und Schüler sollen lernen, Lernstrategien effektiv einzusetzen 
und Medien sinnvoll zu nutzen. Sie sollen die Fähigkeit entwickeln, unterschiedliche 
Arten von Problemen in angemessener Weise zu lösen. 
• 
Soziale Kompetenzen sind erforderlich, um mit anderen Menschen angemessen um-
gehen und zusammenarbeiten zu können. Dazu zählen die Fähigkeiten, erfolgreich zu 
kooperieren, sich in Konflikten konstruktiv zu verhalten sowie Toleranz, Empathie und 
Respekt gegenüber anderen zu zeigen. 
Die in der nachfolgenden Tabelle genannten überfachlichen Kompetenzen sind jahrgangs-
übergreifend zu verstehen, d. h., sie werden anders als die fachlichen Kompetenzen in den 
Rahmenplänen nicht für unterschiedliche Jahrgangsstufen differenziert ausgewiesen. Die Ent-
wicklung der Schülerinnen und Schüler in den beschriebenen Bereichen wird von den Lehr-
kräften kontinuierlich begleitet und gefördert. Die überfachlichen Kompetenzen sind bei der 
Erarbeitung des schulinternen Curriculums zu berücksichtigen. 
 
 

12 
Struktur überfachlicher Kompetenzen 
Personale Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler…) 
Lernmethodische Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler…) 
Selbstwirksamkeit 
… hat Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und 
glaubt an die Wirksamkeit des eigenen Handelns. 
Lernstrategien 
… geht beim Lernen strukturiert und systematisch 
vor, plant und organisiert eigene Arbeitsprozesse. 
Selbstbehauptung 
… entwickelt eine eigene Meinung, trifft eigene Ent-
scheidungen und vertritt diese gegenüber anderen. 
Problemlösefähigkeit 
… kennt und nutzt unterschiedliche Wege, um Prob-
leme zu lösen. 
Selbstreflexion 
… schätzt eigene Fähigkeiten realistisch ein und nutzt 
eigene Potenziale. 
Medienkompetenz 
… kann Informationen sammeln, aufbereiten, bewer-
ten und präsentieren. 
Motivationale Einstellungen 
(Die Schülerin, der Schüler…) 
Soziale Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler…) 
Engagement 
… setzt sich für Dinge ein, die ihr/ihm wichtig sind, 
zeigt Einsatz und Initiative.  
Kooperationsfähigkeit 
… arbeitet gut mit anderen zusammen, übernimmt 
Aufgaben und Verantwortung in Gruppen. 
Lernmotivation 
… ist motiviert, Neues zu lernen und Dinge zu verste-
hen, strengt sich an, um sich zu verbessern. 
Konstruktiver Umgang mit Konflikten 
… verhält sich in Konflikten angemessen, versteht die 
Sichtweisen anderer und geht darauf ein. 
Ausdauer 
… arbeitet ausdauernd und konzentriert, gibt auch bei 
Schwierigkeiten nicht auf. 
Konstruktiver Umgang mit Vielfalt 
… zeigt Toleranz und Respekt gegenüber anderen 
und geht angemessen mit Widersprüchen um. 
2.2 Fachliche Kompetenzen 
Im Biologieunterricht sollen von den Schülerinnen und Schülern im Hinblick auf eine naturwis-
senschaftliche Grundbildung bis zum Ende der Studienstufe Kompetenzen erworben werden, 
welche in den Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife definiert sind. Diese wer-
den vier fachdidaktisch begründeten Kompetenzbereichen (Sachkompetenz, Erkenntnisge-
winnungskompetenz, Kommunikationskompetenz und Bewertungskompetenz) zugeordnet. 
Im Unterricht werden diese Kompetenzen sowohl auf grundlegendem als auch auf erhöhtem 
Anforderungsniveau entwickelt.  
Gemäß der Vereinbarung zur Gestaltung der gymnasialen Oberstufe und der Abiturprüfung 
(i. d. F. vom 15.02.2018, Ziffer 3.2) repräsentiert der Unterricht auf grundlegendem Anforde-
rungsniveau „das Lernniveau der gymnasialen Oberstufe unter dem Aspekt einer wissen-
schaftspropädeutischen Bildung“ und 
• 
führt in grundlegende Sachverhalte, Strukturen und Problemkomplexe der Biologie ein, 
• 
dient der Orientierung in allen verbindlichen Themenbereichen der Biologie, 
• 
vermittelt wesentliche Arbeitsmethoden der Biologie, 
• 
lässt Zusammenhänge innerhalb der Biologie sowie zwischen Biologie und anderen 
Fächern in exemplarischer Form erkennbar werden. 

13 
Der Unterricht auf erhöhtem Anforderungsniveau repräsentiert „das Lernniveau der gymnasi-
alen Oberstufe unter dem Aspekt einer wissenschaftspropädeutischen Bildung, die exempla-
risch vertieft wird“. Diese ist gerichtet auf eine 
• 
systematische Befassung mit wesentlichen, die Komplexität und den Aspektreichtum 
der Biologie verdeutlichenden Inhalten, Theorien und Modellen, 
• 
vertiefte Beherrschung biologischer Arbeitsmethoden, ihre selbstständige Anwendung 
und theoretische Reflexion, 
• 
reflektierte Standortbestimmung im Rahmen einer breit angelegten Allgemeinbildung 
und im fachübergreifenden sowie im fächerverbindenden Zusammenhang, 
• 
Zusammenarbeit mit anderen Fächern. 
Die Anforderungen der beiden Anforderungsniveaus unterscheiden sich demnach  
• 
in der Komplexität und Offenheit der Aufgabenstellung, 
• 
in der Selbstständigkeit des Arbeitens, 
• 
in der Eindringtiefe bei fachspezifischen Detailfragen, 
• 
in einem deutlich höheren Vernetzungsgrad des erworbenen Wissens, 
• 
im Abstraktionsgrad der Modell- und Theoriebildung, 
• 
im Umfang der praktischen bzw. experimentellen Bearbeitung naturwissenschaftlicher 
Phänomene und Sachverhalte, 
• 
im Grad der Beherrschung fachwissenschaftlicher Methoden, 
• 
im Umfang der Reflexion methodischer Herangehensweisen und praktischer Anwen-
dungen, 
• 
in der Präsentationsweise von Ergebnissen. 
Im Rahmen der KMK-Strategie „Bildung in der digitalen Welt“ wurden ebenfalls Kompetenz-
bereiche und Kompetenzen definiert, die in die nachfolgenden fachlichen Kompetenzen inte-
griert werden, indem sie in Klammern mit ihrer jeweiligen Nummer aus dem KMK-Strategiepa-
pier hinter den jeweiligen fachlichen Kompetenzen aufgeführt werden. Folgende Kompetenzen 
aus der KMK-Strategie Bildung in der digitalen Welt finden sich zugeordnet: 
1. Suchen, Verarbeiten und Aufbewahren 
1.1. Suchen und Filtern 
1.1.1. 
Arbeits- und Suchinteressen klären und festlegen  
1.1.2. 
Suchstrategien nutzen und weiterentwickeln  
1.1.3. 
In verschiedenen digitalen Umgebungen suchen  
1.1.4. 
Relevante Quellen identifizieren und zusammenführen 
1.2. Auswerten und Bewerten  
1.2.1. 
Informationen und Daten analysieren, interpretieren und kritisch bewerten  
1.2.2. 
Informationsquellen analysieren und kritisch bewerten  
1.3. Speichern und Abrufen  

14 
1.3.1. 
Informationen und Daten sicher speichern, wiederfinden und von verschiede-
nen Orten abrufen  
1.3.2. 
Informationen und Daten zusammenfassen, organisieren und strukturiert auf-
bewahren  
2. Kommunizieren und Kooperieren 
2.1. Interagieren 
2.1.1. 
Mit Hilfe verschiedener digitaler Kommunikationsmöglichkeiten kommunizieren  
2.1.2. 
Digitale Kommunikationsmöglichkeiten zielgerichtet und situationsgerecht aus-
wählen  
2.2. Teilen 
2.2.1. 
Dateien, Informationen und Links teilen  
2.2.2. 
Referenzierungspraxis beherrschen (Quellenangaben)  
2.3. Zusammenarbeiten 
2.3.1. 
Digitale Werkzeuge für die Zusammenarbeit bei der Zusammenführung von In-
formationen, Daten und Ressourcen nutzen  
2.3.2. 
Digitale Werkzeuge bei der gemeinsamen Erarbeitung von Dokumenten nutzen  
3. Produzieren und Präsentieren  
3.1. 
Entwickeln und Produzieren 
3.1.1. 
Mehrere technische Bearbeitungswerkzeuge kennen und anwenden  
3.1.2. 
Eine Produktion planen und in verschiedenen Formaten gestalten, präsentie-
ren, veröffentlichen oder teilen  
3.2. Weiterverarbeiten und Integrieren 
3.2.1. 
Inhalte in verschiedenen Formaten bearbeiten, zusammenführen, präsentieren 
und veröffentlichen oder teilen  
3.2.2. 
Informationen, Inhalte und vorhandene digitale Produkte weiterverarbeiten und 
in bestehendes Wissen integrieren  
3.3. Rechtliche Vorgaben beachten 
3.3.1. 
Bedeutung von Urheberrecht und geistigem Eigentum kennen  
3.3.2. 
Urheber- und Nutzungsrechte (Lizenzen) bei eigenen und fremden Werken be-
rücksichtigen  
5. Problemlösen und Handeln  
5.2. Werkzeuge bedarfsgerecht einsetzen 
5.2.1. 
Eine Vielzahl von digitalen Werkzeugen kennen und kreativ anwenden  
5.2.2. 
Anforderungen an digitale Werkzeuge formulieren  
5.2.3. 
Passende Werkzeuge zur Lösung identifizieren  
5.2.4. 
Digitale Umgebungen und Werkzeuge zum persönlichen Gebrauch anpassen  
5.3. Eigene Defizite ermitteln und nach Lösungen suchen 
5.3.1. 
Eigene Defizite bei der Nutzung digitaler Werkzeuge erkennen und Strategien 
zur Beseitigung entwickeln  
5.3.2. 
Eigene Strategien zur Problemlösung mit anderen teilen  

15 
Sachkompetenz 
Die Sachkompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der Kenntnis naturwissen-
schaftlicher Konzepte, Theorien und Verfahren und der Fähigkeit, diese zu beschreiben und 
zu erklären sowie geeignet auszuwählen und zu nutzen, um Sachverhalte aus fach- und all-
tagsbezogenen Anwendungsbereichen zu verarbeiten. 
Schülerinnen und Schüler erhalten die Möglichkeit, im Bereich der Sachkompetenz fundiertes 
Wissen über biologische Sachverhalte, wie beispielsweise Phänomene, Konzepte, Theorien 
und Verfahren, zu erwerben und Kompetenzen im Sinne einer vertieften Allgemeinbildung auf-
zubauen. Diese Kompetenzen ermöglichen es ihnen, u. a. theoriegeleitet Fragen zu stellen 
sowie anspruchsvolle Problemstellungen im Zusammenhang mit biologischen Sachverhalten 
zu bewältigen bzw. Alltagsfragen zu naturwissenschaftlichen Sachverhalten zu beantworten. 
Im Rahmen der Erarbeitung von und der Auseinandersetzung mit biologiespezifischen Sach-
verhalten bekommen die Schülerinnen und Schüler die Möglichkeit, fachliche und naturwis-
senschaftliche Kompetenzen aufzubauen. 
Zur Sachkompetenz im Bereich der Biologie gehören das Beschreiben, das Erklären, das Er-
läutern sowie das theoriegeleitete Interpretieren biologischer Phänomene. Dabei werden Zu-
sammenhänge strukturiert, qualitativ und quantitativ erläutert sowie Vernetzungen zwischen 
Systemebenen von der molekularen Ebene bis zur Ebene der Biosphäre aufgezeigt. Jede der 
Systemebenen beinhaltet häufig Eigenschaften, die in der vorherigen Ebene nicht erkennbar 
sind. Biodiversität wird auf der genetischen, der organismischen und der ökologischen Ebene 
beschrieben, und die Notwendigkeit des Erhalts und des Schutzes der Biodiversität wird mit 
der Bedeutung von Einheitlichkeit und Mannigfaltigkeit erläutert. Die synthetische Evolutions-
theorie wird als grundlegende Erklärungstheorie biologischer Phänomene genutzt. Möglich-
keiten der Anwendung naturwissenschaftlichen Wissens zur Bewältigung aktueller sowie zu-
künftiger wissenschaftlicher, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Schlüsselprobleme werden 
erläutert; hier ergeben sich Überschneidungen zum Kompetenzbereich Bewertung. 
Biologische Sachverhalte betrachten 
Die Schülerinnen und Schüler … 
S1 beschreiben biologische Sachverhalte sowie Anwendungen der Biologie sachgerecht; 
S2 strukturieren und erschließen biologische Phänomene sowie Anwendungen der Biologie 
auch mithilfe von Basiskonzepten; 
S3 erläutern biologische Sachverhalte, auch, indem sie Basiskonzepte nutzen und fachüber-
greifende Aspekte einbinden; 
S4 formulieren zu biologischen Phänomenen sowie Anwendungen der Biologie theoriegelei-
tet Hypothesen und Aussagen. 
Zusammenhänge in lebenden Systemen betrachten 
Die Schülerinnen und Schüler … 
S5 strukturieren und erschließen die Eigenschaften lebender Systeme auch mithilfe von Ba-
siskonzepten und erläutern die Eigenschaften unter qualitativen und quantitativen Aspek-
ten; 
S6 stellen Vernetzungen zwischen Systemebenen (Molekular- bis Biosphärenebene) dar; 

16 
S7 erläutern Prozesse in und zwischen lebenden Systemen sowie zwischen lebenden Sys-
temen und ihrer Umwelt; 
S8 erläutern die Entstehung und Bedeutung von Biodiversität sowie Gründe für deren Schutz 
und nachhaltige Nutzung. 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der Kenntnis 
naturwissenschaftlicher Denk- und Arbeitsweisen sowie in der Fähigkeit, diese zu beschrei-
ben, zu erklären und zu verknüpfen, um Erkenntnisprozesse nachvollziehen oder gestalten zu 
können und deren Möglichkeiten und Grenzen zu reflektieren. 
Sie zeichnen sich insbesondere dadurch aus, dass sie der hohen Komplexität biologischer 
Systeme Rechnung tragen, sowie dem Umstand, dass es sich um lebende Systeme handelt. 
Dies wirft neben wissenschaftspropädeutischen auch ethische Fragen auf. Die Grenzen dieser 
Methoden in ihrer Anwendung auf Lebewesen sind evidenzbasiert zu erarbeiten, und zwar in 
wissenschaftspropädeutischer und ethischer Hinsicht. Dabei besteht naturgemäß eine Ver-
zahnung zum Kompetenzbereich Bewertung. 
Wissenschaftliches Arbeiten in der Biologie umfasst im Sinne des hypothetisch-deduktiven 
Vorgehens, ausgehend von einem Phänomen, die Verknüpfung der folgenden Schritte: 
• 
Formulierung von Fragestellungen, 
• 
Ableitung von Hypothesen, 
• 
Planung und Durchführung von Untersuchungen, 
• 
Auswertung, Interpretation und methodische Reflexion zur Widerlegung bzw. Stützung 
der Hypothese sowie zur Beantwortung der Fragestellung. 
Der Erkenntnisprozess ist in der Regel von Anfang an und durchgehend theoriebasiert, wobei 
auch explorative Erkenntnisprozesse wie das Entwickeln von Hypothesen zum wissenschaft-
lichen Vorgehen gehören. 
Biologiespezifisch ist die Unterscheidung von funktionalen und kausalen wie auch von proxi-
maten und ultimaten Erklärungsweisen. 
Je nach Forschungsgegenstand und Fragestellung wird der hypothetisch-deduktive Erkennt-
nisprozess in verschiedenen biologischen Arbeitsweisen umgesetzt, nämlich dem Beobach-
ten, dem Vergleichen/Ordnen, dem Experimentieren sowie dem Modellieren. 
 
 
Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Beobachtungen und Theorien entwickeln 
Die Schülerinnen und Schüler … 
E1 beschreiben Phänomene und Beobachtungen als Ausgangspunkte von Untersuchungen; 
E2 identifizieren und entwickeln Fragestellungen zu biologischen Sachverhalten; 
E3 stellen theoriegeleitet Hypothesen zur Bearbeitung von Fragestellungen auf. 

17 
Fachspezifische Modelle und Verfahren charakterisieren, auswählen und zur 
Untersuchung von Sachverhalten nutzen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
E4 planen und führen hypothesengeleitete Beobachtungen, Vergleiche, Experimente und 
Modellierungen durch und protokollieren sie (5.2);  
E5 berücksichtigen bei der Planung von Beobachtungen, Vergleichen, Experimenten sowie 
Modellierungen das jeweilige Variablengefüge; 
E6 berücksichtigen die Variablenkontrolle beim Experimentieren; 
E7 nehmen qualitative und quantitative Daten auch mithilfe digitaler Werkzeuge auf und wer-
ten sie aus (5.2); 
E8 wenden Labor- und freilandbiologische Geräte und Techniken sachgerecht und unter Be-
rücksichtigung der Sicherheitsbestimmungen an. 
Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren und reflektieren 
Die Schülerinnen und Schüler … 
E9 finden in erhobenen oder recherchierten Daten Strukturen, Beziehungen und Trends, er-
klären diese theoriebezogen und ziehen Schlussfolgerungen (5.2); 
E10 beurteilen die Gültigkeit von Daten und ermitteln mögliche Fehlerquellen; 
E11 widerlegen oder stützen die Hypothese (Hypothesenrückbezug); 
E12 diskutieren Möglichkeiten und Grenzen von Modellen; 
E13 reflektieren die eigenen Ergebnisse und den eigenen Prozess der Erkenntnisgewinnung; 
E14 stellen bei der Interpretation von Untersuchungsbefunden fachübergreifende Bezüge her. 
Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakterisieren und reflektieren 
Die Schülerinnen und Schüler … 
E15 reflektieren Möglichkeiten und Grenzen des konkreten Erkenntnisgewinnungsprozesses 
sowie der gewonnenen Erkenntnisse (z. B. Reproduzierbarkeit, Falsifizierbarkeit, In-
tersubjektivität, logische Konsistenz, Vorläufigkeit); 
E16 reflektieren die Kriterien wissenschaftlicher Wissensproduktion (Evidenzbasierung, The-
orieorientierung); 
E17 reflektieren Bedingungen und Eigenschaften biologischer Erkenntnisgewinnung. 
Kommunikationskompetenz 
Die Kommunikationskompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der Kenntnis von 
Fachsprache, fachtypischen Darstellungen und Argumentationsstrukturen und in der Fähig-
keit, diese zu nutzen, um fachbezogene Informationen zu erschließen, adressaten- und situa-
tionsgerecht darzustellen und auszutauschen. Biologisch kompetent Kommunizieren bedingt 
ein Durchdringen der Teilkompetenzbereiche Erschließen, Aufbereiten und Austauschen. 
Das Erschließen umfasst die zielgerichtete, selbstständige Recherche zu biologischen Sach-
verhalten in analogen und digitalen Medien. Relevante, aussagekräftige Informationen und 

18 
Daten werden ausgewählt und Informationen aus Quellen mittels verschiedener, auch kom-
plexer Darstellungsformen erschlossen. 
Zur Aufbereitung gehört die kriteriengeleitete Auswahl fach- und problembezogener Sachverhalte. 
Es folgen Strukturierung, Interpretation, Dokumentation, auch mit Hilfe digitaler Werkzeuge in fach-
typischen Darstellungsformen, und die Ableitung von Schlussfolgerungen sowie die Angabe von 
Quellen. Dabei ist zwischen funktionalen und kausalen wie auch proximaten und ultimaten Erklä-
rungen zu unterscheiden, ohne dabei unangemessene finale Begründungen zu nutzen. 
Der Austausch individuell verarbeiteter Informationen erfolgt jeweils unter Verwendung der 
Fachsprache sowie sach- und adressatengerecht. Der eigene Standpunkt sowie Lösungsvor-
schläge werden klar und begründet mitgeteilt. 
Informationen erschließen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
K1 recherchieren zu biologischen Sachverhalten zielgerichtet in analogen und digitalen Me-
dien und wählen für ihre Zwecke passende Quellen aus (1.1, 1.2, 1.3, 5.2); 
K2 wählen relevante und aussagekräftige Informationen und Daten zu biologischen Sachver-
halten und anwendungsbezogenen Fragestellungen aus und erschließen Informationen 
aus Quellen mit verschiedenen, auch komplexen Darstellungsformen; 
K3 prüfen die Übereinstimmung verschiedener Quellen oder Darstellungsformen im Hinblick 
auf deren Aussagen; 
K4 analysieren Herkunft, Qualität und Vertrauenswürdigkeit von verwendeten Quellen und 
Medien sowie darin enthaltene Darstellungsformen im Zusammenhang mit der Intention 
der Autorin/des Autors. 
Informationen aufbereiten 
Die Schülerinnen und Schüler … 
K5 strukturieren und interpretieren ausgewählte Informationen und leiten Schlussfolgerungen ab; 
K6 unterscheiden zwischen Alltags- und Fachsprache; 
K7 erklären Sachverhalte aus ultimater und proximater Sicht, ohne dabei unangemessene 
finale Begründungen zu nutzen; 
K8 unterscheiden zwischen funktionalen und kausalen Erklärungen; 
K9 nutzen geeignete Darstellungsformen für biologische Sachverhalte und überführen diese 
ineinander; 
K10 verarbeiten sach-, adressaten- und situationsgerecht Informationen zu biologischen 
Sachverhalten. 
Informationen austauschen und wissenschaftlich diskutieren 
Die Schülerinnen und Schüler … 
K11 präsentieren biologische Sachverhalte sowie Lern- und Arbeitsergebnisse sach-, adres-
saten- und situationsgerecht unter Einsatz geeigneter analoger und digitaler Medien (3.1, 
3.2); 
K12 prüfen die Urheberschaft, belegen verwendete Quellen und kennzeichnen Zitate (2.2, 
3.3); 

19 
K13 tauschen sich mit anderen konstruktiv über biologische Sachverhalte aus, vertreten, re-
flektieren und korrigieren gegebenenfalls den eigenen Standpunkt (2.2, 2.3); 
K14 argumentieren wissenschaftlich zu biologischen Sachverhalten kriterien- und evidenzba-
siert sowie situationsgerecht. 
Bewertungskompetenz 
Die Bewertungskompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der Kenntnis fachlicher 
und überfachlicher Perspektiven und Bewertungsverfahren sowie in der Fähigkeit, diese zu 
nutzen, um Aussagen bzw. Daten anhand verschiedener Kriterien zu beurteilen, sich dazu 
begründet Meinungen zu bilden, Entscheidungen auch auf ethischer Grundlage zu treffen und 
Entscheidungsprozesse und deren Folgen zu reflektieren. 
Bewertungskompetenz umfasst dabei die Fähigkeit, bewertungsrelevante Situationen wahrzu-
nehmen und relevante Sachinformationen und Argumente und deren Herkunft sowie damit 
verbundene Werte zu identifizieren. In einem Bewertungsprozess werden Handlungsoptionen 
ausgewertet, Entscheidungen in Bezug auf biologische Aspekte aufgrund gesellschaftlich ak-
zeptierter und persönlich relevanter Werte und Normen getroffen, begründet sowie reflektiert. 
Sachverhalte und Informationen multiperspektivisch beurteilen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
B1 analysieren Sachverhalte im Hinblick auf ihre Bewertungsrelevanz; 
B2 betrachten Sachverhalte aus unterschiedlichen Perspektiven; 
B3 unterscheiden deskriptive und normative Aussagen; 
B4 identifizieren Werte, die normativen Aussagen zugrunde liegen; 
B5 beurteilen Quellen hinsichtlich ihrer Herkunft und in Bezug auf spezifische Interessenla-
gen; 
B6 beurteilen Möglichkeiten und Grenzen biologischer Sichtweisen. 
Kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen treffen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
B7 stellen Bewertungskriterien auf, auch unter Berücksichtigung außerfachlicher Aspekte; 
B8 entwickeln anhand relevanter Bewertungskriterien Handlungsoptionen in gesellschaftlich 
oder alltagsrelevanten Entscheidungssituationen mit fachlichem Bezug und wägen sie ab; 
B9 bilden sich kriteriengeleitet Meinungen und treffen Entscheidungen auf der Grundlage von 
Sachinformationen und Werten. 
Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren 
Die Schülerinnen und Schüler … 
B10 reflektieren kurz- und langfristige, lokale und globale Folgen eigener und gesellschaftli-
cher Entscheidungen; 
B11 reflektieren den Prozess der Bewertung aus persönlicher, gesellschaftlicher und ethischer 
Perspektive; 

20 
B12 beurteilen und bewerten Auswirkungen von Anwendungen der Biologie im Sinne einer 
nachhaltigen Entwicklung aus ökologischer, ökonomischer, politischer und sozialer Per-
spektive. 
2.3 Inhalte 
Die folgenden Inhalte sind für den Biologieunterricht in der Studienstufe verbindlich und be-
rücksichtigen die Vorgaben durch die Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz im Fach 
Biologie für die Allgemeine Hochschulreife (KMK, 2020). Kursiv dargestellte Inhalte sind für 
das erhöhte Anforderungsniveau vorgesehen.  
Die in den Tabellen aufgeführten Inhalte sind in vier Themenfelder gegliedert, die sich an den 
vier Inhaltsbereichen der Bildungsstandards orientieren. Die Zusammenstellungen sowie die 
aufgeführten Kompetenzen sind nicht als vorgefertigte Unterrichtseinheiten zu verstehen. In-
dividuelle Anpassungen, z. B. an schulinterne Curricula, spezifische Profile, aktuelle Ereig-
nisse und Interessen von Schülerinnen und Schülern, sind notwendig und wünschenswert. Die 
Inhalte können daher auch anders als in den Themenfeldern dargestellt und in einer anderen 
Reihenfolge miteinander verknüpft werden.  
Übersicht der Themenfelder zu den verbindlichen Inhalten: 
Themenfeld 
Inhalte 
1 
Leben und Energie 
• Grundlegende Zusammenhänge bei Stoffwechselwegen 
• Aufbauender Stoffwechsel 
• Abbauender Stoffwechsel 
2 
Informationsverarbeitung in Lebewesen 
• Grundlagen der Informationsverarbeitung 
• Neuronale Plastizität 
3 
Lebewesen in ihrer Umwelt 
• Strukturen und Zusammenhänge in Ökosystemen 
• Einfluss des Menschen auf Ökosysteme, Nachhaltigkeit, Biodiversität 
4 
Vielfalt des Lebens 
• Grundlagen der Molekulargenetik und Gentechnik 
• Evolution als Ursache von Biodiversität 
 
 

21 
Themenbereich 1: Leben und Energie 
S1-4  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Gesundheitsförde-
rung 
• Globales Lernen 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Grundlegende Zusammenhänge bei Stoffwechselwegen  
• Zusammenhang von aufbauendem und abbauendem Stoff-
wechsel 
• Stoffwechselregulation auf Enzymebene: Struktur, Eigen-
schaften, Wirkungsweise und Regulation von Enzymen 
• Stofftransport zwischen Kompartimenten: passive und aktive 
Transportvorgänge an Membranen 
• chemiosmotische ATP-Bildung 
• Redoxreaktionen, Energieumwandlung, Energieentwertung, 
ATP/ADP-System 
Kompetenzen 
 
Fachbegriffe 
die Assimilation 
der Anabolismus 
die Dissimilation 
der Katabolismus 
aerob 
anaerob 
autotroph 
heterotroph 
der (Bio-)Katalysator 
exergonisch 
endergonisch 
das Induced-fit-Modell 
die Wirkungsspezifität 
die Substratspezifität 
die kompetitive Hem-
mung 
die allosterische Hem-
mung 
die reversible/irrever-
sible Hemmung 
die Substratinduktion 
die Endprodukthem-
mung 
die Denaturierung 
hydrophil 
hydrophob 
die Brownsche Moleku-
larbewegung 
die Diffusion 
die Osmose 
der Symport 
der Antiport 
der Uniport 
die Chemiosmose 
die Aktivierungsenergie 
 
Fachinterne Bezüge 
S1-4 2 
S1-4 3 
S1-4 4 
 
 
Aufbauender Stoffwechsel  
• funktionale Angepasstheiten: Blattaufbau, Feinbau Chloro-
plast, Absorptionsspektrum Chlorophyll, Wirkungsspektrum 
• Chromatografie, beispielsweise von Blattpigmenten 
• Abhängigkeit der Fotosynthese von abiotischen Umweltfakto-
ren 
• Grundprinzip der Fotoreaktion 
• Calvin-Zyklus im Überblick: Fixierung, Reduktion, Regenera-
tion 
• Zusammenhang von Primär- und Sekundärreaktionen 
zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau 
• Lichtsammelkomplex 
• Energetisches Modell der Lichtreaktionen 
• C4-Pflanzen 
• Tracer-Methode  
Abbauender Stoffwechsel  
• Feinbau Mitochondrium  
• Zellatmung: Stoff- und Energiebilanz von Glykolyse und oxi-
dativer Decarboxylierung, Tricarbonsäure-Zyklus und 
Atmungskette 
zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau 
• energetisches Modell der Atmungskette 
• alkoholische Gärung und Milchsäuregärung  
Beitrag zur Leitperspektive BNE  
Die Schülerinnen und Schüler setzen beispielsweise die Pro-
zesse der Fotosynthese, deren Abhängigkeit von abiotischen 
Faktoren sowie deren Produktivität und biotechnologische Opti-
mierung mit Fragen der globalen Nahrungsmittelproduktion im 
Hinblick auf eine nachhaltige Entwicklung und mit Auswirkun-
gen auf das Klima in Bezug (ökologische Landwirtschaft, Urban 
Farming).  
Beitrag zur Leitperspektive D 
Stoffwechselphysiologische Prozesse werden durch Experi-
mente unter Nutzung digitaler Messverfahren erklärt und an-
schaulich gemacht. Weiterhin können digitale Messverfahren 
bei Tracer-Methoden im Arbeits- und Umweltschutz herangezo-
gen werden. 
 
 
BNE 
D 
C 
D 
7 
12 
Che Mat Phy Spo 
S2 
E5 
K1 
B1 
S5 
E6 
K9 
B6 
E8 
K11 
E9 

22 
Themenbereich 2: Informationsverarbeitung in Lebewesen 
S1-4  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
            
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Gesundheitsförde-
rung 
• Verkehrserziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Grundlagen der Informationsverarbeitung 
• Bau und Funktionen von Nervenzellen 
• Potenzialmessungen an Membranen 
• Ruhepotenzial, Aktionspotenzial 
• kontinuierliche und saltatorische Erregungsleitung  
• Bau und Funktion von erregenden chemischen Synapsen  
• Stoffeinwirkung an Synapsen  
• Funktionsweise neuromuskulärer Synapsen  
zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau 
• Rezeptorpotenzial 
• primäre und sekundäre Sinneszelle 
• Hormone: Wirkung von Hormonen, Verschränkung hormonel-
ler und neuronaler Steuerung 
Kompetenzen 
 
Fachbegriffe 
das Membranpotenzial 
die Depolarisation 
die Repolarisation 
die Hyperpolarisation 
die Refraktärzeit 
 
zusätzlich im erhöh-
ten Anforderungsni-
veau 
die laterale Inhibition 
das exzitatorische 
postsynaptische Poten-
zial (EPSP) 
das inhibitorische post-
synaptische Potenzial 
(IPSP) 
 
Fachinterne Bezüge 
S1-4 1 
S1-4 3 
S1-4 4 
 
 
zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau 
Neuronale Plastizität 
• Verrechnung: Funktion einer hemmenden Synapse, räumliche 
und zeitliche Summation 
• Störungen des neuronalen Systems 
• zelluläre Prozesse des Lernens  
• neurophysiologische Verfahren  
Beitrag zur Leitperspektive W 
Die Schülerinnen und Schüler setzen sich bei der Beschäfti-
gung mit neurobiologischen Vorgängen beispielsweise mit viel-
fältigen Möglichkeiten der Reaktion von Individuen und Gruppen 
auf ihre Umwelt auseinander. Sie bewerten beispielsweise den 
Einfluss von Alkohol und Drogen auf das Reaktionsvermögen 
sowie die sich daraus ergebenden Auswirkungen und mögli-
chen Konsequenzen für sich und die Mitmenschen im Straßen-
verkehr. Sie befassen sich mit den ethischen Fragen von künst-
licher Intelligenz oder neurologischen Implantaten. 
Beitrag zur Leitperspektive D 
Die Schülerinnen und Schüler nutzen bei neurobiologischen Ex-
perimenten digitale Sensoren und Endgeräte zur Auswertung 
und Darstellung ihrer Ergebnisse. Sie befassen sich beispiels-
weise mit den Einsatzmöglichkeiten neurologischer Implantate 
und dem Konzept von Cyborgs. Ein möglicher Kontext wäre das 
Cochlea-Implantat. 
 
 
 
7 
9 
13 
14 
Che Mat Phy Phi 
D 
W 
S1 
E7 
K5 
B2 
S2 
E10 K10 B9 
E15 

23 
Themenbereich 3: Lebewesen in ihrer Umwelt 
S1-4  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Globales Lernen 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
 
Strukturen und Zusammenhänge in Ökosystemen 
• Biotop und Biozönose: biotische und abiotische Faktoren 
• Einfluss abiotischer Faktoren auf Organismen: Toleranzkur-
ven, ökologische Potenz 
• intra- und interspezifische Beziehungen: Konkurrenz, Para-
sitismus, Symbiose, Räuber-Beute-Beziehungen 
• ökologische Nische 
• Erfassung ökologischer Faktoren und qualitative Erfassung 
von Arten in einem Areal 
• Stoffkreislauf und Energiefluss in einem Ökosystem: Kohlen-
stoffkreislauf in einem Ökosystem, Trophiestufen, Nahrungs-
netz 
zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau 
• quantitative Erfassung von Arten in einem Areal 
• idealisierte Populationsentwicklung: exponentielles und logisti-
sches Wachstum 
• Fortpflanzungsstrategien: r- und K-Strategien 
• Stickstoffkreislauf in einem Ökosystem 
Kompetenzen 
Fachbegriffe 
die Autökologie 
die Synökologie 
das physiologische Op-
timum 
das Minimum 
das Maximum 
euryök 
stenök 
der Toleranzbereich 
poikilotherm 
homoiotherm 
die Fundamentalnische 
die Realnische 
die Stellenäquivalenz 
die Endosymbiose 
die Ektosymbiose 
die Population 
die Lotka-Volterra-Be-
ziehung 
der Produzent 
der Konsument 
der Destruent 
die ökologische Pyra-
mide 
die Ammonifikation 
die Nitrifikation 
die Sukzession 
zusätzlich im erhöh-
ten Anforderungsni-
veau 
die Populationsdichte 
die Umweltkapazität 
die dichteabhängigen 
und dichteunabhängi-
gen Umweltfaktoren 
 
Fachinterne Bezüge 
S1-4 1 
S1-4 2 
S1-4 4 
 
 
Einfluss des Menschen auf Ökosysteme, Nachhaltigkeit, 
Biodiversität  
• Folgen des anthropogen bedingten Treibhauseffekts 
• Ökosystemmanagement: Ursache-Wirkungs-Zusammen-
hänge, Erhaltungs- und Renaturierungsmaßnahmen, nachhal-
tige Nutzung, Bedeutung und Erhalt der Biodiversität 
zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau 
• ökologischer Fußabdruck 
• hormonartig wirkende Substanzen in der Umwelt  
Beitrag zur Leitperspektive W 
Die Schülerinnen und Schüler bewerten auf Basis des Fachwis-
sens den Einfluss des Menschen auf Ökosysteme in einer glo-
balisierten Welt und setzen sich anhand von Bewertungs- und 
Wertesystemen mit den Auswirkungen auf ihre Umwelt ausei-
nander. Dabei werden in unterschiedlichen und aktuellen Kon-
texten der Erhalt der Biodiversität und der Ansatz einer nachhal-
tigen Entwicklung aus verschiedenen Perspektiven diskutiert. 
Beitrag zur Leitperspektive BNE 
Anhand aktueller Fallbeispiele lernen die Schülerinnen und 
Schüler, ihre persönliche und gesellschaftliche Verantwortung 
gegenüber der Natur und Umwelt zu reflektieren. Sie bewerten 
den Einfluss des Menschen und ihres eigenen Handels im Hin-
blick auf eine nachhaltige Entwicklung und betrachten diese un-
ter sozialen, ökonomischen und ökologischen Perspektiven.   
Beitrag zur Leitperspektive D 
Mithilfe digitaler Messwerterfassung, digitaler Simulationen und 
digitaler Lernprodukte erwerben die Schülerinnen und Schüler 
relevante Grundlagen für das Verständnis ökologischer Phäno-
mene. Dabei reflektieren sie den Einsatz digitaler Medien und 
diskutieren den Einfluss digitaler Technologien auf ihre Umwelt.  
 
 
W 
BNE 
D 
7 
10 
12 
14 
Che Ma Phy Geo 
PGW 
S5 
E1 
K2 
B8 
S7 
E4 
K4 B10 
E14 K13 B12 
E17 

24 
Themenbereich 4: Vielfalt des Lebens 
S1-4  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Gesundheitsförde-
rung 
• Globales Lernen 
• Interkulturelle Erzie-
hung 
• Medienerziehung 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
 
 
Grundlagen der Molekulargenetik und Gentechnik 
• Regulation der Genaktivität bei Eukaryoten: Transkriptionsfak-
toren, Modifikation des Epigenoms durch Methylierung, Zusam-
menhänge zwischen genetischem Material, Genprodukten und 
Merkmal 
• Genmutationen 
• Genetik menschlicher Erkrankungen: Familienstammbäume, 
Gentest und Beratung, Gentherapie 
zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau 
• Modifikationen des Epigenoms: Histonmodifikation 
• RNA-Interferenz 
• Krebs: Krebszellen, Onkogene und Antionkogene, personali-
sierte Medizin 
• PCR 
• Gelelektrophorese 
• Gentechnik: Veränderung und Einbau von DNA, gentechnisch 
veränderte Organismen, gentherapeutische Verfahren 
Kompetenzen 
 
Fachbegriffe 
die Genexpression 
das Spleißen 
die Genmutation 
die Chromosomenmu-
tation 
die Genommutation 
das Crossing-over 
die Silentmutation 
die Missensemutation 
die Nonsensemuta-
tion 
der Rasterschub 
dominant 
rezessiv 
autosomal 
gonosomal 
die adaptive Radiation 
die allopatrische und 
die sympatrische Art-
bildung 
der genetische Fla-
schenhals 
die homologen Gene 
 
zusätzlich im erhöh-
ten Anforderungsni-
veau 
die Apoptose 
das Genome-Editing 
die transgenen Orga-
nismen 
 
Fachinterne Be-
züge 
S1-4 1 
S1-4 2 
S1-4 3 
 
 
Evolution als Ursache von Biodiversität 
• Belege für die Evolution: molekularbiologische Homologien 
• grundlegende Prinzipien der Evolution: Rekombination, Muta-
tion, Selektion, Verwandtschaft, Variation, Fitness, Isolation, 
Drift, Artbildung, Biodiversität, Koevolution, populationsgeneti-
scher Artbegriff 
• adaptiver Wert von Verhalten: reproduktive Fitness, Kosten-
Nutzen-Analyse 
• synthetische Evolutionstheorie: Abgrenzung von nichtnaturwis-
senschaftlichen Vorstellungen 
zusätzlich im erhöhten Anforderungsniveau 
• Evolution des Menschen: Ursprung, Fossilgeschichte, Stamm-
bäume und Verbreitung des heutigen Menschen 
• kulturelle Evolution: Werkzeuggebrauch, Sprachentwicklung 
• Sozialverhalten bei Primaten: exogene und endogene Ursa-
chen, Fortpflanzungsverhalten, reproduktive Fitness 
Beitrag zur Leitperspektive W  
Die Schülerinnen und Schüler bewerten die Möglichkeiten gen-
technischer Verfahren und diskutieren grundlegende Fragen 
nach Recht und Grenzen genetischer Manipulation. Die Proble-
matik von Zoohaltungen kann vor dem Hintergrund des Erhalts 
der Artenvielfalt thematisiert werden. 
Beitrag zur Leitperspektive BNE 
Die Schülerinnen und Schüler bewerten den Einfluss des Men-
schen auf Ökosysteme und Biodiversität und reflektieren ihre 
Verantwortung für eine nachhaltige Entwicklung. Beispielsweise 
kann die Reduktion der Biodiversität von Nahrungsmittelpflanzen 
durch GMO, Züchtungen oder landwirtschaftliche Kulturtechniken 
thematisiert werden, aber auch der Beitrag von GMO für die Si-
cherung der Nahrungsmittelversorgung in einer vom Menschen 
rasch und stark veränderten Umwelt. 
Beitrag zur Leitperspektive D 
Anhand digitaler Modelle und Simulationen gewinnen die Schüle-
rinnen und Schüler Erkenntnisse über molekularbiologische Vor-
gänge und evolutive Phänomene. Sie nutzen virtuelle Labore als 
sinnvolle Alternative oder als vorbereitende Ergänzung zu echten 
Laboren. Sie befassen sich beispielsweise auch mit dem Einsatz 
von Gendatenbanken und den gesellschaftlichen Implikationen, 
die sich daraus ergeben können.  
W 
BNE 
D 
B 
C 
11 
9 
Che Mat Phy Geo 
Phi Rel 
S3 
E2 
K3 
B3 
S4 
E3 
K6 
B4 
S6 E11 K7 
B5 
S8 E12 K8 
B7 
E13 K12 B11 
E16 K14 

25
 
 
 
 
 
www.hamburg.de/bildungsplaene 
