 
Hessisches Kultusministerium 
Bildungsstandards und Inhaltsfelder 
Das neue Kerncurriculum für Hessen 
Sekundarstufe I – Realschule 
 
 
BIOLOGIE 
 

 
 
Impressum 
 
Bildungsstandards und Inhaltsfelder – Das neue Kerncurriculum für Hessen   
 
 
Herausgeber: 
Hessisches Kultusministerium 
Luisenplatz 10 
65185 Wiesbaden 
 
Telefon: 06 11 / 368 0 
Fax: 06 11 / 368 2096 
E-Mail: poststelle@hkm.hessen.de 
Internet: www.kultusministerium.hessen.de 
 
 

 BIOLOGIE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
3
INHALT 
 
 
Teil A....................................................................................................................... 5 
1 
Konzept – Struktur – Perspektiven................................................................... 5 
2 
Überfachliche Kompetenzen ............................................................................ 8 
3 
Kompetenzorientierung und Beitrag des Faches zur Bildung........................ 11 
4 
Kompetenzbereiche des Faches...................................................................... 15 
5 
Inhaltliche Konzepte des Faches .................................................................... 20 
6 
Bildungsstandards und Inhaltsfelder (Mittlerer Schulabschluss) ................... 24 
7 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen und Inhaltsfelder ........................ 33 
7.1 Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen und Inhaltsfelder 
am Ende der Jahrgangsstufe 6.............................................................................33 
7.2 Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen und Inhaltsfelder 
am Ende der Jahrgangsstufe 8.............................................................................40 
7.3 Schwerpunktsetzungen in den Inhaltsfeldern (Jahrgangsstufen / Übersicht)......41 
8 
Synopsen......................................................................................................... 49 
8.1 Kompetenzentwicklung (Jahrgangsstufen 4 – 10)..............................................49 
8.2 Bildungsstandards nach Bildungsgängen............................................................55 
 

 BIOLOGIE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
4
 

 BIOLOGIE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
5
Teil A 
1 
Konzept – Struktur – Perspektiven 
 
Konzeptionelle Grundlagen 
 
Das neue Kerncurriculum für Hessen ist die verbindliche curriculare Grundlage für den Unterricht an 
hessischen Schulen in allen Fächern der Primarstufe und der Sekundarstufe I. Wesentliches Merkmal 
und Anliegen seiner Konzeption ist die Darstellung eines kumulativen Kompetenzaufbaus von Jahr-
gang 1 bis zur Jahrgangsstufe 10 in einem einheitlichen Format. Im Mittelpunkt steht das, was alle 
Kinder und Jugendlichen am Ende ihrer schulischen Laufbahn (bzw. nach bestimmten Abschnitten 
ihres Bildungsweges) können und wissen sollen. Dies führt zur Beschreibung von Kompetenzen, die 
zu einem bestimmten Zeitpunkt von allen Lernenden erwartet werden. Kompetenzen werden dabei 
verstanden als Verbindung von Wissen und Können – Wissen soll transferierbar und in Anwendungs-
situationen nutzbar sein. Damit richtet sich der Blick nicht nur auf Wissenselemente, die sich zu einem 
Gesamtverständnis verknüpfen sollen, sondern auch auf weitere Bedingungen der erfolgreichen Be-
wältigung kognitiver Anforderungen. Hierzu zählen Strategien zum Erwerb von Wissen und dessen 
Nutzung und Anwendung sowie personale und soziale Dispositionen, Einstellungen und Haltungen. 
Im Zusammenwirken dieser Komponenten erfüllt sich der Anspruch einer umfassenden Persönlich-
keitsbildung; er realisiert sich in der erfolgreichen und verantwortungsvollen Bewältigung aktueller 
Anforderungssituationen.  
 
Damit greift das neue Kerncurriculum für Hessen die fachdidaktisch und pädagogisch begründeten 
Bildungs- und Erziehungsziele der bisherigen Lehr- und Bildungspläne auf. Die Bildungsstandards der 
Kultusministerkonferenz als länderübergreifender Bildungsplan sind im hessischen Kerncurriculum 
berücksichtigt und konkretisiert.  
 
Es beschränkt sich aber darauf, die angestrebten Ergebnisse des Lernens in Form von Könnens-
erwartungen (Bildungsstandards) darzustellen. Diese beschreiben zum einen Kompetenzen, die bis zu 
bestimmten Abschnitten des jeweiligen Bildungsweges erworben sein sollten („lernzeitbezogene 
Kompetenzerwartungen“). Zum anderen legen die Bildungsstandards die Leistungsanforderungen zum 
Abschluss eines Bildungsganges fest. Bildungsstandards sind als Regelstandards formuliert und in 
Kompetenzbereiche gegliedert. 
Die für den Kompetenzerwerb grundlegenden und unverzichtbaren Wissenselemente eines Faches und 
deren Verknüpfungen sind in Form von Inhaltsfeldern und deren inhaltlichen Schwerpunkten formu-
liert. Wichtige Schlüsselbegriffe, die für das Verstehen von Bedeutung sind, konkretisieren die inhalt-
lichen Zusammenhänge und unterstützen die thematische Strukturierung.  
 
Bildungsstandards und Inhaltsfelder stehen in einem korrespondierenden Verhältnis zueinander: 
Kompetenzen werden – im Sinne vernetzten Lernens – an geeigneten Inhalten in lebensweltlich bedeut-
samen Zusammenhängen erworben. Als dritte wesentliche Komponente rücken überfachliche Kompe-
tenzaspekte (s. Kap. 2) besonders in den Blick.  
 
Im Folgenden wird die Struktur des hessischen Kerncurriculums genauer erläutert. 
 

 BIOLOGIE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
6
Struktur und Gliederung 
 
Kapitel 2 „Überfachliche Kompetenzen“ – Bedeutung überfachlicher Kompetenzen im Kontext 
fachlichen Kompetenzerwerbs (vgl. auch „Hessischer Referenzrahmen Schulqualität“ sowie „Bil-
dungs- und Erziehungsplan für Kinder von 0–10 Jahren in Hessen“).  
 
Kapitel 3 „Kompetenzorientierung und Beitrag des Faches zur Bildung“ – Bedeutung und Ver-
antwortung des Faches und damit verbundene Zielvorstellungen für den Kompetenzerwerb der Ler-
nenden.  
 
Kapitel 4 „Kompetenzbereiche des Faches“ – Beschreibung und Strukturierung der allgemeinen 
fachlichen Kompetenzen in Kompetenzbereichen.  
 
Kapitel 5 „Inhaltliche Konzepte des Faches“ – Erläuterung der grundlegenden inhaltlichen Konzep-
te des Faches.  
 
 
Kapitel 6 (bzw. 6.1 Primarstufe) „ Bildungsstandards und Inhaltsfelder“ – 
Darstellung der Bildungsstandards und Zuordnung von Inhaltsfeldern bezo-
gen auf den Abschluss bzw. auf das Ende der Jahrgangsstufe 4. Beschreibung 
wesentlicher Eckpunkte der Kompetenzentwicklung in den Jahrgangsstufen 
1/2 (Kapitel 6.2) und Synopsen inhaltlicher Schwerpunktsetzungen in ver-
schiedenen Fächern (Kapitel 6.3), nur Primarstufe.  
 
Kapitel 7 „Synopse“ (Primarstufe) – Synoptische Darstellung der Bildungsstandards am Ende der 
Jahrgangsstufe 4 und der sich jeweils daran anschließenden „lernzeitbezogenen Kompetenz-
erwartungen“ bzw. Bildungsstandards (bezogen auf den Mittleren Bildungsabschluss). 
 
Kapitel 7 „Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen und Inhaltsfelder“ (Sekundarstufe I) – 
„Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen“ in Form von Standards und Inhaltsfeldern in Doppeljahr-
gängen (in der überwiegenden Zahl der Fächer). Hierbei sind die jeweils gültigen Stundentafeln be-
rücksichtigt. In einigen Fächern sind inhaltliche Schwerpunktsetzungen synoptisch dargestellt. 
 
Kapitel 8 „Synopsen“ (nur Sekundarstufe I) 
 
 
Zum Umgang mit dem neuen Kerncurriculum für Hessen   
Gestaltung schuleigener Curricula 
Das neue Kerncurriculum für Hessen bildet die Grundlage für die Entwicklung schulinterner Curricu-
la. Die Kompetenzformulierungen und Inhaltsfelder sind auf die wesentlichen Aspekte, den Kern eines 
Faches, fokussiert und stellen die zentralen Ankerpunkte für die Ausgestaltung der jeweiligen Fach-
curricula dar. Dies bietet zum einen eine Orientierung für schulische Entwicklungs- und Planungspro-
zesse, eröffnet aber auch Gestaltungsräume, um Interessen und Neigungen der Lernenden situations-
bezogen in die curriculare Planung einzubeziehen bzw. regionale und schulspezifische Besonderheiten 
zu berücksichtigen. Damit wird das schuleigene Curriculum zum Bindeglied zwischen dem Kern-
curriculum und der individuellen Unterrichtsgestaltung.  
 

 BIOLOGIE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
7
Bei der schulinternen curricularen Planung im jeweiligen Fach werden die wesentlichen Komponenten 
des Kerncurriculums weiter konkretisiert und im Unterricht über einen langen Zeitraum so zusam-
mengeführt, dass sich Kompetenzen kumulativ entwickeln können.  
Das Fachcurriculum bildet – ausgehend von den Abschlusserwartungen – die einzelnen Schritte des 
Kompetenzaufbaus ab. Diese Art der Konkretisierung und Umsetzung des hessischen Kerncurricu-
lums bietet Anlass für eine gemeinsame Reflexion und Verständigung in den Fach- bzw. Planungs-
teams über Ziele und erfolgreiche Wege des Lernens und die angestrebte Kompetenzentwicklung der 
Lernenden sowohl im Fach als auch über die Fächergrenzen hinaus.  
 
Im Sinne vernetzten Lernens ist eine Verknüpfung der verschiedenen Kompetenzbereiche und Inhalts-
felder untereinander notwendig. Für das Verständnis größerer Zusammenhänge ist es darüber hinaus 
unabdingbar, Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder auch über die Fächergrenzen hinaus zu vernetzen, 
domänenspezifische, auch überfachliche Kongruenzen zu bestimmen und fachübergreifende Syner-
gien zu nutzen. Auch sollten Prinzipien einer kompetenzorientierten Gestaltung von Lernwegen, Dia-
gnostik und individueller Förderung sowie geeignete Formen der Leistungsbewertung in der curricula-
ren Planung verankert werden. Die gemeinsame Planungs- und Gestaltungsarbeit baut hierbei auf be-
reits erarbeiteten Konzepten auf, geht bereits eingeschlagene Wege der Unterrichts- und Schulent-
wicklung weiter und initiiert neue Entwicklungsprozesse.  
 
 

 BIOLOGIE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
8
2 
Überfachliche Kompetenzen 
Im Entwicklungsprozess der Lernenden kommt dem Aufbau überfachlicher Kompetenzen eine beson-
dere Bedeutung zu. Dabei geht es um ein Zusammenwirken von Fähigkeiten und Fertigkeiten, perso-
nalen und sozialen Dispositionen sowie Einstellungen und Haltungen. Den Lernenden wird hierdurch 
ermöglicht, in der Schule, in ihrem privaten und auch in ihrem künftigen beruflichen Leben Heraus-
forderungen anzunehmen und erfolgreich und verantwortungsvoll zu meistern. Zu einer Entwicklung 
in diesem Sinne tragen alle Fächer gemeinsam bei.  
 
Mit Blick auf die überfachlichen Kompetenzen wird im neuen Kerncurriculum für Hessen zwischen 
vier zentralen Bereichen – mit ihren Dimensionen und Aspekten – unterschieden: 
 
Personale Kompetenz: Diese umfasst jene Einstellungen, Haltungen und Fähigkeiten, die die Ler-
nenden von ihren kognitiven und psychischen Voraussetzungen her befähigen, selbstbestimmt und 
eigenverantwortlich zu handeln. Ausgangspunkt hierfür ist eine realistische Selbstwahrnehmung. Das 
Bewusstsein für eigene Potenziale ist Voraussetzung zur Entwicklung eines positiven Selbstkonzepts. 
Auf dieser Grundlage entwickeln sich ein positives Selbstwertgefühl und Selbstvertrauen. Zur perso-
nalen Kompetenz gehören ebenfalls Aspekte der Selbstregulierung wie die Fähigkeit, sich situations-
angemessen zu verhalten und eigene Lern- und Arbeitsprozesse sachgerecht und konzentriert zu steu-
ern.  
Sozialkompetenz: Hierbei geht es um eine vielschichtige Handlungskompetenz, die sich im Zusam-
menspiel verschiedener Fähigkeiten, Fertigkeiten, Motivationen und Einstellungen entfaltet. Grundla-
ge ihrer Entwicklung ist eine soziale Wahrnehmungsfähigkeit. In Interaktionen entwickeln die Lernen-
den Rücksichtnahme und Solidarität gegenüber ihren Partnern. Kooperation und Teamfähigkeit haben 
zentrale Bedeutung für ein erfolgreiches gemeinsames Arbeiten. Bei auftretenden Spannungen gelingt 
den Lernenden ein angemessener Umgang mit Konflikten. Die Lernenden übernehmen gesellschaftli-
che Verantwortung und üben ihre (Mit-)Gestaltungsrechte aktiv aus. Ihr Handeln trägt zur interkultu-
rellen Verständigung bei. 
Lernkompetenz: Sie zeigt sich in der Fähigkeit, variable Anforderungssituationen und Aufgaben 
mithilfe geeigneter Strategien zu erschließen sowie den Lernprozess und seine Ergebnisse angemessen 
reflektieren zu können. Bei ihrem Aufbau ist es wichtig, neben den jeweils zu erwerbenden fachlichen 
Kompetenzen auch das „Lernen und Reflektieren des Lernens“ selbst bewusst zu machen (Erwerb 
„metakognitiver Kompetenz“). Problemlösekompetenz zeigt sich darin, Probleme zu analysieren, (al-
ternative) Lösungswege zu planen und letztlich Entscheidungen zu treffen. Arbeitskompetenz ermög-
licht es, Arbeitsprozesse sachgerecht zu planen, Ressourcen angemessen zu nutzen und Lernstrategien 
bewusst einzusetzen. Medienkompetenz ist für die Erschließung von Informationen sowie zur Doku-
mentation von Ergebnissen notwendig. Die differenzierte und zugleich kritische Nutzung Neuer Me-
dien gewinnt dabei zunehmend an Bedeutung.  
Sprachkompetenz: In diesem Bereich kommt dem Aufbau und der kontinuierlichen Sicherung der 
Lesekompetenz eine herausgehobene Stellung zu. Ohne ein angemessenes Leseverständnis sind erfolg-
reiche Lernprozesse auf Dauer nicht möglich; gleiches gilt für die Schreibkompetenz. Kommunikati-
onskompetenz setzt voraus, sich verständlich auszudrücken und sich an Gesprächen konstruktiv zu 
beteiligen. Die Lernenden entwickeln zunehmend die Fähigkeit, Kommunikations- und Interaktionssi-
tuationen aufmerksam wahrzunehmen, zu verfolgen und zu reflektieren. Dabei lernen sie, Rede- und 
Gesprächsformen zu unterscheiden, Kommunikationsmittel sowie Rede- und Gesprächsstrategien 
situations-, adressaten- und sachbezogen anzuwenden. Die genannten Prozesse zielen auf eine aktive 
mündliche und schriftliche Sprachverwendung sowie auf die argumentative Qualität von Sprech- und 
Schreibleistungen. 
 

 BIOLOGIE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
9
Die angesprochenen vier Bereiche zeichnen sich dadurch aus, dass sie jeweils kognitions-, motivati-
ons- und handlungsbezogene Komponenten enthalten. Die hohe Komplexität sich überlagernder Teil-
aspekte macht eine trennscharfe Unterscheidung der Kompetenzbereiche und ihrer Dimensionen nicht 
immer möglich. Gleiches gilt für eine ausschließliche Zuordnung zu nur einem dieser Bereiche oder 
nur einer der Dimensionen. Auf eine Klassifizierung fachlicher und/oder überfachlicher Kompetenzen 
trifft dies gleichermaßen zu. Der Erwerb beider erfolgt daher notwendigerweise in enger Verbindung 
miteinander. 
Im Unterschied zu den fachlichen Standards entziehen sich im Schulalltag die überfachlichen Kompe-
tenzen weitgehend einer Normierung und empirischen Überprüfung. Insbesondere die Entwicklung 
personaler Kompetenzen ist durch schulische Erziehungs- und Bildungsprozesse nur in begrenztem 
Maße zu beeinflussen. Gleichwohl bietet die Schule den Lernenden Gelegenheiten zum verantwortli-
chen Handeln und zur Entwicklung eigener Potenziale. Zu berücksichtigen ist hierbei eine altersgemäß 
sinnvolle Gestaltung der Lernprozesse.  
 
Im Folgenden werden die genannten vier überfachlichen Kompetenzbereiche in ihren Dimensionen 
und Aspekten weiter entfaltet. 
 
 
Personale Kompetenz 
• 
Selbstwahrnehmung: Die Lernenden nehmen sich selbst, ihre geistigen Fähigkeiten und ge-
stalterischen Potenziale, ihre Gefühle und Bedürfnisse wahr und reflektieren diese. Sie sehen 
sich selbst verantwortlich für ihre eigene Lebensgestaltung; dabei erkennen sie ihre Rechte, 
Interessen, Grenzen und Bedürfnisse und erfassen die soziale Wirklichkeit in ihrer Vielfalt, 
aber auch in ihrer Widersprüchlichkeit. 
 
• 
Selbstkonzept: Die Lernenden haben eine positive Einstellung zu sich selbst. Sie haben Zu-
trauen in ihre Fähigkeiten und glauben daran, dass sie bei entsprechender Anstrengung schuli-
sche und gesellschaftliche Anforderungen bewältigen und mit ihren Möglichkeiten aktiv und 
verantwortungsvoll am gesellschaftlichen Leben teilhaben können.  
 
• 
Selbstregulierung: Die Lernenden achten auf ihre Fähigkeiten, Gefühle und Bedürfnisse; sie 
steuern und reflektieren ihre Arbeitsprozesse von ihren kognitiven und psychischen Voraus-
setzungen her (Eigenmotivation, Konzentrationsbereitschaft). 
 
 
Sozialkompetenz 
• 
Soziale Wahrnehmungsfähigkeit: Die Lernenden nehmen unterschiedliche Bedürfnisse, Emo-
tionen, Überzeugungen sowie Interpretationen sozialer Realität in Beziehungen (Partner, 
Gruppen, größere Gemeinschaften, Gesellschaften) wahr. Sie versetzen sich in die Lage ande-
rer (Empathie, Perspektivenübernahme), erfassen und reflektieren den Stellenwert ihres eige-
nen Handelns. 
 
• 
Rücksichtnahme und Solidarität: Die Lernenden respektieren die Meinungen und Verhaltens-
weisen anderer, sie sind aufmerksam gegenüber ihren Interaktionspartnern, nehmen Anteil an 
deren Wohlergehen und zeigen Solidarität. 
 
• 
Kooperation und Teamfähigkeit: Die Lernenden bauen tragfähige Beziehungen zu anderen 
auf, respektieren die bestehenden sozialen Regeln und arbeiten produktiv zusammen. Sie tau-
schen Ideen und Gedanken mit anderen aus, bearbeiten Aufgaben in Gruppen und entwickeln 
so eine allgemeine Teamfähigkeit. 
 

 BIOLOGIE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
10
• 
Umgang mit Konflikten: Die Lernenden vertreten ihre Interessen in Konflikten engagiert, aber 
nicht aggressiv und verletzend. Sie begründen ihre Position und tragen zu konstruktiven Lö-
sungen bei. 
 
• 
Gesellschaftliche Verantwortung: Die Lernenden übernehmen Mitverantwortung innerhalb 
der demokratischen Gesellschaft, sie achten und schützen die demokratischen Grundrechte 
und nehmen ihre Mitsprache- und Mitgestaltungsrechte wahr.   
 
• 
Interkulturelle Verständigung: Die Lernenden nehmen die kulturelle Prägung von Kommuni-
kation, Handlungen, Werthaltungen und Einstellungen wahr. Sie sind aufgeschlossen gegen-
über anderen Kulturen und reflektieren ihre eigenen Positionen und Überzeugungen in der 
Kommunikation mit Menschen anderer kultureller Prägung. 
 
 
Lernkompetenz 
• 
Problemlösekompetenz: Die Lernenden planen ihren Arbeitsprozess, wobei sie die ihnen zur 
Verfügung stehenden Ressourcen sachgerecht einschätzen. Sie realisieren ihre Planungen 
selbstständig, indem sie die notwendigen Informationen erschließen und ihren Arbeitsfort-
schritt zielorientiert kontrollieren. Sie übertragen im Arbeitsprozess gewonnene Erkenntnisse 
durch Analogiebildungen sowie kombinatorisches und schlussfolgerndes Denken auf andere 
Anwendungssituationen. 
 
• 
Arbeitskompetenz: Die Lernenden setzen sich Ziele, wählen geeignete Lernstrategien aus und 
wenden sie an; den Gesamtprozess hinterlegen sie mit einer realistischen Zeitplanung. Sie 
wenden vielfältige Lernmethoden effizient an, reflektieren (selbst-)kritisch ihren Lernprozess 
und dokumentieren ihn. Sie ziehen Schlussfolgerungen für ihre weitere Arbeit. 
 
• 
Medienkompetenz: Die Lernenden finden Zugang zu unterschiedlichen Medien – darunter 
auch zu Neuen Medien – und nehmen eigenverantwortlich das Recht wahr, selbst über die 
Preisgabe und Verwendung ihrer personenbezogenen Daten zu bestimmen (informationelle 
Selbstbestimmung). Sie nutzen Medien kritisch-reflektiert, gestalterisch und technisch sachge-
recht. Sie präsentieren ihre Lern- und Arbeitsergebnisse mediengestützt. 
 
 
Sprachkompetenz 
• 
Lesekompetenz: Die Lernenden lesen und rezipieren Texte bzw. Medien unterschiedlicher 
Formate und nutzen dabei Lesestrategien. Sie entnehmen aus mündlichen und schriftlichen 
Texten wesentliche Informationen und ziehen begründete Schlussfolgerungen. Sie interpretie-
ren Texte auf der immanenten Ebene sowie im Zusammenhang ihres gesellschaftlichen, histo-
rischen und kulturellen Kontextes.  
 
• 
Schreibkompetenz: Die Lernenden verfassen Texte in unterschiedlichen Formaten und formu-
lieren diese adressaten- und anlassbezogen. Sie gestalten ihre Texte unter Berücksichtigung 
von Sprach- und Textnormen.  
 
• Kommunikationskompetenz: Die Lernenden drücken sich in Kommunikationsprozessen ver-
ständlich aus und beteiligen sich konstruktiv an Gesprächen, sie reflektieren kommunikative 
Prozesse sowie die Eignung der eingesetzten Kommunikationsmittel. 
 
 
 

 BIOLOGIE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
11
Teil B 
3 
Kompetenzorientierung und Beitrag des Faches zur Bildung  
Biologieunterricht zielt auf hohe Lernwirksamkeit, indem Unterrichtsinhalte, welche die Grundstruk-
turen des Faches repräsentieren, am konkreten Fall erschlossen werden. Alltagsrelevanz und An-
schlussfähigkeit der Wissensbestände sowie die gezielte Kompetenzentwicklung in handlungsorien-
tierten Unterrichtssituationen ermöglichen es den Lernenden, biologische Erklärungsmodelle zu ver-
stehen, sie anzuwenden, kritisch zu reflektieren und selbst zu entwickeln. Dabei erlangen die Lernen-
den fachtypische Einsichten und ein Verständnis für biologische Denk- und Arbeitsweisen. Kompe-
tenzen werden durch kumulatives Lernen an exemplarischen Fällen entwickelt. Der Stofffülle wird 
folglich durch den Aufbau systematischer Wissensstrukturen unter Berücksichtigung fachlich bedeut-
samer Methodenkompetenzen begegnet. Die Strukturierung von Wissensbeständen und deren variab-
ler Einsatz in Handlungssituationen sichern eine alltagsrelevante und ausbaufähige Kompetenzent-
wicklung. 
Der Lernprozess berücksichtigt das Spiralprinzip und orientiert sich an den Entwicklungsstufen der 
Lernenden und den individuellen Lernständen. Für die Beteiligten wird der Zuwachs an Kompetenzen 
in einem progressiven Prozess, der auf einem gestuften Aufbau von naturwissenschaftlichen Qualifi-
kationen beruht, erfahrbar. Damit einhergehend wird ein vertieftes Verständnis für biologische Denk- 
und Arbeitsweisen aufgebaut. 
Die Auseinandersetzung mit dem Lebendigen, die Einsicht in Evolutionsprozesse und das Schaffen 
von Transparenz bezogen auf die verschiedenen Systeme der Natur sowie deren Wechselwirkungen 
bilden den Beitrag des Faches zur Welterschießung.  
 
Zielperspektiven des Faches Biologie sind ein respektvoller und reflektierter Umgang mit allen Lebe-
wesen, die Erhaltung der eigenen Gesundheit und der verantwortliche Umgang mit der Umwelt.  
Da der Mensch Teil der Natur ist und sowohl im Berufsleben als auch in der Freizeit mit biologischen 
Erkenntnissen, Theorien und Fragestellungen konfrontiert wird, beeinflussen naturwissenschaftliche 
Kenntnisse und damit erworbene Kompetenzen persönliche Lebensweisen und gesellschaftliche Ent-
scheidungen. In diesem Zusammenhang ergeben sich im Biologieunterricht Anknüpfungspunkte zu 
den Sozial- und Geisteswissenschaften auf der einen Seite sowie den weiteren Naturwissenschaften 
einschließlich ihren technischen Anwendungen auf der anderen Seite. Ein verantwortlicher Umgang 
mit Leben in seiner Gesamtheit erhält somit im Biologieunterricht angemessenen Raum. 
 
Entscheidungssituationen und fächerübergreifende Aufgaben erfordern es, auch allgemeine Erzie-
hungsziele im Biologieunterricht zu verfolgen. So gilt es, fachspezifisches aber auch systemisches und 
überfachliches Denken und damit die Entwicklung der Gesamtpersönlichkeit der Lernenden zu för-
dern.  
Verständnis für notwendige biowissenschaftliche Grundlagen ebenso wie Verantwortlichkeit, die sich 
aus bioethischen Überlegungen ableiten lässt, sind gleichermaßen wesentlich.   
Grundlagen eines verantwortlichen Umgangs mit der Natur lernen Schülerinnen und Schüler im Un-
terricht an Situationen der Lebenswirklichkeit kennen. Aus der Bearbeitung von Lebenssituationen 
gehen Erkenntnisse hervor, die es ermöglichen biologische Zusammenhänge zu verstehen, Konzepte 
abzuleiten, zu verknüpfen und auf andere Situationen vergleichbarer Grundstruktur zu transferieren. 
Eine durchgängige Strukturierung des Unterrichts in Orientierung an fachlich begründeten Konzepten 
befördert darüber hinaus anschlussfähiges Wissen und Können.  
Abwechslungsreiches und anwendungsbezogenes Lernen in für die Lernenden bedeutsamen Zusam-
menhängen ermöglicht es ihnen, die Bedeutung biologischer Erkenntnisse zur Situationsbewältigung 
und die der Methode zur Erkenntnisgewinnung zu erfahren, sie kritisch zu beurteilen sowie einen 
funktionellen Kompetenzerwerb zu realisieren. Somit wird den Lernenden ein selbständiger Zugang 

 BIOLOGIE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
12
zu biologischen Phänomenen eröffnet, der zu ihrer Emanzipation beiträgt. Ein so gewonnenes biologi-
sches Grundverständnis stellt eine entscheidende Voraussetzung für Bildung im Sinne eines Teilhabe-
Interesses und einer Teilhabefähigkeit dar.  
 
Die im Biologieunterricht einzusetzenden Arbeitsweisen ermöglichen ein zunehmend eigenständiges 
Erarbeiten relevanter Inhalte und Einsicht in die Bedeutung der Methode bei der Ergebnisfindung. 
Eine systematische Schulung von Fähigkeiten und Fertigkeiten, die mit gleicher Wertigkeit berück-
sichtigte Fach- und Schülerperspektive sowie alltagsbezogene und wissenschaftliche Anwendungssi-
tuationen fördern individuelle und zugleich kooperative Lernprozesse.  
 
Die Wahl möglicher Unterrichtsthemen und dazugehöriger Entscheidungssituationen unterliegt nicht 
der Beliebigkeit. Festlegungen des Kerncurriculums, didaktische Konzeptionen sowie die Orientierung 
an den vorhandenen Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler bestimmen die Themenwahl und 
zielen auf ein Verständnis von Natur, welches die Lernenden befähigt, Informationen zu aktuellen und 
zukünftigen Themenbereichen zu verstehen und bewerten. Dabei erhöhen Inhalte, die an Themenstel-
lungen gebunden werden, welche im Lerninteresse der Lernenden liegen und Lebenssituationen reprä-
sentieren, die Lernmotivation.  
Lernprozesse finden ihren Ausgangspunkt in Alltagserfahrungen. Auf diesen aufbauend werden die 
Lernenden an die fachwissenschaftliche Perspektive herangeführt, die angewandt und hinterfragt wird. 
Dieser Perspektivenwechsel bildet die Voraussetzung für die Entwicklung eines reflektierten grundle-
genden Ich-, Natur- und Wissenschaftsverständnisses. 
Die Lernenden gestalten ihr Wissen angebunden an Sachthemen, erkennen wie dieses Wissen erzeugt 
wird und bauen im Laufe der Kompetenzentwicklung komplexe Könnensstrukturen auf. Damit geht 
auch einher, dass sie Mitverantwortung für bestimmte Unterrichtsphasen und -gestaltungsprozesse 
tragen, weil sie grundlegende Fragestellung zu ausgewählten Kontexten zum Teil selbst erarbeiten und 
Problemlösungen dazu aufzeigen. 
 
Letztendlich zielt Biologieunterricht auf engagiertes, verantwortungsbewusstes und sachbezogenes 
sowie situationsgebundenes Handeln. Die folgende Schlüsselfrage erhält insofern zentrale Bedeutung: 
„Was darf der Mensch mit der Natur machen und welche Verantwortung trägt er für diese?“ 
 
Vereinheitlichung der Kompetenzorientierung in den Fächern Biologie, Chemie und Physik 
 
Naturwissenschaftliche Grundbildung im Sinne von Scientific Literacy und damit erworbene Kompe-
tenzen beeinflussen persönliche Lebensweisen und bilden die Basis eines respektvollen und reflektier-
ten Umgangs mit allen Lebewesen und der unbelebten Natur. Sie zielen auf die Erhaltung der eigenen 
Gesundheit und auf Nachhaltigkeit im Sinne eines schützenden, Ressourcen schonenden und Folge-
schäden minimierenden Umgangs mit der Umwelt und ermöglichen eine kritische Betrachtung der 
Anwendung naturwissenschaftlicher Erkenntnisse. 
Naturwissenschaftliche Bildung geht also über ein pragmatisches Bildungskonzept hinaus, das ledig-
lich auf die Anwendung von Wissen abzielt; sie umfasst verschiedene Wissensarten und Kompetenzen 
sowie weitere nicht-kognitive Komponenten wie Neugierde, Interesse, Motivation, Einstellungen und 
Haltungen gegenüber Naturwissenschaften.  
 
Zur Erlangung einer umfassenden Bildung tragen die naturwissenschaftlichen Fächer über ihr jeweili-
ges fachspezifisches Profil hinaus wesentlich folgende Aspekte bei:  
• 
aktive Teilhabe an Meinungsbildung und gesellschaftlicher Kommunikation über technische 
Entwicklung, naturwissenschaftliche Forschung und naturwissenschaftlich motivierte gesell-
schaftliche Fragestellungen,  

 BIOLOGIE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
13
• 
Erarbeitung von tragfähigen Modellen zur Orientierung in einer zunehmend durch Naturwis-
senschaften und Technik geprägten Welt, 
• 
Erwerben von Fähigkeiten zur Auseinandersetzung mit den gesellschaftlichen Folgen von 
Nutzen und Risiken der Naturwissenschaften,  
• 
Entwicklung einer autonomen Verantwortungs- und Entscheidungsfähigkeit, die es ermög-
licht, Herausforderungen wahrzunehmen und in zunehmendem Maße Verantwortung für die 
Mitgestaltung der Welt zu übernehmen.  
 
Naturwissenschaftliches Wissen bezieht sich einerseits auf die spezifischen Inhalte der natur-
wissenschaftlichen Fächer. Andererseits liegt aber der Schwerpunkt der naturwissenschaftlichen Bil-
dung nicht auf der Fähigkeit, Wissenselemente zu reproduzieren, sondern auf dem Verständnis zentra-
ler Konzepte und Theorien. Der systemische Charakter der Naturwissenschaften – das Beziehungsge-
füge der einzelnen Wissenselemente – wird in der PISA-Studie 2006 durch die zentralen Konzepte der 
„major fields of science“ (physikalische Systeme, lebende Systeme, System Erde und Weltraum) als 
das Wesentliche der naturwissenschaftlichen Bildung hervorgehoben.  
 
Da alle naturwissenschaftlichen Fächer zur Vermittlung eines systemischen Grundgedankens beitra-
gen, ist auch der Kompetenzerwerb synergetisch zu sehen. Die Lernenden sollen in die Lage versetzt 
werden, Phänomene erfahrbar zu machen, die Sprache der Naturwissenschaften zu verstehen, ihre 
Ergebnisse zu kommunizieren, sich mit den spezifischen Methoden der Erkenntnisgewinnung ausei-
nanderzusetzen und fachliche Konzepte zur Strukturierung, Vernetzung und zur Lösung von Aufgaben 
und Problemen zu nutzen. Die Kompetenzbereiche der drei Naturwissenschaften sind diesem Grund-
verständnis folgend einheitlich definiert und in Teilbereiche gegliedert, sie stimmen bis auf fachspezi-
fische Ergänzungen überein. Folglich weichen die Formulierungen von den fachspezifischen KMK-
Standards ab, schließen sie aber inhaltlich ein. 

 BIOLOGIE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
14
 
Kompetenzbereiche 
Teilbereiche 
Erkenntnisgewinnung 
Beobachten, beschreiben, vergleichen 
 
Planen, untersuchen, auswerten, interpretieren 
 
Arbeiten mit Modellen 
Kommunikation 
Arbeiten mit Quellen 
 
Kommunizieren, argumentieren 
 
Dokumentieren, präsentieren 
 
Verwenden von Fach- und Symbolsprache  
Bewertung 
Beurteilen von Alltagskontexten mit naturwissenschaftlichen 
Kenntnissen 
 
Abwägen und bewerten von Handlungsfolgen auf Natur und Ge-
sellschaft 
 
Reflektieren und bewerten von Handlungsoptionen als Grundlage 
gesellschaftlicher Partizipation  
Nutzung fachlicher Konzepte 
Konzeptbezogenes Strukturieren von Sachverhalten 
 
Vernetzen von Sachverhalten und Konzepten 
 
Problemorientiertes und konzeptbezogenes Erschließen von 
Sachverhalten  
 
Tab. 1 : Kompetenzbereiche in den naturwissenschaftlichen Fächern 
 
Der Erwerb der oben genannten Kompetenzen wird geleitet von der individuellen Wertschätzung, dem 
Interesse und den allgemeinen Einstellungen gegenüber naturwissenschaftlichen Themen und Frage-
stellungen. 
 
 

 BIOLOGIE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
15
4 
Kompetenzbereiche des Faches 
 
Abb. 1: Kompetenzbereiche 
 
Die vier im Schaubild aufgeführten Kompetenzbereiche sind vernetzt und Bestandteile aller naturwis-
senschaftlicher Fächer. Sie können nur miteinander verknüpft und im Kontext persönlich oder gesell-
schaftlich relevanter Themen erworben werden. Die zugehörigen Standards beschreiben erwünschte 
Ergebnisse des Lernens. Im Folgenden werden die Kompetenzbereiche für das Fach Biologie genauer 
ausgeführt.  
 
Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung: 
 Beobachten, beschreiben, vergleichen 
 Planen, untersuchen, auswerten und interpretieren 
 Arbeiten mit Modellen 
 
Der Bereich Erkenntnisgewinnung schafft in der Biologie in vielfältiger Weise die Grundlagen für das 
eigenständige Arbeiten. Mit dem naturwissenschaftlichen Weg der Erkenntnisgewinnung werden die 
fachspezifischen Denk- und Arbeitsweisen der Biologie deutlich. Ausgehend von Phänomenen und 
daraus ableitbaren Fragestellungen über Hypothesenbildung sowie Planung und Durchführung von 
Untersuchungen bis hin zur Auswertung erfolgt letztlich die Theoriebildung bzw. Problemlösung. Der 
Weg umfasst das kriterienbezogene Beobachten und Vergleichen von biologischen Phänomenen und 
Vorgängen, das hypothesengeleitete Experimentieren unter Anwendung fachspezifischer Arbeitstech-
niken sowie die Modellbildung. Erste Elemente dieses Erkenntnisweges können mit dem hypothesen-
geleiteten Experimentieren schon in Jahrgang 5/6 integriert werden. Mit zunehmendem Verständnis 
dieses Wegs sind Untersuchungen von den Lernenden selbst plan- und durchführbar. Der Erwerb von 
Kompetenzen in diesem Bereich bereitet auch den Boden für eine kritische Einstellung gegenüber den 
Möglichkeiten und Grenzen naturwissenschaftlicher Aussagen vor.  
 

 BIOLOGIE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
16
Kriterienbezogenes Beobachten und Vergleichen vermitteln insbesondere biologische Erkenntnisse 
über verwandtschaftliche Beziehungen sowie über ökologische Ähnlichkeiten und Unterschiede. Mo-
delle und Modellbildung helfen, wenn komplexe Phänomene oder Vorgänge bearbeitet werden. Das 
Modellieren bzw. kritische Reflektieren eines Modells umfasst auch Abstraktionsvorgänge und den 
Transfer von Fähigkeiten und Fertigkeiten. 
 
Kompetenzbereich Kommunikation: 
 Arbeiten mit Quellen 
 Kommunizieren und argumentieren 
 Dokumentieren und präsentieren 
 Verwenden von Fach – und Symbolsprache  
 
Im Bildungsbereich, in der privaten Sphäre und nicht zuletzt in der Berufsvorbereitung bilden die 
Kompetenzen im Bereich der Kommunikation die Grundlage menschlichen Zusammenlebens. Allge-
meinen Bildungszielen folgend, welchen auch die Fähigkeiten zur Selbst- und Mitbestimmung sowie 
die Fähigkeit zur Partizipation zugeordnet werden können, leistet der Biologieunterricht einen Beitrag 
zur Erweiterung der Kommunikationskompetenz, indem er Haltungen fördert, die durch Kooperation, 
Dialogbereitschaft und Empathie gekennzeichnet sind. Die an Kommunikation gebundene Auseinan-
dersetzung mit der Lebenswirklichkeit zielt hier auf das Erfassen und Vermitteln biologischer Sach-
verhalte sowie auf die Reflexion von Interessen und Verwendungszusammenhängen und ermöglicht 
damit naturwissenschaftliche Erkenntnisse selbst zu gewinnen und einzuordnen. An fachlichen Grund-
lagen orientiert, finden die Schülerinnen und Schüler eigene Positionen. Dabei werden Argumente 
begründet oder gegebenenfalls Auffassungen aufgrund von vorgetragenen Einwänden revidiert. 
 
Im Biologieunterricht bezieht sich Kommunikation überwiegend auf Beiträge, die aus Untersuchun-
gen, Recherchen und Expertenbefragungen gewonnen werden. Dies schließt die Arbeit mit Quellen 
wie beispielsweise Texten, Grafiken, Tabellen, Vorträgen, filmischen Beiträgen oder Ähnlichem ein. 
Die Auseinandersetzung mit ihnen erfolgt im Unterricht konstruktiv und kritisch. Die Lernenden tre-
ten als mittragende und mitgestaltende Personen im Unterricht in einen Verständigungsprozess ein, 
der einem angemessenen Verständnis von der Natur und der Naturwissenschaft dient. Dabei zielt die 
Verbalisierung und Verschriftlichung der Denkmethoden (grundsätzliches Vorgehen in den Naturwis-
senschaften) auf fachbezogene Interaktionen zum Verständnis grundsätzlicher Zusammenhänge der 
Erkenntnisgewinnung. Dies bedeutet u.a., dass Formulierungen in einer Weise erfolgen, die sie einer 
naturwissenschaftlich sachlichen Kritik zugänglich machen. Mit Beschreibungen von Beobachtungen 
werden weiterhin biologische Sachverhalte durch weitgehend wertneutrale und exakte sowie objekti-
vierbare Aussagen erfasst. Dabei wird mit eindeutig definierten Ausdrücken unter Einbezug der Fach-
sprache gearbeitet. Die Lernenden übersetzen die Alltagssprache in Fachsprache und umgekehrt. Mit 
stetig wachsender Fähigkeit, die Fachsprache zu verwenden, erschließt sich dadurch das Potential zur 
fachspezifischen Kommunikation.  
 
Die Planung von Lösungsvorhaben schließt Diskussionen bezüglich naturwissenschaftlichen Denkens 
mit ein. Die Beschreibung von Beobachtungen orientiert sich an der erhobenen Datenlage. Auf der 
Interpretationsebene werden eigene und fremde Wahrnehmungen ausgetauscht und zu einer sachge-
rechten Erklärung herangezogen.  
 
Die als Schlüsselqualifikation anzusehende Fähigkeit zur Kommunikation unterstützt die fachlich 
kompetente Aufarbeitung und Bewertung biologischer Inhalte. Kommunikation setzt die Bereitschaft 
voraus, eigenes Wissen, eigene Ideen und Vorstellungen zu entwickeln, in die Diskussion einzubrin-
gen und damit auch den eigenen Kenntnisstand offenzulegen. Dies erzeugt eine Atmosphäre gegensei-
tigen Vertrauens und einen respektvollen Umgang miteinander. Im Unterricht bedeutet dies, die Fä-

 BIOLOGIE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
17
higkeit, genau zuzuhören auszubauen, eigene Argumente einzubringen und die Argumentation anderer 
nachvollziehen zu können. 
 
Weiterhin trägt sie dazu bei, in inner- und außerschulischen Kommunikationssituationen auf der 
Grundlage eines adäquaten biologischen Verständnisses zu argumentieren und Argumente kritisch zu 
hinterfragen. Damit wird die Fähigkeit zu adressaten- und sachgerechter Kommunikation zu einem 
wesentlichen Bestandteil biologischer und allgemeiner Grundbildung. Hierzu sind moderne Methoden 
und Techniken der Präsentation, die Einhaltung von Regeln in Gesprächen und Diskussionen sowie 
eine angemessene Sprach- und Schreibfähigkeit in der Alltags- und Fachsprache erforderlich. „Kom-
munikationskompetenz wird in verschiedenen Sozialformen entwickelt und durch kritische Reflexion 
der Prozesse gefördert. Somit ist die im Unterricht erworbene Kommunikationskompetenz im Sinne 
lebenslangen Lernens auch eine Basis für die außerschulische Kommunikation“ (KMK-
Bildungsstandards). 
 
Kompetenzbereich Bewertung 
 Beurteilung von Alltagskontexten mit naturwissenschaftlichen Kenntnissen 
 Abwägen und bewerten von Handlungsfolgen auf Natur und Gesellschaft 
 Reflektieren und bewerten von Handlungsoptionen als Grundlage gesellschaftlicher  
Partizipation  
 
Der Kompetenzbereich Bewertung zielt auf eine Befähigung zum gesellschaftlichen Diskurs biologi-
scher Inhalte. Dies erfordert eine Einbettung biologischer Themen in anwendungsbezogene Kontexte. 
Gegenstand des Unterrichts sind Teilbereiche der Natur, die durch die Fragestellungen des Unterrichts 
thematisiert werden. Dabei sind bioethische und ökologische Kontexte sowie die Anknüpfung an indi-
viduelle Lebensweisen geeignet, die moralische Urteilsfindung bzw. die Bewertungs- und Urteilskom-
petenz zu fördern.  
 
Der Bereich der Bewertung ist direkt mit Gesichtspunkten des Situationsbezugs, der Schüler- sowie 
der Gesellschaftsorientierung verknüpft. Der inhaltliche Aspekt der Handlung berührt hier die Sach- 
und Problembezüge der Unterrichtssituation. Die Auseinandersetzung mit den Inhalten ist so angelegt, 
dass sie eine Urteilsfähigkeit auf der Grundlage naturwissenschaftlicher Aussagen und ethischer Beur-
teilungen fördert. Somit bedarf Bewertung der Klärung biologischer Sachverhalte und das Erfassen 
möglicher Problematiken. Schon die Wahl der Methode entscheidet hier über die Art der gewonnenen 
Erkenntnis und die weitergehende Bewertung. 
 
Da nahezu jeder biologische Unterrichtsinhalt durch die jeweilige Darstellungsform ethische Aussagen 
mittransportiert, müssen die Wertepositionen im Unterricht Beachtung finden. Dabei führt die Einbin-
dung von Prinzipien der Ethik für anstehende Fragen an die Biologie zu einem Nachdenken über Le-
benseinstellungen. Da der Mensch immer Teil der Natur war und auch bleiben wird, müssen ethische 
Überlegungen von einer Einheit von Mensch und Natur ausgehen. Die Natur kann nicht voraussetzba-
re Gegebenheit sein. Verantwortlichkeit ihr gegenüber zu entwickeln und zu zeigen, bedeutet aktiv für 
sie eintreten zu müssen. Indem wir darauf achten im Umgang mit der Natur Ressourcen zu schonen 
und aus unserem Verhalten auftretende Schäden zu minimieren treten wir für das Wohlergehen des 
Menschen und den Erhalt der Natur um ihrer selbst willen ein. 
 
Die Einnahmen unterschiedlicher Perspektiven, das Kennenlernen fremder, andersartiger Meinungs-
bildungen und die Bildung eigener begründeter Wertungen führen zu einem subjektiv begründeten 
Standpunkt unter Berücksichtigung normativer Kriterien. 
 

 BIOLOGIE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
18
Kompetenzbereich Nutzung fachlicher Konzepte 
 
Konzeptbezogenes Strukturieren von Sachverhalten 
 
Vernetzen von Sachverhalten und Konzepten 
 
Problemorientiertes und konzeptbezogenes Erschließen von Sachverhalten 
 
Der Biologieunterricht vermittelt inhaltliches Wissen und Können über naturwissenschaftliche Zu-
sammenhänge und Problemfelder, die Schwerpunkte in der Biologie haben und fachspezifische 
Kenntnisse erfordern. Wissen kann dabei als das Ergebnis der bedeutungsvollen Verarbeitung von 
Informationen verstanden werden, das über einen längeren Zeitraum erinnert und angewendet werden 
kann. Über Können verfügen Schülerinnen und Schüler jedoch erst, wenn sie biologisches Wissen in 
adäquaten Situationen nutzen. 
 
Eine durchgängige Strukturierung des Lernprozesses durch fachlich akzentuierte Konzepte erzeugt 
anschlussfähiges Wissen. Diese geordneten, fachspezifischen und fächerübergreifenden Kenntnisse 
bilden Grundstrukturen, in die neue Erkenntnisse eingeordnet werden können. Auch naturwissen-
schaftliche Problemfelder können dann in gesellschaftlichen Kontexten sachgerecht analysiert und 
bewertet sowie die Folgen von Beeinflussungen unter dem Aspekt der Erhaltung von Systemen analy-
siert werden. Bedeutend dabei ist, dass fachliches Wissen und fachliche Kompetenzen in einem suk-
zessiv aufbauenden Lernprozess ein anspruchsvolleres Niveau und einen höheren qualitativen und 
quantitativen Umfang erreichen. Damit werden sie effektiver nutzbar. Der hier angestrebte systemati-
sche Kompetenzaufbau vermittelt einzelne Qualifikationen und Konzepte nicht voraussetzungslos und 
ohne Verknüpfung, sondern bezieht die Voraussetzungen der Schülerinnen und Schüler ein.  
 
Unterrichtsinhalte beziehen sich auf zentrale Bereiche des biologischen Wissens und werden in Basis-
konzepte gegliedert. Sie werden an Kontexten untereinander vernetzt. In den vielfältigen biologischen 
Phänomenen werden Grundprinzipien erkannt. Diese bilden ein strukturiertes fachliches Netz, mit 
dessen Hilfe auch unbekannte Sachverhalte erschlossen werden können. Der Aufbau eines solchen 
vernetzten Wissens zielt in besonderem Maße auf systemisches und multiperspektivisches Denken. 
 
Die angestrebte Kompetenzorientierung bezieht sich auf den Zusammenhang zwischen Wissen und 
Können. In Verbindung mit zentralen komplexen Sachstrukturen werden die fachspezifischen und 
allgemeinen Kompetenzen auf der Grundlage der miteinander vernetzten Konzepte erworben. Sie 
ermöglichen einen selbstständigen Umgang mit den sich weiterentwickelnden Biowissenschaften und 
eine Orientierung im gesellschaftlichen Handlungsraum. Die Lernenden können einerseits mit Hilfe 
der Konzepte ihr biologisches Wissen strukturieren und sich andererseits daraus Strukturen ableiten, 
um neue Probleme – neu im Sinne von nicht behandelten oder unbekannten Sachverhalten – zu lösen. 
Kenntnisse, die mit der Erschließung solcher Sachverhalte erworben werden und mit Vorwissen und 
vorhandenen Vorstellungen verknüpft werden, führen zur Entwicklung von Konzepten. Vorhandene 
Konzepte erfahren eine Weiterentwicklung und Neues kann immer wieder eingeordnet werden. Dazu 
trägt auch die Reduktion der Unterrichtsinhalte auf wesentliche Aspekte, ein exemplarisches Vorgehen 
und die Betrachtung von Sachverhalten aus verschiedenen Perspektiven bei. Das so erreichte Kompe-
tenzniveau bildet die Basis für eine Vertiefung in weiterführenden Bildungsgängen. 
 

 BIOLOGIE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
19
Kompetenzentwicklung im Kontext anderer Fächer 
Lernende erwerben Kompetenzen – in Verantwortung für sich und andere – mit dem Ziel der Er-
schließung und Aneignung von Welt. Die komplexe Aufgabe der Entwicklung und Förderung über-
fachlicher Kompetenzen (s. Teil A, Kap. 2) kann nur in gemeinsamer Verantwortung aller Fächer und 
der gesamten Schulgemeinde bewältigt werden.  
Im Hinblick auf die Entwicklung fächerverbindender und fachübergreifender Kompetenzen gilt es, 
Fächergrenzen zu überwinden und unter Schwerpunktsetzungen die Kompetenzbereiche des Faches 
mit denen anderer Fächer zu vernetzen. So können Synergien ermittelt und genutzt werden.  
Für die Lernenden ist diese Vernetzung zugleich Voraussetzung und Bedingung dafür, Kompetenzen 
in vielfältigen und vielschichtigen Anforderungssituationen zu erwerben.  
Für verschiedene Dimensionen des Lebens ist ein Verständnis biologischer Zusammenhänge notwen-
dig. Damit sind Aufgaben aus dem Bereich des allgemeinen Bildungs- und Erziehungsauftrags der 
Schule inhaltlich eng mit Gegenstandsbereichen des Biologieunterrichts verbunden. Dies sind u.a. 
Aufgaben der Gesundheits-, Sexual- und Umwelterziehung sowie der Bioethik. Hinzu kommen sozia-
le, gesellschaftliche und ethische Aspekte, welche Bezüge zur Biologie aufweisen. Insbesondere bei 
der Suche nach Antworten auf Fragen bezüglich der Verantwortung der Wissenschaft und jedes Men-
schen in seiner jeweiligen gesellschaftlichen Rolle wird es notwendig, ethischen Überlegungen im 
Unterricht Raum zu geben. Hier stützen Prinzipien der Ethik die Bemühungen der Lernenden ihre 
moralische Urteilsfähigkeit weiterzuentwickeln. Diese nehmen das Spannungsfeld zwischen Natur, 
Umwelt, Ökologie, Gesellschaft und Mensch in den Blick. Auch die Berücksichtigung von Aspekten 
des Situationsbezuges, der Schüler-, Gesellschafts- und Handlungsorientiertheit, machen es notwen-
dig, die fächerübergreifende Perspektive im Unterricht einzubeziehen. 
Somit bedarf es im Biologieunterricht ergänzender inhaltlicher Konzepte und Arbeitsweisen aus den 
sozial- und geisteswissenschaftlichen Fächern. 
 

 BIOLOGIE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
20
5 
Inhaltliche Konzepte des Faches 
Abb. 2: Vernetzung der Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Basiskonzepte  
 
Die Breite der Fachwissenschaft Biologie mit ihrer ungeheueren Vielfalt und großen Anzahl von Ein-
zelphänomenen zeigt in den letzten Jahrzehnten eine rasante Dynamik. In dieser Faktenfülle muss eine 
einsichtige Struktur geschaffen werden, die einerseits den Kern des biologischen Wissens repräsentiert 
und andererseits kumulatives Lernen arrangiert. Sie soll es dem Schüler ermöglichen, einmal Erkann-
tes auch auf neue Probleme zu übertragen. Im Unterricht ist daher exemplarisches Vorgehen notwen-
dig, das vom Einfachen zum Komplexen hinleitet. Dies gelingt mit lebensweltlichen und sinnstiften-
den Kontexten. Die Basiskonzepte vermitteln dazu nur einen Rahmen, in dem die in sich vernetzten 
Inhaltsfelder aufgehängt sind, sodass aus verschiedenen Kontexten heraus immer wieder Bezüge her-
gestellt werden können. Die Inhaltsfelder selbst beschreiben thematische Zusammenhänge, die sich 
einerseits aus dem biologischen Fachwissen ergeben, andererseits auf Fakten basieren, die man kennen 
muss, um sachgerecht eigene Lebenssituationen oder gesellschaftliche Fragen beurteilen und bewerten 
zu können. Die Basiskonzepte sind demzufolge themenverbindende übergeordnete Regeln, Prinzipien 
und Erklärungsmuster, die eine Vielzahl von unterschiedlichen Phänomenen miteinander vernetzen 
und sich im Laufe der gesamten Lernzeit zuerst herauskristallisieren und dann verknüpfen. 
 
Basiskonzepte sind 
• 
gemeinsame Prinzipien, die viele Einzelphänomene verbinden, 
• 
Gemeinsamkeiten, die auf unterschiedlichen Organisationsebenen immer wieder vorkommen, 
• 
miteinander verflochtene Strukturen, die helfen, Wissensnetze aufzubauen, 
• 
Ansätze, die über das Fach Biologie hinausgehende Verknüpfungen ermöglichen. 
 
Die Basiskonzepte können nicht auf einmal und vollständig erfasst und gelernt werden, sondern ent-
wickeln sich im Verlauf der Sekundarstufe I durch immer wiederkehrende Anwendung und Reflexion. 
In den KMK-Bildungsstandards werden hierfür die drei Basiskonzepte „Struktur und Funktion“, „Sys-
tem“ und „Entwicklung“ formuliert. Für die gymnasiale Oberstufe werden in den einheitlichen Prü-

 BIOLOGIE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
21
fungsanforderungen für das Abitur von der KMK die acht Basiskonzepte „Struktur und Funktion“, 
„Steuerung und Regelung“, „Information und Kommunikation“, „Kompartimentierung“, „Stoff- und 
Energieumwandlung“, „Reproduktion“, „Variabilität und Angepasstheit“ sowie „Geschichte und Ver-
wandtschaft“ aufgeführt. 
Die hier gewählte Einteilung der Basiskonzepte folgt den Vorgaben der KMK-Bildungsstandards für 
den mittleren Schulabschluss. Die drei Basiskonzepte werden in Hessen weiter in Inhaltsfelder geglie-
dert. Diese sind so gewählt und formuliert, dass sie für alle drei Bildungsgänge eine tragfähige Struk-
turierung des Faches ergeben und sich im Rahmen des kumulativen Kompetenzerwerbs zu den diffe-
renzierteren acht Basiskonzepten der gymnasialen Oberstufe weiter entwickeln können. Auf diese 
Weise wird zugleich ein struktureller Anschluss an die Basiskonzepte der gymnasialen Oberstufe er-
möglicht. 
 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Strukturen von Lebewesen und Lebensprozessen kann man stets eine biologische Bedeutung zuschrei-
ben. Die Strukturen haben sich während des Evolutionsprozesses geformt und werden der jeweiligen 
biologischen Funktion gerecht. Durch Erfassen und Wiedererkennen von Strukturen kann die biologi-
sche Vielfalt geordnet werden. Dabei werden gemeinsame Funktionsprinzipien erkannt. 
 
Der Informationsfluss im Organismus ist überwiegend an die Strukturen der Sinnesorgane und des 
Nervensystems gebunden. Organismen nehmen Information über ihre Sinnesorgane auf, speichern und 
verarbeiten sie. Außerdem kommunizieren Lebewesen miteinander. Dieser Informationsaustausch 
setzt voraus, dass Sender und Empfänger eine gemeinsame Sprache (Codierung) besitzen. Auf die 
zelluläre Ebene übertragen wird dies z.B. bei der Erarbeitung der Immunreaktion deutlich. Die im 
Zellkern gespeicherte Information und ihre Umsetzung werden in vereinfachter Form im Zusammen-
hang mit der Reproduktion (und Vererbung) betrachtet, da in der Sekundarstufe I nur geringe Kennt-
nisse aus der Molekularbiologie vorhanden sind.  
 
Basiskonzept System 
Das Prinzip der Funktionsteilung wurde ursprünglich für die Zelle formuliert, da hier in abgegrenzten 
Reaktionsräumen unterschiedliche Prozesse ablaufen können. Es erfährt dahingehend eine Erweite-
rung, dass man es auch auf makroskopischer Ebene betrachtet. Außerdem wird es z.B. bei der Funkti-
onsteilung im Organismus und bei Wechselwirkungen in Ökosystemen zur Erläuterung genutzt.  
 
Stoffwechsel ist ein charakteristisches Merkmal der Organismen. Stoffkreisläufe finden in Ökosyste-
men statt und verbinden sie. Die treibende Kraft ist die Fotosynthese. Durch sie wird die Energie des 
Sonnenlichts in chemische Energie umgewandelt und für alle Organismen nutzbar. Der Abbau der 
Nährstoffe erfolgt in allen Lebewesen ähnlich und trägt über die Energieumwandlung zum Wachstum, 
zur Bewegung und den Lebensprozessen bei. Dabei entsteht Wärme, die manche Organismen zum 
Aufrechterhalten ihrer Körpertemperatur nutzen. Zersetzer und Mineralisierer schließen den Stoff-
kreislauf. 
Regelmechanismen umfassen Steuerung und Regelung. Steuerung bezeichnet die Möglichkeit, aktiv 
eine bestimmte Größe, die Intensität oder die Richtung von Vorgängen zu verändern. Typisch für die 
Regelung ist, dass Zustände über eine negative Rückkopplung weitgehend konstant gehalten werden. 
Pfeildiagramme und Regelkreismodelle erlauben das Verständnis von Regelprozessen. Wichtig ist, 
zwischen physiologischen und ökologischen Prozessen zu unterscheiden.  
 
Basiskonzept Entwicklung 
Lebewesen haben im Gegensatz zu Gegenständen aus der unbelebten Natur die Fähigkeit, sich fort-
zupflanzen und sich zu entwickeln. Sie geben ihre Erbinformation an die nächste Generation weiter. 
Diese kann durch innere und äußere Faktoren zu unterschiedlichen Ausprägungen und damit zur Vari-

 BIOLOGIE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
22
abilität führen. Hieraus wird deutlich, dass es für alle Organismen eine individuelle Entwicklung gibt. 
Ein besonderer Schwerpunkt ist in diesem Zusammenhang die Fortpflanzung und Entwicklung des 
Menschen.  
 
Variabilität und Angepasstheit sind Grundlage der stammesgeschichtlichen Entwicklung. Infolge der 
Angepasstheit kann ein Organismus in seiner Umwelt überleben. Damit wird eine Beziehung von Bau 
und Funktion zur Umwelt deutlich, da Lebewesen an ihre (derzeitige) Umwelt angepasst sind. Anpas-
sung hingegen ist ein Prozess, der das Individuum und die Entwicklung der Arten betrifft.  
 
Die Individualentwicklung kann im Zusammenhang mit der eigenen Person verstanden werden. 
Stammesgeschichtliche Verwandtschaftsbeziehungen werden erst deutlich, wenn über Ähnlichkeiten 
und Unterschiede die biologische Vielfalt geordnet werden kann.  

 BIOLOGIE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
23
 
BASIS-
KONZEPT 
SYSTEM 
 
 
BASIS-
KONZEPT 
STRUKTUR 
UND  
FUNKTION 
INHALTSFELD 
Funktionsteilung  
im Organismus 
INHALTSFELD 
Biologische Strukturen 
und ihre Funktion 
INHALTSFELD 
Wechselwirkungen  
in Ökosystemen 
INHALTSFELD  
Stoffwechsel und  
Regelmechanismen 
INHALTSFELD 
Informationsfluss im 
Organismus und  
zwischen Organismen 
 
 
INHALTSFELD 
Fortpflanzung und  
Entwicklung 
Erkenntnisgewinnung 
– 
Beobachten, beschreiben, ver-
gleichen 
– 
Planen, untersuchen, auswer-
ten, interpretieren 
– 
Arbeiten mit Modellen 
 
Kommunikation 
– 
Arbeiten mit Quellen 
– 
Kommunizieren, argumentie-
ren 
– 
Dokumentieren, präsentieren 
– 
Verwenden von Fach- und 
Symbolsprache 
 
Bewertung 
– 
Beurteilung von Alltagskontex-
ten mit naturwissenschaftli-
chen Kenntnissen 
– 
Abwägen und bewerten von 
Handlungsfolgen auf Natur 
und Gesellschaft 
– 
Reflektieren und bewerten von 
Handlungsoptionen als Grund-
lage gesellschaftlicher Parti-
zipation 
 
Nutzung fachlicher Konzepte 
– 
Konzeptbezogenes Strukturie-
ren von Sachverhalten 
– 
Vernetzen von Sachverhalten 
und Konzepten 
– 
Problemorientiertes und kon-
zeptbezogenes Erschließen von 
Sachverhalten 
Kompetenzbereiche 
INHALTSFELD 
Sexualität des Menschen 
BASISKONZEPT 
ENTWICKLUNG 
INHALTSFELD 
Vielfalt, Veränderung 
und Abstammung von 
Lebewesen 
 
Tab. 2: Übersicht zu Abb. 2, Vernetzung der Kompetenzbereiche, Basiskonzepte und Inhaltsfelder 
 

BIOLOGIE 
KAPITEL 6 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
24
6 
Bildungsstandards und Inhaltsfelder (Mittlerer Schulabschluss) 
 
 
 
 
 
Nachfolgend werden Bildungsstandards – gegliedert nach Kompetenzbereichen – und Inhaltsfelder, die für den Kompetenzerwerb unver-
zichtbare inhaltliche Zusammenhänge darstellen, aufgeführt. 
 
Die Kompetenzbereiche der drei Naturwissenschaften sind diesem Grundverständnis folgend unter Einbeziehung der KMK-Standards der drei Fächer einheitlich definiert 
und in Teilbereiche gegliedert. Die zugehörigen Standards stimmen bis auf fachspezifische Ergänzungen überein (s. Kap. 3). 
 
Kompetenzbereiche                                          Bildungsstandards 
 
Erkenntnisgewinnung 
Biologische Erkenntnisse werden durch Beobachten, Vergleichen und Experimentieren gewonnen; dabei wer-
den verschiedenartige Modelle genutzt und gängige Arbeitstechniken des naturwissenschaftlichen Arbeitens 
angewandt. 
 
Die Lernenden 
Beobachten, beschreiben, vergleichen 
 
 beobachten und beschreiben Phänomene, Vorgänge und Versuche, 
 ordnen und systematisieren Beobachtungen und Ergebnisse, 
 beschreiben Ähnlichkeiten und Unterschiede in Sachverhalten durch Kriterien geleitetes Vergleichen, 
 leiten aus Beobachtungen und deren Beschreibungen fachliche Fragen und Probleme ab, 
 zeichnen und beschreiben Strukturen, 
 
 
Planen, untersuchen, auswerten, interpretieren 
 
 entwickeln Fragestellungen und leiten Hypothesen ab, die mit Untersuchungen oder Experimenten falsifiziert 
bzw. verifiziert werden, 
 führen qualitative und quantitative experimentelle und andere Untersuchungen durch und protokollieren diese 
fachgerecht, 
 interpretieren ausgewählte Daten aus Experimenten und Quellen und ziehen geeignete Schlussfolgerungen, gege-

BIOLOGIE 
KAPITEL 6 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
25 
benenfalls durch Mathematisierung, 
 erörtern die Genauigkeit von Untersuchungsergebnissen, 
 beachten Sicherheits- und Umweltaspekte beim Experimentieren, 
 unterscheiden zwischen Ursache und Wirkung, 
 
 
Arbeiten mit Modellen  
 
 entwerfen geeignete Modelle, um fachliche Fragen zu klären, 
 wenden geeignete Modelle zur Erarbeitung und Veranschaulichung von Zusammenhängen an, 
 analysieren Sachverhalte und dynamische Prozesse mit Hilfe von Modellen, 
 prüfen und beurteilen die Anwendbarkeit und Aussagekraft von Modellen, 
 unterscheiden zwischen Modell- und Realitätsebene. 
 
 
Kommunikation 
 
Wissen, Erkenntnisse und eigene Standpunkte werden sach- und fachbezogen dargestellt, auch unter Nutzung 
elektronischer Medien. Dabei werden die Fach- und Symbolsprache und mathematische und bildliche Gestal-
tungsmittel angemessen genutzt. 
 
 
Arbeiten mit Quellen  
 
Die Lernenden 
 
 recherchieren problembezogen in unterschiedlichen Quellen und werten die Ergebnisse kritisch und themenbezo-
gen aus, 
 unterscheiden zwischen relevanten und irrelevanten Informationen, 
 
Kommunizieren, argumentieren 
 
 kommunizieren und argumentieren fachlich korrekt und folgerichtig, 
 diskutieren Methoden, Arbeitsergebnisse und Sachverhalte unter fachlichen Gesichtspunkten, 
Dokumentieren, präsentieren 
 
 dokumentieren ihre Arbeit prozess- und ergebnisorientiert, auch als Team, 
 präsentieren Daten und Ergebnisse adressaten- und situationsgerecht mit angemessenem Medieneinsatz, 
 referieren zu gesellschafts- oder alltagsrelevanten naturwissenschaftlichen Themen, 
 erläutern Originale oder naturgetreue Abbildungen mit Zeichnungen oder idealtypischen Bildern, 
 
 

BIOLOGIE 
KAPITEL 6 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
26
Verwenden von Fach- und Symbolsprache 
 
 unterscheiden zwischen Fach- und Alltagssprache, 
 beschreiben, veranschaulichen oder erklären Sachverhalte und Daten mit angemessenen Gestaltungsmitteln unter 
Verwendung der Fach- und Symbolsprache, 
 übertragen idealtypische Darstellungen, Schemazeichnungen und Diagramme auf andere Sachverhalte, 
 erklären den Inhalt und die Bedeutung von fachsprachlichen Texten und von Bildern in strukturierter sprachlicher 
Darstellung. 
 
 
Bewertung 
 
Biologische Sachverhalte werden in verschiedenen Kontexten erkannt und bewertet. Schwerpunkte sind dabei 
nicht nur die eigene Gesundheit, sondern auch das verantwortungsbewusste Verhalten im sozialen Kontext und 
gegenüber der Umwelt. 
 
Die Lernenden  
 
Beurteilen von Alltagskontexten mit natur-
wissenschaftlichen Kenntnissen 
 
 unterscheiden zwischen naturwissenschaftlich belegbaren Fakten und Prozessen einerseits und Interessen geleite-
ten Aussagen andererseits, 
 beurteilen die Bedeutung von naturwissenschaftlichen Kenntnissen für Anwendungsbereiche und Berufsfelder, 
 zeigen an lebensweltbezogenen Fragestellungen die Chancen und Grenzen naturwissenschaftlicher Sichtweisen 
auf, 
 beurteilen verschiedene Maßnahmen und Verhaltensweisen zur Erhaltung der eigenen Gesundheit und der anderer 
Lebewesen, 
 
 
Abwägen und bewerten von Handlungsfolgen 
auf Natur und Gesellschaft 
 
 
 bewerten Risiken und Konsequenzen der eigenen Lebensweise und der anderer Menschen in sozialer Verantwor-
tung, 
 bewerten Risiken und Sicherheitsmaßnahmen bei Experimenten, im Alltag und bei modernen Technologien mit 
Hilfe naturwissenschaftlichen Wissens, 
 urteilen Kriterien geleitet auf der Grundlage von Informationen und fällen Entscheidungen, 
 beurteilen lokale und globale Auswirkungen menschlicher Handlungen auf die Umwelt, 
 erörtern Alternativen und Strategien einer umwelt- und naturverträglichen Lebensweise im Sinne der Nachhaltig-
keit, 

BIOLOGIE 
KAPITEL 6 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
27 
Reflektieren und bewerten von Handlungs-
optionen als Grundlage gesellschaftlicher Par-
tizipation  
 
 diskutieren und bewerten gesellschaftsrelevante Aussagen aus unterschiedlichen Perspektiven mit fachspezifi-
schen Kenntnissen, 
 beurteilen naturwissenschaftliche Erkenntnisse und daraus abgeleitete Entscheidungsprozesse auf dem Hinter-
grund historischer, gesellschaftlicher und ethischer Zusammenhänge, 
 wägen zwischen Werten und Interessen ab und begründen ihre Entscheidungen. 
 
 
Nutzung fachlicher Konzepte 
Sachverhalte werden konzeptbezogen eingeordnet: Anhand von Beispielen können Konzepte und Kenntnisse in 
Zusammenhang gebracht oder Konzepte an Sachverhalten verknüpft werden. Dabei sind Perspektivwechsel 
und Vernetzung möglich. Kenntnisse und Konzepte werden schließlich zur Lösung fachbezogener Probleme 
genutzt. 
 
Die Lernenden 
 
Konzeptbezogenes Strukturieren von Sach-
verhalten  
 
 analysieren Alltagserscheinungen und Kontexte nach naturwissenschaftlichen Sachverhalten, 
 strukturieren ihr an Kontexten gewonnenes Wissen, 
 ordnen verschiedene Sachverhalte jeweils einem Konzept zu, 
 erkennen in spezifischen wiederkehrenden Aspekten Konzepte und beschreiben sie, 
 
 
Vernetzen von Sachverhalten und Konzepten  
 
 verknüpfen Sachverhalte mit Konzepten und stellen Querbezüge her, 
 erklären naturwissenschaftliche Phänomene mittels bekannter fachlicher Konzepte und Zusammenhänge, 
 
 
Problemorientiertes und konzeptbezogenes  
Erschließen von Sachverhalten  
 
 wenden konzeptionelle und fachspezifische Kenntnisse zur Lösung von Aufgaben und Problemen an, 
 wenden aus Kontexten erworbenes Fachwissen in neuen Kontexten an, 
 erklären neue Sachverhalte aus verschiedenen Perspektiven. 
 

BIOLOGIE 
KAPITEL 6 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
28
Inhaltsfelder 
 
Inhaltsfelder bilden den obligatorischen fachlichen Zusammenhang, in dem die Lernenden in problem- und handlungsorientiertem Unterricht Kompetenzen 
entwickeln können. Inhaltsfelder leiten sich aus den Basiskonzepten ab und beschreiben die Gesamtheit der unverzichtbaren Aspekte (Kernelemente des 
Faches Biologie). Sie sind die Grundlage für Konkretisierungen in Unterrichtseinheiten oder Themen. Sie sind nicht an den herkömmlichen Kategorien 
oder Fachgliederungen orientiert, sondern verbinden auf übergeordneter Ebene Inhalte und Themen.  
Oben genannte Bildungsstandards und nachfolgende Inhaltsfelder stehen in einem korrespondierenden Verhältnis: In der aktiven Auseinandersetzung mit 
den wesentlichen Aspekten der Inhaltsfelder und deren Zusammenhängen entwickeln die Lernenden anwendungsbezogenes Wissen und Können.  
In der rechten Spalte werden Bezüge zu den Kompetenzbereichen und den dort präzisierten Standards hergestellt. Dabei sind nur verbindliche Schwerpunk-
te aufgeführt. Die Reihenfolge der Inhaltsfelder in der folgenden Tabelle spiegelt keinen Unterrichtsgang wider (vgl. Kapitel 5). 
 
Inhaltsfelder 
Bezüge zu Kompetenz-
bereichen / Standards 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Biologische  
Strukturen und ihre 
Funktion 
Eine Vorstellung zum grundlegenden Zusammenhang zwischen den Strukturen von Lebewesen und den 
zugehörigen biologischen Funktionen ist auf makroskopischer Ebene an Organe, Organsysteme und Körper-
formen geknüpft. Auf mikroskopischer Ebene wird der Zusammenhang auf Zellen einschließlich des Im-
munsystems und auf ausgewählte Organellen erweitert.  
Die strukturellen Grundlagen der genetischen Information werden auf Basis der Chromosomen und eines 
vereinfachten DNA-Modells ersichtlich. Stellvertretend für zahlreiche Grundprinzipien stehen das Schlüssel-
Schloss-Prinzip, das Prinzip der Oberflächenvergrößerung und das Gegenspielerprinzip. 
 
Erkenntnisgewinnung 
Arbeiten mit Struktur- und Funk-
tionsmodellen 
Mikroskopieren und Zeichnen 
von Zellen 
Kriterien geleitetes Vergleichen 
 
Nutzung fachlicher Konzepte 
Auf Basis exemplarischer Dar-
stellungen allgemeine Prinzipien 
erschießen 
Informationsfluss im 
Organismus und zwi-
schen Organismen 
 
Der Weg vom adäquaten Reiz über die Auslösung der Erregung und die Erregungsweiterleitung zum Gehirn 
wird in einfacher Form im Zusammenhang mit den Zellstrukturen (Sinneszelle, Nervenzelle) einsichtig. 
Lernvorgänge, Speicherung und Vernetzung sowie die Leistungen des Gehirns werden deutlich. Leistungs-
stärke und Belastbarkeit von Sinnesorganen (Auge oder Ohr) werfen Fragen zum Gesundheitsschutz auf. 
Weitere Informationswege werden auch durch die Wirkung der Hormone als Botenstoffe deutlich. Beispiele 
Erkenntnisgewinnung 
Arbeiten mit physiologischen 
Modellen 
Beobachten, Beschreiben und 

BIOLOGIE 
KAPITEL 6 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
29 
zu intra- und interspezifischen Verhaltensweisen aus der Tierwelt illustrieren die Kommunikation zwischen 
Organismen. Die Elemente der menschlichen Kommunikation zeigen sich im Zusammenhang mit sozialen 
Verhaltensweisen und dem Sexualverhalten. 
 
Vergleichen von Phänomenen 
und Vorgängen 
Unterscheidung von Ursache und 
Wirkung 
Entwicklung von Fragestellungen 
und Hypothesen 
 
Kommunikation 
Interpretation von Beobachtun-
gen, Abbildungen und Daten 
 
Bewertung 
Bewerten von Einflüssen auf die 
Gesundheit und Leistungsfähig-
keit 
Basiskonzept System 
Funktionsteilung im 
Organismus 
 
Organe, Organsysteme und ihre spezifischen Funktionen vermitteln ein Verständnis für die Aufgabenteilung 
im Organismus. Die Funktion der lichtmikroskopisch sichtbaren Strukturen von Zellen erweitert diesen As-
pekt auf die Systemebenen Gewebe und Zelle. Bedeutung hat in diesem Zusammenhang auch das Immunsys-
tem. Neben Immunität und Immunisierung werden bedeutende Infektionskrankheiten (AIDS, Hepatitis) the-
matisiert. 
 
 
Erkenntnisgewinnung 
Mikroskopieren und Zeichnen 
 
Arbeit mit Organ- und Zellmodel-
len  
 
Kommunikation 
Veranschaulichung von Zellen 
und Gewebestrukturen  
 
Nutzung fachlicher Konzepte 
Vernetzung mit Struktur- und 
Funktionsprinzipien 

BIOLOGIE 
KAPITEL 6 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
30
Wechselwirkungen in 
Ökosystemen 
Organismen werden wesentlich durch abiotische und biotische Faktoren beeinflusst. Insbesondere lassen 
Nahrungsbeziehungen zwischen Organismen die ökologische Funktion der einzelnen Art erkennen. 
Ökosysteme werden unter Berücksichtigung von Trophieebenen beschrieben.  
 
Globale Betrachtungen ökologischer Beziehungen zeigen Vernetzungen verschiedener Ökosysteme. In die-
sem Zusammenhang werden die Gründe für deren Gefährdung durch Eingriffe des Menschen ersichtlich. 
 
Kommunikation 
Darstellung von Zusammenhän-
gen in geeigneter Form 
 
Veranschaulichung von Daten mit 
angemessenen Gestaltungsmitteln  
 
Bewertung 
Beurteilung von Verhaltenswei-
sen hinsichtlich der Nachhaltig-
keit  
 
Nutzung fachlicher Konzepte 
Vernetzung zu auf- und abbauen-
den Stoffwechselprozessen 
Stoffwechsel und 
Regelmechanismen 
Verdauungsvorgänge, Fotosynthese und Atmung verdeutlichen Prozesse der Stoff- und Energieumwandlung 
in Organismen.  
Physiologische Prozesse unterliegen Regelmechanismen. Neben der Körpertemperatur und der Steuerung 
von Körperbewegungen sind ausgewählte Hormone für die Aspekte von Steuerung und Regelung relevant. 
Drogen, Lärm sowie weitere Störfaktoren haben einen Einfluss auf diese Regelmechanismen.  
Auch ökologische Prozesse unterliegen Regelmechanismen. Sowohl Organismen als auch Ökosysteme sind 
über globale Stoffkreisläufe, unter anderem dem Kohlenstoffkreislauf, miteinander verknüpft. Stoffkreisläu-
fe, Energiefluss und ihre Bedeutung für ökologische Beziehungen werden ersichtlich. Die Eingriffe des Men-
schen in ökologische Beziehungen werden an deren unmittelbaren und mittelbaren Folgen deutlich. Hieraus 
leiten sich Handlungsoptionen und Prognosen im Sinne der Nachhaltigkeit ab. 
Erkenntnisgewinnung 
Planung, Durchführung und Aus-
wertung kontextbezogener Expe-
rimente 
 
Kommunikation 
Arbeit mit themenbezogenen 
Grafiken wie Regelkreisschemata 
 
Bewertung 
Bewertung von Risiken und Kon-
sequenzen der eigenen Lebens-
weise 
Bewertung von Handlungsfolgen  
 
Nutzung fachlicher Konzepte 
Vernetzung zum Basiskonzept 
Struktur und Funktion 

BIOLOGIE 
KAPITEL 6 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
31 
Basiskonzept Entwicklung 
Fortpflanzung und 
Entwicklung 
Fortpflanzungs- und Entwicklungsvorgänge werden bei verschiedenen Organismen betrachtet. Fortpflanzung 
und Vermehrung der Organismen sind eng mit Erblichkeit verbunden. Die Ausprägung von Merkmalen wird 
auf Grundlagen der klassischen Genetik ersichtlich. 
Zellteilungsprozesse und Keimzellenbildung werden zur Erklärung von Wachstum und Fortpflanzung heran-
gezogen.  
Mitose und Meiose beschreiben die Vorgänge auf zellulärer Ebene. 
Die Veränderung der genetischen Information dient der Erklärung der Vielfalt der Organismen. 
Die Vermehrung wird auch bei Bakterien und Viren betrachtet. 
 
Erkenntnisgewinnung 
Arbeit auch mit einem vereinfach-
ten DNA-Modell 
 
Kommunikation 
Interpretation idealtypischer Bil-
der 
Verwendung von Fach- und Sym-
bolsprache 
 
Bewertung 
Bewertung von Handlungsoptio-
nen in ethischer Verantwortung 
Sexualität des 
Menschen 
Ausgangspunkt sind die Veränderungen während der Pubertät. Kenntnisse zur Bedeutung von Eizelle und 
Spermien, zum Befruchtungsvorgang, zur Entwicklung des Embryos/Fetus und des Kindes sowie zu Metho-
den der Empfängnisverhütung bilden die fachlichen Grundlagen selbstbestimmten Verhaltens. Diese werden 
um biologische Aspekte der Reproduktionsmedizin und des Schwangerschaftsabbruchs erweitert. Neben 
biologischen Schwerpunkten stehen auch Partnerschaft und Familie im Zentrum.  
Kommunikation 
Angemessene Formulierung eige-
ner Standpunkte auf Basis biolo-
gischer Grundlagen 
 
Bewertung 
Beurteilung von Maßnahmen zur 
Erhaltung der eigenen Gesundheit 
Abwägen und bewerten von 
Handlungsoptionen und –folgen 
in sozialer und ethischer Verant-
wortung 
Vielfalt, 
Veränderung und 
Abstammung von 
Lebewesen 
Unterschiedliche Erscheinungsformen von Organismen lassen sich auf ein variierendes Erbgut und/oder 
Umwelteinflüsse zurückführen. 
Man unterscheidet hierbei zwischen Mutation und Modifikation.  
Mutationen führen zur Veränderung des Erbguts, welche durch Vererbung weitergegeben werden können. In 
diesem Zusammenhang sind auch Züchtungen und gentechnische Veränderungen an Organismen und deren 
Auswirkungen von Bedeutung. 
Erkenntnisgewinnung 
Kriterien geleitetes Vergleichen 
Modellhafte Darstellung der Ab-
stammung von Lebewesen 
 

BIOLOGIE 
KAPITEL 6 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
32
Bei der Modifikation führen äußere Faktoren zu sichtbaren, nicht erblich bedingten Veränderungen.  
Beide Prozesse sind Ursache der Vielfalt und Veränderung von Organismen. 
 
Die Veränderung von Arten erfolgt durch das Zusammenspiel von Evolutionsmechanismen über längere 
Zeiträume hinweg. In diesem Zusammenhang stehen auch die Eroberung der Lebensräume Wasser, Land 
oder Luft sowie die Abstammung des Menschen.  
Veränderungen von Umweltbedingungen können zum Aussterben von Arten führen. 
 
Unterscheidung zwischen Ursa-
che und Wirkung 
 
Kommunikation 
Erläuterung des Artbegriffs 
Präsentation von Forschungsme-
thoden 
Erklärung von Sachzusammen-
hängen mit Hilfe naturgetreuer 
und schematisch idealisierter 
Abbildungen 
 
Bewertung 
Bewertung der Eingriffe des 
Menschen in das Erbgut von Or-
ganismen 
 
Nutzung fachlicher Konzepte 
Vernetzung zum Basiskonzept 
Struktur und Funktion 
 

BIOLOGIE 
KAPITEL 7.1 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
33 
7 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen und Inhaltsfelder 
Nachfolgend werden lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen – gegliedert nach Kompetenzbereichen – und Inhaltsfelder, die für den Kompetenzerwerb unverzichtbare 
inhaltliche Zusammenhänge darstellen, aufgeführt. 
 
7.1 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen und Inhaltsfelder am Ende der Jahrgangsstufe 6 
 
Kompetenzbereiche  
 
 
    Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Lernenden können 
 
Beobachten, beschreiben, vergleichen 
 
 beschreiben unmittelbar erfahrbare Strukturen, Phänomene und Vorgänge auf der Basis von Beobachtungen, 
 beobachten, beschreiben und ordnen Objekte mit biologischer Relevanz nach vorgegebenen oder selbst gewählten 
Kriterien, 
 leiten aus Alltagsbeobachtungen und deren Beschreibungen biologische Fragen und Probleme ab, 
 zeichnen und beschreiben Strukturen auf makroskopischer Ebene, 
 
 
Planen, untersuchen, auswerten, interpretieren 
 
 äußern Vermutungen zu biologischen Fragestellungen, die mit naturwissenschaftlichen Untersuchungen beant-
wortet werden können, 
 planen einfache Experimente bestehend aus Versuch und Kontrollversuch, führen diese durch und variieren dabei 
zielgerichtet nur eine Versuchsbedingung (einfaktorielle Untersuchung), 
 fertigen fachlich gegliederte Protokolle an, 
 werten Beobachtungen bezogen auf die Fragestellung aus, 
 nennen einfache Fehlerquellen beim Experimentieren, 
 beachten Regeln beim Experimentieren, 
 
 
Arbeiten mit Modellen 
 
 setzen Modelle ein um fachliche Fragen zu klären, 
 stellen Sachverhalte und einfache dynamische Prozesse mit Hilfe von Modellen dar, 
 beschreiben und vergleichen Modelle und Originale, 

BIOLOGIE 
KAPITEL 7.1 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
34
Kommunikation 
Die Lernenden 
 
Arbeiten mit Quellen  
 
 recherchieren themenbezogen in Quellen, 
 entnehmen schwerpunktbezogen aus Texten, Tabellen, Schaubildern und weiteren Medien die darin enthaltenen 
Informationen, 
 erkennen fehlende Informationen und nutzen Informationsquellen zur Recherche, 
 
Kommunizieren, argumentieren 
 
 formulieren themenbezogene Beiträge und geben Beiträge anderer sachgerecht wieder, 
 beschreiben den Zusammenhang zwischen Methoden und Arbeitsergebnissen, 
 
 
Dokumentieren, präsentieren 
 
 stellen Arbeitsergebnisse in übersichtlicher Form dar, 
 veranschaulichen Sachverhalte mit schematischen Darstellungen und Diagrammen, 
 referieren schriftlich und mündlich mit Strukturierungshilfen zu biologischen Themen, 
 beschreiben Abbildungen und stellen selbst Skizzen her, 
 
 
Verwenden von Fach- und Symbolsprache 
 
 unterscheiden zwischen Fach- und Alltagssprache, 
 beschreiben Sachverhalte mit Schemazeichnungen, 
 erklären Fachbegriffe mit Hilfe der Alltagssprache, 
 verwenden bekannte Fachbegriffe in korrektem Zusammenhang. 
 
 
Bewertung 
Die Lernenden 
 
Beurteilen von Alltagskontexten mit natur-
wissenschaftlichen Kenntnissen 
 unterscheiden zwischen Fakten und Meinungen, 
 vertreten Standpunkte und reflektieren Einwände, 
 bewerten Lebensweisen unter gesundheitlichen und ökologischen Aspekten, 
 
 

BIOLOGIE 
KAPITEL 7.1 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
35 
Abwägen und bewerten von Handlungsfolgen 
auf Natur und Gesellschaft 
 
 bewerten Risiken und Konsequenzen der eigenen Lebensweise für das persönliche Umfeld, 
 formulieren themenbezogene Standpunkte und begründen sie, 
 nennen und begründen einfache Regeln des Naturschutzes, 
 
 
Reflektieren und bewerten von Handlungs-
optionen als Grundlage gesellschaftlicher Par-
tizipation  
Zu diesem Teilbereich werden keine lernzeitbezogenen Kompetenzerwartungen ausgewiesen. Im Sinne eines kumula-
tiven Kompetenzaufbaus erfolgt eine Kompetenzanbahnung der Bildungsstandards. 
 
 
Nutzung fachlicher Konzepte 
Die Lernenden 
 
Konzeptbezogenes Strukturieren von Sach-
verhalten  
 setzen Alltagserscheinungen mit naturwissenschaftlichen Sachverhalten in Verbindung,  
 vergleichen eigene Vorstellungen mit neuen Sachverhalten, 
 
 
Vernetzen von Sachverhalten und Konzepten   betrachten einen Sachverhalt aus der Sicht unterschiedlicher Konzepte, 
 
 
Problemorientiertes und konzeptbezogenes  
Erschließen von Sachverhalten 
Zu diesem Teilbereich werden keine lernzeitbezogenen Kompetenzerwartungen ausgewiesen, da sich die benötigten 
fachlichen Konzepte erst im Aufbau befinden. 
 
 

BIOLOGIE 
KAPITEL 7.1 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
36
Inhaltsfelder 
 
Oben genannte lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen und nachfolgende Inhaltsfelder stehen in einem korrespondierenden Verhältnis: In der aktiven Auseinanderset-
zung mit den wesentlichen Aspekten der Inhaltsfelder und deren Zusammenhängen entwickeln die Lernenden anwendungsbezogenes Wissen und Können.  
 
Inhaltsfelder 
Bezüge zu Kompetenz-
bereichen / Standards 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Biologische  
Strukturen und ihre 
Funktion 
Zwischen den Strukturen von Lebewesen und ihrer biologischen Funktion besteht ein grundlegender Zu-
sammenhang. Dieser erschließt sich an Organen und Organsystemen oder der Körperform von Organismen. 
Dieses zeigt sich bei Wirbeltieren, Blütenpflanzen und ausgewählten Organen des Menschen. 
 
Grundprinzipien wie das Prinzip der Oberflächenvergrößerung (Lunge oder Darm) und das Gegenspieler-
prinzip (Skelettmuskulatur) sind präsent auf der Ebene von Organen. 
Am Beispiel der Blütenpflanzen bezieht sich dies auf den Bau der Einzelteile und deren kausale Zusammen-
hänge der Funktionen. 
 
Erkenntnisgewinnung 
Arbeiten mit einfachen Struktur- 
und Funktionsmodellen  
Planung und Durchführung von 
Untersuchungen zu physiologi-
schen Funktionen organischer 
Strukturen  
Kriterien geleitetes Vergleichen 
 
Kommunikation: 
Erläuterung biologischer Struk-
turen anhand von schematischen 
bzw. idealtypischen Abbildun-
gen 

BIOLOGIE 
KAPITEL 7.1 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
37 
Informationsfluss im 
Organismus und zwi-
schen Organismen 
 
Informationswege im Organismus werden auf phänomenologischer Ebene gesehen und die beteiligten Struk-
turen benannt.  
Die Kommunikation zwischen Organismen wird mit einfachen Beispielen zu intra- und interspezifischen 
Verhaltensweisen aus der Tierwelt beschrieben. 
 
Erkenntnisgewinnung 
Beobachtung, Beschreibung und 
Vergleich von Reiz-Reaktions-
Mechanismen  
Unterscheidung zwischen Ursa-
che und Wirkung  
Analyse von Verhaltensweisen 
und ihrer Wirkung 
 
Kommunikation 
Erläutern Originale oder natur-
getreue Abbildungen 
Basiskonzept System 
Funktionsteilung im 
Organismus 
 
Aufgabenteilung im Organismus zeigt sich an den Organsystemen, Organen und ihren spezifischen Funktio-
nen.  
Besondere Strukturen ermöglichen spezielle physiologische Prozesse, die erst in ihrem Zusammenwirken die 
Fähigkeiten des Organismus gewährleisten. 
 
Erkenntnisgewinnung 
Planen, Durchführen, Auswerten 
von Untersuchungen mit Funkti-
onsmodellen  
 
Nutzung fachlicher Konzepte 
Herstellen von Querbezüge zum 
Basiskonzept Struktur und Funk-
tion 

BIOLOGIE 
KAPITEL 7.1 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
38
Wechselwirkungen in 
Ökosystemen 
Tiere und Pflanzen eines ausgewählten Ökosystems repräsentieren Produzenten, Konsumenten oder De-
struenten und deren Wechselbeziehungen auf einfacher Ebene.  
 
Erkenntnisgewinnung 
Kriterien geleitetes Vergleichen 
 
Kommunikation 
Darstellung von Zusammenhän-
gen in einfacher grafisch Form  
 
Bewertung 
Beurteilung lokaler Auswirkun-
gen menschlicher Handlungen 
auf die Umwelt 
Stoffwechsel und Re-
gelmechanismen 
Stoffumwandlungen sind von Bedeutung bei der Verdauung, der Atmung und der Fotosynthese.  
Sie stehen in Zusammenhang mit Prozessen der Energieumwandlung. Für den einzelnen Organismus ist un-
ter anderem die Regelung der Körpertemperatur von Bedeutung. 
Die Lebensführung des Menschen ist abhängig von individuellen und gesellschaftlichen Bedingungen. Unter 
anderem hat die Ernährung Einfluss auf die persönliche Gesundheit. 
 
In ökologischen Systemen sind Räuber-Beute-Wechselwirkungen Beispiele für Regelmechanismen, in wel-
che der Mensch folgenreich eingreift. Für deren unmittelbare und mittelbare Auswirkungen ist er verantwort-
lich, da alle Organismen in Stoffkreisläufe eingebunden sind. Nahrungsketten und –netze verdeutlichen Teile 
dieser Stoffkreisläufe in Ökosystemen. 
 
Erkenntnisgewinnung 
Durchführung von physiologi-
schen Untersuchungen  
 
Kommunikation 
Entwicklung von Ansätzen zu 
Regelkreisschemata  
 
Bewertung 
Beurteilung von Maßnahmen zur 
Erhaltung der eigenen Gesund-
heit  
Bewertung der Auswirkungen 
menschlichen Handelns auf die 
Umwelt  
Basiskonzept Entwicklung 
Fortpflanzung und 
Entwicklung 
Wirbeltiere und Blütenpflanzen zeigen unterschiedliche Fortpflanzungsstrategien. Bei Blütenpflanzen wird 
zwischen geschlechtlicher Fortpflanzung und ungeschlechtlicher Vermehrung unterschieden. 
Lebewesen durchlaufen charakteristische Entwicklungsprozesse. 
Erkenntnisgewinnung 
Kriterien geleitete Beschreibung 
von Ähnlichkeiten und Unter-
schieden in Sachverhalten 
 

BIOLOGIE 
KAPITEL 7.1 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
39 
Kommunikation 
Beobachtung und Beschreibung 
von idealtypischen Bildern 
Sexualität des 
Menschen 
Aspekte zur Sexualität des Menschen stellen Geschlechtsmerkmale, körperliche Veränderung in der Puber-
tät, Zeugung, Empfängnisverhütung, Schwangerschaft, Geburt und sexuelle Selbstbestimmung dar. In die-
sem Zusammenhang sind auch individuelle Fragestellungen, Rollenverhalten, gesellschaftliche Kontexte und 
Aspekte des sozialen Miteinanders zu sehen. 
 
Kommunikation 
Formulierung sachgerechter, 
themenbezogener Beiträge 
 
Bewertung 
Bewertung von Maßnahmen zur 
Erhaltung der eigenen Gesund-
heit 
 
Nutzung fachlicher Konzepte 
Zusammenarbeit mit anderen 
Fächern oder Einrichtungen 
Vielfalt, 
Veränderung und Ab-
stammung von Lebe-
wesen 
Individuelle Veränderungen an biologischen Strukturen wie Muskeln, Fettgewebe oder Haut machen Anpas-
sungen sichtbar. Diese stehen im Zusammenhang zur Gesundheit und berühren persönliche bzw. gesell-
schaftliche Wertvorstellungen. 
 
Veränderungsprozesse unterliegen dabei unterschiedlichen zeitlichen Dimensionen. Artenvielfalt wird auch 
bedingt durch die Anpassung an die unterschiedlichen natürlichen Lebensräume. Es besteht eine Beziehung 
zwischen dem Körperbau und der artspezifischen Lebensweise sowie der Umwelt. Durch zielgerichtete 
Züchtung wird Einfluss auf die nachfolgenden Generationen genommen. Es treten daher Gemeinsamkeiten 
und Unterschiede zwischen Wild- und Nutzformen auf, an denen beispielhaft die Abstammung aufgezeigt 
wird. 
Erkenntnisgewinnung 
kriteriengeleitetes Vergleichen  
Unterscheidung zwischen Ursa-
che und Wirkung  
 
Kommunikation 
Erläuterung naturgetreuer Ab-
bildungen  
Problembezogene Recherche  
 
Bewertung 
Bewertung der Haltung und 
Nutzung von Lebewesen  
Beurteilung von Züchtungszielen 
 
 

BIOLOGIE 
KAPITEL 7.2 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
40
7.2 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen und Inhaltsfelder am Ende der Jahrgangsstufe 8 
 
Mit Bezug auf die Stundentafel der Realschule und die dort ausgewiesenen Unterrichtszeiten lassen sich lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen im Fach Biologie  am 
Ende der Jahrgangsstufe 8 nicht sinnvoll formulieren. Aus diesem Grund entfällt das Kapitel 7.2. 
 

BIOLOGIE 
KAPITEL 7.3 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
41 
7.3 
Schwerpunktsetzungen in den Inhaltsfeldern (Jahrgangsstufen / Übersicht) 
 
Die folgende Tabelle zeigt die inhaltlichen Schwerpunkte (vgl. Kapitel 6) in wachsender Komplexität (zwei Stufen). Sofern inhaltliche Schwerpunkte über die Lernjahre 
gleich lauten, geht es um fachliche Vertiefung. 
 
Jahrgangsstufe 5/6 
zusätzlich dazu nach Abschluss der Jahrgangsstufe 10 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Bezüge zu Kompetenzbereichen 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Bezüge zu Kompetenzbereichen 
Biologische Strukturen und ihre Funktion 
• Bau und Funktion von Organen und 
Organsystemen von Wirbeltieren 
oder dem Menschen. 
• Körperformen ausgewählter  Orga-
nismen (Wirbeltiere oder Blüten-
pflanzen) und deren Bedeutung für 
die jeweilige Lebensweise  
• Prinzip der Oberflächenvergröße-
rung anhand von Lunge oder Darm 
• Gegenspielerprinzip am Beispiel 
der Skelettmuskulatur 
Erkenntnisgewinnung 
Anwendung gegenständlicher Modelle 
und Funktionsmodelle  zur Erklärung 
biologischer Zusammenhänge 
 
Planung und Durchführung von Unter-
suchungen zum Zusammenhang zwi-
schen Form und Funktion biologischer 
Strukturen 
 
Vergleich von Organismen bzw. bio-
logischer Strukturen anhand selbst 
gewählter oder gegebener Kriterien 
 
Kommunikation 
Erläuterung von Organen und Organ-
systemen anhand von schematischen 
Abbildungen 
 
• Weitergabe genetischer Informatio-
nen 
• Grundlegender Zusammenhang 
zwischen biologischen Strukturen 
und deren Funktionen: 
• auf makroskopischer Ebene: Orga-
ne, Organsysteme. 
• auf mikroskopischer Ebene: Zell-
aufbau ausgewählter Zellen. 
• Grundlegende Prinzipien: Schlüs-
sel-Schloss-Prinzip, Prinzip der 
Oberflächenvergrößerung, Gegen-
spielerprinzip 
Erkenntnisgewinnung 
Arbeit mit Struktur- und Funktionsmodel-
len: 
– Zellmodelle 
– Chromosomenmodell 
– vereinfachtes DNA-Modell 
Anfertigen von Präparaten, Mikroskopie-
ren und Zeichnen von tierischen und 
pflanzlichen Zellen 
 
Vergleich zellulärer Strukturen bzw. Or-
gane und deren Funktionen nach ausge-
wählten Kriterien 
 
Nutzung fachlicher Konzepte 
Aufzeigen grundlegender Prinzipien an-
hand exemplarischer Darstellungen von 
Form- und Funktionszusammenhängen 

BIOLOGIE 
KAPITEL 7.3 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
42
Jahrgangsstufe 5/6 
zusätzlich dazu nach Abschluss der Jahrgangsstufe 10 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Bezüge zu Kompetenzbereichen 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Bezüge zu Kompetenzbereichen 
Informationsfluss im Organismus und zwischen Organismen 
• Informationswege im Organismus 
auf phänomenologischer Ebene: 
Benennung beteiligter Strukturen 
• Einfache Beispiele für Verhaltens-
weisen aus der Tierwelt 
Erkenntnisgewinnung 
Beobachtung, Beschreibung und Ver-
gleich von Reiz-Reaktions-
Mechanismen bei Tier und Mensch 
Analyse von Verhaltensweisen bei 
Haus- oder Nutztieren 
 
Kommunikation 
Adressatengerechte und sachgerechte 
Beschreibung und Erläuterung von 
Verhaltensweisen 
• Verhaltensweisen  
• von Tieren: intra- und interspezi-
fisch 
• des Menschen: soziale Verhaltens-
weisen, Sexualverhalten 
• Leistungsstärke, Belastbarkeit und 
Gesundheitsschutz von Sinnesorga-
nen anhand von Auge oder Ohr 
• Auslösung der Erregung und Erre-
gungsweiterleitung zum Gehirn ge-
bunden an Zellstrukturen in einfa-
cher Form  
• Hormone als Botenstoffe im Orga-
nismus 
Erkenntnisgewinnung 
Arbeit mit Modellen zur Funktionsweise 
der Sinnesorgane 
Beobachtung, Beschreibung und Vergleich 
von Phänomenen und Vorgängen bei der 
Informationsverarbeitung und  bei ausge-
wählten Verhaltensweisen 
Ursache und Wirkung von Funktionsein-
schränkungen der Sinnesorgane  
Entwicklung von Fragestellungen, Hypo-
thesen und Untersuchungen zu sinnesphy-
siologischen Phänomenen 
Kommunikation 
Interpretation von Beobachtungen, Abbil-
dungen und Daten sinnesphysiologischer 
Versuche 
Diskussion von tierischen und menschli-
chen Verhaltensweisen 
Bewertung 
Bewertung von äußeren und inneren Fakto-
ren auf das Verhalten, die Gesundheit und 
die Leistungsfähigkeit 

BIOLOGIE 
KAPITEL 7.3 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
43 
Jahrgangsstufe 5/6 
zusätzlich dazu nach Abschluss der Jahrgangsstufe 10 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Bezüge zu Kompetenzbereichen 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Bezüge zu Kompetenzbereichen 
Funktionsteilung im Organismus 
• Aufgabenteilung im Organismus: 
Organsysteme und beteiligte Orga-
ne wie das Herz-Lungen-System 
oder das Verdauungssystem. 
• Strukturgebundene physiologische 
Prozesse und ihr Zusammenwirken  
Erkenntnisgewinnung 
Planung, Durchführung und Auswer-
tung von Untersuchungen zur spezifi-
schen Funktion eines Organs:  
Untersuchungen an Funktionsmodel-
len, biologischen Objekten bzw. an 
dem eigenen Körper 
 
Nutzung fachlicher Konzepte 
Herstellung von Querbezügen zur 
Struktur und Funktion von Organen 
• Gewebe und ihre Aufgaben im 
Organismus 
– Spezialisierung von Körperzel-
len 
• Vernetzung der Einzelstrukturen im 
Organismus zum System  
Immunsystem: 
– Immunität 
– Infektionskrankheiten (AIDS 
und Hepatitis) 
Erkenntnisgewinnung 
Mikroskopieren und Zeichnen ausgewähl-
ter Gewebe 
Analyse des Aufbaus und der Funktion 
von Organen, Geweben und Zellen mit 
Hilfe von Modellen  
 
Kommunikation 
Erläuterung des Aufbaus und der Funktion 
von spezifischen Zellen und Geweben  
 
Nutzung fachlicher Konzepte 
Herstellung von Querbezügen zu den 
grundlegenden Struktur- und Funktions-
prinzipien wie dem Schlüssel-Schloss-
Prinzip und dem Prinzip der Oberflächen-
vergrößerung 
 
Wechselwirkungen in Ökosystemen 
• Tiere und Pflanzen eines ausge-
wählten Ökosystems und deren 
Wechselbeziehungen: Nahrungs-
ketten und Nahrungsnetze 
 
Erkenntnisgewinnung 
Organismen mit ökologischer Rele-
vanz nach vorgegebenen oder selbst 
gewählten Kriterien ordnen 
 
• Mehrfaktorielle Beziehungen in 
einem Ökosystemen: 
• die ökologische Funktion der ein-
zelnen Art , abiotische und bioti-
sche Faktoren, Trophieebenen 
 
Kommunikation 
Darstellung von kausalen und vernetzten 
Zusammenhängen in geeigneter Form 
 
 

BIOLOGIE 
KAPITEL 7.3 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
44
Jahrgangsstufe 5/6 
zusätzlich dazu nach Abschluss der Jahrgangsstufe 10 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Bezüge zu Kompetenzbereichen 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Bezüge zu Kompetenzbereichen 
• Kausale Beziehungen zwischen 
Produzenten, Konsumenten und 
Destruenten 
Kommunikation 
Beschreibung von Methoden und Ar-
beitsergebnissen zur Erkundung von 
Organismen eines Ökosystems 
 
Darstellung von ökologischen Bezie-
hungen in einfacher grafisch Form 
 
Bewertung 
Beurteilung lokaler Auswirkungen von 
Eingriffen des Menschen in den Le-
bensraum von Organismen 
 
• Erweiterung der Artenkenntnis 
• Vernetzung verschiedener Ökosys-
teme 
• Begründungszusammenhänge der 
Gefährdung von Ökosystemen 
durch Eingriffe des Menschen 
Veranschaulichung und Präsentation von 
im Sachzusammenhang adäquaten Daten 
mit angemessenen Gestaltungsmitteln 
 
Bewertung 
Beurteilung von Verhaltensweisen hin-
sichtlich der Nachhaltigkeit  
 
Nutzung fachlicher Konzepte 
Vernetzung zu auf- und abbauenden 
Stoffwechselprozessen wie Fotosynthese 
und Atmung 
Stoffwechsel und Regelmechanismen 
• Regelung der Körpertemperatur 
und Steuerung von Körper-
bewegungen 
• Zusammenhänge zwischen Stoff-
umwandlungen und Energieum-
wandlungen 
• in Organismen:  
– grundlegende phänomenologi-
sche Aspekte zur Verdauung, 
Atmung, und Fotosynthese 
Erkenntnisgewinnung 
Durchführung von physiologischen 
Untersuchungen zu einem Stoffwech-
selprozess 
 
Kommunikation 
Entwicklung von Ansätzen zu einem 
Regelkreisschema  eines physiologi-
schen oder ökologischen Prozesses 
 
• Regelmechanismen physiologischer 
Prozesse 
• Wirkung von Störfaktoren auf Re-
gelmechanismen 
• Stoffkreisläufe – wie z.B. den Koh-
lenstoffkreislauf – und deren Be-
deutung für globale ökologische 
Beziehungen 
• Eingriffe des Menschen in Ökosys-
teme und deren systemischen Fol-
gen, wie z.B. das Artensterben 
Erkenntnisgewinnung 
Planung, Durchführung und Auswertung 
physiologischer Experimente zu einem 
Stoffwechselprozess 
 
Kommunikation 
Erläuterung eines Regelkreisschemas mit 
Bezug zu physiologischen oder ökolo-
gischen Prozessen 
 

BIOLOGIE 
KAPITEL 7.3 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
45 
Jahrgangsstufe 5/6 
zusätzlich dazu nach Abschluss der Jahrgangsstufe 10 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Bezüge zu Kompetenzbereichen 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Bezüge zu Kompetenzbereichen 
– Aspekte zur ausgewogenen Er-
nährung 
• Nahrungsbeziehungen, deren 
Wechselwirkungen sowie Nah-
rungsketten und Nahrungsnetzen. 
• Auswirkungen von Eingriffen des 
Menschen in ökologische Bezie-
hungen. 
Bewertung 
Beurteilung von Maßnahmen zur Er-
haltung der eigenen Gesundheit in 
Bezug auf Ernährung oder Bewegung 
Bewertung des Konsumverhaltens in 
Hinblick auf Haltung und Nutzung von 
Lebewesen  
Beschreibung von Risiken und Konse-
quenzen menschlichen Handelns be-
züglich des Umgangs mit der Natur 
• Hormonelle Steuerungen 
 
Bewertung 
Erörterung von Risiken und Konsequen-
zen des eigenen Handelns bezüglich der 
Gesunderhaltung des eigenen Körpers und 
der Gesundheit der Mitmenschen  
Entwicklung und Bewertung von Hand-
lungsoptionen im Sinne eines ressourcen-
schonenden und Folgeschäden minimie-
renden Umgangs mit der Umwelt  
 
Nutzung fachlicher Konzepte 
Querbezüge zum Basiskonzept Struktur 
und Funktion 
Fortpflanzung und Entwicklung 
• Fortpflanzung bei Wirbeltieren und 
Blütenpflanzen 
• geschlechtliche und ungeschlechtli-
che Vermehrung 
• unterschiedliche Entwicklungspro-
zesse der Lebewesen 
Erkenntnisgewinnung 
Beschreiben Ähnlichkeiten und Unter-
schiede der Entwicklung von Lebewe-
sen 
 
Kommunikation 
Beobachten und Beschreiben von ide-
altypischen Bildern zur Fortpflanzung 
und Entwicklung von Organismen 
 
• Grundlagen der Vererbung: 
– Zellteilung und Keimzellbildung 
– Genetische Information in 
Keimzellen und Körperzellen 
– Veränderung genetischer Infor-
mation 
– Ausprägung von Merkmalen 
– Entstehung der Vielfalt von Or-
ganismen 
• Vermehrung bei Bakterien und 
Viren 
Erkenntnisgewinnung 
Anwendung des Chromosomenmodells 
und eines vereinfachten DNA-Modells zur 
Veranschaulichung der Vererbung 
 
Kommunikation 
Interpretation idealtypischer Bilder zur 
Chromosomenverteilung bei Keim- und 
Körperzellen 
Verwendung von Fachsprache zur Be- 
schreibung von Grundlagen der Vererbung 

BIOLOGIE 
KAPITEL 7.3 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
46
Jahrgangsstufe 5/6 
zusätzlich dazu nach Abschluss der Jahrgangsstufe 10 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Bezüge zu Kompetenzbereichen 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Bezüge zu Kompetenzbereichen 
 
 
 
Bewertung 
Bewertung von Handlungsoptionen in 
ethischer Verantwortung in Bezug auf 
Erbkrankheiten sowie gentechnische Ver-
änderungen von Pflanzen und Tieren 
Sexualität des Menschen 
• äußere Geschlechtsmerkmale 
• Veränderung während der Pubertät 
• Zeugung, Schwangerschaft und 
Geburt 
• Empfängnisverhütung 
• sexuelle Selbstbestimmung, Rol-
lenverhalten innerhalb der Gesell-
schaft und Aspekte des sozialen 
Miteinanders 
Bewertung 
Bewertung von Maßnahmen zur Ver-
meidung von Infektionen 
Bewertung von Rollenverhalten in 
partnerschaftlichen Beziehungen 
 
Nutzung fachlicher Konzepte 
Zusammenarbeit mit anderen Fächern 
oder Einrichtungen 
 
Kommunikation 
Beschreibung persönlicher Standpunk-
te in angemessener Weise 
• Erweiterung fachlicher Grundlagen:  
– Hormone 
– biologische Grundlagen der  
Empfängnis und Empfängnis-
verhütung 
– Reproduktionsmedizin 
– Schwangerschaftsabbruch 
• Heterosexuelle und homosexuelle 
Partnerschaften  
• Einflüsse auf sexuelles Verhalten, 
Rollenverhalten  
• Verantwortung für das eigene Se-
xualverhalten 
• seelisch-körperliche Selbstbestim-
mung 
Kommunikation 
Erläuterung biologischer Grundlagen zur 
Empfängnis und Empfängnisverhütung 
Darlegung eigener Intentionen und Hal-
tungen bezüglich partnerschaftlichen Ver-
haltens 
 
Bewertung 
Beurteilung von Maßnahmen zur Erhal-
tung der physischen und psychischen Ge-
sundheit und der Gesundheit anderer  
Abwägung und Bewertung von Hand-
lungsoptionen und –folgen in Bezug auf 
ein individuelles, selbstbestimmtes, part-
nerschaftliches und verantwortliches Se-
xualverhalten 
 

BIOLOGIE 
KAPITEL 7.3 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
47 
Jahrgangsstufe 5/6 
zusätzlich dazu nach Abschluss der Jahrgangsstufe 10 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Bezüge zu Kompetenzbereichen 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Bezüge zu Kompetenzbereichen 
Vielfalt, Veränderung und Abstammung von Lebewesen 
• Individuelle Veränderungen biolo-
gischer Strukturen aufgrund äuße-
rer Einflüsse (Muskelaufbau durch 
Krafttraining, Einfluss der indivi-
duellen Lebensweise auf die kör-
perliche Konstitution) 
• Zusammenhang zwischen dem 
Körperbau, der artspezifischen Le-
bensweise und dem jeweiligen Le-
bensraum 
• Abstammung und Züchtung 
• Wild- und Nutzformen 
Erkenntnisgewinnung 
Beschreibung von Ähnlichkeiten und 
Unterschiede im Hinblick auf Körper-
bau und Lebensweise von unterschied-
lichen Lebewesen 
Unterscheidung zwischen Ursache und 
Wirkung  von individuellen körperli-
chen Veränderungen 
 
Kommunikation 
Erläuterung naturgetreuer Abbildun-
gen unter dem Aspekt körperlicher 
Veränderungen 
Recherche zur artgerechten Haltung 
und Lebensweise von Tieren 
 
Bewertung 
Bewertung der Züchtung, Haltung und 
Nutzung von Haus- und Nutztieren 
• Unterschiedliche Erscheinungsfor-
men von Organismen durch Muta-
tion und Modifikation 
• Veränderung von Arten über länge-
re Zeiträume 
– Eroberung von Wasser, Land 
oder Luft als Lebensraum 
– Artenvielfalt und Artensterben 
• Stammbäume 
• Abstammung des Menschen 
Erkenntnisgewinnung 
Kriterien geleitetes Vergleichen in Bezug 
auf die Abstammung von Lebewesen 
Modellhafte Darstellung der Abstammung 
mittels individueller und phylogenetischer 
Stammbäume 
Unterscheidung zwischen Ursache und 
Wirkung bei individuellen Veränderungen 
und Veränderungen der Arten im Verlauf 
der Stammesgeschichte 
 
Kommunikation 
Erläuterung des Artbegriffs 
Präsentation von Forschungsmethoden zur 
Evolution 
Erklärung von Evolutionsprozessen mit 
Hilfe naturgetreuer und schematisch idea-
lisierter Abbildungen 
 
Bewertung 
Bewertung der Eingriffe des Menschen in 
das Erbgut von Organismen 
 

BIOLOGIE 
KAPITEL 7.3 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
48
Jahrgangsstufe 5/6 
zusätzlich dazu nach Abschluss der Jahrgangsstufe 10 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Bezüge zu Kompetenzbereichen 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Bezüge zu Kompetenzbereichen 
 
 
 
Nutzung fachlicher Konzepte 
Vernetzung zum Basiskonzept Struktur 
und Funktion in Bezug auf den Zusam-
menhang zwischen Körperbau, Lebens-
weise und Lebensraum von Organismen 
 

BIOLOGIE 
KAPITEL 8.1 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
49 
8 
Synopsen 
8.1 
Kompetenzentwicklung (Jahrgangsstufen 4 – 10) 
 
Bildungsstandards am Ende der Jahrgangsstufe 4 (Sachunterricht) 
Bildungsstandards am Ende der  Jahrgangsstufe 10 (MSA) 
Die Lernenden können 
Die Lernenden 
Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung 
Beobachten, beschreiben, vergleichen 
 beobachten und beschreiben Phänomene und Vorgänge und Versuche, 
 ordnen und systematisieren Beobachtungen und Ergebnisse, 
 beschreiben Ähnlichkeiten und Unterschiede in Sachverhalten durch Kriterien 
geleitetes Vergleichen, 
 leiten aus Beobachtungen und deren Beschreibungen fachliche Fragen und 
Probleme ab, 
 zeichnen und beschreiben Strukturen, 
Planen, untersuchen, auswerten, interpretieren 
 entwickeln Fragestellungen und leiten Hypothesen ab, die mit Untersuchun-
gen oder Experimenten falsifiziert bzw. verifiziert werden, 
 führen qualitative und quantitative experimentelle und andere Untersuchun-
gen durch und protokollieren diese fachgerecht, 
Erkunden und untersuchen 
 betrachten und gezielt beobachten, 
 Vermutungen anstellen, und Fragen formulieren, 
 Informationen sammeln und ordnen, 
 Problemstellungen benennen, 
 einen Versuch sachgerecht und unter Berücksichtigung der Sicherheitsaspekte 
aufbauen, durchführen und auswerten, 
 Versuche unter einer Fragestellung planen, durchführen und auswerten, auch 
unter Veränderung von Parametern, 
 Messgeräte sachgerecht nutzen, 
 Merkmale vergleichen, strukturieren und einordnen, 
 Daten erheben, darstellen und auswerten, 
 Darstellungsformen deuten und sachbezogen nutzen, 
 Text- und Bildquellen in den jeweiligen Kontext einordnen und auswerten, 
 
 
 
 
 
 
 interpretieren ausgewählte Daten aus Experimenten und Quellen und ziehen 
geeignete Schlussfolgerungen, gegebenenfalls durch Mathematisierung, 

BIOLOGIE 
KAPITEL 8.1 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
50
Bildungsstandards am Ende der Jahrgangsstufe 4 (Sachunterricht) 
Bildungsstandards am Ende der  Jahrgangsstufe 10 (MSA) 
 erörtern die Genauigkeit von Untersuchungsergebnissen, 
 beachten Sicherheits- und Umweltaspekte beim Experimentieren, 
 unterscheiden zwischen Ursache und Wirkung, 
Arbeiten mit Modellen 
 entwerfen geeignete Modelle um fachliche Fragen zu klären, 
 wenden geeignete Modelle zur Erarbeitung und Veranschaulichung von Zu-
sammenhängen an, 
 analysieren Sachverhalte und dynamische Prozesse mit Modellen, 
Planen und konstruieren 
 Pläne lesen und nutzen, 
 Entwürfe und Pläne erstellen, 
 Modelle nutzen, um Zusammenhänge zu erklären, 
 Pläne und Vorgangsbeschreibungen produktorientiert umsetzen, 
 Lösungsansätze finden, umsetzen und auswerten, 
 Erkenntnisse prüfen und bewerten und Konsequenzen für das eigene Handeln 
ableiten und beschreiben. 
 
 prüfen und beurteilen die Anwendbarkeit und Aussagekraft von Modellen, 
 unterscheiden zwischen Modell- und Realitätsebene, 
Kompetenzbereich Kommunikation 
Arbeiten mit Quellen 
 recherchieren problembezogen in unterschiedlichen Quellen und kommuni-
zieren die Ergebnisse kritisch und themenbezogen, 
 unterscheiden zwischen relevanten und irrelevanten Informationen, 
Kommunizieren, argumentieren 
 kommunizieren und argumentieren fachlich korrekt und folgerichtig, 
 
Darstellen und formulieren 
 treffende Begriffe und Symbole verwenden, 
 zu Planungs- und Auswertungsgesprächen sachbezogen einen Beitrag leisten, 
 Beobachtungen, Vermutungen, Erkenntnisse und Empfindungen als solche 
versprachlichen, 
 Interessen wahrnehmen und artikulieren, 
 Argumente prüfen, akzeptieren, modifizieren oder verwerfen, 
 Vereinbarungen aushandeln und darlegen, 
 
 
 diskutieren Methoden, Arbeitsergebnisse und Sachverhalte unter fachlichen 
Gesichtspunkten, 

BIOLOGIE 
KAPITEL 8.1 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
51 
Bildungsstandards am Ende der Jahrgangsstufe 4 (Sachunterricht) 
Bildungsstandards am Ende der  Jahrgangsstufe 10 (MSA) 
Dokumentieren und präsentieren 
 dokumentieren ihre Arbeit prozess- und ergebnisorientiert, auch als Team, 
 präsentieren Daten und Ergebnisse adressaten- und situationsgerecht mit an-
gemessenem Medieneinsatz, 
 referieren zu gesellschafts- oder alltagsrelevanten naturwissenschaftlichen 
Themen, 
 erläutern Originale oder naturgetreue Abbildungen mit Zeichnungen oder 
idealtypischen Bildern, 
 
Verwenden von Fach- und Symbolsprache 
 unterscheiden zwischen Fach- und Alltagssprache, 
 beschreiben, veranschaulichen oder erklären Sachverhalte und Daten mit an-
gemessenen Gestaltungsmitteln unter Verwendung der Fach- und Symbol-
sprache, 
 übertragen idealtypische Darstellungen, Schemazeichnungen und Diagramme 
auf andere Sachverhalte, 
Dokumentieren und präsentieren 
 Sachverhalte beschreiben und sachgerecht darstellen, 
 Ergebnisse in geeigneter Form festhalten, 
 geeignete Präsentations- und Darstellungsformenauswählen und einsetzen. 
 
 erklären den Inhalt und die Bedeutung von fachsprachlichen Texten und von 
Bildern in strukturierter sprachlicher Darstellung, 
 

BIOLOGIE 
KAPITEL 8.1 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
52
Bildungsstandards am Ende der Jahrgangsstufe 4 (Sachunterricht) 
Bildungsstandards am Ende der  Jahrgangsstufe 10 (MSA) 
Kompetenzbereich Bewertung 
Beurteilen von Alltagskontexten mit naturwissenschaftlichen Kenntnissen 
 unterscheiden zwischen naturwissenschaftlich belegbaren Fakten und Prozes-
sen einerseits und Interessen geleiteten Aussagen andererseits, 
 beurteilen die Bedeutung von naturwissenschaftlichen Kenntnissen für An-
wendungsbereiche und Berufsfelder, 
 zeigen an lebensweltbezogenen Fragestellungen die Chancen und Grenzen 
naturwissenschaftlicher Sichtweisen auf, 
 beurteilen verschiedene Maßnahmen und Verhaltensweisen zur Erhaltung der 
eigenen Gesundheit und der anderer Lebewesen, 
 
Abwägen und bewerten von Handlungsfolgen auf Natur und Gesellschaft 
 bewerten Risiken und Konsequenzen der eigenen Lebensweise und der ande-
rer Menschen in sozialer Verantwortung, 
 bewerten Risiken und Sicherheitsmaßnahmen bei Experimenten, im Alltag 
und bei modernen Technologien mit Hilfe naturwissenschaftlichen Wissens, 
 urteilen Kriterien geleitet auf der Grundlage von Informationen und fällen 
Entscheidungen, 
Informationen, Sachverhalte und Situationen beurteilen 
 Reales, Fiktives und Virtuelles unterscheiden und einordnen, 
 die eigene Meinung unter Berücksichtigung verschiedener Sichtweisen begrün-
den und vertreten, 
 Vergangenes, Gegenwärtiges und Zukünftiges einordnen und in Bezug setzen, 
 gesellschaftliche und naturwissenschaftlich-technische Sachverhalte und Zu-
sammenhänge benennen und hinterfragen, 
 Maßnahmen zur Erhaltung der eigenen Gesundheit und der anderer Lebewesen 
benennen. 
 beurteilen lokale und globale Auswirkungen menschlicher Handlungen auf 
die Umwelt, 
 erörtern Alternativen und Strategien einer umwelt- und naturverträglichen 
Lebensweise im Sinne der Nachhaltigkeit, 
 

BIOLOGIE 
KAPITEL 8.1 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
53 
Bildungsstandards am Ende der Jahrgangsstufe 4 (Sachunterricht) 
Bildungsstandards am Ende der  Jahrgangsstufe 10 (MSA) 
Reflektieren und bewerten von Handlungsoptionen als Grundlage gesell-
schaftlicher Partizipation 
 diskutieren und bewerten gesellschaftsrelevante Aussagen aus unterschiedli-
chen Perspektiven mit fachspezifischen Kenntnissen, 
 beurteilen naturwissenschaftliche Erkenntnisse und daraus abgeleitete Ent-
scheidungsprozesse auf dem Hintergrund historischer, gesellschaftlicher und 
ethischer Zusammenhänge, 
 wägen zwischen Werten und Interessen ab und begründen ihre Entscheidun-
gen, 
 
Kompetenzbereich Nutzung fachlicher Konzepte 
Konzeptbezogenes Strukturieren von Sachverhalten 
 analysieren Alltagserscheinungen und Kontexte nach naturwissenschaftlichen 
Sachverhalten, 
 strukturieren ihr an Kontexten gewonnenes Wissen, 
 erkennen in spezifischen wiederkehrenden Aspekten Konzepte und beschrei-
ben sie, 
 ordnen verschiedene Sachverhalte jeweils einem Konzept zu, 
 
Vernetzen von Sachverhalten und Konzepten 
 
 verknüpfen Sachverhalte mit Konzepten und stellen Querbezüge her, 
 erklären naturwissenschaftliche Phänomene mittels bekannter fachlicher 
Konzepte und Zusammenhänge, 

BIOLOGIE 
KAPITEL 8.1 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
54
Bildungsstandards am Ende der Jahrgangsstufe 4 (Sachunterricht) 
Bildungsstandards am Ende der  Jahrgangsstufe 10 (MSA) 
Problemorientiertes und konzeptbezogenes Erschließen von Sachverhalten 
 
 wenden konzeptionelle und fachspezifische Kenntnisse zur Lösung von Auf-
gaben und Problemen an, 
 wenden aus Kontexten erworbenes Fachwissen in neuen Kontexten an, 
 erklären neue Sachverhalte aus verschiedenen Perspektiven. 
 

BIOLOGIE 
KAPITEL 8.2 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
55 
8.2 
Bildungsstandards nach Bildungsgängen 
 
Die gemeinsame Zielsetzung bis zur Jahrgangsstufe 6 ist es die Grundzüge naturwissenschaftlicher Denk- und Arbeitsweisen einzuführen. Diese spiegeln sich in allen 
Kompetenzbereichen wieder. Eine Differenzierung der Kompetenzerwartungen bis zu dieser Jahrgangsstufe nach Bildungsgängen zeigt sich in den Schulcurricula im 
Anspruchsniveau und in der Komplexität inhaltlicher Aspekte und Lernmittel. 
Die aufgeführten Differenzierungen bis zur Jahrgangsstufe 9/10 zeigen Differenzierungsschwerpunkte in den Bildungsgängen auf. Die teilweise gleichlautenden Stan-
dards für alle Bildungsgänge müssen vor dem Hintergrund unterschiedlich komplexer Kontexte und methodisch-didaktischer Vorgehensweisen gesehen werden. Erläute-
rungen hierzu finden sich im jeweiligen Kapitel 3 der Fassungen für den entsprechenden Bildungsgang. 
 
Bildungsstandards Hauptschulabschluss (HSA) 
Bildungsstandards  
Mittlerer Schulabschluss (MSA) 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen am 
Ende der Jahrgangsstufe 9/10 (ÜSekII) 
Die Lernenden 
Erkenntnisgewinnung 
Beobachten, beschreiben, vergleichen 
 beobachten und beschreiben Phänomene, Vorgänge und Versuche, 
 ordnen und systematisieren Beobachtungen und Erkenntnisse, 
 beschreiben Ähnlichkeiten und Unterschiede in Sachverhalten durch Kriterien geleitetes Vergleichen, 
  leiten aus Beobachtungen und deren Beschreibungen fachliche Fragen und Probleme ab, 
 zeichnen und beschreiben Strukturen, 
Planen, untersuchen, auswerten, interpretieren 
 entwickeln Fragestellungen, leiten Hypothesen ab, die mit Untersuchungen oder Experimenten verifiziert bzw. falsifiziert werden, 
 führen qualitative und quantitative experimentelle und andere Untersuchungen durch und protokollieren diese fachgerecht, 
 interpretieren ausgewählte Daten aus Experimen-
ten und Quellen und ziehen geeignete Schlussfol-
gerungen, 
 interpretieren ausgewählte Daten aus Experimen-
ten und Quellen und ziehen geeignete Schlussfol-
gerungen, gegebenenfalls durch Mathematisie-
rung, 
 interpretieren Daten aus Experimenten und Quel-
len und ziehen geeignete Schlussfolgerungen, 
auch durch Mathematisierung, 

BIOLOGIE 
KAPITEL 8.2 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
56
Bildungsstandards Hauptschulabschluss (HSA) 
Bildungsstandards  
Mittlerer Schulabschluss (MSA) 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen am 
Ende der Jahrgangsstufe 9/10 (ÜSekII) 
 erörtern die Genauigkeit von Untersuchungsergebnissen, 
 beachten Sicherheits- und Umweltaspekte beim Experimentieren, 
 unterscheiden zwischen Ursache und Wirkung, 
Arbeiten mit Modellen 
 entwerfen geeignete Modelle um fachliche Fragen zu klären, 
 wenden geeignete Modelle zur Erarbeitung und Veranschaulichung von Zusammenhängen an, 
 analysieren Sachverhalte mit Modellen, 
 analysieren Sachverhalte und dynamische Prozesse mit Modellen, 
 prüfen und beurteilen die Anwendbarkeit und Aussagekraft von Modellen, 
 unterscheiden zwischen Modell- und Realitätsebene. 
Kommunikation 
Arbeiten mit Quellen 
 recherchieren problembezogen in unterschiedlichen Quellen und kommunizieren die Ergebnisse kritisch und themenbezogen, 
 unterscheiden zwischen relevanten und irrelevanten Informationen, 
Kommunizieren, argumentieren 
 kommunizieren und argumentieren fachlich korrekt und folgerichtig, 
 diskutieren Methoden, Arbeitsergebnisse und Sachverhalte unter fachlichen Gesichtspunkten, 
Dokumentieren, präsentieren 
 dokumentieren ihre Arbeit prozess- und ergebnisorientiert, auch als Team, 
 präsentieren Daten und Ergebnisse adressaten- und situationsgerecht mit angemessenem Medieneinsatz, 
 referieren zu gesellschafts- oder alltagsrelevanten naturwissenschaftlichen Themen, 

BIOLOGIE 
KAPITEL 8.2 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
57 
Bildungsstandards Hauptschulabschluss (HSA) 
Bildungsstandards  
Mittlerer Schulabschluss (MSA) 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen am 
Ende der Jahrgangsstufe 9/10 (ÜSekII) 
 erläutern Originale oder naturgetreue Abbildungen mit Zeichnungen oder idealtypischen Bildern, 
Verwenden von Fach- und Symbolsprache 
 unterscheiden zwischen Fach- und Alltagssprache, 
 beschreiben, veranschaulichen oder erklären Sachverhalte und Daten mit angemessenen Gestaltungsmitteln unter Verwendung der Fach- und Symbolsprache, 
 übertragen idealtypische Darstellungen, Schema-
zeichnungen und Diagramme auf ähnliche Sach-
verhalte, 
 übertragen idealtypische Darstellungen, Schema-
zeichnungen und Diagramme auf andere Sachver-
halte, 
 übertragen idealtypische Darstellungen, Schema-
zeichnungen und Diagramme auf andere, komple-
xe Sachverhalte, 
 erklären den Inhalt und die Bedeutung von fachsprachlichen Texten und von Bildern in strukturierter sprachlicher Darstellung. 
Bewertung 
Beurteilen von Alltagskontexten mit naturwissenschaftlichen Kenntnissen 
 unterscheiden zwischen naturwissenschaftlich belegbaren Fakten und Prozessen einerseits und Interessen geleiteten Aussagen andererseits, 
 beurteilen die Bedeutung von naturwissenschaftlichen Kenntnissen für Anwendungsbereiche und Berufsfelder, 
 zeigen an lebensweltbezogenen Fragestellungen die Chancen und Grenzen naturwissenschaftlicher Sichtweisen auf, 
 beurteilen verschiedene Maßnahmen und Verhaltensweisen zur Erhaltung der eigenen Gesundheit und der anderer Lebewesen, 
Abwägen und bewerten von Handlungsfolgen auf Natur und Gesellschaft 
 bewerten Risiken und Konsequenzen der eigenen Lebensweise und der anderer Menschen in sozialer Verantwortung, 
 bewerten Risiken und Sicherheitsmaßnahmen bei Experimenten, im Alltag und bei modernen Technologien mit Hilfe naturwissenschaftlichen Wissens, 
 fällen Entscheidungen auf der Grundlage von In-
formationen, 
 urteilen Kriterien geleitet auf der Grundlage von Informationen und fällen Entscheidungen, 
 beurteilen lokale und globale Auswirkungen menschlicher Handlungen auf die Umwelt, 
 erörtern Alternativen und Strategien einer umwelt- und naturverträglichen Lebensweise im Sinne der Nachhaltigkeit, 

BIOLOGIE 
KAPITEL 8.2 
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Realschule
 
 
58
Bildungsstandards Hauptschulabschluss (HSA) 
Bildungsstandards  
Mittlerer Schulabschluss (MSA) 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen am 
Ende der Jahrgangsstufe 9/10 (ÜSekII) 
Reflektieren und bewerten von Handlungsoptionen als Grundlage gesellschaftlicher Partizipation 
 diskutieren und bewerten gesellschaftsrelevante Aussagen aus unterschiedlichen Perspektiven mit fachspezifischen Kenntnissen, 
 beurteilen naturwissenschaftliche Erkenntnisse und daraus abgeleitete Entscheidungsprozesse vor dem Hintergrund historischer, gesellschaftlicher und ethischer 
Zusammenhänge. 
 wägen zwischen Werten und Interessen ab und begründen ihre Entscheidungen. 
Nutzung fachlicher Konzepte 
Konzeptbezogenes Strukturieren von Sachverhalten 
 analysieren Alltagserscheinungen und Kontexte nach naturwissenschaftlichen Sachverhalten, 
 strukturieren ihr an Kontexten gewonnenes Wissen, 
 ordnen verschiedene Sachverhalte jeweils einem Konzept zu, 
 erkennen in spezifischen wiederkehrenden Aspekten Konzepte und beschreiben sie, 
Vernetzen von Sachverhalten und Konzepten 
 verknüpfen Sachverhalte mit Konzepten und stellen Querbezüge her, 
 erklären naturwissenschaftliche Phänomene mittels bekannter fachlicher Konzepte und Zusammenhänge, 
Problemorientiertes und konzeptbezogenes Erschließen von Sachverhalten 
 wenden konzeptionelle und fachspezifische Kenntnisse zur Lösung von Aufgaben und Problemen an, 
 wenden aus Kontexten erworbenes Wissen in neuen Kontexten an, 
 erklären neue Sachverhalte aus verschiedenen Perspektiven. 
 
