 
 
 
 
 
 
 
Bildungsplan 
Stadtteilschule 
Jahrgangsstufen 5–11 
 
 
 
 
 
 
 
 
Biologie 
 

 
Impressum 
 
 
 
Herausgeber: 
 
Freie und Hansestadt Hamburg 
Behörde für Schule und Berufsbildung 
 
Alle Rechte vorbehalten. 
 
 
Gestaltungsreferat: Unterrichtsentwicklung  
mathematisch-naturwissenschaftlich-technischer Fächer 
 
Referatsleitung: 
Dr. Najibulla Karim 
 
Fachreferent: 
Lars Radtke 
 
Redaktion: 
Daniel Bock 
 
Lars Janning 
 
Nathalie Skvorc 
 
Andreas Tismer 
 
 
 
Hamburg 2024 

 
Inhaltsverzeichnis 
1 
Lernen im Fach Biologie ................................................................................................. 4 
1.1 
Didaktische Grundsätze......................................................................................... 5 
1.2 
Beitrag des Faches Biologie zu den Leitperspektiven ............................................ 9 
1.3 
Sprachbildung als Querschnittsaufgabe .............................................................. 10 
2 
Kompetenzen und Inhalte im Fach Biologie .................................................................. 11 
2.1 
Überfachliche Kompetenzen ................................................................................ 11 
2.2 
Fachliche Kompetenzen ...................................................................................... 12 
2.3 
Inhalte ................................................................................................................. 26 
 
 

4 
1 Lernen im Fach Biologie 
Zu einer naturwissenschaftlichen Grundbildung tragen die drei Fächer Biologie, Chemie und 
Physik gleichermaßen durch ihre spezifischen Perspektiven bei. Dabei gibt es große Über-
schneidungen zwischen den Bereichen; das zentrale Konzept Energie ist beispielsweise für 
alle drei Fächer bedeutend. Der spezifische Beitrag der Biologie liegt in der Auseinanderset-
zung mit dem Lebendigen. Eine herausragende Rolle spielt dabei die Evolutionstheorie. Sie 
stellt einen integrativen Rahmen für die verschiedenen Teilbereiche der Biologie dar und liefert 
Erklärungen über die Entwicklung des Lebens auf der Erde sowie über die Mechanismen und 
Dynamiken von Evolutionsprozessen. Biologische Erkenntnisse leisten aber auch für die Ge-
sundheitsförderung und Umweltbildung einen wichtigen Beitrag. 
Naturwissenschaften sind ein wichtiger Bestandteil unserer Kultur. Naturwissenschaftlich-
technische Entwicklungen spielen mit ihren Fortschritten, aber auch Risiken, sowohl für das 
alltägliche individuelle Leben als auch für gesamtgesellschaftliche und globale Herausforde-
rungen eine zentrale Rolle. Der Umgang mit natürlichen Ressourcen sowie der mit gesund-
heitsrelevanten Fragen sind Beispiele für Herausforderungen, die sowohl individuelle als auch 
gesamtgesellschaftliche Entscheidungen betreffen. Naturwissenschaftliche-technische Ent-
wicklungen sind dabei nicht isoliert, sondern stehen in einem wechselseitigen Zusammenhang 
mit ökologischen, ökonomischen und sozialen Systemen, was beispielsweise bei dem Klima-
wandel oder der Ernährung der Weltbevölkerung deutlich wird.  
Voraussetzung sowohl für das Verstehen unserer Lebenswelt (Welterschließung) als auch für 
die Auseinandersetzung mit gesellschaftlich-relevanten naturwissenschaftsbezogenen The-
men über die Schulzeit hinaus ist eine naturwissenschaftliche Grundbildung (Scientific Lite-
racy). Naturwissenschaftliche Grundbildung ist z. B. notwendig, um naturwissenschaftliche In-
formationen hinsichtlich ihrer Plausibilität einzuschätzen, von nichtwissenschaftlichen 
Aussagen (oder Fake News) zu differenzieren, fundierte Meinungen auch zu komplexen mehr-
perspektivischen Problemen zu entwickeln und Entscheidungen zu treffen. Allgemeiner formu-
liert: Teilhabe an der Gesellschaft erfordert naturwissenschaftliche Grundbildung. 
Zu einer naturwissenschaftlichen Grundbildung gehört ein breites Spektrum von Wissen und 
Fähigkeiten, aber auch von motivationalen Orientierungen. Wissen und Fähigkeiten beziehen 
sich  
• 
auf Inhalte, z. B. über Konzepte, Theorien, Zusammenhänge, Fachsprache, 
• 
Denk- und Arbeitsweisen und Verfahren zur Generierung naturwissenschaftlicher Er-
kenntnisse, 
• 
die Einschätzung und die Bewertung naturwissenschaftlicher Erkenntnisse im Zusam-
menspiel mit sozialen, ethischen, ökonomischen und ökologischen Aspekten. 
Naturwissenschaftlicher Unterricht soll nicht isolierte Kenntnisse und Fähigkeiten vermitteln, 
die lediglich zum Lösen typischer schulischer Aufgaben ausreichen, sondern vielmehr die Ent-
wicklung von Fachkompetenz fördern. Kompetenz wird dabei als ein Zusammenspiel aus dis-
ziplinär und interdisziplinär vernetztem Wissen, Fähigkeiten und Fertigkeiten verstanden, die 
flexibel nutzbar sind, um naturwissenschaftliche Probleme zu lösen. In den Bildungsstandards 
für die allgemeine Hochschulreife (KMK, 2020) sind konkrete und überprüfbare Anforderungen 
formuliert, die Schülerinnen und Schüler im Verlauf der Sekundarstufe II in den vier Kompe-
tenzbereichen der naturwissenschaftlichen Fächer (Sachkompetenz, Erkenntnisgewinnnungs-
kompetenz, Kommunikationskompetenz und Bewertungskompetenz) erwerben sollen. 

5 
Die Entwicklung naturwissenschaftlicher grundlagen- und anwendungsorientierter For-
schungserkenntnisse macht es für Lehrkräfte sowie Schülerinnen und Schüler unmöglich, 
diese im Unterricht vollständig zu bearbeiten. Ziel ist es vielmehr, dass in der Schule erwor-
bene Fachkompetenz eine selbstgesteuerte lebenslange Auseinandersetzung mit naturwis-
senschaftlichen Themen ermöglicht. Voraussetzung hierfür sind auch motivationale Orientie-
rungen. Dazu gehören beispielsweise Interesse, Einstellungen und auch die Fähigkeits-
selbsteinschätzungen in einem Schulfach. Nur wer ein Fach (oder eine Fächergruppe) als 
reizvoll und für sich oder die Gesellschaft als wichtig annimmt und Freude an der Beschäfti-
gung mit Inhalten hat, wird sich langfristig damit auseinandersetzen. Abgesehen davon sind 
motivationale Orientierungen auch für entsprechende Berufs- und Studienpräferenzen zentral.  
Neben einer vertieften naturwissenschaftlichen Grundbildung zielt die Sekundarstufe II im 
Sinne einer wissenschaftspropädeutischen und berufsorientierenden Bildung verstärkt darauf 
ab, Voraussetzungen für erfolgreiche Übergänge in ein Studium oder eine Berufsausbildung 
zu schaffen. Neben der Anbahnung von Fachkompetenz müssen dafür auch Einblicke in die 
vielfältigen Berufsfelder der Naturwissenschaften und angrenzenden Bereiche wie Technik 
und Ingenieurswissenschaften geschaffen werden. 
1.1 Didaktische Grundsätze 
Lernwirksamer naturwissenschaftlicher Unterricht ist neben generischen Merkmalen wie einer 
optimalen Nutzung der zur Verfügung stehenden Lernzeit durch kognitiv aktivierende Lernge-
legenheiten gekennzeichnet. Kognitiv aktivierende Lerngelegenheiten regen Schülerinnen und 
Schüler z. B. an, über relevante und kognitiv herausfordernde Inhalte und Vorgehensweisen 
nachzudenken, eigene Vorstellungen zu hinterfragen, neue Erkenntnisse in verschiedenen 
Kontexten anzuwenden und Inhalte zueinander in Beziehung zu setzen. Dabei müssen die 
unterschiedlichen Voraussetzungen von Schülerinnen und Schülern, z. B. hinsichtlich ihres 
Vorwissens, ihrer Erfahrungen, ihrer Interessen und fach- und bildungssprachlichen Kompe-
tenzen, berücksichtigt werden. Dies erfordert regelmäßige diagnostische Fragen oder Aufga-
ben zur Einschätzung der Voraussetzungen und der aktuellen Lernentwicklung (vgl. Formati-
ves Assessment).  
Im Folgenden werden einige zentrale didaktische Grundsätze von lernwirksamem naturwis-
senschaftlichem Unterricht ausgeführt. 
Strukturierung durch Basiskonzepte 
Die Bildungsstandards für den mittleren Schulabschluss (KMK, in Vorbereitung) benennen für 
alle drei naturwissenschaftlichen Fächer zentrale übergeordnete Konzepte der Biologie bzw. 
Chemie bzw. Physik. Diese sogenannten Basiskonzepte sind über viele Beispiele, Phäno-
mene und Sachverhalte hinweg erklärungswirksam. Sie verbinden mehrere zentrale Zusam-
menhänge oder Ideen. Beispielsweise gehören zum Basiskonzept Stoff- und Energieumwand-
lung die Prozesse der Fotosynthese. Die Basiskonzepte beziehen sich übergreifend auf die 
vier Kompetenzbereiche. 
Basiskonzepte haben eine wichtige didaktische Funktion für den Lernprozess. So können sie 
Schülerinnen und Schüler dabei unterstützen, neue Inhalte einzuordnen und zu erschließen 
und mit bereits bekannten Inhalten vertikal oder horizontal zu vernetzen. Ein zunehmend tie-
fergehendes und differenziertes Verständnis der Basiskonzepte entwickelt sich kumulativ im 
Verlauf der Sekundarstufe I. Voraussetzung hierfür ist, dass das Herstellen von Zusammen-
hängen zwischen Inhalten anhand von Basiskonzepten explizit im Unterricht vorkommt und 

6 
Schülerinnen und Schüler Gelegenheiten bekommen, Basiskonzepte über einzelne Themen 
oder spezifische Kontexte hinweg anzuwenden. 
Basiskonzepte Biologie 
Der Vielfalt biologischer Phänomene und Sachverhalte liegen fachspezifische Gemeinsamkei-
ten zugrunde, die sich als Basiskonzepte beschreiben lassen. Sie ermöglichen Zugänge und 
Strukturierungen zu den Themenbereichen, die den Schülerinnen und Schülern dabei helfen, 
fachliche Inhalte der Biologie zu vernetzen und deren Bedeutung aus verschiedenen Perspek-
tiven zu betrachten. Die Basiskonzepte lassen sich übergreifend auf alle Kompetenzbereiche 
beziehen. Sie fördern somit kumulatives Lernen, den Aufbau von strukturiertem Wissen und 
die Erschließung neuer Inhalte. 
Alle Lebewesen stehen als offene Systeme stofflich, energetisch und informatorisch in Wech-
selwirkungen mit ihrer Umgebung. Sie sind zur Selbstregulation fähig und können sich indivi-
duell und evolutiv entwickeln. Daraus werden folgende Basiskonzepte für den Biologieunter-
richt abgeleitet: Struktur-Eigenschaft-Funktionr, Stoff- und Energieumwandlung, Information 
und Kommunikation, Steuerung und Regelung sowie individuelle und evolutive Entwicklung. 
Im Biologieunterricht wird mithilfe dieser Basiskonzepte eine mehrperspektivische, vernetzte 
und vertiefte Auseinandersetzung mit fachbiologischen Inhalten und Fragestellungen ermög-
licht. Die Vielfalt biologischer Phänomene kann von Schülerinnen und Schülern auf verschie-
denen Systemebenen, jeweils fokussiert auf die zentralen Aspekte der Basiskonzepte, be-
trachtet werden. 
Das Arbeiten mit Basiskonzepten unterstützt durch das Entdecken gleicher Erklärungsmuster 
zum einen die Vertiefung der bis zum mittleren Schulabschluss erworbenen Kompetenzen, 
zum anderen erleichtert es den Aufbau neuer Kompetenzen, indem es einen nachhaltigen und 
vernetzten Wissenserwerb fördert. 
Struktur und Funktion 
Das Basiskonzept Struktur – Eigenschaft – Funktion beschreibt den Sachverhalt, dass es zwi-
schen einer Struktur und deren Funktion oft einen Zusammenhang gibt. Der Zusammenhang 
von Struktur und Funktion ist auf verschiedenen Systemebenen, von den Molekülen bis zur 
Biosphäre, relevant und gilt für Lebewesen und Lebensvorgänge. Innerhalb dieses Basiskon-
zeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z. B. Schlüssel-Schloss-Prinzip bei Enzym und Substrat, 
Oberflächenvergrößerung bei Organen und Organellen und dem Gegenspielerprinzip im Be-
wegungsapparat. 
Stoff- und Energieumwandlung 
Das Basiskonzept Stoff- und Energieumwandlung beschreibt den Sachverhalt, dass biologi-
sche Systeme offene, sich selbst organisierende Systeme sind, die im ständigen Austausch 
mit der Umwelt stehen. Alle Lebensprozesse benötigen Energie und laufen unter Energieum-
wandlungen ab. Lebewesen nehmen Stoffe auf, wandeln sie um und scheiden Stoffe wieder 
aus. Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z. B. Effizienz durch 
schonende Ressourcennutzung, Fließgleichgewicht in Bau- und Energiestoffwechsel, Spei-
cherung von Energie. 
Information und Kommunikation 
Das Basiskonzept Information und Kommunikation beschreibt den Sachverhalt, dass Lebewe-
sen Informationen aufnehmen, weiterleiten, verarbeiten, speichern und auf sie reagieren. 

7 
Kommunikation findet auf verschiedenen Systemebenen statt: In einem vielzelligen Organis-
mus sind alle Organe, Gewebe, Zellen und deren Bestandteile beständig an der Kommunika-
tion beteiligt. Auch zwischen Organismen findet Kommunikation auf vielfältige Weise statt. In-
nerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z. B. Nerven- und 
Hormonsystem, Sender und Empfänger mit Signalverarbeitung, zellulärer Informationsfluss 
bei der Immunabwehr. 
Steuerung und Regelung 
Das Basiskonzept Steuerung und Regelung beschreibt den Sachverhalt, dass biologische 
Systeme viele Zustandsgrößen innerhalb von Grenzen halten, auch wenn innere oder äußere 
Faktoren sich kurzfristig stark ändern. Dabei werden innere Zustände aufrechterhalten oder 
funktionsbezogen verändert. Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, 
z. B. Regelkreismodelle, Gen- und Enzymregulation, biotische und abiotische Wechselbezie-
hungen. 
Individuelle Entwicklung 
Das Basiskonzept individuelle Entwicklung beschreibt den Sachverhalt, dass sich lebende 
Systeme im Wachstum aus einer Zygote durch Ausrollen des genetischen Programms diffe-
renzieren. Die individuelle Entwicklung von Lebewesen umfasst Zellteilung, Zelldifferenzie-
rung, Formbildung sowie Fortpflanzung, Altern und Tod. Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt 
es wesentliche Prinzipien, z. B. Zelltheorie, Generationswechsel, Sexualität. 
Evolutive Entwicklung 
Das Basiskonzept evolutive Entwicklung beschreibt den Sachverhalt, dass sich lebende Sys-
teme über die Zeit im Zusammenhang mit Umwelteinflüssen verändern. Die evolutive Entwick-
lung von Lebewesen durch sexuelle Fortpflanzung führt zur Rekombination von genetischem 
Material und erhöht die genetische Variation. Zusammen mit Selektion ist genetische Variation 
eine wichtige Ursache für Artwandel. Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche 
Prinzipien, z. B. die Evolutionstheorie als zentrale Theorie der Biologie, ungeschlechtliche und 
geschlechtliche Fortpflanzung, Angepasstheit durch Variabilität. 
Naturwissenschaftliche Denk- und Arbeitsweisen 
Naturwissenschaften sind nicht nur durch ihre Inhalte gekennzeichnet, sondern auch durch 
ihre spezifischen Denk- und Arbeitsweisen, z. B. Vermuten, Messen, Planen und Umsetzen 
von Versuchen, Analysieren von Daten oder evidenz-basiertes Argumentieren. Dabei ist zu 
berücksichtigen, dass es nicht eine Universalmethode in den Naturwissenschaften gibt, son-
dern eine Vielzahl experimenteller, aber auch theoretischer Vorgehensweisen. Hier zeigen 
sich z. T. auch Unterschiede zwischen den drei Fächern. Beispielsweise werden Daten in der 
Biologie häufig durch Beobachtungen generiert, während das experimentelle Vorgehen ge-
rade in der Chemie eine wichtige Rolle einnimmt. 
Ein Verständnis dieser naturwissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweisen ist neben dem Ver-
ständnis der Inhalte ein gleichwertiger Bestandteil naturwissenschaftlicher Grundbildung. Der 
Anspruch, das Verständnis des Vorgehens in den Naturwissenschaften zu fördern, spiegelt 
sich insbesondere in den Kompetenzen des Kompetenzbereichs Erkenntnisgewinnung wider. 
Zudem finden sich im Kompetenzbereich Kommunikation verschiedene Kompetenzen zum 
naturwissenschaftlichen Argumentieren. 
Vor diesem Hintergrund sind Lerngelegenheiten im naturwissenschaftlichen Unterricht, in de-
nen naturwissenschaftliche Denk- und Arbeitsweisen umgesetzt werden, essenziell. Ziel ist es 

8 
dabei, Denk- und Arbeitsweisen kennenzulernen und umsetzen zu können sowie den sicheren 
Umgang mit gefährlichen Stoffen einzuüben, aber auch, ein Verständnis der Denk- und Ar-
beitsweisen zu entwickeln. Die alleinige Umsetzung naturwissenschaftlicher Denk- und Ar-
beitsweisen reicht nicht aus, um ein tieferes Verständnis aus einer Metaperspektive zu entwi-
ckeln. Hierzu ist es notwendig, die Denk- und Arbeitsweisen, aber auch die Bedeutung der 
gewonnenen Erkenntnisse, explizit zu reflektieren. Beispiele für solche Reflexionsanlässe sind 
die unterschiedliche Deutung von Beobachtungen, die Bedeutung der Kontrolle von Variablen 
in Experimenten sowie die Begrenztheit von Modellen. 
Gerade in der Vor- und Nachbereitung von Untersuchungen kommen viele Denk- und Arbeits-
weisen zum Tragen, die ein hohes Potenzial zur kognitiven Aktivierung haben und damit lern-
wirksam sein können. Beispiele sind das Aufstellen begründeter Vermutungen, das Suchen 
nach Mustern in Daten sowie das evidenzbasierte Argumentieren. Dementsprechend gelten 
insbesondere Ansätze des forschenden Lernens (Inquiry-based Science Education), in denen 
Schülerinnen und Schüler selbst Teile eines Erkenntnisgewinnungsprozesses durchlaufen, als 
besonders relevant für den naturwissenschaftlichen Unterricht. 
Kontexte 
Für einen kompetenzorientierten naturwissenschaftlichen Unterricht stellen Kontexte eine 
wichtige Rahmung fachlicher Inhalte dar. Sie können Schülerinnen und Schüler dabei unter-
stützen, Gelerntes in variierenden und z. T. komplexen Anwendungssituationen zu nutzen. 
Gleichzeitig benötigt ein kontextualisierter Unterricht auch Phasen der Dekontextualisierung, 
in denen also Fachinhalte vom spezifischen Kontext abstrahiert werden, um generalisierbare 
und auf andere Zusammenhänge transferierbare Erkenntnisse anzubahnen. Basiskonzepten 
und den dazugehörigen zentralen Ideen kommt dabei eine wichtige Rolle zu, da sie über ver-
schiedene Kontexte hinweg genutzt werden können.  
Kontexte spielen auch im Hinblick auf die Entwicklung motivationaler Orientierungen eine 
wichtige Rolle, da Kontextualisierung dabei hilft, Inhalte als subjektiv bedeutsam zu erkennen. 
Allerdings eignet sich nicht jeder Kontext gleichermaßen für alle Schülerinnen und Schülern; 
z. B. interessieren sich Schülerinnen im Mittel weniger für technische Kontexte als Schüler. 
Ein Wechsel von lebensweltlich-, gesellschafts-, berufsbezogenen sowie historischen Kontex-
ten ist eine Möglichkeit, den unterschiedlichen motivationalen Voraussetzungen von Schüle-
rinnen und Schülern zu begegnen.  
Im Hinblick auf verantwortungsvolle gesellschaftliche Teilhabeprozesse, das übergeordnete 
Bildungsziel einer naturwissenschaftlichen Grundbildung, spielen Kontexte, die sich auf kom-
plexe gesellschaftliche Problemstellungen beziehen (Socio-scientific Issues), eine besondere 
Rolle. Oft sind es genau solche Probleme, die (später) eine fundierte Meinungs- und Entschei-
dungsfindung erfordern, sodass eine exemplarische Bearbeitung im Unterricht sinnvoll ist. Bei-
spiele hierfür wären Klimawandel und -schutz, der schonende und gerechte Umgang mit Res-
sourcen, weltweite Gesundheitsgefahren sowie verantwortungsvolles Konsumverhalten, die 
beispielsweise im Biologieunterricht bei den Themenbereichen Ökologie sowie molekulare 
Gentechnik bearbeitet werden können. Kompetenzen, die sich auf die Interaktion zwischen 
naturwissenschaftlichen Erkenntnissen und Anwendungen und ökologischen, sozialen sowie 
ökonomischen Systemen fokussieren, finden sich insbesondere im Kompetenzbereich Bewer-
tung wieder. Hier zeigen sich zudem vielfältige Anknüpfungspunkte zur Leitperspektive BNE. 
Lernen mit digitalen Werkzeugen 
Abgesehen von einer fachunspezifischen Förderung digitaler Kompetenzen können digitale 
Medien oder Werkzeuge an vielen Stellen des naturwissenschaftlichen Unterrichts sinnvoll 

9 
eingesetzt werden, um den fachspezifischen Lernprozess gezielt zu unterstützen. So können 
digitale Medien erstens enaktive, ikonische und symbolische Repräsentationsformen wie Text, 
Bild und abstrakte Darstellungen (z. B. Formeln, Diagramme), die typisch für die Naturwissen-
schaften sind, flexibel kombinieren und in Beziehung setzen. Beispielsweise können Bewe-
gungsabläufe und dazugehörige Diagramme dargestellt werden, um so die Verknüpfung zwi-
schen den Repräsentationsformen zu erleichtern. 
Zweitens können Sachverhalte visualisiert werden, die nicht unmittelbar wahrnehmbar sind. 
Beispiele hierfür wären die Darstellungen von Aktionspotenzialen und Molekülmodellen, Be-
wegungsabläufe von Tieren sowie die Entstehung und die Ausbreitung von Druckwellen. Drit-
tens stellen Simulationsprogramme eine wichtige Möglichkeit dar, Schülerinnen und Schülern 
das Explorieren von Sachverhalten und Zusammenhängen zu erlauben. Für das Analysieren 
von Zusammenhängen eignen sich Simulationen besonders gut, weil die Schülerinnen und 
Schüler auf das Wesentliche fokussiert werden und Dinge mehrfach erproben können. 
1.2 Beitrag des Faches Biologie zu den Leitperspektiven 
Wertebildung/Werteorientierung (W) 
Der Beitrag des Faches Biologie zur Welterschließung liegt in der Auseinandersetzung mit 
dem Lebendigen. Die lebendige Natur bildet sich in verschiedenen Systemen ab, z. B. in der 
Zelle, dem Organismus und dem Ökosystem. Das Verständnis biologischer Systeme erfordert 
die Fähigkeit, unterschiedliche Perspektiven einzunehmen. Damit gelingt es im Biologieunter-
richt in besonderem Maße, multiperspektivisches und systemisches Denken gleichermaßen 
zu entwickeln. Der Mensch ist Teil der Natur; und dadurch, dass der Mensch selbst Gegen-
stand des Biologieunterrichtes ist, trägt dieser zur Entwicklung individuellen Selbstverständ-
nisses und emanzipatorischen Handelns bei. Die Schülerinnen und Schüler setzen sich mit 
neurobiologischen Vorgängen und den vielfältigen Möglichkeiten der Reaktionen von Indivi-
duen und Gruppen auf ihre Umwelt auseinander. Dabei können in unterrichtlichen Kommuni-
kationsprozessen über Reaktions- und Verhaltensprozesse die individuelle und die gesell-
schaftliche Relevanz des Themas verdeutlicht werden. Dies ist die Grundlage für ein 
gesundheitsbewusstes und umweltverträgliches Handeln sowohl in individueller als auch in 
gesellschaftlicher Verantwortung.  
Die Schülerinnen und Schüler entwickeln Wertschätzung für eine intakte Natur und eine ei-
gene gesunde Lebensführung. Sie bewerten auf Basis des Fachwissens den Einfluss des 
Menschen auf Ökosysteme in einer globalisierten Welt und setzen sich anhand von Bewer-
tungs- und Wertesystemen mit den Auswirkungen auf ihre Umwelt auseinander. Dadurch er-
schließen sich Schülerinnen und Schülern neue Sachverhalte in Anwendungsgebieten der 
modernen Biologie und sie können sich dann am gesellschaftlichen, z. T. kontrovers geführ-
ten, Diskurs beteiligen, wenn sie Bewertungskompetenz entwickelt haben. Dieser Diskurs 
kann sich ebenso auf eine Sensibilisierung hinsichtlich eines verantwortungsbewussten Um-
gangs mit der Natur beziehen, z. B. auch auf ethische Fragen in Bereichen wie Gentechnik, 
Klimawandel, Präimplantationsdiagnostik, Formen der geschlechtlichen Identität und andere, 
die im Rahmen des Biologieunterrichts thematisiert werden und zu einer Auseinandersetzung 
auch mit gesellschaftlichen Werthaltungen beitragen können. Die Freiheit der Forschung und 
die der Meinungsäußerung werden als grundlegende Werte für jeden Erkenntnisgewinnungs- 
und Kommunikationsprozess kennengelernt. 

10 
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung (BNE) 
Im Fach Biologie bieten sich vielfältige Möglichkeiten für Ansatzpunkte einer kompetenzorien-
tierten Bildung für nachhaltige Entwicklung. Die Schülerinnen und Schüler setzen sich im Un-
terricht anhand aktueller Beispiele mit den lokalen und den globalen Auswirkungen menschli-
chen Handels auseinander. Dabei reflektieren sie ihre persönliche und gesellschaftliche 
Verantwortung gegenüber der Natur. Hierbei stehen u. a. sowohl ökologische und genetische 
als auch bioethische Fragestellungen im Fokus. Die Wichtigkeit des Erhalts der Artenvielfalt, 
die Folgen des Klimawandels sowie die Chancen und Risiken moderner gentechnischer Ver-
fahren stellen hierbei Beispiele dar, wie sich Bildung für nachhaltige Entwicklung im Biologie-
unterricht verankern lassen kann. Zum Verständnis der Folgen menschlicher Eingriffe in die 
Natur sind fundierte Kenntnisse beispielsweise zu heimischen Ökosystemen und ihren Stoff-
kreisläufen unumgänglich. Das Fach Biologie gibt den Schülerinnen und Schülern somit die 
Möglichkeit, sich mit gegenwärtigen und zukünftigen globalen Herausforderungen im Umgang 
mit natürlichen Ressourcen auseinanderzusetzen. Dabei werden auch mehrere der 17 Nach-
haltigkeitsziele der Vereinten Nationen im Unterricht angesprochen. Dazu gehören beispiels-
weise die Bekämpfung von Hunger und weltweit verbreiteter Krankheiten sowie der Schutz 
von Arten und des Klimas. 
Leben und Lernen in einer digital geprägten Welt (D) 
Im Biologieunterricht ermöglichen es der Einsatz digitaler Endgeräte, die Nutzung des Inter-
nets sowie die Verwendung von Multimediaanwendungen, Lernprozesse zu unterstützen und 
zu verbessern. Durch die Verwendung digitaler Endgeräte werden die Kommunikation und das 
kooperative Arbeiten erleichtert. Die Schülerinnen und Schüler nutzen im Unterricht digitale 
Messverfahren zur Erfassung und Erklärung biologischer Prozesse. Sie erfahren die fachbio-
logischen Einsatzmöglichkeiten moderner Technologien und die damit verbundenen Chancen 
und Risiken für die individuelle und gesellschaftliche Entwicklung. Die Schülerinnen und Schü-
ler recherchieren Daten und Informationen im Internet, interpretieren und bewerten diese, ar-
beiten sie adressatengerecht auf und präsentieren ihre Ergebnisse. Der Biologieunterricht er-
möglicht es den Schülerinnen und Schülern, sich mit den Auswirkungen der gegenwärtigen 
und zukünftigen Informationsdichte, z. B. der Speicherung von Gendatenbanken und Gesund-
heitsdaten im Internet, auseinanderzusetzen und diese zu reflektieren und zu bewerten. 
1.3 Sprachbildung als Querschnittsaufgabe 
Für die Umsetzung der Querschnittsaufgabe Sprachbildung im Rahmen des Fachunterrichts 
sind die im allgemeinen Teil des Bildungsplans niedergelegten Grundsätze relevant. Die Dar-
stellung und Erläuterung fachbezogener sprachlicher Kompetenzen erfolgt in der Kompetenz-
matrix Sprachbildung. Innerhalb der Kerncurricula werden die zentralen sprachlichen Kompe-
tenzen durch Verweise einzelnen Themen- bzw. Inhaltsbereichen zugeordnet, um die Planung 
eines sprachsensiblen Fachunterrichts zu unterstützen. 

11 
2 Kompetenzen und Inhalte im Fach Biologie 
2.1 Überfachliche Kompetenzen 
Überfachliche Kompetenzen bilden die Grundlage für erfolgreiche Lernentwicklungen und den 
Erwerb fachlicher Kompetenzen. Sie sind fächerübergreifend relevant und bei der Bewältigung 
unterschiedlicher Anforderungen und Probleme von zentraler Bedeutung. Die Vermittlung 
überfachlicher Kompetenzen ist somit die gemeinsame Aufgabe und gemeinsames Ziel aller 
Unterrichtsfächer sowie des gesamten Schullebens. Die überfachlichen Kompetenzen lassen 
sich vier Bereichen zuordnen: 
• 
Personale Kompetenzen umfassen Einstellungen und Haltungen sich selbst gegen-
über. Die Schülerinnen und Schüler sollen Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und die 
Wirksamkeit des eigenen Handelns entwickeln. Sie sollen lernen, die eigenen Fähigkei-
ten realistisch einzuschätzen, ihr Verhalten zu reflektieren und mit Kritik angemessen 
umzugehen. Ebenso sollen sie lernen, eigene Meinungen zu vertreten und Entschei-
dungen zu treffen. 
• 
Motivationale Einstellungen beschreiben die Fähigkeit und Bereitschaft, sich für 
Dinge einzusetzen und zu engagieren. Die Schülerinnen und Schüler sollen lernen, Ini-
tiative zu zeigen und ausdauernd und konzentriert zu arbeiten. Dabei sollen sie Interes-
sen entwickeln und die Erfahrung machen, dass sich Ziele durch Anstrengung erreichen 
lassen. 
• 
Lernmethodische Kompetenzen bilden die Grundlage für einen bewussten Erwerb 
von Wissen und Kompetenzen und damit für ein zielgerichtetes, selbstgesteuertes Ler-
nen. Die Schülerinnen und Schüler sollen lernen, Lernstrategien effektiv einzusetzen 
und Medien sinnvoll zu nutzen. Sie sollen die Fähigkeit entwickeln, unterschiedliche Ar-
ten von Problemen in angemessener Weise zu lösen. 
• 
Soziale Kompetenzen sind erforderlich, um mit anderen Menschen angemessen um-
gehen und zusammenarbeiten zu können. Dazu zählen die Fähigkeiten, erfolgreich zu 
kooperieren, sich in Konflikten konstruktiv zu verhalten sowie Toleranz, Empathie und 
Respekt gegenüber anderen zu zeigen. 
Die in der nachfolgenden Tabelle genannten überfachlichen Kompetenzen sind jahrgangs-
übergreifend zu verstehen, d. h., sie werden anders als die fachlichen Kompetenzen in den 
Rahmenplänen nicht für unterschiedliche Jahrgangsstufen differenziert ausgewiesen. Die Ent-
wicklung der Schülerinnen und Schüler in den beschriebenen Bereichen wird von den Lehr-
kräften kontinuierlich begleitet und gefördert. Die überfachlichen Kompetenzen sind bei der 
Erarbeitung des schulinternen Curriculums zu berücksichtigen. 
 
 

12 
Struktur überfachlicher Kompetenzen 
Personale Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler …) 
Lernmethodische Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler …) 
Selbstwirksamkeit 
… hat Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und glaubt 
an die Wirksamkeit des eigenen Handelns. 
Lernstrategien 
… geht beim Lernen strukturiert und systematisch 
vor, plant und organisiert eigene Arbeitsprozesse. 
Selbstbehauptung 
… entwickelt eine eigene Meinung, trifft eigene 
Entscheidungen und vertritt diese gegenüber anderen. 
Problemlösefähigkeit 
… kennt und nutzt unterschiedliche Wege, um 
Probleme zu lösen. 
Selbstreflexion 
… schätzt eigene Fähigkeiten realistisch ein und nutzt 
eigene Potenziale. 
Medienkompetenz 
… kann Informationen sammeln, aufbereiten, 
bewerten und präsentieren. 
Motivationale Einstellungen 
(Die Schülerin, der Schüler …) 
Soziale Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler …) 
Engagement 
… setzt sich für Dinge ein, die ihr/ihm wichtig sind, zeigt 
Einsatz und Initiative. 
Kooperationsfähigkeit 
… arbeitet gut mit anderen zusammen, übernimmt 
Aufgaben und Verantwortung in Gruppen. 
Lernmotivation 
… ist motiviert, Neues zu lernen und Dinge zu 
verstehen, strengt sich an, um sich zu verbessern. 
Konstruktiver Umgang mit Konflikten 
… verhält sich in Konflikten angemessen, versteht 
die Sichtweisen anderer und geht darauf ein. 
Ausdauer 
… arbeitet ausdauernd und konzentriert, gibt auch bei 
Schwierigkeiten nicht auf. 
Konstruktiver Umgang mit Vielfalt 
… zeigt Toleranz und Respekt gegenüber anderen 
und geht angemessen mit Widersprüchen um. 
2.2 Fachliche Kompetenzen 
Im Biologieunterricht sollen von den Schülerinnen und Schülern im Hinblick auf eine naturwis-
senschaftliche Grundbildung bis zum Ende der Sekundarstufe I Kompetenzen erworben wer-
den. Diese werden vier fachdidaktisch begründeten Kompetenzbereichen (Sachkompetenz, 
Erkenntnisgewinnungskompetenz, Kommunikationskompetenz und Bewertungskompetenz) 
zugeordnet. 
Im Rahmen der KMK-Strategie „Bildung in der digitalen Welt“ wurden ebenfalls Kompetenz-
bereiche und Kompetenzen definiert, die in die nachfolgenden fachlichen Kompetenzen inte-
griert werden, indem sie in Klammern mit ihrer jeweiligen Nummer aus dem KMK-
Strategiepapier hinter den jeweiligen fachlichen Kompetenzen aufgeführt werden. Folgende 
Kompetenzen aus der KMK-Strategie Bildung in der digitalen Welt finden sich zugeordnet: 
1. 
Suchen, Verarbeiten und Aufbewahren 
1.1. Suchen und Filtern 
1.1.1. Arbeits- und Suchinteressen klären und festlegen  
1.1.2. Suchstrategien nutzen und weiterentwickeln  

13 
1.1.3. In verschiedenen digitalen Umgebungen suchen  
1.1.4. Relevante Quellen identifizieren und zusammenführen 
1.2. Auswerten und Bewerten  
1.2.1. Informationen und Daten analysieren, interpretieren und kritisch bewerten  
1.2.2. Informationsquellen analysieren und kritisch bewerten  
1.3. Speichern und Abrufen  
1.3.1. Informationen und Daten sicher speichern, wiederfinden und von verschie-
denen Orten abrufen  
1.3.2. Informationen und Daten zusammenfassen, organisieren und strukturiert 
aufbewahren  
2. 
Kommunizieren und Kooperieren 
2.1. Interagieren 
2.1.1. Mithilfe verschiedener digitaler Kommunikationsmöglichkeiten kommunizie-
ren  
2.1.2. Digitale Kommunikationsmöglichkeiten zielgerichtet und situationsgerecht 
auswählen  
2.2. Teilen 
2.2.1. Dateien, Informationen und Links teilen  
2.2.2. Referenzierungspraxis beherrschen (Quellenangaben)  
2.3. Zusammenarbeiten 
2.3.1. Digitale Werkzeuge für die Zusammenarbeit bei der Zusammenführung von 
Informationen, Daten und Ressourcen nutzen  
2.3.2. Digitale Werkzeuge bei der gemeinsamen Erarbeitung von Dokumenten nut-
zen  
3. 
Produzieren und Präsentieren  
3.1. Entwickeln und Produzieren 
3.1.1. Mehrere technische Bearbeitungswerkzeuge kennen und anwenden  
3.1.2. Eine Produktion planen und in verschiedenen Formaten gestalten, präsen-
tieren, veröffentlichen oder teilen  
3.2. Weiterverarbeiten und Integrieren 
3.2.1. Inhalte in verschiedenen Formaten bearbeiten, zusammenführen, präsentie-
ren und veröffentlichen oder teilen  
3.2.2. Informationen, Inhalte und vorhandene digitale Produkte weiterverarbeiten 
und in bestehendes Wissen integrieren  
3.3. Rechtliche Vorgaben beachten 
3.3.1. Bedeutung von Urheberrecht und geistigem Eigentum kennen  

14 
3.3.2. Urheber- und Nutzungsrechte (Lizenzen) bei eigenen und fremden Werken 
berücksichtigen  
5. Problemlösen und Handeln  
5.2. Werkzeuge bedarfsgerecht einsetzen 
5.2.1. Eine Vielzahl von digitalen Werkzeugen kennen und kreativ anwenden  
5.2.2. Anforderungen an digitale Werkzeuge formulieren  
5.2.3. Passende Werkzeuge zur Lösung identifizieren  
5.2.4. Digitale Umgebungen und Werkzeuge zum persönlichen Gebrauch anpas-
sen  
5.3. Eigene Defizite ermitteln und nach Lösungen suchen 
5.3.1. Eigene Defizite bei der Nutzung digitaler Werkzeuge erkennen und Strate-
gien zur Beseitigung entwickeln  
5.3.2. Eigene Strategien zur Problemlösung mit anderen teilen  
Sachkompetenz 
Die Sachkompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der Kenntnis naturwissen-
schaftlicher Konzepte, Theorien und Verfahren sowie in der Fähigkeit, diese zu beschreiben, 
zu erklären und sachgerecht zu nutzen, um fach- und alltagsbezogene Sachverhalte zu er-
schließen. 
Im Bereich der Sachkompetenz wird fundiertes Wissen über biologische Sachverhalte erwor-
ben und Kompetenzen im Sinne einer Allgemeinbildung werden aufgebaut. Diese Kompeten-
zen ermöglichen es, u. a. theoriegeleitet Fragen zu stellen sowie Problemstellungen im Zu-
sammenhang mit biologischen Sachverhalten zu bewältigen bzw. Alltagsfragen zu 
naturwissenschaftlichen Sachverhalten zu beantworten. Die Sachkompetenz entwickelt sich 
basierend auf Prinzipien der Biologie, die im Zusammenhang mit den Basiskonzepten stehen. 
Zur Sachkompetenz im Bereich der Biologie gehört das Beschreiben, das Erklären sowie das 
theoriegeleitete Interpretieren biologischer Phänomene. Dabei werden Zusammenhänge qua-
litativ und quantitativ erklärt sowie Vernetzungen zwischen Systemebenen aufgezeigt. Bio-
diversität wird auf verschiedenen Systemebenen beschrieben und die Notwendigkeit des Er-
halts und des Schutzes der Biodiversität wird erläutert. Die Evolution wird als grundlegende 
Erklärungstheorie biologischer Phänomene genutzt. Möglichkeiten der Anwendung naturwis-
senschaftlichen Wissens zur Bewältigung aktueller und zukünftiger wissenschaftlicher und ge-
sellschaftlicher Herausforderungen werden erläutert; hier ergeben sich Überschneidungen 
zum Kompetenzbereich Bewertung. 
Biologische Sachverhalte betrachten 
Die Schülerinnen und Schüler … 
S1.1 beschreiben biologische Sachverhalte sachgerecht; 
S1.2 erschließen biologische Phänomene strukturiert mithilfe von Basiskonzepten; 
S1.3 erklären biologische Sachverhalte mithilfe von Basiskonzepten. 

15 
Zusammenhänge in lebenden Systemen betrachten 
Die Schülerinnen und Schüler … 
S2.1 strukturieren die Eigenschaften lebender Systeme mithilfe von Basiskonzepten; 
S2.2 stellen Zusammenhänge zwischen Systemebenen dar; 
S2.3 erklären Prozesse in und zwischen lebenden Systemen auch mit Bezug zu abiotischen 
Faktoren; 
S2.4 erläutern die Bedeutung von Biodiversität sowie nachhaltige Maßnahmen für deren 
Schutz. 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der Kenntnis 
naturwissenschaftlicher Denk- und Arbeitsweisen sowie in der Fähigkeit, diese zu beschrei-
ben, zu erklären, für Erkenntnisprozesse zu nutzen und deren Möglichkeiten und Grenzen zu 
reflektieren. 
Wissenschaftliches Arbeiten in der Biologie umfasst die Beherrschung von Arbeitstechniken, 
die Durchführung von wissenschaftlichen Untersuchungen im Sinne des hypothetisch-deduk-
tiven Vorgehens sowie die Reflexion der Möglichkeiten und Grenzen der Naturwissenschaft 
Biologie. Der Erkenntnisprozess erfolgt in der Regel theoriebasiert, wobei auch explorative 
Erkenntnisprozesse zum wissenschaftlichen Vorgehen gehören. 
Ausgehend von einem Phänomen umfasst der Erkenntnisprozess folgende Denkschritte: For-
mulierung von Fragestellungen, Ableitung von Hypothesen, Planung und Durchführung von 
Untersuchungen, Auswertung von Daten, Interpretation der Ergebnisse und methodische Re-
flexion zur Widerlegung bzw. Stützung der Hypothese sowie zur Beantwortung von Fragestel-
lungen. Diese Denkschritte werden in spezifischen Arbeitsweisen umgesetzt. 
Je nach Forschungsgegenstand und Fragestellung werden biologische Arbeitsweisen ange-
wendet: kriterienbezogenes Beobachten, Vergleichen und Ordnen, hypothesengeleitetes Ex-
perimentieren und Modellieren. Im Erkenntnisprozess können digitale Werkzeuge genutzt und 
ihre Bedeutung reflektiert werden. 
Arbeitstechniken anwenden 
Die Schülerinnen und Schüler … 
E1.1 gehen mit Labormaterial und technischen Geräten sachgerecht unter Berücksichtigung 
der Sicherheitsbestimmungen um; 
E1.2 mikroskopieren sachgerecht unter Berücksichtigung der Sicherheitsbestimmungen; 
E1.3 gehen mit Lebewesen artgerecht unter Berücksichtigung von Sicherheits- und Schutz-
bestimmungen um; 
E1.4 untersuchen biologische Objekte unter Berücksichtigung von Sicherheits- und Schutz-
bestimmungen. 

16 
Kriteriengeleitet beobachten, kriterienstet vergleichen und ordnen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
E2.1 beschreiben Phänomene durch kriteriengeleitetes Beobachten auch an außerschuli-
schen Lernorten;  
E2.2 formulieren Fragestellungen mit Zusammenhangshypothesen für das Beobachten und 
mit Unterschiedshypothesen für das Vergleichen; 
E2.3 planen und führen das Beobachten kriteriengeleitet, das Vergleichen und Ordnen krite-
rienstet auch unter Verwendung digitaler Werkzeuge durch (5.2); 
E2.4 werten Daten aus dem Beobachten, Vergleichen und Ordnen aus und interpretieren die 
Ergebnisse kriterienbezogen (5.2). 
Hypothesengeleitet experimentieren 
Die Schülerinnen und Schüler … 
E3.1 formulieren Fragestellungen und Kausalhypothesen zu Ursache-Wirkungs-Beziehun-
gen; 
E3.2 planen und führen Experimente unter Beachtung der unabhängigen und der abhängigen 
Variablen sowie Kontrollen auch mit digitaler Messwerterfassung durch (5.2); 
E3.3 widerlegen oder stützen Hypothesen durch Auswertung und Interpretation von experi-
mentell gewonnenen Daten. 
Erklärend und voraussagend modellieren 
Die Schülerinnen und Schüler … 
E4.1 erklären Phänomene durch zweckbezogenes Modellieren zum Erforschen biologischer 
Sachverhalte; 
E4.2 überprüfen aus Modellen abgeleitete Hypothesen mit qualitativen und quantitativen Da-
ten auch mit digitalen Werkzeugen; 
E4.3 beurteilen die Gültigkeit von Modellen für das Erklären und Voraussagen biologischer 
Phänomene. 
Erkenntnisprozess reflektieren 
Die Schülerinnen und Schüler … 
E5.1 reflektieren beim Erklären von Phänomenen den Unterschied zwischen Beschreibung 
und Deutung; 
E5.2 reflektieren das Vorgehen im Erkenntnisprozess; 
E5.3 reflektieren die Tragweite der Ergebnisse unter Berücksichtigung von Fehlerquellen. 
Kommunikationskompetenz 
Die Kommunikationskompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der Kenntnis, 
Fachsprache und fachtypische Darstellungen zu nutzen, um fachbezogene Informationen zu 
erschließen, adressaten- und situationsgerecht aufzubereiten und argumentativ auszutau-
schen. 

17 
Erschließen umfasst die zielgerichtete Recherche zu biologischen Sachverhalten in analogen 
und digitalen Medien. Dabei werden Informationen aus verschiedenen fachtypischen Darstel-
lungsformen erschlossen und aussagekräftige Informationen zielgerichtet ausgewählt. 
Das Aufbereiten fach- und problembezogener Sachverhalte erfolgt strukturiert, zielgerichtet 
und quellenbasiert in Form von fachsprachlichen Äußerungen und/oder unter Verwendung 
fachtypischer Darstellungsformen. Hierbei können auch digitale Werkzeuge hinzugezogen 
werden. In fachsprachlichen Äußerungen ist zwischen proximaten und ultimaten Erklärungen 
zu unterscheiden, ohne finale Formulierungen zu nutzen. 
Das Austauschen von Informationen in fachtypischen Darstellungsformen erfolgt unter Ver-
wendung von Fachsprache sowie situations- und adressatengerecht. Lösungsvorschläge für 
fach- und problembezogene Sachverhalte werden begründet mitgeteilt und argumentativ ge-
stützt. 
Informationen erschließen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
K1.1 recherchieren zu biologischen Sachverhalten quellenbezogen und zielgerichtet in ana-
logen und digitalen Medien (1.1, 1.2, 1.3, 5.2); 
K1.2 beziehen aussagekräftige Informationen und Daten zu biologischen Sachverhalten zum 
Bearbeiten von Fragestellungen ein; 
K1.3 prüfen Zuverlässigkeit und Vertrauenswürdigkeit von Darstellungen in Quellen. 
Informationen aufbereiten 
Die Schülerinnen und Schüler … 
K2.1 beschreiben biologische Sachverhalte fachsprachlich angemessen; 
K2.2 erklären biologische Sachverhalte proximat oder ultimat; 
K2.3 veranschaulichen Daten situations- und adressatengerecht mit fachtypischen Darstel-
lungsformen auch mit digitalen Werkzeugen. 
Informationen austauschen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
K3.1 präsentieren Arbeitsergebnisse situations- und adressatengerecht unter Anwendung 
von Fachsprache und fachtypischen Darstellungsformen mit analogen oder digitalen Me-
dien (3.1, 3.2); 
K3.2 tauschen Informationen über biologische Sachverhalte unter Anwendung von Fachspra-
che aus (2.2, 2.3); 
K3.3 argumentieren strukturiert auf der Grundlage biologischer Erkenntnisse; 
K3.4 reflektieren die Nutzung analoger und digitaler Werkzeuge und Medien. 
Bewertungskompetenz 
Die Bewertungskompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der Kenntnis fachlicher 
und überfachlicher Bewertungsverfahren sowie in der Fähigkeit, mit Bewertungskriterien über 

18 
Handlungsoptionen zu urteilen, um Entscheidungen vom persönlichen Standpunkt aus zu tref-
fen und Entscheidungsprozesse zu reflektieren. 
Bewertungskompetenz umfasst dabei die Fähigkeit, bewertungsrelevante Situationen wahrzu-
nehmen und relevante Sachinformationen und Argumente und deren Herkunft sowie damit 
verbundene Werte zu identifizieren und zu beurteilen. In einem Bewertungsprozess werden 
Handlungsoptionen ausgewertet, Entscheidungen in Bezug auf biologische Aspekte aufgrund 
von gesellschaftlich akzeptierten und persönlich relevanten Werten und Normen getroffen, be-
gründet sowie reflektiert. 
Beim systematischen Bewerten von Handlungsmöglichkeiten werden diese mit ethischen Wer-
ten in Beziehung gesetzt. Auf der Basis eines Urteils wird der eigene Standpunkt unter Einbe-
zug individueller und gesellschaftlich verhandelbarer Werte berücksichtigt. Es geht um ein 
strukturelles Verständnis von informierten und ethisch begründeten Entscheidungsfindungs-
prozessen, insbesondere in den Bereichen Gesundheit und Nachhaltigkeit. Dies geht über die 
Fachgrenzen der Biologie hinaus und trägt zur Meinungsbildung bei. 
Sachverhalte multiperspektivisch wahrnehmen und beurteilen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
B1.1 identifizieren in bewertungsrelevanten Sachverhalten biologiebezogene deskriptive und 
normative Aussagen; 
B1.2 analysieren normative Aussagen hinsichtlich zugrundeliegender Werte; 
B1.3 beurteilen den Inhalt von Argumenten; 
B1.4 überprüfen die Struktur von Argumenten zu bewertungsrelevanten Sachverhalten. 
Kriteriengeleitet Entscheidungen treffen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
B2.1 benennen Bewertungskriterien ausgehend von Sachinformationen, Werten und Normen; 
B2.2 gewichten Handlungsoptionen für Entscheidungen zu bewertungsrelevanten Sachver-
halten; 
B2.3 treffen Entscheidungen auf der Grundlage von Argumenten, Bewertungskriterien und 
Handlungsoptionen. 
Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren 
Die Schülerinnen und Schüler … 
B3.1 reflektieren kurz- und langfristige, lokale und globale Folgen von Entscheidungen; 
B3.2 reflektieren Folgen von Entscheidungen für die Natur, das Individuum und die Gesell-
schaft; 
B3.3 reflektieren den Prozess der Bewertung in Bezug auf das Ergebnis und das Verfahren; 
B3.4 bewerten Verhaltensweisen zur Erhaltung der eigenen Gesundheit und Maßnahmen 
nachhaltiger Entwicklung aus verschiedenen – auch fachübergreifenden – Perspektiven. 

19 
Anforderungen 
Inhaltsbezogene Anforderungen 
 
Mindestanforderungen 
für den ersten allgemein-
bildenden Schulab-
schluss (ESA) 
Mindestanforderungen 
für den mittleren Schul-
abschluss (MSA) 
Mindestanforderungen 
für den Übergang in die 
Studienstufe am Ende 
der Jahrgangsstufe 11 
 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Zelle als lebendes System 
• vergleichen und zeichnen 
Tier- und Pflanzenzelle, 
• beschreiben Zellen als Grund-
baueinheiten von Lebewesen. 
• vergleichen und zeichnen 
Bakterien, Tier- und Pflanzen-
zelle, 
• beschreiben die Funktion aus-
gewählter Zellbestandteile in 
Bezug zur Fotosynthese, 
• beschreiben Zellen als struktu-
relle und funktionelle Grund-
baueinheiten von Lebewesen, 
• erklären die Bedeutung der 
Zellteilung, Fortpflanzung und 
Vermehrung, 
• vergleichen für den Menschen 
nützliche und pathogene Mik-
roorganismen. 
• vergleichen und zeichnen 
Bakterien, Tier- und Pflanzen-
zelle, 
• beschreiben die Funktion aus-
gewählter Zellbestandteile in 
Bezug zur Fotosynthese, 
• beschreiben Strukturen auf 
zellulärer Ebene, 
• erklären die Zelle als System 
und als Baustein von Organis-
men, 
• beschreiben Zellen als struktu-
relle und funktionelle Grund-
baueinheiten von Lebewesen, 
• beschreiben die Bedeutung 
der Zellteilung und -differen-
zierung für Wachstum, Fort-
pflanzung und Vermehrung, 
• vergleichen für den Menschen 
nützliche und pathogene Mik-
roorganismen, 
• beschreiben den Aufbau der 
Biomembranen, 
• erklären Transportvorgänge in 
den Zellen. 
Lebensräume und ihre Bewohner 
 
• beschreiben exemplarisch den 
Unterschied zwischen Wirbel-
tieren und Wirbellosen am 
Beispiel der Insekten, 
• beschreiben typische Tier- 
und Pflanzenarten in Lebens-
räumen, 
• nennen die wichtigsten Nah-
rungspflanzen der Welt, 
• nennen Beispiele für Eingriffe 
des Menschen in die Natur, 
• nennen die grundlegenden 
Kriterien von nachhaltiger Ent-
wicklung. 
• beschreiben exemplarisch den 
Unterschied zwischen Wirbel-
tieren und Wirbellosen am 
Beispiel der Insekten, 
• beschreiben typische Tier- 
und Pflanzenarten in Lebens-
räumen, 
• vergleichen kriteriengeleitet 
differenziertere Strukturen ver-
schiedener Organismen 
• beschreiben die wesentlichen 
Bestandteile eines Ökosys-
tems, 
• stellen Wechselwirkungen zwi-
schen biotischen und abioti-
schen Faktoren an ausge-
wählten Beispielen dar, 
• stellen einen Stoffkreislauf in 
einem Ökosystem dar,  
• erläutern die Bedeutung der 
Fotosynthese für Ökosysteme, 
• beschreiben ein Ökosystem in 
jahreszeitlicher Veränderung, 
• beschreiben exemplarisch den 
Unterschied zwischen Wirbel-
tieren und Wirbellosen am 
Beispiel der Insekten, 
• beschreiben typische Tier- 
und Pflanzenarten in Lebens-
räumen, 
• untersuchen differenziertere 
Strukturen von Organismen, 
• beschreiben die wesentlichen 
Bestandteile eines Ökosys-
tems, 
• erklären die Wechselwirkun-
gen zwischen biotischen und 
abiotischen Faktoren, 
• stellen einen Stoffkreislauf in 
einem Ökosystem dar, 
• erläutern die Bedeutung der 
Fotosynthese für Ökosysteme, 
• beschreiben ein Ökosystem in 
zeitlicher Veränderung, 
• beschreiben die strukturelle 
und funktionelle Organisation 
im Ökosystem, 

20 
 
Mindestanforderungen 
für den ersten allgemein-
bildenden Schulab-
schluss (ESA) 
Mindestanforderungen 
für den mittleren Schul-
abschluss (MSA) 
Mindestanforderungen 
für den Übergang in die 
Studienstufe am Ende 
der Jahrgangsstufe 11 
 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• erläutern die Prinzipien der 
Nachhaltigkeit an einem Bei-
spiel, 
• beschreiben die wichtigsten 
Nahrungspflanzen der Welt, 
• beschreiben Eingriffe des 
Menschen in die Natur, 
• beschreiben die grundlegen-
den Kriterien von nachhaltiger 
Entwicklung. 
• beschreiben die wichtigsten 
Nahrungspflanzen der Welt, 
• erklären Eingriffe des Men-
schen in die Natur, 
• erklären die grundlegenden 
Kriterien von nachhaltiger Ent-
wicklung. 
Stoff- und Energieumwandlung bei 
Lebewesen 
• nennen die grundlegenden 
Abläufe der Fotosynthese und 
der Zellatmung, 
• beschreiben den Bau und die 
Funktion des Verdauungsap-
parates, 
• nennen und beschreiben Be-
standteile der Nahrung mit ih-
ren typischen Eigenschaften. 
• beschreiben die grundlegen-
den Abläufe der Fotosynthese 
und der Zellatmung, 
• beschreiben den Bau und die 
Funktion ausgewählter Be-
standteile des Verdauungsap-
parates, 
• nennen und beschreiben Be-
standteile der Nahrung mit ih-
ren typischen Eigenschaften 
und geben Vor- und Nachteile 
verschiedener Lebensmittelin-
haltsstoffe an. 
• beschreiben grundlegenden 
Abläufe der Fotosynthese und 
der Zellatmung, 
• beschreiben den Bau und er-
klären die Funktion ausge-
wählter Bestandteile des Ver-
dauungsapparates, 
• nennen und beschreiben Be-
standteile der Nahrung mit ih-
ren typischen Eigenschaften 
und geben Vor- und Nachteile 
verschiedener Lebensmittelin-
haltsstoffe an. 
Infektionsabwehr und Blut 
 
• nennen Ursachen von Krank-
heit, 
• nennen Nutzen und Risiken 
von Impfungen, 
• beschreiben die Bestandteile 
des Blutes und deren Aufga-
ben. 
• beschreiben die Prinzipien der 
Immunreaktion und beziehen 
diese auf die Funktion von 
Impfungen, 
• beschreiben exemplarisch 
Übertragungswege und Ver-
lauf einer Infektionskrankheit, 
• beschreiben Ursachen von 
Krankheit,  
• beschreiben die Zusammen-
setzung des Blutes, 
• beschreiben den Prozess der 
Blutgerinnung, 
• beschreiben den Blutkreislauf 
als geschlossenes System am 
Beispiel des Menschen, 
• beschreiben verschiedene 
Krankheitsformen exempla-
risch (Infektionskrankheiten, 
Erbkrankheiten, Zivilisations-
krankheiten, z. B. Diabetes 
mellitus, Herz-Kreislauf-Er-
krankungen). 
• erklären die Prinzipien der Im-
munreaktion und beziehen 
diese auf die Funktion von 
Impfungen, 
• beschreiben exemplarisch 
Übertragungswege und Ver-
lauf einer Infektionskrankheit, 
• beschreiben Ursachen von 
Krankheit, 
• beschreiben die Zusammen-
setzung des Blutes. 
• beschreiben den Prozess der 
Blutgerinnung, 
• beschreiben den Blutkreislauf 
als geschlossenes System am 
Beispiel des Menschen, 
• beschreiben verschiedene 
Krankheitsformen exempla-
risch (Infektionskrankheiten, 
Erbkrankheiten, Zivilisations-
krankheiten, geschlechtsspe-
zifische Krankheiten z. B. Dia-
betes mellitus, Herz-Kreislauf-
Erkrankungen, Endometriose). 

21 
 
Mindestanforderungen 
für den ersten allgemein-
bildenden Schulab-
schluss (ESA) 
Mindestanforderungen 
für den mittleren Schul-
abschluss (MSA) 
Mindestanforderungen 
für den Übergang in die 
Studienstufe am Ende 
der Jahrgangsstufe 11 
 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Informationsverarbeitung und Regula-
tion von Körperprozessen 
• nennen alle Sinnesorgane und 
deren Bedeutung, 
• beschreiben die Funktion von 
Auge und Ohr, 
• nennen die Wirkung der Ge-
schlechtshormone auf den 
Körper. 
• nennen alle Sinnesorgane und 
beschreiben deren Bedeutung 
für die eigene Wahrnehmung, 
• beschreiben den Zusammen-
hang zwischen Aufbau und 
Funktion ausgewählter Sin-
nesorgane, 
• erläutern Funktionsstörungen 
ausgewählter Sinnesorgane 
und ihre Ursachen, 
• beschreiben die Wirkung der 
Geschlechtshormone auf den 
Körper. 
• erklären die Bedeutung der 
Sinnesorgane für die eigene 
Wahrnehmung, 
• erläutern den Zusammenhang 
zwischen Aufbau und Funktion 
ausgewählter Sinnesorgane, 
• erläutern Funktionsstörungen 
ausgewählter Sinnesorgane 
und ihre Ursachen, 
• beschreiben und erklären 
Wechselwirkungen im Orga-
nismus, 
• beschreiben die Wirkung der 
Geschlechtshormone auf den 
Körper. 
Weitergabe von Erbinformationen 
 
• beschreiben den Bau von 
Chromosomen  
• nennen DNA als Träger der 
Erbinformation, 
• nennen die Funktion der Ge-
schlechtsorgane im Zusam-
menhang mit der menschli-
chen Fortpflanzung,  
• nennen Beispiele von Erb-
krankheiten, 
• nennen Möglichkeiten geneti-
scher Beratung.  
• beschreiben Aufbau und 
Funktion von Chromosomen 
und DNA, 
• beschreiben Zellteilung, Keim-
zellenbildung, 
• erklären die Funktion der Ge-
schlechtsorgane im Zusam-
menhang mit der menschli-
chen Fortpflanzung, 
• beschreiben Mitose und Mei-
ose als Prozesse der Weiter-
gabe von genetischer Informa-
tion, 
• beschreiben Beispiele von 
Erbkrankheiten, 
• beschreiben Möglichkeiten ge-
netischer Beratung. 
• beschreiben Aufbau und 
Funktion von Chromosomen, 
DNA und RNA, 
• erklären Zellteilung, Keimzel-
lenbildung und Mutation, 
• schätzen das Auftreten be-
stimmter Erbkrankheiten bei 
einem Individuum eines 
Stammbaums ab, 
• unterscheiden zwischen An-
lage und Merkmal, 
• beschreiben Mitose und Mei-
ose als Prozesse der Weiter-
gabe von genetischer Informa-
tion, 
• erklären phänotypische Unter-
schiede mit der Kombination 
verschiedener Allele eines 
Gens (Genotyp), 
• beschreiben Beispiele von 
Erbkrankheiten, 
• beschreiben Möglichkeiten ge-
netischer Analysen und gene-
tischer Beratung, 
• erklären die semikonservative 
Replikation der DNA, 
• beschreiben die Transkription 
und Translation. 
Entstehung und Entwick-
lung des Lebens 
• nennen Belege für Evolution 
(z. B. Rudimente, Fossilien), 
• beschreiben Ähnlichkeiten bei 
Organismen, 
• geben den Inhalt der Evoluti-
onstheorie wieder. 
• beschreiben Belege für Evolu-
tion (z. B. Rudimente, Fossi-
lien), 
• erklären Ähnlichkeiten bei Or-
ganismen, 
• geben den Inhalt der Evoluti-
onstheorie wieder, 
• beschreiben die Angepasst-
heit ausgewählter Organismen 
an die Umwelt, 
• beschreiben Belege für Evolu-
tion (z. B. Rudimente, Fossi-
lien), 
• beschreiben und erklären die 
Angepasstheit ausgewählter 
Organismen an die Umwelt, 
• geben den Inhalt der Evoluti-
onstheorie wieder, 
• stellen strukturelle und funktio-
nelle Gemeinsamkeiten und 

22 
 
Mindestanforderungen 
für den ersten allgemein-
bildenden Schulab-
schluss (ESA) 
Mindestanforderungen 
für den mittleren Schul-
abschluss (MSA) 
Mindestanforderungen 
für den Übergang in die 
Studienstufe am Ende 
der Jahrgangsstufe 11 
 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• beschreiben und erklären das 
Zusammenwirken der Evoluti-
onsfaktoren an ausgewählten 
Lebewesen. 
Unterschiede von Organismen 
und Organismengruppen dar, 
• beschreiben die artspezifische 
Individualentwicklung von Or-
ganismen, 
• beschreiben und erklären 
stammesgeschichtliche Ver-
wandtschaft von Organismen, 
• beschreiben und erklären Ver-
lauf und Ursachen der Evolu-
tion an ausgewählten Lebewe-
sen, 
• beschreiben und erklären das 
Zusammenwirken der Evoluti-
onsfaktoren an ausgewählten 
Lebewesen, 
• erklären anhand von Stamm-
bäumen ursprüngliche und ab-
geleitete Merkmale. 
 
 
 

23 
Prozessbezogene Anforderungen 
Mindestanforderungen für 
den ersten allgemein-
bildenden Schulabschluss 
(ESA) 
Mindestanforderungen für 
den mittleren 
Schulabschluss (MSA) 
Mindestanforderungen für 
den Übergang in die 
Studienstufe am Ende der 
Jahrgangsstufe 11 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• gehen mit Labormaterial und 
technischen Geräten sachge-
recht unter Berücksichtigung der 
Sicherheitsbestimmungen um, 
• mikroskopieren unter Berück-
sichtigung der Sicherheitsbe-
stimmungen sachgerecht, 
• gehen mit Lebewesen artgerecht 
um, sammeln und untersuchen 
biologische Objekte unter Be-
rücksichtigung von Sicherheits- 
und Schutzbestimmungen, 
• beschreiben Phänomene durch 
kriteriengeleitetes Beobachten 
auch an außerschulischen Lern-
orten, 
• formulieren Fragestellungen für 
das kriteriengeleitete Beobach-
ten,  
• führen das Beobachten, Verglei-
chen und Ordnen kriteriengelei-
tet auch unter Verwendung digi-
taler Werkzeuge durch, 
• werten Daten aus dem Beobach-
ten, Vergleichen und Ordnen 
aus, 
• führen Experimente auch mit di-
gitaler Messwerterfassung 
durch, 
• beschreiben Phänomene mit 
qualitativen und quantitativen 
Daten auch unter Verwendung 
digitaler Werkzeuge durch Mo-
dellieren. 
• gehen mit Labormaterial und 
technischen Geräten sachge-
recht unter Berücksichtigung der 
Sicherheitsbestimmungen um, 
• mikroskopieren unter Berück-
sichtigung der Sicherheitsbe-
stimmungen sachgerecht, 
• gehen mit Lebewesen artgerecht 
um, sammeln und untersuchen 
biologische Objekte unter Be-
rücksichtigung von Sicherheits- 
und Schutzbestimmungen, 
• beschreiben Phänomene durch 
kriteriengeleitetes Beobachten 
auch an außerschulischen Lern-
orten, 
• formulieren Fragestellungen für 
das kriteriengeleitete Beobach-
ten und Vergleichen, 
• führen das Beobachten, Verglei-
chen und Ordnen kriteriengelei-
tet auch unter Verwendung digi-
taler Werkzeuge durch, 
• werten Daten aus dem Beobach-
ten, Vergleichen und Ordnen 
aus und interpretieren die Ergeb-
nisse kriterienbezogen, 
• formulieren Fragestellungen zu 
Ursache-Wirkungs-Beziehun-
gen, 
• führen Experimente unter Be-
achtung der unabhängigen und 
der abhängigen Variablen sowie 
Kontrollen auch mit digitaler 
Messwerterfassung durch, 
• erklären Phänomene mit qualita-
tiven und quantitativen Daten 
auch unter Verwendung digitaler 
Werkzeuge, 
• prüfen Hypothesen, die aus Mo-
dellen abgeleitet wurden, zur 
Gewinnung neuer Erkenntnisse, 
• erklären den Unterschied zwi-
schen Beobachtung und Deu-
tung. 
• gehen mit Labormaterial und 
technischen Geräten sachge-
recht unter Berücksichtigung der 
Sicherheitsbestimmungen um, 
• mikroskopieren unter Berück-
sichtigung der Sicherheitsbe-
stimmungen sachgerecht, 
• gehen mit Lebewesen artgerecht 
um, sammeln und untersuchen 
biologische Objekte unter Be-
rücksichtigung von Sicherheits- 
und Schutzbestimmungen, 
• beschreiben Phänomene durch 
hypothesengeleitetes Beobach-
ten auch an außerschulischen 
Lernorten, 
• formulieren Fragestellungen mit 
Zusammenhangshypothesen für 
das Beobachten und mit Unter-
schiedshypothesen für das Ver-
gleichen, 
• planen und führen das Beobach-
ten, Vergleichen und Ordnen hy-
pothesengeleitet auch unter Ver-
wendung digitaler Werkzeuge 
durch, 
• werten Daten aus dem Beobach-
ten, Vergleichen und Ordnen 
aus und interpretieren die Ergeb-
nisse hypothesenbezogen, 
• formulieren Fragestellungen und 
Kausalhypothesen zu Ursache-
Wirkungs-Beziehungen, 
• planen und führen Experimente 
unter Beachtung der unabhängi-
gen und der abhängigen Variab-
len sowie Kontrollen auch mit di-
gitaler Messwerterfassung 
durch, 
• widerlegen oder stützen Hypo-
thesen durch Auswertung und 
Interpretation von experimentell 
gewonnenen Daten, 
• erklären Phänomene mit qualita-
tiven und quantitativen Daten 
auch unter Verwendung digitaler 
Werkzeuge durch Modellieren, 
• prüfen Hypothesen, die aus Mo-
dellen abgeleitet wurden, zur 
Gewinnung neuer Erkenntnisse, 

24 
Mindestanforderungen für 
den ersten allgemein-
bildenden Schulabschluss 
(ESA) 
Mindestanforderungen für 
den mittleren 
Schulabschluss (MSA) 
Mindestanforderungen für 
den Übergang in die 
Studienstufe am Ende der 
Jahrgangsstufe 11 
• unterscheiden beim Erklären von 
Phänomenen zwischen Be-
obachtung und Deutung. 
Kommunikationskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• recherchieren zu biologischen 
Sachverhalten quellenbezogen 
und zielgerichtet in analogen 
und digitalen Medien, 
• beziehen Informationen und Da-
ten zu biologischen Sachverhal-
ten zum Bearbeiten anwen-
dungsbezogener 
Fragestellungen ein, 
• benennen Zuverlässigkeit und 
Vertrauenswürdigkeit von Dar-
stellungen als Qualitätskriterien 
von Quellen und Medien, 
• beschreiben biologische Sach-
verhalte fachsprachlich ange-
messen, 
• präsentieren Arbeitsergebnisse 
situations- und adressatenge-
recht unter Anwendung von 
Fachsprache mit analogen oder 
digitalen Medien, 
• tauschen Informationen über bi-
ologische Sachverhalte unter 
Anwendung von Fachsprache 
aus. 
• recherchieren zu biologischen 
Sachverhalten quellenbezogen 
und zielgerichtet in analogen 
und digitalen Medien, 
• beziehen aussagekräftige Infor-
mationen und Daten zu biologi-
schen Sachverhalten zum Bear-
beiten anwendungsbezogener 
Fragestellungen ein, 
• beschreiben Kriterien für die Zu-
verlässigkeit und Vertrauenswür-
digkeit von Darstellungen in 
Quellen und Medien, 
• beschreiben biologische Sach-
verhalte fachsprachlich ange-
messen, 
• veranschaulichen Daten situa-
tions- und adressatengerecht mit 
fachtypischen Darstellungsfor-
men auch mit digitalen Werkzeu-
gen, 
• präsentieren Arbeitsergebnisse 
situations- und adressatenge-
recht unter Anwendung von 
Fachsprache und fachtypischen 
Darstellungsformen mit analo-
gen oder digitalen Medien, 
• tauschen Informationen über bi-
ologische Sachverhalte unter 
Anwendung von Fachsprache 
aus, 
• argumentieren strukturiert auf 
der Grundlage biologischer Er-
kenntnisse. 
• recherchieren zu biologischen 
Sachverhalten quellenbezogen 
und zielgerichtet in analogen 
und digitalen Medien, 
• beziehen aussagekräftige Infor-
mationen und Daten zu biologi-
schen Sachverhalten zum Bear-
beiten anwendungsbezogener 
Fragestellungen ein, 
• prüfen Zuverlässigkeit und Ver-
trauenswürdigkeit von Darstel-
lungen in Quellen und Medien, 
• beschreiben biologische Sach-
verhalte fachsprachlich ange-
messen, 
• veranschaulichen Daten situa-
tions- und adressatengerecht mit 
fachtypischen Darstellungsfor-
men auch mit digitalen Werkzeu-
gen, 
• präsentieren Arbeitsergebnisse 
situations- und adressatenge-
recht unter Anwendung von 
Fachsprache und fachtypischen 
Darstellungsformen mit analo-
gen oder digitalen Medien, 
• tauschen Informationen über bi-
ologische Sachverhalte unter 
Anwendung von Fachsprache 
aus, 
• argumentieren strukturiert auf 
der Grundlage biologischer Er-
kenntnisse. 
Bewertungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• identifizieren in bewertungsrele-
vanten Sachverhalten biologie-
bezogene deskriptive und nor-
mative Aussagen, 
• beurteilen Argumente über be-
wertungsrelevante Sachverhalte, 
• benennen Bewertungskriterien 
ausgehend von Sachinformatio-
nen, Werten und Normen, 
• identifizieren in bewertungsrele-
vanten Sachverhalten biologie-
bezogene deskriptive und nor-
mative Aussagen, 
• analysieren Werte in normativen 
Aussagen, die bewertungsrele-
vante Sachverhalte betreffen, 
• beurteilen Argumente über be-
wertungsrelevante Sachverhalte, 
• identifizieren in bewertungsrele-
vanten Sachverhalten biologie-
bezogene deskriptive und nor-
mative Aussagen, 
• analysieren Werte in normativen 
Aussagen, die bewertungsrele-
vante Sachverhalte betreffen, 
• beurteilen Argumente über be-
wertungsrelevante Sachverhalte, 

25 
Mindestanforderungen für 
den ersten allgemein-
bildenden Schulabschluss 
(ESA) 
Mindestanforderungen für 
den mittleren 
Schulabschluss (MSA) 
Mindestanforderungen für 
den Übergang in die 
Studienstufe am Ende der 
Jahrgangsstufe 11 
• gewichten Handlungsoptionen 
für Entscheidungen zu bewer-
tungsrelevanten Sachverhalten, 
• bewerten Verhaltensweisen zur 
Erhaltung der eigenen Gesund-
heit und Maßnahmen nachhalti-
ger Entwicklung. 
• benennen Bewertungskriterien 
ausgehend von Sachinformatio-
nen, Werten und Normen, 
• treffen Entscheidungen auf der 
Grundlage von Handlungsoptio-
nen und Bewertungskriterien, 
• nennen Folgen von Entschei-
dungen für die Natur, das Indivi-
duum und die Gesellschaft, 
• bewerten Verhaltensweisen zur 
Erhaltung der eigenen Gesund-
heit und Maßnahmen nachhalti-
ger Entwicklung aus verschiede-
nen Perspektiven. 
• benennen Bewertungskriterien 
ausgehend von Sachinformatio-
nen, Werten und Normen, 
• entwickeln Handlungsoptionen 
für Entscheidungen zu bewer-
tungsrelevanten Sachverhalten, 
• treffen Entscheidungen auf der 
Grundlage von Handlungsoptio-
nen und Bewertungskriterien, 
• nennen Folgen von Entschei-
dungen für die Natur, das Indivi-
duum und die Geselklschaft, 
• bewerten Verhaltensweisen zur 
Erhaltung der eigenen Gesund-
heit und Maßnahmen nachhalti-
ger Entwicklung aus verschiede-
nen – auch fachübergreifenden 
– Perspektiven. 
 
 
 
 

26 
2.3 Inhalte 
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Themenfelder und die dazugehörigen The-
men und ist den Jahrgangsstufen 7–11 zugeordnet. Dabei ist eine sinnvolle aufeinander auf-
bauende Reihenfolge der einzelnen Themen zu berücksichtigen. Bei den verbindlichen Inhal-
ten ist zu beachten, dass im naturwissenschaftlichen Anfangsunterricht in den 
Jahrgangsstufen 5 und 6 (NWT) bereits grundlegende Kompetenzen entwickelt worden sind, 
auf die nun zurückgegriffen und aufgebaut werden kann. 
Jahrgang 
Inhalte 
7–10 
Zelle als kleinste lebende Einheit 
• lichtmikroskopisches Bild der Zelle 
7–10 
Stoff- und Energieumwandlung bei Lebewesen  
• Fotosynthese und Zellatmung  
7–10 
Lebensräume und ihre Bewohner 
• Pflanzen und Tiere eines Ökosystems 
• Struktur und Dynamik eines Ökosystems 
• Ökosysteme im Wandel 
7–10 
Infektionsabwehr und Blut    
• Immunsystem 
• Blut 
7–10 
Informationsverarbeitung und Regulation von Körperprozessen     
• Sinne und Hormone 
7–10 
Weitergabe von Erbinformationen  
• Vererbung 
7–10 
Entstehung und Entwicklung des Lebens  
• Evolution des Lebens 
11 
Zelle als lebendes System 
• Aufbau der Zelle 
• Biomembranen als Grenzen in Zellen 
11 
Weitergabe von Erbinformationen  
• molekulargenetische Grundlagen 
• Regeln der Vererbung 
11 
Entstehung und Entwicklung des Lebens  
• Evolution des Lebens 
In den folgenden Tabellen zu den acht Themenfeldern finden sich in der mittleren Spalte zu-
oberst die Leitgedanken zu jedem Themenfeld. Hier sind zentrale Ideen, die zu den Basiskon-
zepten gehören, dargestellt. Diese sind also nicht als vollständige Darstellung der Inhalte zu 
verstehen.  
In der mittleren Spalte finden sich darunter die verbindlichen Inhalte für die Sekundarstufe I 
mit den zentralen Aspekten und Fachbegriffen (rechte Spalte). In der rechten Spalte sind au-

27 
ßerdem eine Auswahl relevanter Kompetenzen der vier Kompetenzbereiche und mögliche Be-
züge zu den anderen Themen des Kerncurriculums Chemie aufgeführt. In der linken Spalte 
finden sich fachübergreifende Hinweise. So sind hier mögliche Bezugspunkte zu den Leitper-
spektiven, Aufgabengebieten sowie anderen Fächern dargestellt. Die Bezugspunkte zu den 
Leitperspektiven sind ggf. in der mittleren Spalte konkretisiert. Diese sind beispielhaft zu ver-
stehen. Außerdem finden sich in der linken Spalte Verweise auf bildungssprachliche Kompe-
tenzen der Kompetenzmatrix Sprachbildung.  
Alle angegebenen Kompetenzen sind beispielhaft zu verstehen. So entwickeln sich Kompe-
tenzen über längere Zeiträume und damit über Themen bzw. Themenfelder hinweg. Beispiels-
weise werden die Kompetenzen, zwischen Stoff- und Teilchenebene unterscheiden oder ex-
perimentbasierte Vorgehensweisen planen zu können, nicht in einem Themenfeld erarbeitet. 
Vielmehr benötigen Schülerinnen und Schüler variierende Lerngelegenheiten, um diese Kom-
petenzen zu entwickeln. Die angegebenen Kompetenzen sind einzelnen Themenfeldern zu-
geordnet, um deutlich zu machen, dass die Kompetenzen der vier Kompetenzbereiche, aber 
auch Sprachkompetenzen bei der inhaltlichen Planung berücksichtigt werden müssen. Alle 
Kompetenzen müssen also über den gesamten Verlauf Sekundarstufe I vollständig und ange-
messen berücksichtigt werden. 
Im Folgenden sind die Anforderungsniveaus für die Jahrgangsstufen 7 bis 10 durch 
unterschiedliche Schriften gekennzeichnet: 
Die erste Ebene der Anforderungen ist erreicht, wenn die Inhalte erlernt wurden, die in recte 
normal geschrieben sind; dies entspricht dem angestrebten ersten Schulabschluss (ESA). 
Die mittlere Ebene der Anforderungen ist erreicht, wenn die Inhalte erlernt wurden, die in kursiv 
normal geschrieben sind; dies entspricht dem angestrebten mittleren Schulabschluss (MSA). 
Die obere Ebene der Anforderungen ist erreicht, wenn die Inhalte erlernt wurden, die in recte 
fett geschrieben sind; dies entspricht dem angestrebten Übergang zur Studienstufe. 
7–10 erste Ebene: recte normal,  
7–10 mittlere Ebene: kursiv normal,  
7–10 obere Ebene: recte fett 
In der Jahrgangsstufe 11 sind alle Inhalte der oberen Ebene der Anforderungen zugeordnet 
und sind daher in recte normal geschrieben. Unterstrichen markierte Inhalte ergeben sich aus 
den KMK-Standards der Oberstufe. 
 

28 
Themenbereich 1: Lebewesen bestehen aus Zellen   
7–10 
1.1 Zellen als kleinste lebende Einheit 
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Gesundheitsförderung 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Lichtmikroskopisches Bild der Zelle 
• Bau der pflanzlichen und der tierischen Zelle sowie von Bakterien 
• Funktionen der wichtigsten Zellbestandteile  
• Zusammenhänge zwischen den Systemebenen Zelle, Gewebe, 
Organ und Organismus  
• Herstellung mikroskopischer Präparate 
• mikroskopische Untersuchung von Zellpräparaten 
• Dokumentation mikroskopischer Bilder: Foto, Skizze, Zeichnung 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
der Chloroplast,  
die Cuticula, 
das Cytoplasma,  
die Dimension,  
das Mitochondrium, 
das System,  
der Zellkern,  
die Zellmembran,  
das Zellorganell,  
die Zellvakuole,  
die Zellwand 
 
Fachinterne Bezüge 
7–10 1.2 
7–10 3.1 
11 
1.3 
 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
Alle Lebewesen bestehen aus Zellen, die von Wasser abhängig sind. 
Deshalb ist es wichtig, dass wir die Ressource erhalten und den Le-
bensraum Wasser schützen. Die Verwendung von Mikroskopen beim 
Schutz des Lebensraums Wassers kann thematisiert und angewen-
det werden, z. B. bei der Untersuchung der Wasserqualität von Ge-
wässern.  
Beitrag zur Leitperspektive D: 
Das Mikroskopieren wird durch den Einsatz digitaler Medien erwei-
tert. Analoge Beobachtungen können durch digitale Modelle – wie 
Augmented Reality – das Verständnis vertiefen und Modellkritik för-
dern.  
 
 
 
BNE 
D 
E 
2 
5 
8 
Phy Mat 
S2.1 S2.2 E1.1 
E1.2 E1.4 K2.1 
B2.1 

29 
Themenbereich 1: Lebewesen bestehen aus Zellen 
7–10 
1.2 Stoff- und Energieumwandlung bei Lebewesen 
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Medienerziehung 
• Umwelterziehung 
• Globales Lernen 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Fotosynthese und Zellatmung 
• Vereinfachte Fotosynthese und Zellatmung und ihre Bedeutung 
(Wortgleichung, optional:  Formelgleichung) 
• Planung, Durchführung und Auswertung von Fotosyntheseversu-
chen 
• Optional: Durchführung und Auswertung von Versuchen zu Gä-
rung 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
aerob,  
anaerob,  
das Chlorophyll,  
der Chloroplast,  
das Palisadengewebe, 
das Schwammgewebe, 
die Spaltöffnung 
Fachinterne Bezüge 
7–10 1.1 
7–10 2.1 
11 
1.3 
 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
Für das Leben auf der Erde ist die Fotosynthese unverzichtbar. Die 
Schülerinnen und Schüler entwickeln ein Verständnis für die Bedeu-
tung von fotosynthesebetreibenden Organismen und der Notwendig-
keit, diese zu schützen. Die Bedeutung der globalen grünen Lungen 
des Planeten, aber auch der lokalen grünen Lungen in Hamburg 
selbst kann thematisiert werden. 
 
 
 
BNE 
B 
4 
6 
14 
Che Phy Mat Spo 
S1.1 S2.3 E3.1 
E3.2 E3.3 K1.3 
K2.2 B1.2 B2.3 

30 
Themenbereich 2: Lebewesen und ihre Umwelt 
7–10 
2.1 Lebensräume und ihre Bewohner 
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Globales Lernen 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Pflanzen und Tiere eines Ökosystems 
• Pflanzen- und Tierbestimmungsübungen 
• Bau, Fortpflanzung und Bedeutung der Insekten (Optional: Weitere 
Wirbellose)  
• Optional: Beispiele für Parasiten und Symbionten  
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
abiotisch, 
biotisch, 
der Destruent,  
der Konsument,  
der Produzent,  
der Prädator,  
der Regelkreis,  
die Toleranzgrenze,  
der Wirt 
 
Fachinterne Bezüge 
7–10 1.2 
7–10 4.2 
 
 
Struktur und Dynamik eines Ökosystems 
• Gliederung eines schulnahen Ökosystems mit charakteristischen 
Arten  
• Wechselbeziehungen zwischen Lebewesen und Interaktion mit ih-
rer Umwelt, Trophiestufen, Energieflüsse 
• Planung, Durchführung und Auswertung von Experimenten zur 
Bedeutung von Umweltfaktoren  
• Optional: Planung, Durchführung und Auswertung freilandbiologi-
scher Untersuchungen 
Ökosysteme im Wandel 
• Zusammenhang zwischen Ernährungsform, Umwelt und Klima 
• Berechnung des eigenen ökologischen Fußabdrucks 
• Folgen des Klimawandels für heimische Tier- und Pflanzenarten 
• Entwicklung und Bewertung von Handlungsmöglichkeiten gegen 
den Klimawandel und zum Erhalt der Biodiversität 
• Optional: ökologische und konventionelle Landwirtschaft im Ver-
gleich 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Die Schülerinnen und Schüler entwickeln durch die Auseinanderset-
zung mit einem heimischen Ökosystem, sowie seinen Bewohnern 
und Strukturen eine Wertschätzung für die Natur und deren dynami-
sche Wechselwirkungen. 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
Anhand eines beispielhaften Konfliktes zwischen Ökonomie und Öko-
logie erfahren die Schülerinnen und Schüler die Auswirkungen des 
menschlichen Handelns in einem Ökosystem und werden zu einem 
handlungsorientierten Verständnis angeregt. 
 
 
W 
BNE 
B 
3 
10 
12 
Che Mat Geo PGW 
S2.1 S2.4 E1.3 
E2.3 E2.4 K2.3 
B2.2 B3.1 B3.4 

31 
Themenbereich 3: Systeme mehrzelliger Organismen  
7–10 
3.1 Infektionsabwehr und Blut    
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Gesundheitsförderung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Immunsystem 
• Bakterien und Viren als Krankheitserreger 
• Infektionskrankheiten und deren Ausbreitung 
• Nutzen und Risiken von Schutzimpfungen 
• Verhütung, Schutz vor Geschlechtskrankheiten 
• Antigen-Antikörper-Reaktion 
• Optional: Unterscheidung zu Zivilisations- sowie geschlechtsspezi-
fischen Krankheiten (z. B. Endometriose) 
• Optional: Bestandteile des Immunsystems (humorale und zelluläre 
Immunabwehr) 
• Optional: passive und aktive Immunisierung,  
• Optional: Vor- und Nachteile der Impfstoffarten 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
das Allergen,  
das Antibiotikum,  
das Antigen,  
der Antikörper,  
die Arterienpumpe,  
die Diastole,  
die Epidemie,  
das Hämoglobin,  
die Inkubationszeit,  
die Kapillare,  
das Lymphgefäßsys-
tem,  
die Pandemie,  
das Symptom,  
die Systole 
 
Fachinterne Bezüge 
7–10 1.1 
11 
1.3 
7–10 3.2 
 
 
Blut 
• Zusammensetzung des Blutes und Funktion der Blutbestandteile 
• Kompatibilität der Blutgruppen 
• Optional: Blut- und Organspende – ja oder nein? 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Anhand der Impfdebatten, aber auch der Organ- und Blutspende, 
können die Bedeutungen der Werte von individueller Freiheit und kol-
lektiver Gesundheit/Sicherheit diskutiert werden. 
Beitrag zur Leitperspektive D: 
Die Themen Organ- und Blutspende und Impfungen eignen sich, um 
durch digitale Recherchen kritisch die Meinungsvielfalt im Internet zu 
erforschen, aber auch, um die Mechanismen in sozialen Medien zu 
reflektieren. 
 
 
 
W 
D 
D 
1 
7 
13 
Che Phy Mat Spo 
S1.3 E2.2 E4.2 
K1.1 K1.2 B1.1 
B3.2 

32 
Themenbereich 3: Systeme mehrzelliger Organismen 
7–10 
3.2 Informationsverarbeitung und Regulation von Körperprozessen 
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Gesundheitsförderung 
• Sexualerziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Sinne und Hormone 
• Sinnesorgane und Reizarten 
• Bau und Funktion eines Sinnesorgans (z. B. Auge) 
• hormonelle Steuerung: z. B. Blutzuckerregulation, Geschlechts-
merkmale oder Menstruationszyklus 
• Drogen und Suchtprävention 
• Optional: Bau und Funktion des Nervensystems 
• Optional: Funktionen von Rückenmark und beispielhafter Hirnregi-
onen 
• Optional: vom Reiz zur Reaktion (Reflexe) 
• Optional: Medikamente und Doping 
• Optional: Experimente zu den Leistungen der Sinnesorgane 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
die Akkommodation, 
das Gehirn,  
die Hormondrüse,  
der Hypothalamus,  
die Hypophyse,  
die Informationsverar-
beitung,  
die Sehzelle,  
die Wahrnehmung,  
die Zelle  
 
Fachinterne Bezüge 
7–10 1.2 
7–10 3.1 
11 
1.3 
 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Die Schülerinnen und Schüler setzen sich vor dem Hintergrund der 
Werte einer Leistungsgesellschaft mit dem Medikamentenmiss-
brauch und dem Drogenkonsum auseinander. 
Beitrag zur Leitperspektive D: 
Die Schülerinnen und Schüler nutzen digitale Medien, um beispiels-
weise Regulationsvorgänge darzustellen oder zu untersuchen. 
 
 
 
W 
D 
A 
9 
11 
15 
Che Phy Mat 
S1.2 E2.1 E4.1 
E4.2 E4.3 K2.3 
K3.4 B2.1 B3.2 

33 
Themenbereich 4: Entwicklung von Leben 
7–10 
4.1 Weitergabe von Erbinformationen 
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Gesundheitsförderung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Vererbung 
• Träger der Erbinformationen: Chromosomen und DNA 
• Zellzyklus, Mitose und Meiose (Grundlagen) 
• biologisches Geschlecht, geschlechtliche und ungeschlechtliche 
Fortpflanzung  
• Erbkrankheiten und genetische Beratung 
• Optional: Mendelsche Regeln (Unter dem Aspekt Nature of Sci-
ence) 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
diploid, 
haploid, 
die Keimzelle,  
die Körperzelle, 
komplementär  
die Variabilität,  
der Zellkern  
 
Fachinterne Bezüge 
7–10 1.1 
7–10 4.2 
11 
4.3 
 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Schülerinnen und Schüler erkennen, dass genetische Tests und Be-
ratung Einblick in individuelle Risiken und Prädispositionen bieten, 
die bei der Entscheidungsfindung helfen können. Gleichzeitig setzen 
sich die Schülerinnen und Schüler mit den Risiken und Gefahren ge-
netischer Tests auseinander und werden für diese im Hinblick auf 
eine Entscheidungsfindung und damit verbundene ethische Fragen 
sensibilisiert. 
Beitrag zur Leitperspektive D: 
Mithilfe digitaler Simulationen erarbeiten sich die Schülerinnen und 
Schüler Grundlagen für die Vererbung von Merkmalen. 
 
 
 
W 
D 
1 
4 
6 
14 
Che Mat Phi 
Rel 
S1.1 S1.3 E2.2 
E4.2 K3.3 K3.4 
B1.3 B3.3 B3.4 

34 
Themenbereich 4: Entwicklung von Leben 
7–10 
4.2 Entstehung des Lebens und Entwicklung der Arten 
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evolution des Lebens 
• Grundzüge der Evolutionstheorie, inkl. Beispiele für Belege 
• Verwandtschaft und Stammesgeschichte des Menschen 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
die Anpassung,  
die Art,  
die Artbildung,  
die Artenvielfalt,  
das Erdzeitalter,   
die Paläontologie,  
die Selektion 
 
Fachinterne Bezüge 
7–10 2.1 
7–10 4.1 
11 
4.4 
 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Die Schülerinnen und Schüler prüfen die Übertragbarkeit von Dar-
wins Evolutionstheorie auf gesellschaftliche Prozesse. Die absichtli-
che Fehlinterpretation der Evolutionstheorie durch Rassistinnen und 
Rassisten kann thematisiert werden. 
Beitrag zur Leitperspektive D: 
Digitale Lernwerkzeuge bieten Schülerinnen und Schülern die Mög-
lichkeit, Evolutionstheorie und -forschung auf interaktive und an-
schauliche Weise zu erforschen. 
 
 
 
W 
D 
C 
9 
10 
11 
Che Phy Mat Geo 
Phi 
Rel 
S1.2 S2.4 E5.1 
E5.2 E5.3 K3.1 
K3.2 B2.1 

35 
Themenbereich 1: Lebewesen bestehen aus Zellen 
11 
1.3 Zelle als lebendes System 
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Gesundheitsförderung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Aufbau der Zelle 
• Feinbau der pro- und eukaryotischen Zelle 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
das Chromosom,  
die Deplasmolyse,  
der Energieträger,  
das Endoplasmatische 
Retikulum,  
das Flagellum,  
die Fettsäure,  
die Glucose,  
der Golgi-Apparat, 
hydrophil,  
hydrophob  
der Ionenkanal,  
die Kompartimentie-
rung,  
das Lipid,  
das Lysosom,  
das Mitochondrium,  
der Nährstoff,  
permeabel,  
das Plasmid,  
die Plasmolyse,  
das Ribosom,  
das Thylakoid  
 
 
Fachinterne Bezüge 
7–10 1.1 
7–10 1.2 
7–10 3.2 
 
Biomembranen als Grenzen in Zellen 
• Optional: Aufbau und Funktion von Kohlenhydraten, Lipiden und 
Proteinen 
• Flüssig-Mosaik-Modell der Biomembran 
• aktive und passive Transportvorgänge an Biomembranen 
• Diffusion und Osmose 
Beitrag zur Leitperspektive D: 
Ein virtueller Rundgang durch die Zelle erhöht das Verständnis für die 
Zellstrukturen und zeigt eine neue Methode der Erkenntnisgewinnung 
auf. 
 
 
D 
C 
E 
7 
15 
Che Phy Mat 
S2.1 S2.2 E1.1 
E1.2 E2.1 K2.1 
B1.1 

36 
Themenbereich 4: Entwicklung von Leben 
11 
4.3 Weitergabe von Erbinformationen 
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Gesundheitsförderung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Molekulargenetische Grundlagen 
• Bau der DNA und der RNA 
• semikonservative Replikation 
• Transkription und Translation 
• Zellzyklus, Mitose, Meiose 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
das Allel,  
die Base,  
das Nukleotid,  
das Gen,  
der Genotyp,  
die Mutation,  
der Phänotyp,  
die Rekombination,  
die Variabilität 
 
Fachinterne Bezüge 
11 
1.3 
7–10 4.1 
 
 
Regeln der Vererbung 
• Vererbung von Merkmalen (Kreuzungsschema) 
• Chromosomen- und Genommutation 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Schülerinnen und Schüler erkennen, dass genetische Tests und Be-
ratung Einblick in individuelle Risiken und Prädispositionen bieten, die 
bei der Entscheidungsfindung helfen können. Gleichzeitig setzen sich 
die Schülerinnen und Schüler mit den Risiken und Gefahren geneti-
scher Tests auseinander und werden für diese im Hinblick auf eine 
Entscheidungsfindung und damit verbundene ethische Fragen sensi-
bilisiert. 
Beitrag zur Leitperspektive D: 
Die Nutzung von Onlineressourcen wie interaktiven Simulationen und 
Animationen, virtuellen Laboren, Onlineartikeln und Videos unter-
stützt das Verständnis des komplexen Prozesses der Proteinbiosyn-
these. Die Bedeutung von KI bei der Synthese therapeutischer Pro-
teine kann thematisiert werden. 
 
 
 
W 
D 
1 
4 
5 
13 
Che Mat Phi 
Rel 
S1.2 S1.3 E2.2 
E4.2 K3.3 K3.4 
B1.4 B3.3 B3.4 

37 
Themenbereich 4: Entwicklung von Leben 
11 
4.4 Evolutionstheorie 
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evolution des Lebens 
• Belege für Evolution: molekularbiologische Homologien 
• Synthetische Evolutionstheorie  
• Stammbäume: ursprüngliche und abgeleitete Merkmale 
• Optional: Stammesgeschichte des Menschen 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
die Anpassung,  
die Art,  
die Artbildung,  
die Artenvielfalt,  
das Erdzeitalter,  
das Fossil,   
die Paläontologie,  
die Selektion 
 
Fachinterne Bezüge 
7–10 2.1 
7–10 4.2 
 
 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Die Anwendbarkeit der Evolutionstheorie auf gesellschaftliche Pro-
zesse wird von den Schülerinnen und Schülern überprüft. Die absicht-
liche Fehlinterpretation der Evolutionstheorie durch Rassistinnen und 
Rassisten kann thematisiert werden.  
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
Die Schülerinnen und Schüler untersuchen die Rolle des Menschen 
im Anthropozän, um ihre eigene Verantwortung für den zukünftigen 
Verlauf der Evolution zu verstehen und zu bewerten. 
 
 
 
W 
BNE 
C 
8 
9 
12 
Che Phy Mat Geo 
Phi 
Rel 
S1.2 S2.4 E5.1 
E5.2 E5.3 K3.1 
K3.2 B2.1 

38 
 
 
 
www.hamburg.de/bildungsplaene 
