Rahmenplan
für den Sekundarbereich I
Gymnasium / Gesamtschule
Biologie
2022     – Erprobungsfassung –

Impressum
Herausgeber 
Ministerium für Bildung und Kindertagesförderung 
Institut für Qualitätsentwicklung Mecklenburg-Vorpommern
Fachbereich 4 – Zentrale Prüfungen, Fach- und Unterrichtsentwicklung, Rahmenplanarbeit
19059 Schwerin
Verantwortlich: Anke Rösler (V.i.S.d.P.)
www.bm.regierung.-mv.de
www.bildung-mv.de
Fotonachweise
Simone Oldenburg: Anne Karsten 
Stand
Monat Juli 2022
Diese Publikation wird als Fachinformation des Instituts für Qualitätsentwicklung (IQ M-V) des 
Ministeriums für Bildung und Kindertagesförderung Mecklenburg-Vorpommern kostenlos heraus-
gegeben. Sie ist nicht zum Verkauf bestimmt und darf nicht zur Wahlwerbung politischer Parteien 
oder Gruppen eingesetzt werden.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
wir haben gemeinsam die Aufgabe und die Verantwortung, die Kin-
der und Jugendlichen auf ihrem Weg ins Leben zu unterstützen, sie 
zu begleiten und ihnen zur Seite zu stehen. Unser Ziel dabei ist, 
dass sie ihren Platz in der Gesellschaft finden und somit ein eigen-
verantwortliches und selbstbestimmtes Leben führen können.
Der Fachunterricht sichert eine fundierte Grundlage für den weite-
ren Lebensweg und die Handlungsfähigkeit in der modernen Welt. 
Unter Beachtung der Themenbereiche, die für die gesellschaftliche 
Orientierung der Kinder und Jugendlichen von Bedeutung sind, er-
möglicht der Ihnen vorliegende Rahmenplan einen lebensweltbezo-
genen Unterricht.
Der Fokus richtet sich gleichermaßen auf die fachspezifischen 
Schwerpunkte und die Kompetenzentwicklung, um eine Teilhabe der 
Lernenden am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen und die Ent-
wicklung grundlegender Fähig- und Fertigkeiten zu fördern.
Sehen Sie diesen Rahmenplan im wortwörtlichen Sinne als dienen-
des Element. Der Aufbau ist so angelegt, dass die Inhalte für den 
Unterricht einerseits konkret und verbindlich benannt und anderer-
seits mit den zu vermittelnden Kompetenzen verbunden werden. 
Zugleich steht Ihnen ausreichend Freiraum zur Verfügung, um den 
Unterricht methodisch vielfältig zu gestalten und die Inhalte nachhal-
tig zu vermitteln. Eine Vielzahl an fachspezifischen Hinweisen und 
Anregungen unterstützt Sie bei der Gestaltung eines abwechslungs-
reichen schülernahen Unterrichts.
Dabei wünsche ich Ihnen viel Freude.
Ihre Simone Oldenburg 
Simone Oldenburg
Bildungsministerin

 
 
Inhaltsverzeichnis 
1 
Grundlagen .................................................................................................................................... 1 
1.1 
Aufbau und Verbindlichkeit des Rahmenplans ............................................................................. 1 
1.2 
Querschnittsthemen und Aufgabengebiete des Schulgesetzes ................................................... 2 
1.3 
Bildung und Erziehung im gymnasialen Bildungsgang .................................................................. 3 
2 
Beitrag des Unterrichtsfaches Biologie zum Kompetenzerwerb .................................................. 4 
2.1 
Fachprofil ...................................................................................................................................... 4 
2.2 
Bildung in der digitalen Welt ......................................................................................................... 6 
2.3 
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung ..................................................................................... 7 
2.4 
Interkulturelle Bildung .................................................................................................................. 7 
2.5 
Inklusiver Unterricht ..................................................................................................................... 7 
2.6 
Meine Heimat – Mein modernes Mecklenburg-Vorpommern ..................................................... 8 
2.7 
Räumliche und technische Voraussetzungen für den Biologieunterricht .................................... 9 
3 
Abschlussbezogene Standards .................................................................................................... 10 
3.1 
Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen .................................... 10 
[S] Sachkompetenz ...................................................................................................................... 10 
[E] Erkenntnisgewinnungskompetenz......................................................................................... 11 
[K] Kommunikationskompetenz .................................................................................................. 12 
[B] Bewertungskompetenz .......................................................................................................... 12 
3.2 
Unterrichtsinhalte ....................................................................................................................... 13 
Klasse 7 ........................................................................................................................................ 13 
Klasse 8 ........................................................................................................................................ 17 
Klasse 9 ........................................................................................................................................ 21 
Klasse 10 ...................................................................................................................................... 24 
4 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung .......................................................................... 31 
4.1 
Gesetzliche Grundlagen .............................................................................................................. 31 
4.2 
Allgemeine Grundsätze ............................................................................................................... 31 
4.3 
Fachspezifische Grundsätze ........................................................................................................ 32 
 

1.1 Aufbau und Verbindlichkeit des Rahmenplans 
 
1 
1 
Grundlagen  
1.1 
Aufbau und Verbindlichkeit des Rahmenplans 
Intention 
Der Rahmenplan ist als verbindliches und unterstützendes Instrument für die 
Unterrichtsgestaltung zu verstehen. Die in Kapitel 3.2 benannten Themen füllen 
ca. 80 % der zur Verfügung stehenden Unterrichtszeit. Die Gesamtunterrichtszeit 
wird dabei nach der „Empfehlung zur Umsetzung der Kontingentstundentafel“ 
bemessen. Dementsprechend sind die Stundenzahlen als Orientierungswert, 
nicht aber als verbindliche Vorgabe anzusehen. Den Lehrkräften wird somit 
Freiraum für die eigene Unterrichtsgestaltung sowie für methodisch-didaktische 
Entscheidungen im Hinblick auf schulinterne Konkretisierungen eröffnet.  
Grundstruktur 
Der Rahmenplan gliedert sich in einen allgemeinen und einen fachspezifischen 
Teil. Der allgemeine Teil beschreibt das alle Fächer verbindende Ziel, den 
Bildungs- und Erziehungsauftrag im gymnasialen Bildungsgang umzusetzen. Im 
fachspezifischen Teil werden die Kompetenzen und Inhalte ausgewiesen.  
Kompetenzen 
Im Zentrum des Fachunterrichts steht der Kompetenzerwerb. Die Kompetenzen 
werden in der Auseinandersetzung mit den verbindlichen Themen entwickelt. 
Der Rahmenplan benennt die verbindlich zu erreichenden fachspezifischen 
Kompetenzen. 
Themen 
Für den Unterricht werden verbindliche Themen benannt, denen Inhalte 
zugewiesen werden. Die Reihenfolge der Themen hat keinen normativen, 
sondern empfehlenden Charakter. Die Gewichtung des jeweiligen Themas ist aus 
dem empfohlenen Stundenumfang ersichtlich. 
Inhalte 
Die Konkretisierung der Themen erfolgt in tabellarischer Form, wobei die linke 
Spalte die verbindlichen Inhalte und die rechte Spalte Hinweise und Anregungen 
für deren Umsetzung im Unterricht enthält. 
Hinweise und 
Anregungen 
Neben Anregungen für die Umsetzung im Unterricht werden sowohl Hinweise für 
notwendige und hinreichende Tiefe der Auseinandersetzung mit den Inhalten 
gegeben als auch exemplarisch Möglichkeiten für die fachübergreifende und 
fächerverbindende Arbeit sowie fachinterne Verknüpfungen aufgezeigt.  
Querschnitts-
themen 
Kompetenzen oder Inhalte, die die im Schulgesetz festgelegten Aufgabengebiete 
berühren, werden im Rahmenplan als Querschnittsthemen gekennzeichnet. 
Verknüpfungs-
beispiele 
Als Anregung für die Unterrichtsplanung werden im Anschluss an jede 
tabellarische Darstellung eines Themas Beispiele für die Verknüpfung von 
Kompetenzen und Inhalten aufgeführt. 
Experimente 
Die Bezeichnungen DE und SE stehen für Demonstrations- und 
Schülerexperimente. Das Anfertigen eines Protokolls liegt im Ermessen der 
Lehrkraft. 
Begleit-
dokumente 
Begleitende Dokumente für die Umsetzung des Rahmenplans finden Sie auf der 
Portalseite des Faches auf dem Bildungsserver (https://bildung-mv.de). 
 
 

1 Grundlagen 
 
2 
1.2 
Querschnittsthemen und Aufgabengebiete des Schulgesetzes 
Die Schule setzt den Bildungs- und Erziehungsauftrag insbesondere durch Unterricht um, der in 
Gegenstandsbereichen, Unterrichtsfächern, Lernbereichen sowie Aufgabenfeldern erfolgt. Im 
Schulgesetz werden zudem Aufgabengebiete benannt, die Bestandteil mehrerer Unterrichtsfächer 
sowie Lernbereiche sind und in allen Bereichen des Unterrichts eine angemessene Berücksichtigung 
finden sollen. Diese Aufgabengebiete sind als Querschnittsthemen in allen Rahmenplänen verankert. 
Im vorliegenden Plan sind die Querschnittsthemen durch Kürzel gekennzeichnet und den 
Aufgabengebieten des Schulgesetzes wie folgt zugeordnet: 
 [DRF] – Demokratie-, Rechts- und Friedenserziehung 
 
[BNE] – Bildung für eine nachhaltige Entwicklung 
 Bildung für eine nachhaltige Entwicklung 
 Förderung des Verständnisses von wirtschaftlichen, ökologischen sozialen und kulturellen 
Zusammenhängen 
 
[BTV] – Bildung für Toleranz und Akzeptanz von Vielfalt 
 Europabildung 
 interkulturelle Bildung und Erziehung 
 ethische, kulturelle und soziale Aspekte der Sexualerziehung 
 
[PG] – Prävention und Gesundheitserziehung 
 Gesundheitserziehung 
 gesundheitliche Aspekte der Sexualerziehung 
 Verkehrs- und Sicherheitserziehung 
 
[MD] – Medienbildung und Digitale Kompetenzen 
 Medienbildung 
 Bildung in der digitalen Welt 
 [MD1] – Suchen, Verarbeiten und Aufbewahren 
 [MD2] – Kommunizieren und Kooperieren 
 [MD3] – Produzieren und Präsentieren 
 [MD4] – Schützen und sicher Agieren 
 [MD5] – Problemlösen und Handeln 
 [MD6] – Analysieren und Reflektieren 
 
[BO] – berufliche Orientierung 
 
 

1.3 Bildung und Erziehung im gymnasialen Bildungsgang 
 
3 
1.3 
Bildung und Erziehung im gymnasialen Bildungsgang 
Der gymnasiale Bildungsgang bereitet junge Menschen darauf vor, selbstbestimmt zu leben, sich selbst 
zu verwirklichen und in sozialer Verantwortung zu handeln.  
Zur Erfüllung des Bildungs- und Erziehungsauftrags im gymnasialen Bildungsgang sind der Erwerb 
anwendungsbereiten und über den schulischen Kontext hinausgehenden Wissens, die Entwicklung von 
allgemeinen und fachbezogenen Kompetenzen mit der Befähigung zu lebenslangem Lernen sowie die 
Werteorientierung an einer demokratischen und pluralistischen Gesellschaftsordnung zu verknüpfen. 
Die jungen Menschen sollten befähigt werden, mit den zukünftigen Herausforderungen des globalen 
Wandels nachhaltig umgehen zu können. 
Das Gymnasium umfasst die Jahrgangsstufen 7 bis 12, greift die in der Orientierungsstufe erworbenen 
Kompetenzen auf und vermittelt daran anknüpfend seinen Schülerinnen und Schülern entsprechend 
ihren Leistungen, individuellen Lernausgangslagen, Entwicklungsvoraussetzungen und Begabungen 
eine vertiefte und erweiterte allgemeine Bildung.  
Die Schülerinnen und Schüler werden befähigt, nach Maßgabe der Abschlüsse ihren Bildungsweg 
sowohl an einer Hochschule als auch in berufsqualifizierenden Bildungsgängen fortzusetzen.  
Der Unterricht orientiert sich am Erkenntnisstand der Wissenschaft und berücksichtigt in Gestaltung 
und Anforderung die altersgemäße Verständnisfähigkeit der Schülerinnen und Schüler. 
Aufgrund der unterschiedlichen individuellen Lernausgangslagen, Entwicklungsvoraussetzungen und 
Begabungen der Schülerinnen und Schüler kommt der individuellen Förderung eine besondere 
Bedeutung 
zu. 
Diese 
wird 
durch 
leistungsdifferenzierten 
Unterricht 
in 
ausgewählten 
Unterrichtsfächern, Enrichment- und Akzelerationsmaßnahmen realisiert.  
Grundsatz der Arbeit im Gymnasium ist eine Erziehung, die zur Persönlichkeitsentwicklung und 
-stärkung, zur Gestaltung des eigenen Lebens in sozialer Verantwortung sowie zur Mitwirkung in der 
demokratischen Gesellschaft befähigt. Eine angemessene Feedback-Kultur an allen Schulen ist ein 
wesentliches Element zur Erreichung dieses Ziels. 
 

2 Beitrag des Unterrichtsfaches Biologie zum Kompetenzerwerb 
 
4 
2 
Beitrag des Unterrichtsfaches Biologie zum Kompetenzerwerb 
2.1 
Fachprofil 
Die Lernenden greifen im Biologieunterricht Fragestellungen auf Grundlage der Wertschätzung der 
Umwelt und unter dem Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit auf. Die Biologie unterscheidet sich von den 
anderen Naturwissenschaften dadurch, dass sie sich mit dem Phänomen Leben beschäftigt. Sie 
untersucht die spezifischen Dimensionen der Entwicklung und des Zusammenlebens von Organismen 
sowie die entsprechenden Wechselwirkungen. In der Biologie ist im Kontext mit der Evolutionstheorie 
sowie ökologischer und organismischer Phänomene im Unterschied zu den anderen 
Naturwissenschaften auch die Frage nach dem Zweck eines Phänomens angemessen. 
Die Breite der Fachwissenschaft Biologie und ihr hoher Wissensstand erfordern für den 
Biologieunterricht eine Reduktion der Inhalte. Biologischen Phänomenen liegen Prinzipien zugrunde, 
die sich als Basiskonzepte beschreiben lassen. Diese Basiskonzepte helfen in Verbindung mit den zu 
entwickelnden Kompetenzen Schülerinnen und Schülern bei der Erschließung biologischer 
Sachverhalte und bei der Nutzung biologischer und naturwissenschaftlicher Gesetzmäßigkeiten zur 
Erklärung der Phänomene des Lebens. Sie ermöglichen kumulatives und vernetztes Lernen sowie eine 
Orientierung und Problembewältigung in einer Welt mit ständig neuen Erkenntnissen und 
Herausforderungen. Sie dienen dem Verständnis von Wechselbeziehungen auf unterschiedlichen 
Systemebenen sowie der Reflexion erworbener Kenntnisse über die lebende Natur. Die verbindlichen 
Inhalte lassen sich nach folgenden Basiskonzepten und den Reflexionen zum Menschenbild 
strukturieren: 
Struktur und Funktion: Die funktionelle Betrachtung von Strukturen dient der Erklärung von 
Zusammenhängen auf verschiedenen Systemebenen. Diese Zusammenhänge können häufig auf der 
Grundlage allgemeiner biologischer Prinzipien, z. B. dem Schlüssel-Schloss-Prinzip oder dem Prinzip 
der Oberflächenvergrößerung dargestellt werden und tragen so beispielsweise zum Verständnis der 
Funktion von Enzymen, Organen und Ökosystemen bei. 
Reproduktion: Die Reproduktion als grundlegendes Merkmal des Lebens ist immer mit der Weitergabe 
der Erbinformation verbunden. Damit besitzen Lebewesen im Gegensatz zur unbelebten Natur die 
Fähigkeit zur Selbstvervielfältigung. Dieses Basiskonzept hilft, die identische Replikation, die 
Zellteilungsprozesse sowie Fortpflanzungsstrategien zu verstehen. 
Kompartimentierung: Durch die Abgrenzung lebender Systeme von ihrer Umwelt entstehen Räume, in 
denen unterschiedlichste Prozesse ablaufen. So ist jedes Lebewesen von seiner Umgebung durch 
Strukturen abgegrenzt, die den Stoffaustausch beeinflussen und Energieverluste minimieren. Diese 
Reaktionsräume finden sich auf den verschiedenen Ebenen lebender Systeme, z. B. Zellorganell, Zelle, 
Organ, Organismus, Ökosystem. 
Steuerung und Regelung: Durch die Möglichkeit der Steuerung und Regelung halten Organismen und 
Lebensgemeinschaften bestimmte Zustände aufrecht, auch wenn innere oder äußere Faktoren sich 
erheblich ändern. Lebende Systeme haben die Fähigkeit, auf diese Veränderungen zu reagieren. Dieses 
Basiskonzept wird zur Erklärung von Regulationsvorgängen im Körper, bei der Steuerung der Gen- und 
Enzymaktivität und der gegenseitigen Beeinflussung von Populationsgrößen genutzt. 
Stoff- und Energieumwandlung: Lebewesen sind offene Systeme, die mit ihrer Umwelt in einem 
ständigen Stoff- und Energieaustausch stehen. Durch Assimilations- und Dissimilationsprozesse 
entstehen natürliche Stoffkreisläufe in Ökosystemen, in die der Mensch maßgeblich eingreift. Das 
Prinzip der Nachhaltigkeit ist immanenter Bestandteil dieses Basiskonzepts. 
Information und Kommunikation: Lebewesen sind in der Lage, Informationen aufzunehmen, zu 
verarbeiten, 
zu 
speichern 
und 
weiterzugeben. 
Kommunikation 
ist 
eine 
wechselseitige 
Informationsübertragung. Sie kann sowohl zwischen Organismen und innerhalb eines Organismus als 
auch auf molekularer und zellulärer Ebene stattfinden. Dieses Basiskonzept hilft beim Verständnis der 
Verschlüsselung der Erbinformation, neuronaler Vorgänge im Körper und des Lernens. 
Variabilität und Angepasstheit: Lebewesen sind in Bau und Funktion ihrer Organe an ihre Lebensweise 
und Umwelt angepasst. Angepasstheit wird durch Variabilität ermöglicht und durch Selektion bewirkt. 
Einnischung, Artbildung und Spezialisierung können mithilfe dieses Konzeptes erklärt werden. 

2.1 Fachprofil 
 
5 
Geschichte 
und 
Verwandtschaft: 
Dieses 
Basiskonzept 
dient 
dem 
Verständnis 
der 
stammesgeschichtlichen Entwicklung und der Entstehung der Vielfalt der Organismen. Es steht in 
engem Zusammenhang mit den Konzepten von „Reproduktion“ und „Variabilität und Angepasstheit“. 
Alle biologischen Phänomene lassen sich letztendlich durch Evolutionsprozesse erklären. Alle heute 
existierenden Arten haben einen gemeinsamen Ursprung. Der Verwandtschaftsgrad ist das Maß für 
die gemeinsame Stammesgeschichte. Dieses Basiskonzept trägt dazu bei, die Systematik der 
Lebewesen, die Coevolution und auch die Herkunft des Menschen zu verstehen. 
Im Biologieunterricht betrachten Schülerinnen und Schüler die besondere Stellung des Menschen im 
biologischen System und seine Beziehungen zur Umwelt aus naturwissenschaftlicher, ethischer, 
wirtschaftlicher, theologischer und philosophischer Perspektive. Auf der Grundlage erworbener 
Kenntnisse beteiligen sie sich am gesellschaftlichen Diskurs beispielsweise im Hinblick auf die 
Reproduktionsmedizin, die Neurobiologie, die Biotechnologie und Gentechnik sowie die Ökologie. 
Dabei diskutieren und bewerten sie das Selbstverständnis des Menschen kritisch. Inhalte, die in 
besonderer Weise Reflexionen zum Menschenbild ermöglichen, sind in den einzelnen Themenfeldern 
ausgewiesen.  
 
 

2 Beitrag des Unterrichtsfaches Biologie zum Kompetenzerwerb 
 
6 
2.2 
Bildung in der digitalen Welt 
„Der Bildungs- und Erziehungsauftrag der Schule besteht im Kern darin, Schülerinnen und Schüler 
angemessen auf das Leben in der derzeitigen und künftigen Gesellschaft vorzubereiten und sie zu einer 
aktiven und verantwortlichen Teilhabe am kulturellen, gesellschaftlichen, politischen, beruflichen und 
wirtschaftlichen Leben zu befähigen.“1 
Durch die Digitalisierung entstehen neue Möglichkeiten, die mit gesellschaftlichen und 
wirtschaftlichen Veränderungsprozessen einhergehen und an den Bildungsauftrag erweiterte 
Anforderungen stellen. Kommunikations- und Arbeitsabläufe verändern sich z. B. durch digitale 
Medien, Werkzeuge und Kommunikationsplattformen und erlauben neue schöpferische Prozesse und 
damit neue mediale Wirklichkeiten. 
Um diesem erweiterten Bildungsauftrag gerecht zu werden, hat die Kultusministerkonferenz einen 
Kompetenzrahmen zur Bildung in der digitalen Welt formuliert, dessen Umsetzung integrativer 
Bestandteil aller Fächer ist. 
Diese Kompetenzen werden in Abstimmung mit den im Rahmenplan „Digitale Kompetenzen“ 
ausgewiesenen Leitfächern, welche für die Entwicklung der Basiskompetenzen verantwortlich sind, 
altersangemessen erworben und auf unterschiedlichen Niveaustufen weiterentwickelt. 
Das Fach Biologie ist insbesondere Leitfach für: 
 das Vermeiden von Suchtgefahren, sich Selbst und andere vor möglichen Gefahren schützen 
 die gesundheitsbewusste Nutzung digitaler Technologien 
 die Nutzung digitaler Technologien für soziales Wohlergehen und Eingliederung. 
Aufgabe des Faches Biologie ist es, sicherzustellen, dass sich die Schülerinnen und Schüler in der 
Betrachtung der Phänomene des Lebendigen mithilfe angemessener fachlicher Kompetenz in einer 
zunehmend medial geprägten Lebenswelt orientieren und so zu einem fachkompetenten, 
verantwortungsbewusstem sowie selbstbestimmten Mediengebrauch finden können. Auf diese Weise 
sollen Schülerinnen und Schüler beispielsweise dazu befähigt werden, Forschungsergebnisse 
auszuwerten, sich an Diskussionen zu ethischen Fragestellungen von Anwendungsbereichen 
biologischer Erkenntnisse zu beteiligen sowie statistisches Datenmaterial auf verschiedenste Weisen 
aufzubereiten und zu interpretieren. 
Medienbildung bedeutet im Biologieunterricht immer, dass ihre Inhalte und Vermittlungsleistungen 
zum Gegenstand des Unterrichts werden. Schülerinnen und Schüler sollen Gestaltungsmittel digitaler 
Medienangebote kennenlernen, bewerten und zunehmend intensiver nutzen, um den Ansprüchen an 
die Welt der Zukunft gerecht zu werden. Zentrale Aufgaben sollen daher die Unterstützung im 
Verstehens- und Reflexionsprozess und ein Verdeutlichen von Chancen und Risiken zum sicheren und 
bewussten Umgang mit digitalen Medien in diversen Lebensbereichen sein. 
Der „Bildungsatlas Umwelt und Entwicklung“2 der Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung 
Mecklenburg-Vorpommern e. V. gibt dabei vielfältige Anregungen zu Themen der Nachhaltigkeit. 
Durch die Integration digitaler Medien und Werkzeuge in den Unterrichtsprozess, die Produktion von 
Medienbotschaften sowie die Reflexion des eigenen Medienhandelns trägt das Fach Biologie dem 
notwendigen Kompetenzerwerb der Schülerinnen und Schüler in einer zunehmend digital und 
multimedial geprägten Gesellschaft Rechnung. 
 
 
                                                           
1 KMK-Strategie zur Bildung in der Digitalen Welt, Berlin 2018, S.10 
2 https://www.umweltschulen.de/de/ 

2.3 Bildung für eine nachhaltige Entwicklung 
 
7 
2.3 
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung 
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung (BNE) ist eine wichtige Querschnittsaufgabe von Schule. 
Entwicklung ist dann nachhaltig, wenn sie die Lebensqualität der gegenwärtigen und der zukünftigen 
Generationen unter der Berücksichtigung der planetaren Grenzen sichert.  
Unterrichtsthemen sollten in allen Fächern so ausgerichtet werden, dass Schülerinnen und Schüler 
eine Gestaltungskompetenz erwerben, die sie zum nachhaltigen Denken und Handeln befähigt. 
Aktuelle Herausforderungen wie Klimawandel, internationale Handels- und Finanzbeziehungen, 
Umweltschutz, erneuerbare Energien oder soziale Konflikte und Kriege werden in ihrer 
Wechselwirkung von ökonomischen, ökologischen, regionalen und internationalen, sozialen und 
kulturellen Aspekten betrachtet. BNE ist dabei keine zusätzliche neue Aufgabe mit neuen Themen, 
sondern ein Perspektivwechsel mit neuen inhaltlichen Schwerpunkten. 
Um 
diesen 
Bildungsauftrag 
zu 
konsolidieren, 
hat 
die 
Kultusministerkonferenz 
den 
Orientierungsrahmen für den Lernbereich Globale Entwicklung3 verabschiedet. Er ist eine Empfehlung, 
um BNE mit globaler Perspektive fest in Schule und Unterricht zu verankern, und alle an der Bildung 
Beteiligten bei dieser Aufgabe konzeptionell zu unterstützen. Er ist Bezugsrahmen für die Entwicklung 
von Lehr- und Bildungsplänen sowie die Gestaltung von Unterricht und außerunterrichtlichen 
Aktivitäten. Darüber hinaus unterstützt der „Bildungsatlas Umwelt und Entwicklung“ Fehler! T
extmarke nicht definiert. der Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung Mecklenburg-
Vorpommern e. V. Lehrkräfte, passende Bildungsangebote außerschulischer Lernorte kennenzulernen 
und ihre Potenziale für die Planung und Gestaltung des Unterrichts zu nutzen. 
 
2.4 
Interkulturelle Bildung 
Interkulturelle Bildung ist eine Querschnittsaufgabe von Schule. Vermittlung von Fachkenntnissen, 
Lernen in Gegenstandsbereichen, außerschulische Lernorte, grenzüberschreitender Austausch oder 
Medienbildung – alle diesbezüglichen Maßnahmen müssen koordiniert werden und helfen, eine 
Orientierung für verantwortungsbewusstes Handeln in der globalisierten und digitalen Welt zu 
vermitteln. Der Erwerb interkultureller Kompetenzen ist eine Schlüsselqualifikation im 21. 
Jahrhundert. 
Kulturelle Vielfalt verlangt interkulturelle Bildung, Bewahrung des kulturellen Erbes, Förderung der 
kulturellen Vielfalt und der Dialog zwischen den Kulturen zählen dazu. Ein Austausch mit Gleichaltrigen 
zu fachlichen Themen unterstützt die Auseinandersetzung mit kultureller Vielfalt. Die damit 
verbundenen 
Lernprozesse 
zielen 
auf 
das 
gegenseitige 
Verstehen, 
auf 
bereichernde 
Perspektivwechsel, auf die Reflexion der eigenen Wahrnehmung und einen toleranten Umgang 
miteinander ab. 
Fast alle Unterrichtsinhalte sind geeignet, sie als Gegenstand für bi- oder multilaterale Projekte, 
Schüleraustausche oder auch virtuelle grenzüberschreitende Projekte im Rahmen des Fachunterrichts 
zu wählen. Förderprogramme der EU bieten dafür exzellente finanzielle Rahmenbedingungen. 
 
2.5 
Inklusiver Unterricht 
Inklusion ist als gesamtgesellschaftlicher Prozess zu verstehen. Dabei ist inklusive Bildung eine 
übergreifende Aufgabe von Schule und schließt alle Gegenstandsbereiche im Lernen ein. 
Inklusive Bildung ist das gemeinsame Lernen von Schülerinnen und Schülern mit und ohne 
Behinderung. Sie ist eine wichtige Voraussetzung für Selbstbestimmung, aktive Teilhabe an 
Gesellschaft, Kultur, Beruf und Demokratie.  
Grundvoraussetzung für eine gelingende Inklusion ist die gegenseitige Akzeptanz und die 
Rücksichtnahme sowie die Haltung und Einstellung aller an Schule Mitwirkenden. 
                                                           
3 https://ges.engagement-global.de/orientierungsrahmen.html 

2 Beitrag des Unterrichtsfaches Biologie zum Kompetenzerwerb 
 
8 
Ziel einer inklusiven Bildung ist, alle Schülerinnen und Schüler während ihrer Schullaufbahn individuell 
zu fördern, einen gleichberechtigten Zugang zu allen Angeboten des Unterrichts und der 
verschiedenen Bildungsgänge sowie des Schullebens insgesamt zu ermöglichen. 
In Mecklenburg-Vorpommern werden Maßnahmen zur Einführung eines inklusiven Schulsystems 
umgesetzt, die Schülerinnen und Schüler sowie Lehrkräfte entlasten. Dazu werden neben dem 
Unterricht in Regelklassen eigene Lerngruppen für Schülerinnen und Schüler mit starken 
Auffälligkeiten in den Bereichen Sprache, Lernen oder Auffälligkeiten im Verhalten gebildet. In 
inklusiven Lerngruppen erhalten Schülerinnen und Schüler eine kooperative Förderung. Dabei sind sie 
Schülerinnen und Schüler einer regulären Grundschulklasse oder einer regulären Klasse der 
weiterführenden allgemeinbildenden Schule (Bezugsklasse). In ihrer Lerngruppe werden die 
Schülerinnen und Schüler im Rahmen des Unterrichts gezielt individuell gefördert. Der Unterricht in 
den Lerngruppen erfolgt durch sonderpädagogisches Fachpersonal.  
Ein weiterer Baustein im inklusiven Schulsystem ist die Einrichtung von Schulen mit spezifischer 
Kompetenz. Diese ermöglichen Schülerinnen und Schülern mit sonderpädagogischem Förderbedarf in 
den Schwerpunkten Hören, Sehen oder körperliche und motorische Entwicklung eine wohnortnahe 
Beschulung. Die Schülerinnen und Schüler können mit ihren Freundinnen und Freunden, 
beispielsweise aus der Kindertagesstätte oder aus der Nachbarschaft, gemeinsam in eine Schule gehen 
und gemeinsam lernen. 
Für eine inklusive Bildung sind curriculare Anpassungen notwendig, um den Schülerinnen und Schülern 
einen individualisierten Zugang zum Rahmenplan der allgemein bildenden Schulen zu ermöglichen. 
 
2.6 
Meine Heimat – Mein modernes Mecklenburg-Vorpommern 
Bildungs- und Erziehungsziel sowie Querschnittsaufgabe der Schule ist es, die Verbundenheit der 
Schülerinnen und Schüler mit ihrer natürlichen, gesellschaftlichen und kulturellen Umwelt sowie die 
Pflege der niederdeutschen Sprache zu fördern. Weil Globalisierung, Wachstum und Fortschritt nicht 
mehr nur positiv besetzte Begriffe sind, ist es entscheidend, die verstärkten Beziehungen zur eigenen 
Region und zu deren Erbe in Landschaft, Kultur und Architektur mit den Werten von Demokratie sowie 
den Zielen der interkulturellen Bildung zu verbinden. Diese Lernprozesse zielen auf die Beschäftigung 
mit Mecklenburg-Vorpommern als Migrationsgebiet, als Kultur- und Tourismusland sowie als 
Wirtschaftsstandort ab. Sie geben eine Orientierung für die Wahrnehmung von Originalität, 
Zugehörigkeit als Individuum, emotionaler und sozialer Einbettung in Verbindung mit 
gesellschaftlichem Engagement. Die Gestaltung des gesellschaftlichen Zusammenhalts aller 
Bevölkerungsgruppen ist eine zentrale Zukunftsaufgabe. 
Eine Vielzahl von Unterrichtsinhalten eignet sich in besonderer Weise, regionale Literatur, Kunst, 
Architektur, Kultur, Musik und die niederdeutsche Sprache zu erleben. In Mecklenburg-Vorpommern 
lassen sich Hansestädte, Welterbestätten, Museen und Nationalparks sowie Stätten des 
Weltnaturerbes erkunden. Außerdem lässt sich Neues über das Schaffen von Persönlichkeiten aus dem 
heutigen 
Vorpommern 
oder 
Mecklenburg 
erfahren, 
welche 
auf 
künstlerischem, 
geisteswissenschaftlichem sowie naturwissenschaftlich-technischem Gebiet den Weg bereitet haben. 
Unterricht an außerschulischen Lernorten in Mecklenburg-Vorpommern, Projekte, Schulfahrten sowie 
die Teilnahme an regionalen Wettbewerben wie dem Plattdeutschwettbewerb bieten somit einen 
geeigneten Rahmen, um die Ziele des Landesprogramms „Meine Heimat – Mein modernes 
Mecklenburg-Vorpommern“4 umzusetzen. 
 
 
                                                           
4 https://www.bildung-mv.de/export/sites/bildungsserver/downloads/Landesheimatprogramm_hochdeutsch.pdf 

2.7 Räumliche und technische Voraussetzungen für den Biologieunterricht 
 
9 
2.7 
Räumliche und technische Voraussetzungen für den Biologieunterricht 
Das Experimentieren und praktische Arbeiten findet in einem Biologiefachraum statt. Dieser soll so 
gestaltet und ausgestattet sein, dass das Experimentieren problemlos realisiert werden kann. 
Für die im Rahmenplan verbindlich genannten Experimente müssen die notwendigen Materialien und 
Geräte in ausreichender Anzahl zur Verfügung stehen. Die Aufbewahrung muss sicher und in der Regel 
in mindestens einem Vorbereitungsraum entsprechender Größe möglich sein. Dieser Raum muss so 
groß sein, dass Experimentieraufbauten vorbereitet und gelagert werden können. 
Wenn möglich, sollten die Geräte für die Schülerexperimente im Unterrichtsraum aufbewahrt werden. 
Bei Experimenten mit Gefahrstoffen sind die Vorgaben der Gefahrenstoffverordnungen zu befolgen. 
Für die Lehrkraft steht am Arbeitsplatz im Biologieraum ein Computer mit Projektions- und 
Präsentationstechnik sowie Zugang zum Internet zur Verfügung. Um die Projektions- und 
Präsentationstechnik optimal nutzen zu können, soll der Biologieraum verdunkelbar sein. 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
10 
3 
Abschlussbezogene Standards 
3.1 
Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen 
Naturwissenschaftliches Arbeiten erfolgt unabhängig von der speziellen Fachrichtung stets nach den 
gleichen Prinzipien. Daher weisen die im Biologieunterricht und die in den anderen 
naturwissenschaftlichen Unterrichtsfächern zu erwerbenden Kompetenzen große Gemeinsamkeiten 
auf. Um diese Gemeinsamkeiten zu verdeutlichen und Anhaltspunkte für fachübergreifendes und 
fächerverbindendes Arbeiten zu geben, sind die Kompetenzen für die naturwissenschaftlichen 
Unterrichtsfächer gleichlautend beschrieben. Im Detail sind sie im nachfolgenden Kapitel auf das 
Unterrichtsfach Biologie bezogen. 
Der Unterricht in der Sekundarstufe l des gymnasialen Bildungsgangs greift die Alltagserfahrungen und 
-vorstellungen der Schülerinnen und Schüler sowie ihre in der Orientierungsstufe erworbenen 
Kompetenzen auf und ermöglicht ihnen, sich mit naturwissenschaftlichen Konzepten, Sicht- und 
Arbeitsweisen vertraut zu machen. Dabei soll die Freude der Lernenden am Entdecken genutzt und 
gefördert werden. Durch eigenes Erleben und Handeln, beim theoriegeleiteten Fragen, Beobachten 
und Beschreiben, beim Experimentieren, Auswerten und Bewerten und nicht zuletzt beim 
Präsentieren und Kommunizieren der Ergebnisse werden für die Schülerinnen und Schüler 
altersgemäße naturwissenschaftliche Zusammenhänge und Gesetzmäßigkeiten sichtbar sowie 
anschlussfähige und vernetzte Begriffs- und Konzeptentwicklungen möglich. 
Kompetenzen sind nur in konkreten Situationen zu erwerben. Je näher und je häufiger sich 
Lernsituationen an Anwendungszusammenhängen orientieren, desto besser kann es gelingen, 
übergeordnete Zusammenhänge herauszuarbeiten. Kontexte werden konsequent dazu genutzt, 
fachliche Konzepte weiterzuentwickeln und vorhandene Kompetenzen in neuen Situationen 
anzuwenden. 
Naturwissenschaftliche Phänomene und Zusammenhänge können so komplex und vielfältig sein, dass 
eine ganzheitliche und interdisziplinäre Herangehensweise zu ihrem Verständnis notwendig ist. Der 
naturwissenschaftliche Unterricht in den Einzelfächern bezieht daher fachübergreifende und 
fächerverbindende Aspekte ein. 
Bei der Bearbeitung naturwissenschaftlicher Fragestellungen erschließen, verwenden und reflektieren 
die Schülerinnen und Schüler die grundlegenden Konzepte und Ideen der Naturwissenschaften und 
verknüpfen anhand dieser nachhaltig neue Erkenntnisse mit bereits vorhandenem Wissen. Sie bilden 
diejenigen Kompetenzen weiter aus, mit deren Hilfe sie naturwissenschaftliche Untersuchungen 
durchführen, Probleme unter Verwendung naturwissenschaftlicher Erkenntnisse und Methoden lösen, 
über naturwissenschaftliche Themen kommunizieren und auf der Grundlage der Kenntnis 
naturwissenschaftlicher Zusammenhänge Entscheidungen verantwortungsbewusst treffen und 
reflektieren. 
Das Lernen der Schülerinnen und Schüler im Fach Biologie knüpft an die in Jahrgangsstufe 5 und 6 
erworbenen Kompetenzen an. Die Entwicklung der angestrebten vertieften naturwissenschaftlichen 
Grundbildung erfolgt durch die Vermittlung grundlegender fachlicher Prozesse, die den untereinander 
vernetzten Kompetenzbereichen zugeordnet werden können. 
 
[S] Sachkompetenz 
Die Sachkompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der Kenntnis naturwissenschaftlicher 
Konzepte, Theorien und Verfahren und der Fähigkeit, diese zu beschreiben und zu erklären sowie 
geeignete auszuwählen und zu nutzen, um Sachverhalte aus fach- und alltagsbezogenen 
Anwendungsbereichen zu verarbeiten.  
Bei der Bearbeitung bisher unbekannter naturwissenschaftlicher Problem- und Fragestellungen 
verwenden sie ihre vorhandenen Kenntnisse, ihre methodischen Fähigkeiten und Fertigkeiten sowie 
heuristische Strategien und erschließen sich ggf. weitere erforderliche Informationen auch in 
fremdsprachigen Texten. Sie deuten und präsentieren die Ergebnisse und setzen sie in Beziehung zu 
vorhandenen Kenntnissen. 

3.1 Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen 
 
11 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 besitzen biologische Grundkenntnisse über die Erscheinungsformen des Lebens, deren 
Verknüpfung und Anwendung in unterschiedlichen Sachzusammenhängen erfolgen, 
 besitzen ein Grundverständnis von biologischen Phänomenen, Prinzipien, Gesetzmäßigkeiten 
und Regeln, mit welchen sie biologische Sachverhalte erklären, 
 stellen einfache Zusammenhänge zwischen Bau und Funktion auf unterschiedlichen 
Organisationsstufen des Lebendigen dar, 
 erläutern Lebenserscheinungen verschiedener Organismen, beschreiben Beziehungen 
zwischen diesen und stellen einfache Stoffkreisläufe und Energieumwandlungen in einem 
Ökosystem dar, 
 erläutern an ausgewählten Beispielen die Angepasstheit ausgewählter Organismen an ihre 
Umwelt und erklären diese mit Hilfe ihrer evolutionstheoretischen Kenntnisse, 
 beschreiben Elemente der Individual- und Stammesentwicklung des Menschen, 
 leiten selbstständig Maßnahmen zur Gesunderhaltung ihres Körpers ab und begründen diese 
mit Hilfe von Kenntnissen über Bau und Funktion verschiedener Organe und Organsysteme. 
 
[E] Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Zur Erkenntnisgewinnung wenden die Schülerinnen und Schüler grundlegende fachspezifische, 
naturwissenschaftliche und allgemeine Arbeitsweisen und Methoden an. Dazu gehört das Beobachten, 
Vergleichen, Mikroskopieren, Experimentieren und die Arbeit mit Modellen. 
Ausgehend von Beobachtungen verschiedener Erscheinungen des Lebens beschreiben und erklären 
die Schülerinnen und Schüler biologische Phänomene und Zusammenhänge. Dazu nutzen sie Modelle 
zur Veranschaulichung von Struktur und Funktion sowie zur Beschreibung biologischer Prozesse und 
Wechselwirkungen. Sie verfügen über einfache Modellvorstellungen und wenden sie auf biologische 
Fragestellungen an. Sie analysieren biologische Sachverhalte und finden ordnende Kriterien, mit deren 
Hilfe sie diese vergleichen und systematisieren. 
Die Schülerinnen und Schüler nutzen einfache Verfahren zur quantitativen Erfassung biologischer 
Daten und werten diese mit Hilfe geeigneter Computerprogramme aus. Zur Lösung von Problemen 
entwickeln die Schülerinnen und Schüler Hypothesen und überprüfen diese mit Hilfe biologischer 
Untersuchungsmethoden und geeigneter Medien. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beobachten, beschreiben und vergleichen biologische Sachverhalte, 
 leiten aus der Betrachtung biologischer Phänomene angeleitet Definitionen, Regeln und 
Gesetzmäßigkeiten ab, 
 systematisieren biologische Sachverhalte nach vorgegebenen und selbst gewählten Kriterien, 
 lösen biologische Aufgabenstellungen durch Anwendung naturwissenschaftlicher Verfahren, 
 recherchieren Sachinformationen zu biologischen Fragestellungen, 
 mikroskopieren und zeichnen biologische Objekte, 
 planen einfache Experimente zur Überprüfung von Hypothesen, führen diese durch, 
protokollieren sie und werten sie aus, 
 wenden Schritte aus dem experimentellen Weg der Erkenntnisgewinnung zur Erklärung an, 
 wenden Modelle zur Veranschaulichung von Struktur und Funktion an und beurteilen deren 
Aussagekraft,  
 nutzen moderne Medien und Technologien zur Dokumentation, zur Analyse, zum Messen, zum 
Berechnen, zur Modellbildung und zur Simulation, 
 analysieren und interpretieren Texte und Abbildungen. 
 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
12 
[K] Kommunikationskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler beschreiben und erklären biologische Erscheinungen und 
Zusammenhänge. Sie stellen den Bedeutungsgehalt von Texten, Abbildungen und Diagrammen unter 
Verwendung der Fachsprache dar. Gewonnene Erkenntnisse veranschaulichen sie zeichnerisch, 
schematisch, grafisch bzw. symbolhaft. Dazu nutzen die Lernenden verschiedene Möglichkeiten der 
Visualisierung und Präsentation. In unterschiedlichen Sozialformen arbeiten sie an der Lösung von 
biologischen Aufgabenstellungen, argumentieren zu fachlichen und gesellschaftsrelevanten Inhalten 
und reflektieren dabei über ihre eigene Position. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beschreiben und erklären biologische Sachverhalte, 
 kommunizieren und argumentieren in verschiedenen Sozialformen, 
 veranschaulichen Daten messbarer Größen zu Systemen, Struktur und Funktion sowie 
Entwicklung 
angemessen 
mit 
sprachlichen, 
mathematischen 
oder 
bildlichen 
Gestaltungsmitteln, 
 nutzen die Fachsprache angemessen,  
 werten Informationen zu biologischen Fragestellungen aus verschiedenen Quellen 
zielgerichtet aus und verarbeiten diese auch mithilfe verschiedener Techniken und Methoden, 
 werten Experimente aus und fertigen Protokolle an, 
 stellen biologische Systeme z. B. Organsimen, sach-, situations- und adressatengerecht dar, 
 präsentieren biologische Sachverhalte mediengestützt und zielgruppenorientiert. 
 
[B] Bewertungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler erfassen biologische Fragestellungen in verschiedenen Kontexten. Sie 
erkennen Probleme und Interessenkonflikte, entwickeln Lösungsansätze, diskutieren Konsequenzen 
und beurteilen diese.  
Sie begründen Verhaltensweisen einer gesunden Lebensführung, hinterfragen ihr persönliches 
Verhalten kritisch und leiten Schlussfolgerungen für die eigene Lebensweise und zur sozialen und 
ökologischen Verantwortung ab. Die Schülerinnen und Schüler beurteilen die Auswirkungen 
menschlicher Eingriffe in Ökosysteme und bewerten Lebensräume unter den Aspekten des 
Naturschutzes und der nachhaltigen Naturnutzung durch den Menschen. Sie beschreiben Erkenntnisse 
und Methoden der Medizin und Biotechnologie unter Beachtung ethischer Gesichtspunkte. An 
ausgewählten Beispielen begründen sie ihren eigenen Standpunkt. Sie beurteilen Informationen aus 
verschiedenen Quellen hinsichtlich ihrer Glaubwürdigkeit und Objektivität. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 reflektieren die besondere Rolle des Menschen im System der Lebewesen, seine Beziehungen 
zur Umwelt und die damit verbundene besondere Verantwortung auf der Grundlage 
naturwissenschaftlicher, insbesondere biologischer Kenntnisse, 
 reflektieren die Bedeutung lebender Systeme für gegenwärtige und zukünftige 
Lebenssituationen, 
 erörtern Handlungsoptionen einer umwelt- und naturverträglichen Teilhabe im Sinne der 
Nachhaltigkeit, 
 unterscheiden naturwissenschaftliche und ethische Aussagen,  
 reflektieren ihr eigenes Verhalten gegenüber der Umwelt, 
 reflektieren ihr eigenes Verhalten unter gesundheitsrelevanten Aspekten und unter dem 
Aspekt der sozialen Verantwortung, 
 beschreiben und beurteilen Erkenntnisse und Methoden in ausgewählten aktuellen Bezügen 
etwa zu Medizin, Bio- oder Gentechnik unter Berücksichtigung gesellschaftlich verhandelbarer 
Werte, 
 bewerten die Beeinflussung globaler Kreisläufe und Stoffströme unter dem Aspekt der 
nachhaltigen Entwicklung.

3.2 Unterrichtsinhalte Klasse 7 
 
13 
3.2 
Unterrichtsinhalte 
Klasse 7 
ca. 30 Unterrichtsstunden 
 
 
Mikroorganismen und ihre Bedeutung:  
Pilze, Bakterien und Viren 
ca. 8 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Hefepilze – alltäglicher Helfer und Begleiter 
 
Bau 
 
Vorkommen 
 
Ernährung 
 
 
Mikroskopie von Hefepilzen 
 
 
Bedeutung der Hefepilze für den Menschen 
 
 
 
Bakterien – kleine Zellen, große Wirkung 
 
Bau 
 
Formen 
 
Ungeschlechtliche Fortpflanzung 
 
 
Vorkommen und Bedeutung 
 
 
 
 
 
 
 
Viren – Grenzstrukturen 
 
Viren als Krankheitserreger 
 Bau und Vermehrung 
 
 
 
heterotrophe Ernährung als Grundbegriff 
ungeschlechtliche Fortpflanzung 
 
 
Alkoholische Gärung: Bier-, Wein- und 
Bäckerhefe sollen in ihren Anwendungsfeldern 
aufgegriffen werden. [BO] [PG] 
 
Vergleich mit Tier- und Pflanzenzelle 
 
z. B. Kokken, Vibrionen, Spirillen 
Teilungsgeschwindigkeit 
 
Bakterien als Destruenten z. B. Biogas; in der 
Lebens- und Futtermittelindustrie z. B. 
Milchprodukte, Silage [BO] 
 
Exkurs: Herstellung von Impfstoffen und 
Humaninsulin, Nutzung von Mikroorganismen 
in der Gentechnik [BO] 
Krankheitserreger [PG] 
 
an verschiedenen Beispielen: HPV, Grippe,  
COVID-19 
 
 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
14 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
den Bau und das Vorkommen von Hefepilzen und Bakterien beschreiben 
E: 
am Beispiel der Pilze die Biodiversität erklären 
K: 
mit Hilfe der Mikroskopie Strukturen der Pilze adressatengerecht präsentieren 
B: 
eigenes Verhalten unter gesundheitsrelevanten Aspekten und unter dem Aspekt der sozialen 
Verantwortung reflektieren 

3.2 Unterrichtsinhalte – Klasse 7 
 
 
15 
Ernährung des Menschen [PG] 
ca. 9 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Du bist, was du isst 
 
Zweck der Ernährung 
 
Zusammensetzung der Nahrung im 
Überblick 
 
 
Bedeutung und Vorkommen von 
 Grundnährstoffen 
 Wirkstoffen 
 Ergänzungsstoffen 
 Wasser 
 
SE: Nachweis von Stärke und Fett 
 
DE: Nachweis von Proteinen und Glukose 
 
 
Bedeutung einer gesunden und 
ausgewogenen Ernährung 
 
 
Kohlenhydrate, Eiweiße, Fette, Mineralstoffe, 
Ballaststoffe, Vitamine und Wasser 
 
Heterotrophe Ernährung als Grundbegriff 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nutzung der Ernährungspyramide oder des 
Ernährungskreises 
Exkurs: vegetarische und vegane 
Ernährungsweisen, Intervallfasten [BTV] 
Essstörungen sollen thematisiert werden 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
Zusammensetzung der Nahrung als Nährstoff- und Energiequelle beschreiben 
E: 
ausgewogene Ernährung als Voraussetzung für eine gesunde Entwicklung ableiten 
K: 
alternative Ernährungsformen mediengestützt diskutieren 
B: 
Auswirkungen von Fehlernährung auf die eigene Entwicklung erörtern 
 
Verdauung 
ca. 4 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Vom Großen zum Kleinen 
 
Grundlegende Aspekte der Verdauung 
 Bau des Verdauungstraktes 
 Funktion der Bestandteile  
 Verdauungsvorgänge 
 Resorption 
 
 
heterotrophe Assimilation 
 
 
Nutzung der resorbierten Stoffe im Körper 
Zelle-Gewebe-Organ-Organsystem 
 
 
Wirkung von Enzymen 
Anpassungen des Darms an die Resorption 
 
 
 
 
Bereitstellung von Energie für Lebensprozesse 
(biologische Oxidation) 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
Zusammenhang zwischen Bau und Funktion des Verdauungstraktes erklären 
E: 
Anpassungen der Darmschleimhaut an die Resorption beschreiben 
K: 
die Zerkleinerung der Nährstoffe in ihre Bausteine anhand von Modellen unter Nutzung der 
Fachsprache präsentieren [MD2] 
B: 
die besondere Rolle von Enzymen im Ablauf der Verdauung beurteilen 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
16 
Sexualbildung [PG] [DRF] [BTV] [BO] 
ca. 9 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Diversität: Typisch Mann, typisch Frau? 
 
Stereotype und Geschlechterrollen 
 
 
Bau und Funktion der männlichen und 
weiblichen Geschlechtsorgane 
 
 
 
Alles anders – alles neu 
 
Pubertät und Sexualität 
 
 
 
 
 
 
Menstruationszyklus 
 
 
 
Hygiene 
 der Geschlechtsorgane 
 während der Menstruation 
 
Schwangerschaft – was nun? 
 
Fortpflanzung und Entwicklung 
 Voraussetzungen für eine Befruchtung 
 Schwangerschaft im Überblick und 
Geburt 
 
Vertrauen ist gut, Schutz ist besser 
 
Krankheits- und Empfängnisverhütung 
Verständnis der Geschlechterrollen in Familie 
und Gesellschaft; Vielfalt der Geschlechter über 
die Frau-Mann-Einteilung hinaus 
primäre und sekundäre Geschlechtsmerkmale  
 
Exkurs: Sonderformen der Fortpflanzung in 
Pflanzen- und Tierwelt 
 
 
körperliche und psychische Veränderungen bei 
Jungen und Mädchen 
Sprache der Sexualität: Vulgärsprache, 
Jugendsprache 
das erste Mal, Petting, gegenseitiges 
Einvernehmen 
 
Konzentration auf: zeitlichen Verlauf, Aufzeigen 
der fruchtbaren Tage, Wirkung von 
Hormonen – Auswertung von Diagrammen 
Vielfalt der Menstruationshygiene: Binden, 
Tampon, Menstruationstasse, Schwämmchen 
 
 
 
Besonderer gesellschaftlicher Schutz von 
Schwangerschaft, Verantwortung werdender 
Eltern 
 
 
mechanische, hormonelle und chemische 
Verhütungsmethoden  
Geschlechtskrankheiten Tripper, Syphilis, 
HIV/AIDS 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
Voraussetzungen für Befruchtung und Schwangerschaft beschreiben 
E: 
persönliche Verantwortung im Sexualverhalten erörtern 
K: 
Vielfalt von Sexualität in Fremd- und Selbstwahrnehmung darstellen 
B: 
Methoden der Empfängnisverhütung anhand geeigneter Kriterien bewerten 
 
 

3.2 Unterrichtsinhalte – Klasse 8 
 
 
17 
Klasse 8 
ca. 30 Unterrichtsstunden 
 
 
 
 
 
Stoff- und Energiewechsel des Menschen 
ca. 3 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Auf- und Abbauprozesse halten sich die Waage 
 
Assimilation 
 autotrophe 
 heterotrophe 
 
 
Dissimilation 
 Gärung 
 Zellatmung / biologische Oxidation 
 
Systematisierung der Prozesse im Ganzen ist 
notwendig 
 
Definitionen 
 
Voraussetzungen  
 
Zusammenhänge 
 
Vergleiche 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
autotrophe und heterotrophe Assimilation definieren 
E: 
die Zellatmung mit der Verbrennung von Holz im Kamin vergleichen 
K: 
Vielfalt von Stoff- und Energiewechsel mittels Applikationen darstellen 
B: 
Gärung und Zellatmung als energieliefernde Prozesse unterscheiden 
 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
18 
Atmung und Herz-Kreislaufsystem [PG] [BO] 
ca. 10 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Erste Hilfe – Leben retten 
 
Zusammenspiel von Atmung und 
Blutkreislauf 
 
Ohne Sauerstoff geht gar nichts 
 
Bau und Funktion der Lunge 
 
 
 
Gasaustausch 
 Ablauf 
 Diffusion und Osmose 
 
Was uns antreibt 
 
Bau und Funktion 
 Herz 
 Blutgefäße 
 Blutkreislauf 
 
Blut – ein besonderer Saft 
 
Zusammensetzung und Aufgaben 
 
Blutgerinnung und Wundverschluss 
 
Blutgruppen: AB0-System 
 
Bleib gesund 
 
Gesunderhaltung des Atmungssystems 
 
Gesunderhaltung des Herz-Kreislauf-
Systems 
Sinn einer Herz-Lungen-Wiederbelebung 
Überblick des Zusammenwirkens von: Lunge, 
Herz, Blutkreislauf und Blut 
 
Arbeit mit Modellen/Simulation, das 
Zusammenwirken von Muskulatur und Lunge 
muss deutlich werden 
 
Zusammenhänge zwischen Gasaustausch im 
Lungenbläschen und Zellatmung im Gewebe 
herstellen. 
DE: Nachweis von CO2 in der Atemluft 
 
Nutzung von Modellen, Simulation [MD] 
Venen, Arterien, Kapillaren 
 
 
 
Blutspende sowie deren Bedeutung für die 
Gesellschaft [BTV] [DRF] 
 
 
 
 
Krankheitsbilder und Gefahren von z. B. 
Rauchen, Asthma, Lungenentzündung 
Krankheitsbilder und Gefahren von z. B. 
Herzinfarkt, Schlaganfall 
 
Wirkung von Bewegung, Sport und Aufenthalt 
in der Natur 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
Zusammenwirken der Tätigkeiten von Muskulatur und Lunge für die Atmung erklären 
E: 
den Bau des Herzens mithilfe von Modellen beschreiben 
K: 
die Frage nach Bluttransfusionen multiperspektivisch diskutieren 
B: 
gesunde Ernährung und sportliche Aktivität für die Gesunderhaltung des Herz-
Kreislaufsystems beurteilen 
 
 

3.2 Unterrichtsinhalte – Klasse 8 
 
 
19 
Viren, Immunreaktion und Immunisierung [PG] [BO] 
ca. 5 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Der ewige Kampf: klein gegen groß 
 
Ablauf einer Infektionskrankheit 
 verursacht durch Bakterien und Viren 
 
 
Immunabwehr 
 unspezifisch 
 
 spezifisch 
 
 
Immunität 
 natürliche 
 
 künstliche: aktive und passive 
Immunisierung 
 
 
Geeignete Beispiele: Grippe, Maserninfektion, 
COVID-19, Borreliose 
 
Fieber, Flimmerepithelien, Magensäure, 
Scheidenmilieu 
Fresszellen, Antikörperbildung, Antigen-
Antikörperreaktion 
 
Bedeutung des Stillens für die Übertragung von 
Abwehrstoffen 
Bedeutung des Impfschutzes für die 
Gesellschaft, Impfpflicht [BTV] [DRF] 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
den Ablauf einer Infektionskrankheit beschreiben 
E: 
spezifische und unspezifische Immunabwehr vergleichen 
K: 
Bedeutung des Stillens als natürliche Immunität diskutieren 
B: 
Viren als Grenzstrukturen des Lebens bewerten 
 
 
Reizbarkeit und Sinne [PG] 
ca. 6 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Umweltscanner – Wunder Sinnesorgane 
 
Überblick über die Sinnesorgane 
 
Reiz und Reizarten 
 
Reiz-Reaktions-Kette 
 
 
 
Das Auge 
 Aufbau und Funktion 
 Sehvorgang 
 Akkommodation und Adaptation 
 
 
Erkrankungen der Augen [BTV] 
 Kurz- und Weitsichtigkeit 
 Altersweitsichtigkeit 
 
Sinnesorgane als Kommunikationsorgane zur 
Umwelt 
Funktionelle Abgrenzung der Sinneszelle von 
der Nervenzelle 
 
[Physik] 
 
 
Versuche zu Adaptation, blinder Fleck 
 
 
Korrektur durch unterschiedliche Linsen [BO] 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
Reizbarkeit als Merkmal des Lebendigen benennen 
E: 
die Funktion der Sinnesorgane für Prozesse der Informationsaufnahme, -verarbeitung sowie 
Informationsübertragung beschreiben 
K: 
die Reiz-Reaktion-Kette beispielhaft erläutern 
B: 
Tragweite und gesellschaftliche Akzeptanz von Sehbehinderungen in der eigenen Lebenswelt 
analysieren 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
20 
Nervensystem [PG] 
ca. 6 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Schneller als auf Autobahnen 
 
Bau und Funktion der Nervenzelle 
 
 
Erregungsübertragung 
 
 
Zentrales Nervensystem 
 Bedeutung des Rückenmarks 
 
 
 Bau und Funktion des Gehirns im 
Überblick 
 
Wenn aus Belohnung Sucht wird 
 
Drogen 
 
Prävention 
 
Arbeit mit Modellen [MD] 
 
 
 
vegetatives Nervensystem 
Reflexe 
mechanische Schädigungen, wie z. B. 
Querschnittslähmung können thematisiert 
werden 
Lernen und Gedächtnis als 
Informationsverarbeitung und -speicherung 
 
gesellschaftliche und persönliche  
Auswirkungen des Drogenmissbrauchs [BTV] 
 
auch andere Suchtpotenziale, wie z. B. 
dauerhafte Handy- und Computernutzung 
sollen thematisiert werden [MD4] 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
Bedeutung der Reflexe für das Überleben erklären 
E: 
Bau einer Nervenzelle modellgestützt beschreiben 
K: 
Erregungsübertragung mithilfe von Applikationen erläutern 
B: 
Drogenkonsum unter gesundheitsrelevanten Aspekten und dem Aspekt der sozialen 
Verantwortung reflektieren 
 

3.2 Unterrichtsinhalte – Klasse 9Klasse 9 
 
 
21 
Klasse 9 
ca. 30 Unterrichtsstunden 
 
 
 
 
 
 
Grundlagen der Ökologie [BNE] 
ca. 7 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Fundamente der Ökologie 
 
Artbegriff 
 
Population 
 
Biotop und Biozönose 
 
Ökosystem und Biosphäre 
 
Umweltfaktoren 
 
Wirkungen von Umweltfaktoren auf Individuen 
einer Art 
 
Beziehungen zwischen Organismen und 
Umweltfaktoren 
 
Toleranzbereiche 
 
ökologische und physiologische Potenz 
 
 
Gesetz vom Minimum 
Definitionen und Anwendungen der Begriffe 
 
 
 
 
bezogen auf abiotische und biotische Faktoren 
 
an pflanzlichen und tierischen Beispielen 
erläutern 
 
 
 
Auswerten von Toleranzkurven 
Zeigerorganismen als Beispiel für stenöke 
Organismen 
 
Bedeutung der Mineralien für Pflanzen 
Überdüngung, Diskussion zur 
Düngemittelverordnung [BO] [PG] [Chemie] 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
abiotische und biotische Umweltfaktoren benennen 
E: 
Toleranzkurven erstellen und interpretieren 
K: 
über die Bedeutung von Zeigerorganismen referieren 
B: 
die Wirkung von abiotischen und biotischen Umweltfaktoren auf Lebewesen in einem 
Ökosystem erörtern 
 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
22 
Abiotische Umweltfaktoren [BNE] 
ca.11 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Von Teichfröschen und Eichhörnchen 
 
Anpassungen von Wirbeltieren an den  
Umweltfaktor Temperatur 
 Wechselwarme 
 Gleichwarme 
 
Jedes Blatt ein Unikat 
 
Bau und Funktionen des Laubblattes 
 
Anpassungen von Pflanzen an den 
Umweltfaktor Licht 
 Fotosynthese: lichtabhängige und 
lichtunabhängige Reaktionen 
 Licht- und Schattenblätter 
 
 
Anpassungen von Pflanzen an den 
Umweltfaktor Wasser 
 
ökologische Pflanzentypen 
 Xerophyten 
 Hygrophyten 
 Hydrophyten 
 
 
Bezug zwischen Blutkreislauf, Vorkommen, 
Körpertemperatur, Brutpflege und 
Überwinterung 
 
 
Mikroskopie des Laubblattes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zusammenhänge zwischen Struktur und  
Funktion 
Exkursion: Bestimmung von Pflanzen in ihren 
Biotopen und Zuordnung zu Pflanzentypen 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
lichtabhängige und lichtunabhängige Reaktionen der Fotosynthese beschreiben 
E: 
Anpassungen von Pflanzen an ihren Standort anhand makroskopischer und mikroskopischer 
Merkmale erläutern 
K: 
Versuche zur Abhängigkeit der Fotosynthese vom Umweltfaktor Licht protokollieren und 
präsentieren 
B: 
die Bedeutung der Zusammenhänge zwischen Struktur und Funktion für die Anpassung an 
den Standort reflektieren 
 
 
Biotische Umweltfaktoren [BNE] 
ca. 3 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Wenn‘s zwickt, lass dich putzen – Freund oder 
Feind 
 
Symbiose 
 
 
Parasitismus 
 
 
Anwendungen bei Pflanzen und Tieren 
Mykorrhiza und Rhizobien [BO] 
Zecken [PG] 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
Symbiose und Parasitismus definieren 
E: 
anhand von Beispielen Symbiose und Parasitismus beschreiben 
K: 
den landwirtschaftlichen Nutzen von Leguminosen als Zwischenfrüchte erläutern [BO] 
B: 
die Bedeutung interspezifischer Beziehungen für Ökosysteme reflektieren 
 

3.2 Unterrichtsinhalte – Klasse 9 
 
 
23 
Ökosystem [BNE] 
ca. 6 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Die Vielfalt macht´s 
 
Überblick über Ökosysteme der Biosphäre 
 
Ökosysteme in meiner Region 
 
Strukturelle Gliederung 
 
Produzenten, Konsumenten, Destruenten 
 
Nahrungsbeziehungen 
 Nahrungsnetz und Nahrungskette 
 
Betrachtung des Stoffkreislaufes aus 
energetischer und stofflicher Sicht 
 
Stabilität von Ökosystemen [BNE] 
 
Aspekte nachhaltigen Handelns in 
Ökosystemen [BNE] 
 
 
 
z. B. Zuordnung von Pflanzen und Tieren, 
jahreszeitliche Aspekte 
 
Biodiversität 
 
 
Vergleich von Monokultur und Mischkultur, 
z. B.: Umbau der Wälder [BO] 
 
 
Untersuchung eines Ökosystems in der Region 
(Exkursion mit Bestimmungsübungen, 
Probennahme, digitaler Erfassung und 
Auswertung) [MD] 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
Pflanzen und Tiere eines Ökosystems ihren Lebensräumen zuordnen 
E: 
Nahrungsnetze mediengestützt darstellen und auswerten 
K: 
Zusammenhänge zwischen Nahrungsnetzen und Nahrungsketten diskutieren 
B: 
die Stabilität von Ökosystemen in Abhängigkeit von der Artenvielfalt erörtern 
 
 
Unser Planet im Wandel [BNE] 
ca. 3 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Vom Hin- und Wegschauen: Alle sind gefragt 
 
Umwelt- und Klimaschutz aus regionaler 
und globaler Sicht 
z. B. Vermüllen des Planeten, Waldrodungen, 
regenerative Energien, Fragen der Mobilität, 
Pestizide in der Umwelt, Schwinden der 
Artenvielfalt 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
Ursachen schwindender Artenvielfalt benennen 
E: 
Ideen für einen künftig nachhaltigen Umgang mit den Ressourcen unseres Planeten 
entwickeln 
K: 
globale Entwicklungen den Klimaschutz betreffend diskutieren 
B: 
die Verantwortung des Menschen in Bezug auf den Klimaschutz reflektieren 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
24 
Klasse 10 
 
ca. 60 Unterrichtsstunden 
 
 
 
Zelluläre Grundlagen der Genetik 
ca. 3 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Der Apfel fällt nicht weit vom Stamm 
 
Überblick über grundlegende Fragen der 
Genetik 
 
Informationen am laufenden Band 
 
Bau von Chromosomen 
 
Formenwandel: Transport- und 
Funktionsform 
 
Arten: Ein- und Zweichromatid-
Chromosomen 
 
Chromosomensätze 
 
Chromosomenverteilung beim Menschen 
 
 
 
 
 
Chromatide, Centromer, Erbsubstanz 
 
 
 
 
Autosomen und Gonosomen 
Artspezifität der Chromosomenverteilung [BTV] 
Karyogramm des Menschen 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
den Aufbau und den Formenwandel eines Chromosoms beschreiben 
E: 
den Aufbau von Bakterien-, Pflanzen- und Tierzelle vergleichen 
K: 
Karyogramme erstellen, analysieren und Ergebnisse präsentieren 
B: 
den Widersinn von Rassismus anhand der Artspezifität der Chromosomenverteilung beim 
Menschen reflektieren [BTV] 
 
 

3.2 Unterrichtsinhalte – Klasse 10 
 
25 
Molekulare Genetik 
ca. 8 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Der Bauplan des Lebens 
 
DNA 
 Funktion 
 molekularer Aufbau: Nucleotide 
 komplementäre Basenpaarung 
 Struktur: Doppelhelix 
 
RNA 
 Funktion 
 m- und t-RNA 
 
Verschlüsselung von Informationen 
 
 
der genetische Code als Triplettcode 
 
 
Wie aus Informationen Merkmale werden 
 
Transkription und Translation: Definition 
und Ablauf  
 
 
Fertig machen zur Teilung 
 
Zellzyklus 
 Phasen und Formenwandel der 
Chromosomen 
 
Identische Replikation 
 Definition und Ablauf 
 
Mitose und Meiose 
 Bedeutung und Wesen 
 
Würdigung der wissenschaftlichen Arbeit von 
Franklin, Watson und Crick 
DNA-Modell 
 
 
 
 
Vergleich von DNA und RNA 
 
kann auch im Zusammenhang mit der 
Proteinbiosynthese behandelt werden 
Merkmale: universell, kommafrei, lückenlos, 
nicht überlappend, degeneriert, eindeutig 
 
Bedeutung der Eiweiße 
Der Ablauf der Proteinbiosynthese soll im 
Überblick erarbeitet werden, Arbeit mit der 
Codesonne 
Simulation [MD] 
 
 
Simulation von Zustandsdiagrammen [MD] 
 
 
Ablauf in Grundzügen 
Der Ablauf der Mitose soll im Überblick 
erarbeitet werden 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
Wesen von Mitose und Meiose beschreiben 
E: 
die Merkmale des genetischen Codes erklären 
K: 
Phasen der Kernteilung mikroskopieren und anhand von Modellen zuordnen 
B: 
Bedeutung der Eiweißsynthese für die Aufrechterhaltung des Stoffwechsels erörtern 
 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
26 
Klassische Genetik 
ca. 11 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Vererbung folgt klaren Regeln 
 
Grundbegriffe 
 
1. und 2. Mendelsche Regel 
 
 
Auf die Umwelt kommt es an 
 
Modifikationen 
 Definition, Reaktionsnorm 
 
 
 
 
Mutationen 
 Definition 
 Mutagene 
 Auswirkungen auf die Körperzellen und 
die Keimbahn 
 
Bedeutung von Mutationen 
 
 
Vergleich von Mutation und Modifikation 
 
Genetisch bedingte Erkrankungen des 
Menschen 
 
Krankheitsbild und Vererbung an 
selbstgewählten Beispielen 
 
Stammbäume 
 
Bedeutung und Auswertung 
Würdigung der wissenschaftlichen Arbeit von 
Mendel 
dominant-rezessive und intermediäre Erbgänge 
 
 
Zeichnen und Auswerten von 
Modifikationskurven 
Anwendungen von Erkenntnissen aus 
Modifikationen im agrarwirtschaftlichen 
Bereich 
[BO] [PG] 
 
[PG] 
 
 
 
 
kritische Bewertung von Mutationen an  
Beispielen [MD4] 
 
 
Mögliche Erkrankungen: Phenylketonurie, 
Trisomie 21/18, Albinismus, Chorea 
Huntington, Katzenschreisyndrom, Marfan-
Syndrom, Bluterkrankheit, Rot-Grün-
Sehschwäche 
Genetische Familienberatung [BTV] [DRF] 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
die erste und zweite Mendelsche Regel beschreiben und anwenden 
E: 
aus Stammbäumen Erkrankungswahrscheinlichkeiten ableiten 
K: 
Verwandtenehen als Problem der genetischen Vielfalt diskutieren 
B: 
das Gefahrenpotenzial von Mutagenen im alltäglichen Leben reflektieren 
 
 

3.2 Unterrichtsinhalte – Klasse 10 
 
27 
Evolution: Entstehung des Lebens auf der Erde 
ca. 2 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Die Anfänge unseres blauen Planeten 
 
Entstehung der Erde 
 
 
Vom Ursprung des Lebens 
 
Entstehung der Urzelle 
 
Zusammenschluss zu Kolonien 
 
Entwicklung zu Vielzellern 
Religiöse und naturwissenschaftliche Ansätze:  
 
Schöpfungslehre [BTV] [DRF] 
 
Urknalltheorie 
 
Uratmosphäre und Urozeane 
 
Kompartimentierung als Voraussetzung 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
unterschiedliche Theorien zur Entstehung des Lebens beschreiben 
E: 
Kompartimentierung als Voraussetzung für die Entstehung der Urzelle erörtern 
K: 
die Entwicklung des Lebens vom Einfachen zum Komplizierten erläutern 
B: 
religiöse und naturwissenschaftliche Ansätze zur Weltentstehung in ihrer Diversität 
diskutieren [BTV] 
 
 
 
 
 
 
Evolutionstheorien 
ca. 4 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Die langen Hälse der Giraffen 
 
Evolutionstheorie nach Lamarck 
 
 
Evolutionstheorie nach Darwin-Wallace 
 
 
 
Vergleich/Diskussion der Theorien von Lamarck 
und Darwin-Wallace, sowie der 
Weiterentwicklung zur synthetischen 
Evolutionstheorie 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
die Evolutionstheorien von Lamarck und Darwin-Wallace beschreiben 
E: 
die Theorien von Lamarck und Darwin-Wallace vergleichen 
K: 
anhand konkreter Beispiele die Inhalte der Evolutionstheorien präsentieren 
B: 
den Missbrauch des Darwinismus in Diktaturen beurteilen [BTV] [DRF] 
 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
28 
Evolutionsfaktoren und Ergebnisse der Evolution 
ca. 10 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Nichts bleibt wie es war 
 
Artbegriff  
 
 
Evolutionsfaktoren 
 primäre Evolutionsfaktoren: Mutation 
und Neukombination 
 sekundäre Evolutionsfaktoren: 
Selektion und Isolation 
 
 
Ergebnisse der Evolution 
 homologe und analoge Organe 
 
 
 
Bsp.: Darwinfinken 
 
 
Bsp.: Birkenspanner 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
Evolutionsfaktoren und durch sie bedingte Entwicklungstrends benennen 
E: 
am Beispiel des Birkenspanners die Selektion beschreiben 
K: 
die Höherentwicklung bei Wirbeltieren anhand verschiedener Kriterien darstellen 
B: 
die Entwicklung unterschiedlicher Vordergliedmaßen bei Wirbeltieren als homolog beurteilen 
 
 
 
Belege der Evolution und Anthropogenese 
ca. 3 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Zeugen der Vergangenheit 
 
Fossilien 
 Fossilienformen und ihre Entstehung 
 
Auf den Spuren unserer Vorfahren 
 
Ursprung des modernen Menschen 
 Entwicklung des aufrechten Ganges 
 „Out-of-Africa“-Theorie 
 Kulturelle Evolution 
 
 
 
 
 
 
Vielfalt und Gleichwertigkeit aller Menschen 
soll thematisiert werden [BTV] 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
verschiedene Fossilienformen benennen 
E: 
den aufrechten Gang als Voraussetzung für die Menschwerdung beschreiben 
K: 
verschiedene Theorien zur Verbreitung des Menschen diskutieren 
B: 
Grenzen und Chancen kultureller Evolution für die Zukunft beurteilen [DRF] 
 
 

3.2 Unterrichtsinhalte – Klasse 10 
 
29 
Zytologie – Von der Zelle zum Organismus  
ca. 12 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Einführung in die Zytologie 
 
Zelle als offenes System 
 
Licht- und elektronenmikroskopisch 
erkennbare Bestandteile und dessen 
Funktionen 
 
Zellarten 
 
pflanzliche, tierische und Bakterien 
 
Vergleich und Einteilung prokaryotische 
und eukaryotische Zellen 
 
Zelle – Gewebe – Organ – Organsystem – 
Organismus 
 
an pflanzlichen und tierischen Beispielen 
 
Arbeitstechniken in der Zytologie: 
Mikroskopieren und Zeichnen 
 
Frischpräparat von eukaryotischen Zellen 
 
Dauerpräparat von einem Pflanzenorgan 
 
Die wissenschaftlichen Arbeiten von Hooke, 
Leeuwenhoek, Schwann, Schleiden, Virchow 
sowie Koch sind zu würdigen. [MD1] 
 
 
 
Vergleich mit Pilzzellen möglich 
Internetrecherche zu 
elektronenmikroskopischen Bildern 
verschiedener Zelltypen [MD1] [MD3] 
 
 
 
 
 
Geeignete Präparate: 
Mundschleimhautzelle, Hefezelle, Mooszelle, 
Ligusterbeerenzelle, Zellen vom Rotkohlblatt, 
Laubblatt, Sprossachse, Wurzel 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
die Zelle als strukturelle und funktionelle Grundbaueinheit des Lebens beschreiben 
E: 
das hierarchische Ordnungsprinzip von der Zelle zum Organismus erkennen 
K: 
die Einordnung verschiedener Zellen in das System der Organismen beurteilen 
B: 
die Erkenntnisse zum Systemcharakter der Zelle zu eigenen Alltagsvorstellungen in Beziehung 
setzen 
 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
30 
Zellinhaltsstoffe 
ca. 7 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Kohlenhydrate 
 
Monosaccharide: Aufbau und Vorkommen 
von Glukose  
 
SE: Fehling-Probe 
 
 
Polysaccharide: Aufbau und Vorkommen 
von Stärke  
 
SE: Stärkenachweis 
 
Lipide 
 
Bedeutung, Vorkommen und Aufbau von 
Neutralfetten und Phospholipiden 
 
SE: Fettfleckprobe 
 
Proteine 
 
Bedeutung, Vorkommen, Aufbau 
 
Peptidbindungen 
 
Räumliche Struktur von Eiweißen 
 
Denaturierung von Eiweißen durch Säuren, 
Hitze, Schwermetall Ionen, Alkohol 
 
DE: Xanthoproteinreaktion 
SE: Biuret-Reaktion 
 
Dauerpräparat von einem Pflanzenorgan 
 
modellhafte Darstellung des Molekülaufbaus 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aufbau aus Aminosäuren 
 
 
Aspekte einer gesunden Ernährung, wie z. B. 
Nahrungspyramide sowie Inhaltsstoffe von 
Lebensmitteln und die Anwendung von 
Ernährungsapps können einbezogen werden. 
[PG] [MD4]  
 
Ausgewählte Nachweisreaktionen müssen 
protokolliert werden. 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
verschiedene Möglichkeiten der Denaturierung von Eiweißen und ihre Bedeutung für die 
Funktion von Organismen beschreiben 
E: 
die Fehling-Probe experimentell durchführen und die Ergebnisse protokollieren 
K: 
die Bedeutung der Proteine für das Funktionieren eines Organismus erläutern 
B: 
das eigene Ernährungsverhalten bezüglich einer gesunden Ernährungsweise reflektieren 
 
 

4.1 Gesetzliche Grundlagen 
 
31 
4 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
4.1 
Gesetzliche Grundlagen 
Die Leistungsbewertung erfolgt auf der Grundlage der folgenden Rechtsvorschriften in den jeweils 
geltenden Fassungen: 
 Oberstufen- und Abiturprüfungsverordnung (Abiturprüfungsverordnung - APVO M-V) vom 19. 
Februar 2019 
 Verordnung zur einheitlichen Leistungsbewertung an den Schulen des Landes Mecklenburg-
Vorpommern (Leistungsbewertungsverordnung – LeistBewVO M-V) vom 30. April 2014 
 Förderung von Schülerinnen und Schülern mit besonderen Schwierigkeiten im Lesen, im 
Rechtschreiben oder im Rechnen (Verwaltungsvorschrift des Ministeriums für Bildung, 
Wissenschaft und Kultur) vom 20. Mai 2014 
4.2 
Allgemeine Grundsätze 
Leistungsbewertung umfasst mündliche, schriftliche und gegebenenfalls praktische Formen der 
Leistungsermittlung. Den Schülerinnen und Schülern muss im Fachunterricht die Gelegenheit dazu 
gegeben werden, Kompetenzen, die sie erworben haben, wiederholt und in wechselnden 
Zusammenhängen zu üben und unter Beweis zu stellen. Die Lehrkräfte begleiten den Lernprozess der 
Schülerinnen und Schüler, indem sie ein positives und konstruktives Feedback zu den erreichten 
Lernständen geben und im Dialog und unter Zuhilfenahme der Selbstbewertung der Schülerin bzw. 
dem Schüler Wege für das weitere Lernen aufzeigen.  
Es sind grundsätzlich alle in Kapitel 3 ausgewiesenen Kompetenzbereiche bei der Leistungsbewertung 
angemessen zu berücksichtigen. Das Beurteilen einer Leistung erfolgt in Bezug auf verständlich 
formulierte und der Schülerin bzw. dem Schüler bekannten Kriterien, nach denen die Bewertung 
vorgenommen wird. Im Fach Biologie ergeben sich die Kriterien zur Leistungsbewertung aus dem 
Zusammenspiel der in den Bildungsstandards formulierten Kompetenzen und den im Rahmenplan 
formulierten Inhalten. 
Anforderungsbereiche und allgemeine Vorgaben für Klassenarbeiten 
Ausgehend von den verbindlichen Themen, zu denen erworbene Kompetenzen nachzuweisen sind, 
wird im Folgenden insbesondere benannt, nach welchen Kriterien die Klassenarbeiten zu gestalten und 
die erbrachten Leistungen zu bewerten sind. 
Klassenarbeiten bestehen aus mehreren unabhängig voneinander bearbeitbaren Aufgaben, die in 
Teilaufgaben gegliedert sind. Die Teilaufgaben sollen nicht beziehungslos nebeneinanderstehen, aber 
doch so unabhängig voneinander sein, dass eine Fehlleistung – insbesondere am Anfang – nicht die 
weitere Bearbeitung der Aufgabe stark erschwert. Außerdem soll darauf geachtet werden, dass durch 
Teilaufgaben nicht ein Lösungsweg zwingend vorgezeichnet wird. 
Sie sind so zu gestalten, dass sie Leistungen in den drei Anforderungsbereichen erfordern. 
Anforderungsbereich I umfasst  
 
das Wiedergeben von Sachverhalten und Kenntnissen im gelernten Zusammenhang,  
 
die Verständnissicherung sowie  
 
das Anwenden und Beschreiben geübter Arbeitstechniken und Verfahren. 
Anforderungsbereich II umfasst  
 
das selbständige Auswählen, Anordnen, Verarbeiten, Erklären und Darstellen bekannter 
Sachverhalte unter vorgegebenen Gesichtspunkten in einem durch Übung bekannten 
Zusammenhang und  
 
das selbstständige Übertragen und Anwenden des Gelernten auf vergleichbare neue 
Zusammenhänge und Sachverhalte. 
Anforderungsbereich III umfasst  
 
das Verarbeiten komplexer Sachverhalte mit dem Ziel, zu selbständigen Lösungen, 
Gestaltungen oder Deutungen, Folgerungen, Verallgemeinerungen, Begründungen und 

4 Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
 
32 
Wertungen zu gelangen. Dabei wählen die Schülerinnen und Schüler selbstständig geeignete 
Arbeitstechniken und Verfahren zur Bewältigung der Aufgabe, wenden sie auf eine neue 
Problemstellung an und reflektieren das eigene Vorgehen.  
Die Stufung der Anforderungsbereiche dient der Orientierung auf eine in den Ansprüchen 
ausgewogene Aufgabenstellung und ermöglicht so, unterschiedliche Leistungsanforderungen in den 
einzelnen Teilen einer Aufgabe nach dem Grad des selbstständigen Umgangs mit Gelerntem 
einzuordnen. 
Der Schwerpunkt der zu erbringenden Leistungen liegt im Anforderungsbereich II. Darüber hinaus sind 
die Anforderungsbereiche I und III zu berücksichtigen.  
Die in den Arbeitsaufträgen verwendeten Operatoren müssen in einen Bezug zu den 
Anforderungsbereichen gestellt werden, wobei die Zuordnung vom Kontext der Aufgabenstellung und 
ihrer unterrichtlichen Einordnung abhängig und damit eine eindeutige Zuordnung zu nur einem 
Anforderungsbereich nicht immer möglich ist. 
Der Schwierigkeitsgrad wird gesteuert durch 
 die Komplexität der Aufgabenstellung, 
 die Komplexität und Anforderungshöhe des vorgelegten Materials oder einer entsprechenden 
Problemstellung, 
 die Anforderung an Kontext- und Orientierungswissen, 
 die Anforderung an die sprachliche Darstellung, 
 Umfang und Komplexität der notwendigen Reflexion oder Bewertung. 
 
4.3 
Fachspezifische Grundsätze 
Die Anforderungsbereiche im Fach Biologie 
Die Anforderungsbereiche unterscheiden sich vor allem im Grad der Selbstständigkeit bei der 
Bearbeitung der Aufgaben sowie im Grad der Komplexität der gedanklichen Verarbeitungsprozesse 
und stellen damit eine Abstufung in Bezug auf den Anspruch der Aufgabe dar. Der Grad der 
Selbstständigkeit bei der Bearbeitung der Aufgaben zeigt sich im Fach Biologie z. B. in der 
differenzierten Nutzung von Methoden der Erkenntnisgewinnung, in der Anwendung von 
Basiskonzepten sowie im Einbringen von Reflexionselementen. Der Grad der Komplexität der 
gedanklichen Verarbeitung wird vor allem beim Umgang mit verschiedenen Organisationsebenen, 
nämlich der der Moleküle, der Zellen, des Gewebes, der Organe und Organsysteme der Organismen, 
der Populationen sowie ganzer Ökosysteme deutlich.  
Die Reproduktion einfacher Inhalte wird dem Anforderungsbereich I zugeordnet, während die 
selbstständige Anwendung von Fachmethoden und die Herstellung neuer Kontexte auf den 
Anforderungsbereich II verweist. Die eigenständige Planung von Experimenten und deren Umsetzung 
gehören zum Anforderungsbereich III. 
Im Fach Biologie gehören in den Anforderungsbereich I: 
 
die Reproduktion von Basiswissen (Kenntnisse von Fakten, Zusammenhängen und Methoden) 
 
die Nutzung bekannter Methoden und Modellvorstellungen in vergleichbaren Beispielen 
 
die Entnahme von Informationen aus Fachtexten und das Übertragen dieser in einfache 
Schemata, z B. Flussdiagramme 
 
die schriftliche Darstellung von Daten, Tabellen, Diagrammen und Abbildungen mithilfe der 
Fachsprache 
Im Fach Biologie gehören in den Anforderungsbereich II: 
 
die Anwendung der Basiskonzepte in neuartigen Zusammenhängen die Übertragung und 
Anpassung von Modellvorstellungen 
 
die sachgerechte, eigenständig strukturierte und Aufgaben bezogene Darstellung komplexer 
biologischer Abläufe im Zusammenhang einer Aufgabenstellung 
 
die Auswahl bekannter Daten, Fakten und Methoden zur Herstellung neuer Zusammenhänge  

4.3 Fachspezifische Grundsätze 
 
33 
 
die gezielte Entnahme von Informationen aus vielschichtigen Materialien unter einem 
vorgegebenen Aspekt 
 
die Anwendung bekannter Experimente und Untersuchungsmethoden in neuartigen 
Zusammenhängen 
 
die Auswertung von unbekannten Untersuchungsergebnissen unter bekannten Aspekten die 
Beurteilung und Bewertung eines bekannten biologischen Sachverhalts 
 
die Unterscheidung von Alltagsvorstellungen und wissenschaftlichen Erkenntnissen. 
Im Fach Biologie gehören in den Anforderungsbereich III: 
 
die Entwicklung eines eigenständigen Zugangs zu einem biologischen Phänomen, z. B. die 
Planung eines geeigneten Experimentes  
 
die selbstständige, zusammenhängende Verarbeitung verschiedener Materialien unter einer 
eigenständig entwickelten Fragestellung 
 
die Entwicklung eines komplexen gedanklichen Modells bzw. eigenständige Modifizierung 
einer bestehenden Modellvorstellung 
 
die Entwicklung fundierter Hypothesen auf der Basis verschiedener Fakten, experimenteller 
Ergebnisse, Materialien oder Modelle 
 
die Reflexion biologischer Sachverhalte in Bezug auf das Menschenbild 
 
die materialbezogene und differenzierte Beurteilung und Bewertung biologischer 
Anwendungen 
 
die Argumentation auf der Basis nicht eindeutiger Rohdaten: Aufbereitung der Daten, 
Fehleranalyse und Herstellung von Zusammenhängen 
 
die kritische Reflexion biologischer Fachbegriffe vor dem Hintergrund komplexer, auch 
widersprüchlicher Informationen oder Beobachtungen 
 
Leistungsbewertung 
Bei der Leistungsbewertung sind alle Kompetenzbereiche angemessen zu berücksichtigen und neben 
schriftlichen und mündlichen Leistungsfeststellungen auch praktische Formen der Leistungsermittlung 
zu etablieren. Insbesondere soll auch das Experimentieren Bestandteil mündlicher, schriftlicher und 
praktischer Leistungsfeststellungen sein. 
Mikroskopische Zeichnungen 
Die in diesem Abschnitt aufgeführten Festlegungen dienen der Vereinheitlichung der Anfertigung 
mikroskopischer Zeichnungen und deren Bewertung. 
 Zeichnungen werden ausschließlich auf einem weißen DIN-A4-Blatt angefertigt. 
 Beschriftungen und Zeichnungen erfolgen grundsätzlich nur mit Bleistift. 
 Auf eine einheitliche Schriftgröße in Druckbuchstaben, auf dem gesamten Blatt, ist zu achten. 
 Bei der Zeichnung von Einzelzellen aus einem Gewebeverband sind die angrenzenden Zellen 
anzudeuten. 
 Innerhalb eines Gewebes reichen drei bis vier Zellen im Gewebeverband aus. 
 Bei der Zeichnung von Organen reicht ein Teilausschnitt. 
 Für die mikroskopische Darstellung soll mindestens ein Drittel des Blattes genutzt werden. 
 Die geschlossene Linienführung muss beachtet werden (keine Einzelstriche und offene 
Zellstrukturen). 
 Die mikroskopische Zeichnung orientiert sich auf der linken, die Beschriftung auf der rechten 
Seite. 
 Parallele, waagerechte Beschriftungslinien enden rechtsbündig, sollen proportional auf die 
mikroskopische Zeichnung verteilt werden. 
 Zellbestandteile werden nicht ausgemalt oder schraffiert dargestellt. 
 Die Legende beinhaltet Angaben zum Namen des Präparats, der Vergrößerung, der Färbung 
(falls vorhanden), Datum und Name des Zeichners und befindet sich im unteren Blattbereich. 
Konkretisierungen zur detaillierteren Ausgestaltung auf Grundlage dieser Vorgaben sowie einheitliche 
Bewertungskriterien sollen im Rahmen der Fachkonferenz erfolgen. In die Bewertungskriterien 
müssen die Fachlichkeit, die Sauberkeit sowie die Einhaltung der genannten Festlegungen einfließen. 
