 
Kernlehrplan 
für die Hauptschule 
in Nordrhein-Westfalen 
 
 
 
 
 
Lernbereich Naturwissenschaften 
Biologie, Chemie, Physik 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Online-Fassung des Kernlehrplans, ein Umsetzungsbeispiel für einen schuleigenen Lehrplan 
sowie weitere Unterstützungsmaterialien können unter www.lehrplannavigator.nrw.de abgerufen 
werden.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgegeben vom  
Ministerium für Schule und Weiterbildung 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
Völklinger Straße 49, 40221 Düsseldorf 
Telefon 0211-5867-40 
Telefax 0211-5867-3220 
poststelle@schulministerium.nrw.de 
www.schulministerium.nrw.de 
 
Heft 3204 
 
1. Auflage 2011 

3 
Vorwort 
 
 
„Klare Ergebnisorientierung in Verbindung mit erweiterter Schulautonomie und 
konsequenter Rechenschaftslegung begünstigen gute Leistungen.“  (OECD, 2002) 
 
Vor dem Hintergrund der Ergebnisse internationaler und nationaler Schulleistungs-
studien sowie der mittlerweile durch umfassende Bildungsforschung gestützten 
Qualitätsdiskussion wurde in Nordrhein-Westfalen wie in allen Bundesländern suk-
zessive ein umfassendes System der Standardsetzung und Standardüberprüfung 
aufgebaut. 
 
Neben den Instrumenten der Standardüberprüfung wie Vergleichsarbeiten, Zentra-
le Prüfungen am Ende der Klasse 10, Zentralabitur und Qualitätsanalyse beinhaltet 
dieses System als zentrale Steuerungselemente auf der Standardsetzungsseite 
das Qualitätstableau sowie kompetenzorientierte Kernlehrpläne, die in Nordrhein-
Westfalen die Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz aufgreifen und kon-
kretisieren. 
 
Der Grundgedanke dieser Standardsetzung ist es, in kompetenzorientierten Kern-
lehrplänen die fachlichen Anforderungen als Ergebnisse der schulischen Arbeit klar 
zu definieren. Die curricularen Vorgaben konzentrieren sich dabei auf die fachli-
chen „Kerne“, ohne die didaktisch-methodische Gestaltung der Lernprozesse re-
geln zu wollen. Die Umsetzung des Kernlehrplans liegt somit in der Gestaltungs-
freiheit – und der Gestaltungspflicht – der Fachkonferenzen sowie der pädagogi-
schen Verantwortung der Lehrerinnen und Lehrer.  
 
Schulinterne Lehrpläne konkretisieren die Kernlehrplanvorgaben und berücksichti-
gen dabei die konkreten Lernbedingungen in der jeweiligen Schule. Sie sind eine 
wichtige Voraussetzung dafür, dass die Schülerinnen und Schüler die angestreb-
ten Kompetenzen erreichen und sich ihnen verbesserte Lebenschancen eröffnen. 
 
Ich bin mir sicher, dass mit den nun vorliegenden Kernlehrplänen für die Haupt-
schule die konkreten staatlichen Ergebnisvorgaben erreicht und dabei die in der 
Schule nutzbaren Freiräume wahrgenommen werden können. Im Zusammenwir-
ken aller Beteiligten sind Erfolge bei der Unterrichts- und Kompetenzentwicklung 
keine Zufallsprodukte, sondern geplantes Ergebnis gemeinsamer Bemühungen. 
 
Bei dieser anspruchsvollen Umsetzung der curricularen Vorgaben und der Veran-
kerung der Kompetenzorientierung im Unterricht benötigen Schulen und Lehrkräfte 
Unterstützung. Hierfür werden Begleitmaterialien – z. B. über den „Lehrplannaviga-
tor“, das Lehrplaninformationssystem des Ministeriums für Schule und Weiterbil-
dung – sowie Implementations- und Fortbildungsangebote bereit gestellt.  
 

4 
Ich bin zuversichtlich, dass wir mit dem vorliegenden Kernlehrplan und den ge-
nannten Unterstützungsmaßnahmen die kompetenzorientierte Standardsetzung in 
Nordrhein-Westfalen stärken und sichern werden. Ich bedanke mich bei allen, die 
an der Entwicklung des Kernlehrplans mitgearbeitet haben und an seiner Umset-
zung in den Schulen des Landes mitwirken. 
 
 
 
 
 
Sylvia Löhrmann 
 
Ministerin für Schule und Weiterbildung 
des Landes Nordrhein-Westfalen 

5 
Auszug aus dem Amtsblatt 
des Ministeriums für Schule und Weiterbildung 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
Nr. 8/11 
 
Sekundarstufe I – Hauptschule; 
Richtlinien und Lehrpläne; 
Kernlehrpläne für die Hauptschule 
 
RdErl. d. Ministeriums  
für Schule und Weiterbildung  
v. 18.07.2011 - 532-6.08.01.13-98437 
 
Für die Hauptschule werden hiermit die Kernlehrpläne für Deutsch, Englisch, Ma-
thematik, Russisch und Türkisch sowie die Fächer der Lernbereiche Gesellschafts-
lehre und Naturwissenschaften gemäß § 29 SchulG (BASS 1-1) festgesetzt. 
 
Sie treten zum 1. 8. 2011 für die Klassen 5, 7 und 9 sowie zum 1. 8. 2012 auch für 
alle übrigen Klassen in Kraft. 
 
Die Richtlinien für die Hauptschule in der Sekundarstufe I gelten unverändert fort.  
 
Die Veröffentlichung der Kernlehrpläne für die Hauptschule erfolgt in der Schriften-
reihe "Schule in NRW": 
Heft 3201 Kernlehrplan Deutsch 
Heft 3205 Kernlehrplan Englisch 
Heft 3211 Kernlehrplan Russisch 
Heft 3212 Kernlehrplan Türkisch 
Heft 3203 Kernlehrplan Mathematik 
Heft 3204 Kernlehrpläne für den Lernbereich Naturwissenschaften 
 
Biologie, Chemie, Physik 
Heft 3202 Kernlehrpläne für den Lernbereich Gesellschaftslehre 
 
Erdkunde, Geschichte/Politik 
 
Die übersandten Hefte sind in die Schulbibliothek einzustellen und dort auch für die 
Mitwirkungsberechtigten zur Einsichtnahme bzw. zur Ausleihe verfügbar zu halten. 
 
Zum 31. 7. 2011 treten die nachfolgend genannten Lehrpläne für die Klassen 5, 7 
und 9 sowie zum 31. 7. 2012 auch für alle übrigen Klassen außer Kraft: 
 Kernlehrplan Deutsch, RdErl. vom 27.9.2004 (BASS 15 – 22 Nr. 1) 
 Kernlehrplan Englisch, RdErl. vom 27.9.2004 (BASS 15 – 22 Nr. 5) 
 Kernlehrplan Mathematik, RdErl. vom 27.9.2004 (Bass 15 – 22 Nr. 3) 
 Erdkunde, Geschichte/Politik - Lernbereich Gesellschaftslehre   
RdErl. vom 30.03.1989 (BASS 15 – 22 Nr. 2.1 und 2.2) 
 Biologie, Chemie, Physik - Lernbereich Naturwissenschaften  
RdErl. vom 30.03.1989 (BASS 15 - 22 Nr. 4.1, 4.2 und 4.3) 

6 
Inhalt 
Seite 
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte 
Unterrichtsvorgaben 
7 
1 
Aufgaben und Ziele des Lernbereichs Naturwissenschaften 
9 
2 
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
14 
2.1 Kompetenzbereiche und übergeordnete Kompetenzerwartungen 
15 
2.1.1 Kompetenzbereiche 
15 
2.1.2 Übergeordnete Kompetenzerwartungen –  erste Progressionsstufe 
16 
2.1.3 Übergeordnete Kompetenzerwartungen – zweite Progressionsstufe 
18 
2.2 Besondere Ziele der Hauptschule 
21 
2.2.1 Hinweise zur Sprachkompetenzentwicklung im Lernbereich 
21 
2.2.2 Lebensplanung und Berufsorientierung 
24 
2.3 Fachunterricht Biologie 
27 
2.3.1 Inhaltsfelder im Fach Biologie 
27 
2.3.2 Kompetenzerwartungen und zentrale Inhalte der ersten Progressionsstufe 
29 
2.3.3 Kompetenzerwartungen und zentrale Inhalte der zweiten Progressionsstufe 35 
2.4 Fachunterricht Chemie 
42 
2.4.1 Inhaltsfelder im Fach Chemie 
42 
2.4.2 Kompetenzerwartungen und zentrale Inhalte der ersten Progressionsstufe 
44 
2.4.3 Kompetenzerwartungen und zentrale Inhalte der zweiten Progressionsstufe 50 
2.5 Fachunterricht Physik 
57 
2.5.1 Inhaltsfelder im Fach Physik 
57 
2.5.2 Kompetenzerwartungen und zentrale Inhalte der ersten Progressionsstufe 
59 
2.5.3 Kompetenzerwartungen und zentrale Inhalte der zweiten Progressionsstufe 65 
3 
Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung 
75 
4 
Anhang 
77 
4.1 Übergeordnete Kompetenzerwartungen – Gesamtübersicht 
77 
4.2 Entwicklung der Basiskonzepte und Vernetzung der Inhaltsfelder – 
Gesamtübersichten 
80 
4.2.1 Übersicht zum Fachunterricht Biologie 
81 
4.2.2 Übersicht zum Fachunterricht Chemie 
83 
4.2.3 Übersicht zum Fachunterricht Physik 
85 
 

7 
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte Unter-
richtsvorgaben für die Fächer des Lernbereichs Naturwissen-
schaften 
Seit dem Jahr 2004 werden in Nordrhein-Westfalen sukzessive Kernlehrpläne für 
alle Fächer der allgemeinbildenden Schulen eingeführt. Kernlehrpläne beschreiben 
das Abschlussprofil am Ende der Sekundarstufe I und legen Kompetenzerwartun-
gen fest, die als Zwischenstufen am Ende bestimmter Jahrgangsstufen erfüllt sein 
müssen. Diese Form kompetenzorientierter Unterrichtsvorgaben wurde zunächst 
für jene Fächer entwickelt, für die von der Kultusministerkonferenz länderübergrei-
fende Bildungsstandards vorgelegt wurden. Sie wird nun sukzessive auch auf die 
Fächer übertragen, für die bislang keine KMK-Bildungsstandards vorliegen. 
 
Kompetenzorientierte Kernlehrpläne sind ein zentrales Element in einem umfas-
senden Gesamtkonzept für die Entwicklung und Sicherung der Qualität schulischer 
Arbeit. Sie bieten allen an Schule Beteiligten Orientierungen darüber, welche 
Kompetenzen zu bestimmten Zeitpunkten im Bildungsgang verbindlich erreicht 
werden sollen, und bilden darüber hinaus einen Rahmen für die Reflexion und Be-
urteilung der erreichten Ergebnisse.  
 
Kompetenzorientierte Kernlehrpläne 
 
 sind curriculare Vorgaben, bei denen die erwarteten Lernergebnisse im Mittel-
punkt stehen, 
 beschreiben die erwarteten Lernergebnisse in Form von fachbezogenen Kom-
petenzen, die fachdidaktisch begründeten Kompetenzbereichen sowie Inhalts-
feldern zugeordnet sind, 
 zeigen, in welchen Stufungen diese Kompetenzen im Unterricht in der Sekun-
darstufe I erreicht werden können, indem sie die erwarteten Kompetenzen am 
Ende ausgewählter Klassenstufen näher beschreiben, 
 beschränken sich dabei auf zentrale kognitive Prozesse sowie die mit ihnen 
verbundenen Gegenstände, die für den weiteren Bildungsweg unverzichtbar 
sind, 
 bestimmen durch die Ausweisung von verbindlichen Erwartungen die Bezugs-
punkte für die Überprüfung der Lernergebnisse und Leistungsstände in der 
schulischen Leistungsbewertung und 
 schaffen so die Voraussetzungen, um definierte Anspruchsniveaus an der Ein-
zelschule sowie im Land zu sichern.  
 
Indem sich Kernlehrpläne dieser Generation auf die zentralen fachlichen Kompe-
tenzen beschränken, geben sie den Schulen die Möglichkeit, sich auf diese zu 
konzentrieren und ihre Beherrschung zu sichern. Die Schulen können dabei ent-
stehende Freiräume zur Vertiefung und Erweiterung der aufgeführten Kompeten-
zen und damit zu einer schulbezogenen Schwerpunktsetzung nutzen. Die im Kern-
lehrplan vorgenommene Fokussierung auf rein fachliche und überprüfbare Kompe-
tenzen bedeutet in diesem Zusammenhang ausdrücklich nicht, dass fachübergrei-
fende und ggf. weniger gut zu beobachtende Kompetenzen – insbesondere im Be-
reich der Personal- und Sozialkompetenzen – an Bedeutung verlieren bzw. deren 

8 
Entwicklung nicht mehr zum Bildungs- und Erziehungsauftrag der Schule gehören. 
Aussagen hierzu sind jedoch aufgrund ihrer überfachlichen Bedeutung außerhalb 
fachbezogener Kernlehrpläne zu treffen. 

9 
 
1 
Aufgaben und Ziele des Lernbereichs Naturwissenschaften 
Naturwissenschaft und Technik prägen unsere Gesellschaft in wesentlichen As-
pekten und bestimmen damit auch Teile unserer kulturellen Identität. Naturwissen-
schaftliche Erkenntnisse dienen als Basis für ein zeitgemäßes und aufgeklärtes 
Weltbild und liefern Grundlagen für bedeutende technische und gesellschaftliche 
Fortschritte. Beispiele dafür finden sich in der Entwicklung von neuen Materialien 
und Produktionsverfahren, vor allem in der Chemie, der Medizin, der Bio- und Gen-
technologie, den Umweltwissenschaften sowie bei der Anwendung physikalischer 
Prinzipien in der Energieversorgung und der Informationstechnologie. Technischer 
Fortschritt beinhaltet jedoch auch Risiken, die erkannt, bewertet und beherrscht 
werden müssen und damit auch politische Entscheidungen beeinflussen. Für eine 
gesellschaftliche Teilhabe ist daher eine naturwissenschaftliche Grundbildung un-
verzichtbar. 
 
Der Lernbereich Naturwissenschaften  
Der Lernbereich Naturwissenschaften wird bestimmt durch drei Perspektiven, unter 
denen die Natur und ihre Gesetzmäßigkeiten in den Blick genommen werden: 
 
Der Beitrag der Biologie liegt in der Auseinandersetzung mit dem Lebendigen auf 
verschiedenen Systemebenen von der Zelle über Organismen bis hin zur Biosphä-
re. Biologisches Verständnis erfordert, zwischen den verschiedenen Systemen 
gedanklich zu wechseln und unterschiedliche Perspektiven einzunehmen. Biologi-
sche Erkenntnisse betreffen uns Menschen als Teil und als Gestalter der Natur. Mit 
Hilfe biologischer Fragestellungen wird Schülerinnen und Schülern die wechselsei-
tige Abhängigkeit von Mensch und Umwelt bewusst. Der Biologieunterricht eröffnet 
ihnen außerdem Einblicke in Bau und Funktion des eigenen Körpers und leistet so 
einen wichtigen Beitrag zur Gesundheitserziehung und Lebensplanung. Neuere 
Entwicklungen vor allem im Bereich Nahrungsversorgung und Medizin zeigen die 
zunehmende Bedeutung der Biologie für technologische Lösungen.  
 
Die Chemie untersucht und beschreibt die stoffliche Welt und deren Veränderun-
gen. Stoff- und Energieumwandlungen werden hier durch Teilchen- und Struktur-
veränderungen und den Umbau chemischer Bindungen erklärt. Im Laufe ihrer his-
torischen Entwicklung lieferte die Chemie Erkenntnisse über den Aufbau und die 
Herstellung von Stoffen sowie für den sachgerechten Umgang mit ihnen. Der 
Chemieunterricht vermittelt Kenntnisse über wichtige Stoffe und chemische Reak-
tionen und versetzt Schülerinnen und Schüler so in die Lage, Phänomene der Le-
benswelt zu erklären. Sie verknüpfen experimentelle Ergebnisse mit Modellvorstel-
lungen und erlangen ein tieferes Verständnis von chemischen Reaktionen und 
Stoffeigenschaften. Sie erkennen die Bedeutung der Wissenschaft Chemie, der 
chemischen Industrie und der chemierelevanten Berufe für Gesellschaft, Wirtschaft 
und Umwelt. 
  
Die Physik verfolgt das Ziel, grundlegende Gesetzmäßigkeiten der Natur zu er-
kennen und zu erklären. Dazu ist es notwendig, Wirkungszusammenhänge in na-
türlichen und technischen Phänomenen präzise zu modellieren, um auf dieser Ba-
sis Vorhersagen zu treffen. Empirische Überprüfungen der Modelle und ihrer Vor-

10 
hersagen durch Experimente und Messungen sind charakteristische Bestandteile 
einer spezifisch naturwissenschaftlichen Erkenntnismethode und einer besonderen 
Weltsicht. Im Physikunterricht finden die Schülerinnen und Schüler vielfältige An-
lässe, interessante natürliche und technische Phänomene unter eigenen Fragestel-
lungen zu erkunden und physikalische Modelle zur Erklärung zu nutzen. Sie er-
kennen, wie Ergebnisse der Physik in nicht unerheblichem Maße ihre Lebenswelt 
formen und verändern. Sie gewinnen ein grundlegendes physikalisches Verständ-
nis ihrer Lebenswelt, insbesondere auch zur Bewältigung technischer Alltagsprob-
leme. 
 
Bildungsstandards und naturwissenschaftliche Grundbildung 
Die Fächer im Lernbereich Naturwissenschaften leisten einen gemeinsamen Bei-
trag zum zentralen Bildungsziel einer naturwissenschaftlichen Grundbildung. Ge-
mäß den für alle Bundesländer verbindlichen Bildungsstandards1 beinhaltet diese, 
Phänomene erfahrbar zu machen, die Sprache und Geschichte der Naturwissen-
schaften zu verstehen, ihre Erkenntnisse zu kommunizieren sowie sich mit ihren 
spezifischen Methoden der Erkenntnisgewinnung und deren Grenzen auseinander 
zu setzen. Typische theorie- und hypothesengeleitete Denk- und Arbeitsweisen 
ermöglichen eine analytische und rationale Betrachtung der Welt. Sie lassen sich 
auch an Beispielen aus der Geschichte der Naturwissenschaften gut verdeutlichen. 
Naturwissenschaftliche Grundbildung ermöglicht eine aktive Teilhabe an gesell-
schaftlicher Kommunikation und Meinungsbildung über technische Entwicklungen 
und naturwissenschaftliche Forschung und ist deshalb wesentlicher Bestandteil 
von Allgemeinbildung. 
 
Die vorliegenden Lehrpläne greifen die Vorgaben der Bildungsstandards auf und 
konkretisieren in zwei Progressionsstufen die Kompetenzen, die als Ergebnis des 
Unterrichts erwartet werden. Schülerinnen und Schüler erreichen die Kompetenz-
erwartungen der ersten Stufe im Fach Biologie in der Regel nach etwa der Hälfte, 
in den Fächern Chemie und Physik nach etwa einem Drittel der bis Ende des 
Jahrgangs 10 vorgesehenen Unterrichtszeit. Sie erwerben neben einem rationalen 
Verständnis der erlebten Welt notwendige Basiskenntnisse und Kompetenzen für 
die Bewältigung von Anforderungen in zahlreichen Berufsfeldern sowie Vorausset-
zungen für ein anschlussfähiges, lebenslanges Lernen.  
 
Vernetzung naturwissenschaftlichen Wissens über Basiskonzepte 
In Anlehnung an die Bildungsstandards werden den naturwissenschaftlichen Fä-
chern die folgenden Basiskonzepte zugeordnet. Basiskonzepte haben wichtige 
strukturierende und orientierende Funktionen: Sie beinhalten zentrale, aufeinander 
bezogene Begriffe, Modellvorstellungen und Prozesse sowie damit verknüpfte 
Handlungsmöglichkeiten. Als Konzepte mit besonderer Bedeutung und Reichweite 
eigenen sie sich besonders gut zur Vernetzung des Wissens. Sie ermöglichen au-
ßerdem, Sachverhalte situationsübergreifend aus bestimmten Perspektiven anzu-
gehen: 
                                            
1 Vereinbarung über Bildungsstandards für den Mittleren Schulabschluss (Jahrgangsstufe 10) in 
den Fächern Biologie, Chemie, Physik (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 
16.12.2004), 2005: Luchterhand,  
 
 

11 
 
 
Basiskonzepte 
Biologie 
System 
Struktur und 
Funktion 
 
Entwicklung 
Chemie  
 
Struktur der 
Materie 
Energie 
Chemische Reaktion 
Physik 
System 
Struktur der 
Materie 
Energie 
Wechselwirkung 
 
Basiskonzepte erleichtern den kontinuierlichen Aufbau von fachlichen Kompeten-
zen im Sinne kumulativen Lernens. Sie werden Schritt für Schritt durch alle Jahr-
gangsstufen hindurch in unterschiedlichen Zusammenhängen immer wieder auf-
gegriffen und weiter ausdifferenziert. Somit bilden sie übergeordnete Strukturen im 
Entstehungsprozess eines vielseitig verknüpften Wissensnetzes.  
Einige Basiskonzepte (in der Tabelle grau unterlegt) bieten als strukturierende 
Elemente in mehreren Fächern besondere Gelegenheiten zur Vernetzung der Fä-
cher untereinander. Beispielsweise führt das Basiskonzept Struktur der Materie 
sowohl in der Physik als auch in der Chemie von einfachen Beschreibungen von 
Stoffeigenschaften über Modelle des elektrischen Ladungstransports bis hin zu 
differenzierten Atommodellen und zu Modellen des Aufbaus von Materie. Das Ba-
siskonzept System fokussiert in den Fächern Biologie und Physik auf unterschied-
liche, allerdings sich ergänzende und nicht gegensätzliche Gesichtspunkte, ver-
deutlicht also neben Gemeinsamkeiten auch spezifische Sichtweisen der Einzel-
wissenschaften. 
 
Fachübergreifende Vernetzung 
Im Lernbereich Naturwissenschaften wechseln fachbezogene Lehrgänge mit fach-
übergreifenden Projekten2. Gemeinsame Projekte des Lernbereichs Naturwissen-
schaften bieten sich bei Problemen an, die nicht von einem Fach allein angemes-
sen bearbeitet werden können. In der Auseinandersetzung mit komplexen Zu-
sammenhängen vernetzen Schülerinnen und Schüler Kompetenzen und Erkennt-
nisse, die unter den Perspektiven der verschiedenen naturwissenschaftlichen Dis-
ziplinen, aber auch in Verbindung mit weiteren Fächern erworben wurden. Die Pro-
jekte zeigen Kooperations- und Integrationsmöglichkeiten der beteiligten naturwis-
senschaftlichen und anderer Fächer auf. 
Die vorliegenden Kernlehrpläne bieten darüber hinaus viele Möglichkeiten zur Ein-
bindung technischer Sachverhalte und zur Reflexion über Vorteile und Risiken der 
technischen Nutzung naturwissenschaftlicher Kenntnisse, z. B. in den Bereichen 
Klimaveränderungen, Energieversorgung und Kommunikationstechnik. Der Unter-
richt wird ergänzt durch Themen des Lernbereichs Arbeitslehre, in denen ein an-
wendungsbezogenes Verständnis für Lebensgestaltung und technische Problem-
lösungen vermittelt wird.  
Die Naturwissenschaften haben außerdem vielfältige Berührungspunkte zum Fach 
Mathematik. Eine Abstimmung zwischen Naturwissenschaften und Mathematik 
                                            
2 APO SI, Anlage I „Stundentafeln für die Sekundarstufe I – Hauptschule“ 

12 
ermöglicht Synergieeffekte in der spezifischen Kompetenzentwicklung beider 
Lernbereiche. Dieses gilt z. B. für den Umgang mit mathematischen Werkzeugen, 
etwa die Nutzung einer Tabellenkalkulation sowie das Anfertigen von Diagrammen, 
oder Modellierungen naturwissenschaftlicher Zusammenhänge u. a. durch propor-
tionale Zuordnungen und einfache Funktionen. 
 
Fachsprachliche Förderung 
Sprache ist ein notwendiges Hilfsmittel bei der Entwicklung von Kompetenzen und 
besitzt deshalb für den Erwerb einer naturwissenschaftlichen Grundbildung eine 
besondere Bedeutung. Kognitive Prozesse des Umgangs mit Fachwissen, der Er-
kenntnisgewinnung und der Bewertung naturwissenschaftlicher Sachverhalte sind 
ebenso sprachlich vermittelt wie der kommunikative Austausch darüber und die 
Präsentation von Lernergebnissen. In der aktiven Auseinandersetzung mit fachli-
chen Inhalten, Prozessen und Ideen erweitert sich der vorhandene Wortschatz, 
und es entwickelt sich ein zunehmend differenzierter und bewusster Einsatz von 
Sprache. Dadurch entstehen Möglichkeiten, Konzepte sowie eigene Wahrneh-
mungen, Gedanken und Interessen angemessen darzustellen. Solche sprachli-
chen Fähigkeiten entwickeln sich nicht von selbst auf dem Sockel alltagssprachli-
cher Kompetenzen, sondern müssen gezielt im naturwissenschaftlichen Unterricht 
angebahnt und vertieft werden. 
 
Bedingungen des naturwissenschaftlichen Unterrichts 
in der Hauptschule 
Der Unterricht in den naturwissenschaftlichen Fächern der Hauptschule baut auf 
dem Sachunterricht der Grundschule auf. Er zeigt durch Lebenswelt- und Praxis-
bezüge, wie auf der Grundlage eines Verständnisses natürlicher und technischer 
Sachverhalte bestimmte Probleme gelöst werden können. Kompetenzen in den 
naturwissenschaftlichen Fächern sollen deshalb möglichst an konkreten Problem-
stellungen und in Sinn stiftenden Kontexten entwickelt werden, die für Schülerin-
nen und Schüler der Hauptschule Perspektiven eröffnen. Schülerinnen und Schü-
ler bringen aufgrund ihrer unterschiedlichen geschlechtsspezifischen Sozialisation 
verschiedene motivationale Voraussetzungen für den naturwissenschaftlichen Un-
terricht mit. Ein Unterricht, der diesen Sachverhalt berücksichtigt, muss insbeson-
dere Mädchen dazu ermutigen, ihr Interesse für naturwissenschaftlichen Unterricht 
selbstbewusst zu verfolgen und so ihre Fähigkeiten und Entwicklungspotentiale zu 
nutzen. 
Das dabei erworbene Wissen und Können muss allerdings immer wieder aus den 
Erwerbskontexten herausgelöst und in neuen Zusammenhängen erprobt, verall-
gemeinert und systematisiert werden, um es anschlussfähig und verfügbar zu ma-
chen. Der Unterricht liefert damit auch einen Beitrag für die Lebensplanung der 
Schülerinnen und Schüler, die vor allem in der Hauptschule mit einer theorie- und 
praxisgeleiteten Berufsorientierung3 einhergeht. Dies geschieht, indem sie er-
kennen,  
                                            
3  Richtlinien zur Berufs- und Studienorientierung BASS 12-21 Nr. 1 

13 
 wie naturwissenschaftliche Kompetenzen ihnen bei der Bewältigung von An-
forderungen des täglichen Lebens helfen können, 
 welche Berufsfelder naturwissenschaftliche Kompetenzen voraussetzen und 
auf welchen Kenntnissen und Fertigkeiten eine Ausbildung in entsprechen-
den Berufen aufbaut. 
In der Doppeljahrgangsstufe 5/6 geht es in einer ersten Stufe der Kompetenzent-
wicklung hauptsächlich um das Kennenlernen und die Erkundung lebensnaher na-
turwissenschaftlich-technischer Phänomene und Arbeitsweisen. Durch Lernpro-
zesse, die fächerübergreifendes, aktives, praxis- und problemorientiertes Handeln 
ermöglichen, sollen Interesse und Motivation zur Auseinandersetzung mit natur-
wissenschaftlichen Fragestellungen geweckt und gesteigert werden. 
Eine vertiefte Beschäftigung mit spezielleren fachlichen Problemen in der Doppel-
jahrgangsstufe 7/8 gibt Schülerinnen und Schülern Gelegenheiten, ihre individuel-
len Interessen und ihre Fähigkeiten zu naturwissenschaftlichen Denk- und Ar-
beitsweisen einschätzen zu lernen und damit Weichenstellungen zur künftigen Be-
rufswahl vorzubereiten. Besonders in Praktikumsphasen können Lernende Verbin-
dungen zu Gelerntem herstellen, fachbezogene Informationen einholen und bei in 
Praktikumsbetrieben Beschäftigten Tätigkeiten und Ausbildungsvoraussetzungen 
erkunden. 
In der Doppeljahrgangsstufe 9/10 erfolgen wichtige Vorentscheidungen zu den 
weiteren Bildungs- und Lebenswegen der Schülerinnen und Schüler. Der naturwis-
senschaftliche Unterricht kann sie ermutigen, attraktive Berufsfelder in den Blick zu 
nehmen, in denen naturwissenschaftliches Verständnis verlangt wird. In diesem 
Rahmen ist besonders auf Anschlussfähigkeit erworbener Kompetenzen zu ach-
ten, um Schülerinnen und Schülern Übergänge in weiterführende Ausbildungsgän-
ge, zu Berufskollegs sowie bei besonderen Leistungen in die gymnasiale Oberstu-
fe zu ermöglichen.  
In allen naturwissenschaftlichen Fächern wird darüber hinaus die Bedeutung einer 
nachhaltigen Entwicklung vermittelt. Sicherheitsaspekte4, Gesundheits- und Ver-
kehrserziehung, Medienbildung sowie der Gebrauch der deutschen Sprache wer-
den ebenfalls in besonderer Weise gefördert5 (s. dazu auch Kap. 2.4.1).  
 
                                            
4  Zu beachten sind die Richtlinien zur Sicherheit im Unterricht an allgemeinbildenden Schulen in 
Nordrhein-Westfalen (RISU-NRW) in ihrer jeweils aktuellen Fassung. 
5  APO-SI § 6 (6) „Förderung in der deutschen Sprache als Aufgabe des Unterrichts in allen Fä-
chern“ 

14 
2 
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwar-
 
tungen 
Die in den allgemeinen Aufgaben und Zielen des Faches beschriebene übergrei-
fende fachliche Kompetenz wird ausdifferenziert, indem fachspezifische Kompe-
tenzbereiche und Inhaltsfelder identifiziert und ausgewiesen werden. Dieses analy-
tische Vorgehen erfolgt, um die Strukturierung der fachrelevanten Prozesse einer-
seits sowie der Gegenstände andererseits transparent zu machen. In den Kompe-
tenzerwartungen werden beide Seiten miteinander verknüpft. Damit wird der Tat-
sache Rechnung getragen, dass der gleichzeitige Einsatz von Können und Wissen 
bei der Bewältigung von Anforderungssituationen eine zentrale Rolle spielt. 
 
Kompetenzbereiche repräsentieren die Grunddimensionen des fachlichen Han-
delns. Sie dienen dazu, die einzelnen Teiloperationen entlang der fachlichen Kerne 
zu strukturieren und den Zugriff für die am Lehr-Lernprozess Beteiligten zu ver-
deutlichen. 
 
Inhaltsfelder systematisieren mit ihren jeweiligen inhaltlichen Schwerpunkten die 
im Unterricht der Hauptschule verbindlichen und unverzichtbaren Gegenstände 
und liefern Hinweise für die inhaltliche Ausrichtung des Lehrens und Lernens. 
 
Kompetenzerwartungen führen Prozesse und Gegenstände zusammen und be-
schreiben die fachlichen Anforderungen und intendierten Lernergebnisse, die in 
zwei Progressionsstufen bis zum Ende der Jahrgangstufe 10 verbindlich erreicht 
werden sollen. Kompetenzerwartungen 
 beziehen sich auf beobachtbare Handlungen und sind auf die Bewältigung von 
Anforderungssituationen ausgerichtet. 
 stellen im Sinne von Regelstandards die erwarteten Kenntnisse, Fähigkeiten 
und Fertigkeiten auf einem mittleren Abstraktionsgrad dar. 
 ermöglichen die Darstellung einer Progression der Kompetenzentwicklung bis 
zum Ende des Bildungsgangs und zielen auf kumulatives, systematisch ver-
netztes Lernen. 
 können grundsätzlich in Aufgabenstellungen umgesetzt und überprüft werden. 
Übergreifende fachliche Kompetenz 
Kompetenzbereiche 
(Prozesse) 
Inhaltsfelder 
(Gegenstände) 
Kompetenzerwartungen 
(Verknüpfung von Prozessen und Gegenständen 
in Kontexten) 

15 
 
Insgesamt ist der Unterricht in der Hauptschule nicht allein auf das Erreichen der 
aufgeführten Kompetenzerwartungen beschränkt, sondern soll es Schülerinnen 
und Schülern ermöglichen, diese weiter auszubauen und darüber hinausgehende 
Kompetenzen zu erwerben. 
 
2.1 
Kompetenzbereiche und übergeordnete Kompetenzerwar- 
 
tungen 
Der naturwissenschaftliche Unterricht in der Hauptschule ermöglicht den Erwerb 
von Kompetenzen, die insgesamt naturwissenschaftliche Grundbildung ausma-
chen.  
 
2.1.1 
Kompetenzbereiche 
In naturwissenschaftlichen Arbeitsprozessen werden meist Kompetenzen aus 
mehreren, nicht immer scharf voneinander abzugrenzenden Bereichen benötigt. 
Dieser Kernlehrplan unterscheidet die vier Kompetenzbereiche 
 Umgang mit Fachwissen, 
 Erkenntnisgewinnung, 
 Kommunikation, 
 Bewertung. 
 
Der Kompetenzbereich Umgang mit Fachwissen bezieht sich auf die Fähigkeit 
von Schülerinnen und Schülern, zur Lösung von Aufgaben und Problemen fachbe-
zogene Konzepte auszuwählen und zu nutzen. Ein Verständnis ihrer Bedeutung 
einschließlich der Abgrenzung zu ähnlichen Konzepten ist notwendig, um Wissen 
in variablen Situationen zuverlässig einsetzen zu können. Schülerinnen und Schü-
ler können bei fachlichen Problemen besser auf ihr Wissen zugreifen, wenn sie 
dieses angemessen organisieren und strukturieren. Gut strukturierte Wissensbe-
stände erleichtern ebenfalls die Integration und Vernetzung von neuem und vor-
handenem Wissen. 
 
Der Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung beinhaltet die Fähigkeiten und me-
thodischen Fertigkeiten von Schülerinnen und Schülern, naturwissenschaftliche 
Fragestellungen zu erkennen, diese mit Experimenten und anderen Methoden 
hypothesengeleitet zu untersuchen und Ergebnisse zu verallgemeinern. Naturwis-
senschaftliche Erkenntnis basiert im Wesentlichen auf einer Modellierung der Wirk-
lichkeit. Modelle, von einfachen Analogien bis hin zu mathematisch-formalen Mo-
dellen, dienen dabei zur Veranschaulichung, Erklärung und Vorhersage. Eine Re-
flexion der Erkenntnismethoden verdeutlicht den besonderen Charakter der Natur-
wissenschaften mit seinen spezifischen Denk- und Arbeitsweisen und grenzt sie 
von anderen Möglichkeiten der Weltbegegnung ab. 
 
Der Kompetenzbereich Kommunikation beschreibt erforderliche Fähigkeiten für 
einen produktiven fachlichen Austausch. Kennzeichnend dafür ist, mit Daten und 
Informationsquellen sachgerecht und kritisch umzugehen sowie fachsprachliche 
Ausführungen in schriftlicher und mündlicher Form verstehen und selbst präsentie-

16 
ren zu können. Dazu gehört auch, gebräuchliche Darstellungsformen wie Tabellen, 
Graphiken und Diagramme zu beherrschen sowie bewährte Regeln der fachlichen 
Argumentation einzuhalten. Charakteristisch für die Naturwissenschaften sind au-
ßerdem das Offenlegen eigener Überlegungen bzw. die Akzeptanz fremder Ideen 
und das Arbeiten in Gemeinschaften und Teams. 
 
Der Kompetenzbereich Bewertung bezieht sich auf die Fähigkeit, überlegt zu ur-
teilen. Dazu gehört, Kriterien und Handlungsmöglichkeiten sorgfältig zusammenzu-
tragen und gegeneinander abzuwägen. Auf dieser Grundlage ist es möglich, Ent-
scheidungen zu finden und dafür zielführend zu argumentieren und Position zu 
beziehen. Für gesellschaftliche und persönliche Entscheidungen sind diesbezüg-
lich die Kenntnis und Berücksichtigung von normativen und ethischen Maßstäben 
bedeutsam, nach denen Interessen und Folgen naturwissenschaftlicher Forschung 
beurteilt werden können. 
 
2.1.2 
Übergeordnete Kompetenzerwartungen – erste Progressions-
stufe 
Der Unterricht soll es den Schülerinnen und Schülern ermöglichen, am Ende einer 
ersten Progressionsstufe, im Fach Biologie in der Regel nach etwa der Hälfte, in 
den Fächern Chemie und Physik nach etwa einem Drittel der bis Ende des Jahr-
gangs 10 vorgesehenen Unterrichtszeit, über die im Folgenden genannten Kompe-
tenzen zu verfügen. Dabei werden die Kompetenzbereiche in Form übergeordneter 
Kompetenzen ausdifferenziert, wobei auch deren Weiterentwicklung in der zweiten 
Progressionsstufe gesehen werden muss.  
 
Kompetenzbereich Umgang mit Fachwissen 
Schülerinnen und Schüler können … 
  
UF1 Fakten wie-
dergeben und er-
läutern 
Phänomene und Vorgänge mit einfachen naturwissenschaftli-
chen Konzepten beschreiben und erläutern. 
UF2 Konzepte un-
terscheiden und 
auswählen 
bei der Beschreibung naturwissenschaftlicher Sachverhalte 
Fachbegriffe angemessen und korrekt verwenden. 
UF3 Sachverhalte 
ordnen und struktu-
rieren 
naturwissenschaftliche Objekte und Vorgänge nach vorgegebe-
nen Kriterien ordnen. 
UF4 Wissen ver-
netzen 
Alltagsvorstellungen kritisch infrage stellen und gegebenenfalls 
durch naturwissenschaftliche Konzepte ergänzen oder ersetzen. 
 

17 
Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung 
Schülerinnen und Schüler können … 
 
E1 Fragestellungen 
erkennen 
naturwissenschaftliche Fragestellungen von anderen Fragestel-
lungen unterscheiden. 
E2 Bewusst wahr-
nehmen  
Phänomene nach vorgegebenen Kriterien beobachten und zwi-
schen der Beschreibung und der Deutung einer Beobachtung 
unterscheiden. 
E3 Hypothesen 
entwickeln 
Vermutungen zu naturwissenschaftlichen Fragestellungen mit 
Hilfe von Alltagswissen und einfachen fachlichen Konzepten be-
gründen. 
E4 Untersuchungen 
und Experimente 
planen 
vorgegebene Versuche begründen und einfache Versuche selbst 
entwickeln. 
E5 Untersuchungen 
und Experimente 
durchführen 
Untersuchungsmaterialien nach Vorgaben zusammenstellen und 
unter Beachtung von Sicherheits- und Umweltaspekten nutzen.  
E6 Untersuchungen 
und Experimente 
auswerten 
Beobachtungen und Messdaten mit Bezug auf eine Fragestel-
lung schriftlich festhalten, daraus Schlussfolgerungen ableiten 
und Ergebnisse verallgemeinern. 
E7 Modelle aus-
wählen und Modell-
grenzen angeben 
einfache Modelle zur Veranschaulichung naturwissenschaftlicher 
Zusammenhänge beschreiben und Abweichungen der Modelle 
von der Realität angeben. 
E8 Modelle anwen-
den 
naturwissenschaftliche Phänomene mit einfachen Modellvorstel-
lungen erklären. 
E9 Arbeits- und 
Denkweisen reflek-
tieren 
in einfachen naturwissenschaftlichen Zusammenhängen Aussa-
gen auf Stimmigkeit überprüfen. 
 
Kompetenzbereich Kommunikation 
Schülerinnen und Schüler können … 
 
K1 Texte lesen und 
erstellen 
altersgemäße Texte mit naturwissenschaftlichen Inhalten Sinn 
entnehmend lesen und sinnvoll zusammenfassen. 
K2 Informationen 
identifizieren 
relevante Inhalte fachtypischer bildlicher Darstellungen wieder-
geben sowie Werte aus Tabellen und einfachen Diagrammen 
ablesen. 
K3 Untersuchungen 
dokumentieren 
bei Untersuchungen und Experimenten Fragestellungen, Hand-
lungen, Beobachtungen und Ergebnisse nachvollziehbar schrift-
lich festhalten. 
K4 Daten aufzeich-
nen und darstellen 
Beobachtungs- und Messdaten in Tabellen übersichtlich auf-
zeichnen und in vorgegebenen einfachen Diagrammen darstel-
len. 

18 
K5 Recherchieren 
Informationen zu vorgegebenen Begriffen in ausgewählten Quel-
len finden und zusammenfassen. 
K6 Informationen 
umsetzen 
auf der Grundlage vorgegebener Informationen Handlungsmög-
lichkeiten benennen. 
K7 Beschreiben, 
präsentieren, be-
gründen 
naturwissenschaftliche Sachverhalte, Handlungen und Hand-
lungsergebnisse für andere nachvollziehbar beschreiben und 
begründen. 
K8 Zuhören, hinter-
fragen 
bei der Klärung naturwissenschaftlicher Fragestellungen anderen 
konzentriert zuhören, deren Beiträge zusammenfassen und bei 
Unklarheiten sachbezogen nachfragen. 
K9 Kooperieren und 
im Team arbeiten 
mit einem Partner oder in einer Gruppe gleichberechtigt, zielge-
richtet und zuverlässig arbeiten und dabei unterschiedliche Sicht-
weisen achten. 
 
Kompetenzbereich Bewertung 
Schülerinnen und Schüler können … 
 
B1 Bewertungen an 
Kriterien orientieren 
in einfachen Zusammenhängen eigene Bewertungen und Ent-
scheidungen unter Verwendung naturwissenschaftlichen Wis-
sens begründen. 
B2 Argumentieren 
und Position bezie-
hen 
bei gegensätzlichen Ansichten Sachverhalte nach vorgegebenen 
Kriterien und vorliegenden Fakten beurteilen. 
B3 Werte und Nor-
men berücksichti-
gen 
Wertvorstellungen, Regeln und Vorschriften in naturwissen-
schaftlich-technischen Zusammenhängen hinterfragen und be-
gründen. 
 
2.1.3 
Übergeordnete Kompetenzerwartungen – zweite Progressions-
stufe 
Der Unterricht der zweiten Progressionsstufe baut auf der Kompetenzentwicklung 
der ersten Stufe auf, nutzt die dort erworbenen Kompetenzen und erweitert sie 
entsprechend. Am Ende der zweiten Stufe sollen die Schülerinnen und Schüler 
zusätzlich zu den Kompetenzen der ersten Stufe über die im Folgenden genannten 
Kompetenzen verfügen.  
 

19 
Kompetenzbereich Umgang mit Fachwissen 
Schülerinnen und Schüler können … 
UF1 Fakten wie-
dergeben und er-
läutern 
Konzepte der Naturwissenschaften an Beispielen erläutern und 
dabei Bezüge zu Basiskonzepten und übergeordneten Prinzipien 
herstellen. 
UF2 Konzepte un-
terscheiden und 
auswählen 
Konzepte und Analogien für Problemlösungen begründet aus-
wählen und dabei zwischen wesentlichen und unwesentlichen 
Aspekten unterscheiden. 
UF3 Sachverhalte 
ordnen und struktu-
rieren 
Prinzipien zur Strukturierung und zur Verallgemeinerung natur-
wissenschaftlicher Sachverhalte entwickeln und anwenden. 
UF4 Wissen ver-
netzen 
vielfältige Verbindungen zwischen Erfahrungen und Konzepten 
innerhalb und außerhalb der Naturwissenschaften herstellen und 
anwenden. 
 
Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung 
Schülerinnen und Schüler können … 
E1 Fragestellungen 
erkennen 
naturwissenschaftliche Probleme erkennen, in Teilprobleme zer-
legen und dazu Fragestellungen formulieren. 
E2 Bewusst wahr-
nehmen  
Kriterien für Beobachtungen entwickeln und die Beschreibung 
einer Beobachtung von ihrer Deutung klar abgrenzen. 
E3 Hypothesen 
entwickeln 
zu naturwissenschaftlichen Fragestellungen begründete Hypo-
thesen formulieren und Möglichkeiten zu ihrer Überprüfung an-
geben. 
E4 Untersuchungen 
und Experimente 
planen 
zu untersuchende Variablen identifizieren und diese in Experi-
menten systematisch verändern bzw. konstant halten. 
E5 Untersuchungen 
und Experimente 
durchführen 
Untersuchungen und Experimente selbstständig, zielorientiert 
und sachgerecht durchführen und dabei mögliche Fehlerquellen 
benennen. 
E6 Untersuchungen 
und Experimente 
auswerten 
Aufzeichnungen von Beobachtungen und Messdaten bezüglich 
einer Fragestellung interpretieren, daraus qualitative und einfa-
che quantitative Zusammenhänge ableiten und diese formal be-
schreiben. 
E7 Modelle aus-
wählen und Modell-
grenzen angeben 
Modelle zur Erklärung von Phänomenen begründet auswählen 
und dabei ihre Grenzen und Gültigkeitsbereiche. angeben. 
E8 Modelle anwen-
den 
Modelle, auch in formalisierter oder mathematischer Form, zur 
Beschreibung, Erklärung und Vorhersage verwenden. 
E9 Arbeits- und 
Denkweisen reflek-
tieren 
anhand historischer Beispiele die Vorläufigkeit naturwissen-
schaftlicher Regeln, Gesetze und theoretischer Modelle be-
schreiben. 
 

20 
Kompetenzbereich Kommunikation 
Schülerinnen und Schüler können … 
K1 Texte lesen und 
erstellen 
naturwissenschaftliche Zusammenhänge sachlich und sachlo-
gisch strukturiert schriftlich darstellen. 
K2 Informationen 
identifizieren 
in Texten, Tabellen oder grafischen Darstellungen mit naturwis-
senschaftlichen Inhalten die relevanten Informationen identifizie-
ren und sachgerecht interpretieren. 
K3 Untersuchungen 
dokumentieren 
Fragestellungen, Überlegungen, Handlungen und Erkenntnisse 
bei Untersuchungen strukturiert dokumentieren und stimmig re-
konstruieren. 
K4 Daten aufzeich-
nen und darstellen 
zur Darstellung von Daten angemessene Tabellen und Dia-
gramme anlegen und skalieren, auch mit Tabellenkalkulations-
programmen. 
K5 Recherchieren 
selbstständig naturwissenschaftliche und technische Informatio-
nen aus verschiedenen Quellen beschaffen, einschätzen, zu-
sammenfassen und auswerten. 
K6 Informationen 
umsetzen 
aus Informationen sinnvolle Handlungsschritte ableiten und auf 
dieser Grundlage zielgerichtet handeln. 
K7 Beschreiben, 
präsentieren, be-
gründen 
Arbeitsergebnisse adressatengerecht und mit angemessenen 
Medien und Präsentationsformen fachlich korrekt und überzeu-
gend präsentieren. 
K8 Zuhören, hinter-
fragen 
bei Diskussionen über naturwissenschaftliche Themen Kernaus-
sagen eigener und fremder Ideen vergleichend darstellen und 
dabei die Perspektive wechseln. 
K9 Kooperieren und 
im Team arbeiten 
beim naturwissenschaftlichen Arbeiten im Team Verantwortung 
für Arbeitsprozesse und Produkte übernehmen und Ziele und 
Aufgaben sachbezogen aushandeln. 
 
Kompetenzbereich Bewertung 
Schülerinnen und Schüler können … 
B1 Bewertungen an 
Kriterien orientieren für Entscheidungen in naturwissenschaftlich-technischen Zu-
sammenhängen Bewertungskriterien angeben und begründet 
gewichten. 
B2 Argumentieren 
und Position bezie-
hen 
in Situationen mit mehreren Entscheidungsmöglichkeiten krite-
riengeleitet Argumente abwägen, einen Standpunkt beziehen 
und diesen gegenüber anderen Positionen begründet vertreten. 
B3 Werte und Nor-
men berücksichti-
gen 
Konfliktsituationen erkennen und bei Entscheidungen ethische 
Maßstäbe sowie Auswirkungen eigenen und fremden Handelns 
auf Natur, Gesellschaft und Gesundheit berücksichtigen. 
 

21 
2.2 
Besondere Ziele der Hauptschule 
2.2.1 
Hinweise zur Sprachkompetenzentwicklung im Lernbereich 
Sprache besitzt beim naturwissenschaftlichen Lernen eine besondere Bedeutung 
durch ihre Funktion als notwendiges Hilfsmittel für Verstehensprozesse. In der ak-
tiven Auseinandersetzung mit fachlichen Prozessen, Inhalten und Ideen wiederum 
erweitert sich der vorhandene Wortschatz, und es entwickelt sich ein zunehmend 
differenzierter und bewusster Einsatz von Sprache. Dieses bietet Möglichkeiten, 
naturwissenschaftlich-technische Zusammenhänge sowie eigene Wahrnehmun-
gen, Gedanken und Interessen angemessen darzustellen. 
In allen Kompetenzbereichen des vorliegenden Lehrplans sind Erwartungen zu 
Sprachhandlungen aufgeführt, die sich gleichermaßen auf die Bereiche Lesen und 
Hören als auch auf die Bereiche Sprechen und Schreiben beziehen. Wichtige 
Sprachhandlungen lassen sich in Gruppen zusammenfassen, die in ihrer Bedeu-
tung für eine naturwissenschaftliche Kompetenzentwicklung im Folgenden kurz 
erläutert werden. 
 
Benennen, Definieren, Beschreiben  
 angemessene Auswahl und korrekte Verwendung von Bezeichnungen und 
Fachbegriffen (z. B. Masse, kondensieren, Voltmeter, Reinstoff, Legierung, Be-
cherglas, Amphibien, Angepasstheit, Präparat) (UF2) 
 
Berichten  
 nachvollziehbare und objektive Beschreibung von Prozessen (Handlungen, Ab-
läufe, Beobachtungen) mithilfe sachlicher und fachlich angemessener Wort-
wahl, klare Unterscheidung zwischen Fakten und subjektiven Deutungen durch 
Verwendung sprachlicher Signalworte (E2, K3) 
 richtiger Tempusgebrauch bei der Wiedergabe von Ereignissen, Erfahrungen 
und Vorgängen (K1) 
 vergangenen: u. a. Handlungen, Durchführung von Experimenten (E4, E5) 
 gegenwärtigen: u. a. Beobachtungen, Schlussfolgerungen, Verallgemeine-
rungen (UF1, E6) 
 zukünftigen: u. a. Vorhersagen, Bewertungen (E3, B1) 
 Abstimmung des Informationsgehalts sowie der Abfolge von Informationen auf 
den konkreten Zweck des Berichts und auf zugrundeliegende Fragestellungen 
(Konzentration auf das Wesentliche, zeitliche oder kausale Abfolge) (K1, K3) 
 
 

22 
Erklären, Erläutern 
 Verwendung von typischen Beispielen, Bezug auf Modelle und Analogien zur 
Veranschaulichung von Konzepten und Prozessen (UF2, E7, E8) 
 Verwendung sprachlicher Elemente, 
 um Ursache-Wirkungs-Zusammenhänge zu verdeutlichen (z. B. wenn … 
dann, liegt daran, dass …, trat auf, nachdem …, hat zur Folge, dass …) 
(UF1, UF4, E6, E9) 
 um Schlussfolgerungen und Verallgemeinerungen zu kennzeichnen (z. B. 
im Allgemeinen, dann gilt, daraus folgt) (UF3, E3, E6) 
 sachliche und eindeutige Formulierungen unter Verwendung eines angemes-
senen Sprachstils (u. a. Vermeidung von subjektiven Werturteilen, Polemik, 
Anthropomorphismen) (K8, K9, B2) 
 
Argumentieren, Stellung beziehen  
 Unterscheidung zwischen faktengestützten Aussagen und Vermutungen, Er-
kennen bzw. eigene Verwendung entsprechender sprachlicher Signale (z. B. 
eindeutig, ohne Zweifel, wahrscheinlich, bestimmt, vermutlich, schätzungswei-
se, eventuell) (E3, E6, E9, B1) 
 Beurteilung und Bewertung z. B. von Sachverhalten, Ereignissen und Handlun-
gen mit Bezug auf Kriterien und unter Verwendung bewertender Formulierun-
gen (z. B. sinnvoll, zielführend, unzulässig, zutreffend, widersprüchlich) 
 Überzeugendes Vertreten der eigenen Position durch klare adressatenbezoge-
ne Sprache (K7, K8, B2) 
 Abgrenzung von anderen Positionen und Untermauern der eigenen Position 
durch Angabe von Gemeinsamkeiten und Unterschieden unter Verwendung 
von vergleichenden oder relativierenden Formulierungen (z. B. in Übereinstim-
mung mit, im Gegensatz zu, anders als, zwar, jedoch, aber, dennoch, durch-
aus, einverstanden, fragwürdig) (K8, B2, E3, E6) 
 
Für den naturwissenschaftlichen Unterricht ist zwischen verschiedenen Sprach-
formen zu unterscheiden, die jeweils auf das Verständnis unterschiedlicher Adres-
satengruppen ausgerichtet sind: 
 Die Alltagssprache ist häufig emotional, ungenau und mehrdeutig. Bedeutun-
gen sind oft stark kontextabhängig. 
 Die Fachsprache strebt eindeutige, objektive Aussagen an, die in weiten Teilen 
unabhängig von konkreten Kontexten sind. Sie ist häufig stark formalisiert. 
 Die Unterrichtssprache vermittelt zwischen Fachsprache und Alltagssprache, 
indem sie diese präzisiert und schrittweise durch neue Begriffe erweitert. Eine 
nicht adressatengerechte Verwendung von Fachsprache im Unterricht kann 
Verstehensprozesse erschweren. 
 
In der folgenden Tabelle sind exemplarisch auf verschiedenen sprachlichen Ebe-
nen Elemente zusammengestellt, die für ein passives und aktives Verständnis ei-
ner naturwissenschaftlichen Unterrichtssprache Bedeutung haben. 
 

23 
 
Wortebene 
 Verwendung gehobener Ausdrucksweisen statt Umgangssprache (z. B. niemand 
statt keiner, gleichgültig statt egal) 
 Möglichkeiten der präziseren Begrifflichkeit, Nuancierung und Differenzierung 
 durch Adjektive (z. B. heftige Reaktion, gebremste Bewegung, verzögertes 
Wachstum); 
 durch Adverbien (z. B. zuvor, vermutlich, anscheinend, schließlich); 
 durch adverbiale Ergänzungen (z. B. Die Hypothese wird durch unsere Mes-
sungen in vollem Umfang bestätigt.) 
 sachbezogener und fachsprachlicher Wortschatz, Verwendung einer fachlichen 
Symbolsprache in Formeln und Gleichungen als Kurzform von sprachlichen 
Formulierungen, „Übersetzen“ von Formeln in sprachliche Formulierungen und 
umgekehrt 
 Bedeutungsunterschiede in umgangssprachlichen und fachsprachlichen Kontex-
ten (z. B. Kräfte, Fitness, Arbeit, umkippen, aufgehen, reagieren) 
 Bedeutungen von Formeln, Symbolen, Maßeinheiten, Ziffern, Sonderzeichen 
(z. B. m (Masse), m (Meter), kg, mg, H2O, @) 
Satzebene 
 Satzkonstruktionen, um Zusammenhänge und Beziehungen darzustellen (z. B. 
danach, wenn… dann,. unter der Voraussetzung, dass…)  
 funktionsgerechte sprachliche Signale (z. B. Signale der Thesenformulierung (ich 
behaupte …), der Gegenüberstellung (im Gegensatz dazu…), des Belegens 
(…zeigt eindeutig…), des Abwägens (einerseits …, andererseits …), der 
Schlussfolgerung (also …), 
 fachlich korrekter Gebrauch von Tempus (z. B. Präsens bei der Erläuterung von 
Prozessen) und Konjunktiv (z. B. bei Annahmen, Hypothesen, Gedankenexperi-
menten, indirekter Rede, Bezug auf fremde Gedanken) 
 Sachverhalte zur Generalisierung entpersonalisieren durch Passiv bzw. durch 
unpersönliches Subjekt (z. B. es, man; Es wird eine Spannung U gemessen; 
man erhält ein Reaktionsprodukt, bei dem die Massen der Reaktionspartner er-
halten bleiben.) 
Textebene 
 Inhaltlicher Gesamtzusammenhang, „roter Faden“ eines Textes (z. B. schlüssige, 
bruchlose Darstellung von Zusammenhängen, Berücksichtigung inhaltlicher und 
sprachlicher Zusammenhänge, die rückverweisende bzw. eindeutige Verwen-
dung eines Pronomens auf den vorherigen Absatz) 
 adressatengerechte Kommunikation: z. B. sprachliche Möglichkeiten und inhaltli-
che Interessen der Beteiligten berücksichtigen; 
 zielorientiert: z. B. überzeugen, informieren 
 situationsorientiert: z. B. Informationsstand bekannt/unbekannt -> ggf. vorhe-
riges Erklären von Problemen, Situationen, Fachbegriffen 
 

24 
 Berücksichtigung fachspezifischer Textsorten (z. B. Laborbuch, Protokoll, Ver-
suchsbeschreibung, Untersuchungsbericht, Artikel, Sachbuchtext) 
 Unterscheidung zwischen Schriftsprache und gesprochener Sprache 
schriftlich 
 
mündlich 
keine unmittelbare Situations- und 
Handlungseinbindung 
 
Situations- und Handlungseinbin-
dung 
Zeit für die Wahl von Formulierun-
gen 
 
spontane Wortwahl 
Wahrnehmungsraum oft nicht iden-
tisch (deshalb z. B. hinter der Platine 
…, auf der gegenüberliegenden Sei-
te …, im Anschluss daran …) 
 
Gemeinsamer Wahrnehmungsraum 
(deshalb z. B. hier, dieses Kabel, 
dann, dort, da drüben) 
keine weiteren Informationsträger 
 
weitere Informationsträger (z. B. 
Gestik, Mimik, Tonfall) 
 
 
 
2.2.2 
Lebensplanung und Berufsorientierung 
Der naturwissenschaftliche Unterricht an der Hauptschule soll über die Entwicklung 
primär fachbezogener Kompetenzen hinaus wesentliche Beiträge für die Lebens-
planung und die Berufsorientierung der Schülerinnen und Schüler leisten. 
 
Dies geschieht, indem sie erkennen,  
 wie naturwissenschaftliche Kompetenzen ihnen bei der Bewältigung von Anfor-
derungen des täglichen Lebens helfen können, 
 welche Berufsfelder naturwissenschaftliche Kompetenzen voraussetzen und 
auf welchen Kenntnissen und Fertigkeiten eine Ausbildung in entsprechenden 
Berufen aufbaut. 
 
 
Die folgende Übersicht zeigt Anknüpfungspunkte zwischen Kontexten des Alltags 
und Inhaltsfeldern des Lehrplans, in denen sich fachliche Aspekte der Lebenspla-
nung und der Berufsorientierung thematisieren lassen.  

25 
 
 
Biologie 
Physik 
Chemie 
Ausbildung 
und 
Beruf 
 
 
Tiere und Pflanzen in 
ihren Lebensräumen 
(Landwirtschaft, Forstwirt-
schaft, Gartenbau, Floris-
tik) 
Gesundheitsbewusstes 
Leben 
(Gastronomie, Hauswirt-
schaft, Kinderpflege) 
Sinne und Wahrneh-
mung 
(Augenoptik, Hörakustik) 
Biologische Forschung 
und Medizin 
(Gesundheitswesen, Al-
tenpflege) 
Geräte und Werkzeuge 
(Handwerk, Handel) 
Optische Instrumente 
(Augenoptik, Fotographie, 
Handel) 
Energienutzung 
(Maschinenbau, Heizung, 
Elektroinstallation) 
Informationsübertra-
gung 
(Mechatronik, Messtech-
nik, Medientechnik) 
Metalle und Metallge-
winnung 
(Metallindustrie, Metall-
verarbeitung) 
Säuren, Laugen, Salze 
(Chemielabore, Landwirt-
schaft, Hauswirtschaft) 
Elektrische Energie aus 
chemischen Reaktionen 
(Mechatronik) 
Produkte der Chemie – 
Nutzen und Risiken 
(Chemieindustrie, Phar-
maindustrie) 
Wohnen 
und 
Leben 
 
 
Sonne, Klima, Leben 
(Kleidung, Isolierung) 
Sinne und Wahrneh-
mung 
(Beleuchtung, Lärm-
schutz) 
Sonnenenergie und 
Wärme 
(Heizung und Isolierung, 
Kleidung, Lichtschutz) 
Sinneswahrnehmungen 
mit Licht und Schall 
(Sicherheit im Straßen-
verkehr, Leben mit Handi-
cap, Kaufentscheidungen) 
Bewegungen und ihre 
Ursachen 
(Verkehrsmittel und Mobi-
lität) 
Energienutzung 
(Energiekosten) 
Stoffe und Stoffeigen-
schaften 
(Stoffe im Haushalt) 
Verbrennung - Energie-
umsätze bei Stoffverän-
derungen  
(Brandbekämpfung, Hei-
zen, Brennstoffe) 
Stoffe als Energieträger 
(Energieversorgung, Kraft-
stoffe) 
Produkte der Chemie – 
Nutzen und Risiken 
(Kunststoffe und Klebstof-
fe) 
Luft und Wasser 
(Wasserversorgung) 
Partner-
schaft 
 
 
Sexualerziehung 
(Geschlechterrollen, 
Mensch und Partner-
schaft, Empfängnisverhü-
tung) 
 
 
Ernährung 
und 
Gesundheit 
 
 
Gesundheitsbewusstes 
Leben 
(Ernährung, Bewegung, 
körperliche Leistungsfä-
higkeit) 
Biologische Forschung 
und Medizin 
(Krankheiten, Impfung, 
Gesundheitsvorsorge) 
Radioaktivität und Kern-
energie 
(Ionisierende Strahlung in 
der Medizin) 
Geräte und Werkzeuge 
(Sicherheit im Umgang mit 
Elektrizität, Blitzschutz) 
Sonnenenergie und 
Wärme 
(UV-Schutz) 
Stoffe und Stoffeigen-
schaften 
(Speisen und Getränke, 
Giftstoffe) 
Produkte der Chemie – 
Nutzen und Risiken 
(Anwendungen in der 
Medizin, Landwirtschaft, 
Kosmetik) 
 

26 
 
 
Biologie 
Physik 
Chemie 
Kultur 
und 
Gesell-
schaft 
Tiere und Pflanzen in 
ihren Lebensräumen 
(Natur- und Artenschutz, 
artgerechte Tierhaltung) 
Biologische Forschung 
und Medizin 
(Stammzellforschung, 
Organtransplantation Ge-
sundheitssystem und Ge-
sundheitsvorsorge) 
Gene und Vererbung 
(Erbgänge) 
Sinneswahrnehmungen 
mit Licht und Schall / 
Informationsübertra-
gung 
 (Mediennutzung, Kino, 
Audio und Video) 
Erde und Weltall 
(Raumfahrt und Satelliten) 
Zukunftssichere Ener-
gieversorgung 
(Energieträger der Zu-
kunft, Mobilität) 
Radioaktivität und Kern-
energie 
Kontroverse zur Kern-
technologienutzung 
Verbrennung - Energie-
umsätze bei Stoffverän-
derungen  
(Geschichte des Feuers, 
Geschichte der Metallge-
winnung) 
Stoffe als Energieträger 
(zukunftssichere Energie-
versorgung, Biokraftstoffe) 
Weltbild 
Sonne, Klima, Leben 
(Angepasstheit) 
Gene und Vererbung 
(Einfluss der Gene, Gen-
technik) 
Evolutionäre Entwick-
lung 
(Abstammung des Men-
schen) 
Sonnenenergie und 
Wärme 
(Tageszeiten, Jahreszei-
ten, Wetterentwicklung) 
Erde und Weltall 
(Sonnensystem, Galaxien) 
Luft und Wasser (Luft 
und Wasser als Lebens-
ressource, Klimawandel 
und Treibhauseffekt) 
Stoffe als Energieträger 
(Nachhaltigkeit, Industrie-
nationen – dritte Welt, 
„eine Welt“) 
 
 

27 
2.3 
Fachunterricht Biologie 
2.3.1 
Inhaltsfelder im Fach Biologie 
Kompetenzen sind stets an fachliche Inhalte gebunden und basieren auf einem gut 
abrufbaren strukturierten Fachwissen. Dieses wird in den folgenden Inhaltsfeldern 
erworben, die hinreichend Gelegenheiten bieten, biologische Fragestellungen, 
Sachverhalte, Konzepte und Arbeitsweisen zu erschließen. Das Fachwissen wird 
über die verschiedenen Inhaltsfelder hinweg durch die Basiskonzepte strukturiert 
und vernetzt. 
Die Nummerierung der Inhaltsfelder dient der Orientierung in den nachfolgenden 
Kapiteln des Lehrplans. Bei der Überführung der Inhaltsfelder und der zugeordne-
ten inhaltlichen Schwerpunkte in konkrete Unterrichtsvorhaben können nach Ent-
scheidung der Fachkonferenz von den Vorgaben abweichende Zuordnungen ent-
stehen, sofern diese innerhalb der vorgegebenen Progressionsstufen erfolgen. 
 
Tiere und Pflanzen in ihren Lebensräumen (1) 
Die Kenntnis verschiedener Lebewesen in ihrem Lebensraum mit spezifischen 
Merkmalen, Eigenschaften und Abhängigkeiten ist Voraussetzung für ein Ver-
ständnis einfacher ökologischer Zusammenhänge. Ein Verständnis solcher Zu-
sammenhänge verdeutlicht Schülerinnen und Schülern nicht nur ihre eigene Ab-
hängigkeit von äußeren Lebensbedingungen, es unterstreicht auch die Notwendig-
keit des Biotopen- und Artenschutzes. Manche Pflanzen und Tiere besitzen eine 
besondere Bedeutung für den Menschen. Durch die gezielte Selektion spezifischer 
Merkmale bei Wildformen von Pflanzen und Tieren entstehen die heutigen Nutz-
formen. 
 
Sonne, Klima, Leben (2) 
Die Angepasstheit von Tieren und Pflanzen an ihre Lebensräume ist ein langwieri-
ger Prozess der Evolution. In unserer Umgebung spielt vor allem die Angepasst-
heit an die Jahresrhythmik eine besondere Rolle und sichert ein Überleben bei den 
unterschiedlichen Bedingungen der verschiedenen Jahreszeiten. Angepasstheit 
zeigt sich außerdem besonders ausgeprägt in extremen Lebensräumen. Die Foto-
synthese stellt bei der Angepasstheit von Tieren und Pflanzen die lebensnotwendi-
ge energetische Grundlage für alle Lebensräume dar. Die Sonne unterstützt dabei 
als Energiespender nicht nur die Energieumwandlung sondern auch den Wärme-
haushalt vieler Tiere.  
 
Gesundheitsbewusstes Leben (3) 
Das Zusammenspiel von Knochen, Gelenken, Muskeln und Organen ist ebenso 
wie die Zufuhr von Energie über die Nahrung Voraussetzung für die Leistungsfä-
higkeit des menschlichen Körpers. Kenntnisse über Bau und Funktion des Körpers, 
der an der Energieversorgung beteiligten Organe und zur Zusammensetzung der 
Nahrung sind Grundlagen für Entscheidungen bezüglich einer gesunden Lebens-
weise. Dazu gehören die sinnvolle Auswahl von Nahrungsmitteln sowie die Refle-
xion von Essgewohnheiten unter Beachtung einer hinreichenden Bewegung.  
Fehlernährung und Bewegungsmangel sind dagegen Auslöser für viele Zivilisati-
onserkrankungen. 
 

28 
Sinne und Wahrnehmung (4) 
Sinne stellen die Verbindung von Individuen zu ihrer Umwelt her. Lebewesen 
nehmen Informationen über Sinneszellen und Sinnesorgane auf, Nervenzellen lei-
ten sie weiter und verarbeiten sie als Wahrnehmung. Schülerinnen und Schüler 
nehmen ihre Umgebung vor allem über ihre Augen und Ohren wahr und machen 
vermittelt über ihre Wahrnehmungen neue Erfahrungen. Ein Verständnis der Funk-
tionsweise dieser Sinnesorgane und ihres Zusammenspiels verdeutlicht deren Be-
deutung sowie ihre Möglichkeiten und Grenzen. Die Angepasstheit der Sinnesor-
gane von Tieren ermöglicht deren Überleben in spezifischen Lebensräumen. 
 
Ökosysteme und ihre Veränderung (5) 
Ein Ökosystem umfasst die Gesamtheit der Lebewesen des Systems und die äu-
ßeren Bedingungen ihrer Lebensumwelt. Bei Stoffkreisläufen und Energieflüssen 
in Ökosystemen spielen Produzenten, Konsumenten und Destruenten jeweils 
wichtige Rollen. Anthropogene Einflüsse können zu veränderten Bedingungen in 
Ökosystemen führen. Kenntnisse über die Beziehungen zwischen Pflanze, Tier 
und Mensch sind Grundlage dafür, diese Veränderungen im Sinne eines nachhal-
tigen Handelns zur Sicherung künftiger Lebensgrundlagen erkennen und ihre 
Auswirkungen beurteilen zu können. Menschen nehmen durch ihre Lebensweise 
Einfluss auf die Veränderung von Lebensräumen und damit auch die Existenz von 
Lebewesen. 
 
Evolutionäre Entwicklung (6) 
Anhand von Fossilienfunden und deren Datierung werden dynamische Vorstellun-
gen der Entwicklung von Lebewesen, insbesondere der Menschwerdung nachvoll-
ziehbar. Diese Entwicklung wird verständlich durch Mutation, Selektion und Isolati-
on. Evolution ist somit ein ständig anhaltender Prozess, der zu einer Angepasstheit 
von Lebewesen an vorhandene Lebensräume und auch zur Vielfalt der Lebewesen 
führt. Artenvielfalt bedeutet genetische Vielfalt und stellt eine Ressource für die 
Zukunft dar.  
 
Gene und Vererbung (7) 
Wissen über Grundlagen der Genetik ist Voraussetzung für eine kritische Ausei-
nandersetzung mit gesellschaftlichen Fragestellungen im Hinblick auf die Entwick-
lung der Gentechnik und ihre Einsatzmöglichkeiten. Ein Verständnis der Gesetz-
mäßigkeiten bei der Vererbung von Merkmalen als auch wesentlicher molekular-
biologischer Vorgänge bildet hierfür die notwendige Grundlage. Die Entstehung 
von erbbedingten Krankheiten lassen sich mit dem Vorhandensein von Mutagenen 
und der Veränderung von Genen verstehen und erklären.  
 
Biologische Forschung und Medizin (8) 
Die biologische Forschung liefert der modernen Medizin grundlegende Erkenntnis-
se zur Funktionsweise des menschlichen Körpers. Regelmechanismen sorgen da-
für, dass im menschlichen Organismus Körperfunktionen konstant gehalten wer-
den. Diese Kenntnisse sind Voraussetzung für ein Verständnis der Reaktionen auf 
Impfungen und Allergien. Biologische Forschung liefert auch Grundlagen für medi-
zinische Verfahren wie Organtransplantationen und Behandlungsmöglichkeiten mit 
Stammzellen. Hier ist auch eine Auseinandersetzung mit ethischen Fragestellun-
gen erforderlich. Kompetenzen bezüglich eines verantwortungsbewussten Um-

29 
gangs mit Krankheiten, deren Begleiterscheinungen und Folgen auch im Hinblick 
auf Präventionsmaßnahmen und Infektionsschutz durch Hygiene sind für die Ges-
taltung des täglichen Lebens, aber auch in zahlreichen Berufsfeldern von Bedeu-
tung.  
 
 
2.3.2 
 Kompetenzerwartungen und zentrale Inhalte der ersten Pro-
gressionsstufe 
Im Folgenden werden die Inhaltsfelder, in denen sich Kompetenzen der Schüle-
rinnen und Schüler entwickeln, näher beschrieben. Die in Kap. 2.1.2 beschriebe-
nen übergeordneten Kompetenzen werden im Anschluss daran mit den verpflich-
tenden Inhalten zu Kompetenzerwartungen zusammengeführt und somit inhalts-
feldbezogen konkretisiert. Zur Eingrenzung der Inhaltsfelder sind verbindliche in-
haltliche Schwerpunkte angegeben. Ebenfalls angegeben sind mögliche Kon-
texte, in denen die Inhalte erarbeitet werden können. Diese Vorschläge können 
durch sinnvolle andere Kontexte ersetzt werden, wenn sie in gleicher Weise prob-
lemorientiertes und aktives Lernen sowie den Erwerb der geforderten Kompeten-
zen ermöglichen. 
Die Beschreibung der Inhaltsfelder wird ergänzt durch Angaben zu anschlussfähi-
gen fachlichen Konzepten, über die Schülerinnen und Schüler im Rahmen der ver-
bindlichen Kompetenzerwartungen verfügen sollen. Die Strukturierung durch Ba-
siskonzepte entspricht dabei deren doppelter Funktion, Inhalte situationsübergrei-
fend zu vernetzen und Perspektiven für Fragestellungen zu eröffnen. Die genann-
ten fachlichen Konzepte besitzen nicht nur Bedeutung im jeweiligen Inhaltsfeld, 
sondern sollten in unterschiedlichen Zusammenhängen immer wieder aufgegriffen 
und vertieft werden.  
Bezieht man die übergeordneten Kompetenzerwartungen sowie die Inhaltsfelder 
aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden konkretisierten Kompetenzer-
wartungen. Sie beschreiben verbindliche Erwartungen an die Kompetenzen von 
Schülerinnen und Schülern am Ende einer ersten Progressionsstufe der Kompe-
tenzentwicklung, die im Fach Biologie in der Regel nach etwa der Hälfte der bis 
Ende des Jg. 10 vorgesehenen Unterrichtszeit erreicht wird. Sie schreiben jedoch 
keinen besonderen Unterrichtsgang zum Erwerb dieser Kompetenzen vor. Es wird 
erwartet, dass Schülerinnen und Schüler nicht nur im beschriebenen Zusammen-
hang, sondern auch in anderen Situationen zeigen, dass sie die geforderten Kom-
petenzen besitzen. 
Hinter den konkretisierten Kompetenzerwartungen ist jeweils in Klammern ange-
geben, auf welche übergeordneten Kompetenzen (s. Kap. 2.1.2) sich diese bezie-
hen. Mehrfachnennungen verdeutlichen, dass in der Praxis oft mehrere Kompo-
nenten kompetenten Handelns wirksam werden, wobei Schwerpunkte an erster 
Stelle genannt werden. 

30 
Inhaltsfeld Tiere und Pflanzen in ihren Lebensräumen (1) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Mögliche Kontexte 
 Vielfalt von Lebewesen 
 Züchtung von Tieren und Pflanzen 
 Lebewesen in der Umgebung 
 Tiere und Pflanzen, die nützen 
Basiskonzept System 
Bauplan von Blütenpflanzen, Produzenten, Konsumenten, Nahrungsketten, Tier-
verbände, Zuchtformen von Pflanzen und Tieren  
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Arten, Blütenbestandteile, Samenverbreitung  
Basiskonzept Entwicklung 
Keimung, Wachstum, Fortpflanzung und Entwicklung, Züchtung, artgerechte Tier-
haltung, Nachhaltigkeit 
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 die Bestandteile einer Blütenpflanze zeigen und benennen und deren Funktio-
nen erläutern. (UF1, K7) 
 Pflanzen und Tiere kriteriengeleitet mittels einfacher Bestimmungsschlüssel 
bestimmen. (UF3)  
 die Prinzipien der Fortpflanzung bei Pflanzen und Tieren vergleichen und Ge-
meinsamkeiten erläutern. (UF4) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 aufgrund von Beobachtungen Verhaltensweisen in tierischen Sozialverbänden 
unter dem Aspekt der Kommunikation beschreiben. (E1) 
 kriteriengeleitet Keimung oder Wachstum von Pflanzen beobachten und doku-
mentieren und Schlussfolgerungen für optimale Keimungs- oder Wachstums-
bedingungen ziehen. (E4, E5, K3, E6) 
 einfache Funktionsmodelle selbst entwickeln, um natürliche Vorgänge (u. a. die 
Windverbreitung von Samen) zu erklären und zu demonstrieren. (E5, E7, K7) 
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 die Entwicklung von Wirbeltieren im Vergleich zu Wirbellosen mit Hilfe von Bil-
dern und Texten nachvollziehbar und sprachlich korrekt erklären. (K2, K7) 
 Nahrungsbeziehungen zwischen Produzenten und Konsumenten grafisch dar-
stellen und mit diesen Darstellungen Nahrungsketten erklären. (K4, K7) 
 Messdaten (u. a. von Keimungs- oder Wachstumsversuchen) in Tabellen über-
sichtlich aufzeichnen und in einem Diagramm darstellen. (K4) 
 anhand von geeigneten Medien beschreiben, wie ein gewünschtes Merkmal bei 
Pflanzen oder Tieren durch Züchtung verstärkt werden kann. (K7) 
 

31 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 aus Informationen über ausgewählte Tiere oder Pflanzen Kriterien für Gefähr-
dungen bei Veränderungen ihres Lebensraums durch den Menschen ableiten. 
(B1, K6) 
 
 
Inhaltsfeld Sonne, Klima, Leben (2) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Mögliche Kontexte 
 Angepasstheit an die Jahresrhythmik 
 Angepasstheit an Lebensräume  
 Fotosynthese 
 Pflanzen und Tiere in den Jahreszei-
ten 
 Die Sonne als Motor des Lebens 
 Lebewesen in extremen Lebensräu-
men 
Basiskonzept System 
Energieumwandlung, Speicherstoffe, abiotische Faktoren, Überwinterungsstrate-
gien, Regulation der Körpertemperatur 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Pflanzenzelle, Chloroplasten  
Basiskonzept Entwicklung 
Angepasstheit, Überdauerungsformen, Wasser- und Nährstoffspeicher 
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 die Entwicklung unterschiedlicher Pflanzen im Verlauf der Jahreszeiten be-
schreiben und Überwinterungsformen von Pflanzen angeben. (UF1, UF3) 
 Überwinterungsformen von Tieren vergleichen. (UF3) 
 anhand von mikroskopischen Untersuchungen erläutern, dass Pflanzen und 
andere Lebewesen aus Zellen bestehen. (UF1, E2) 
 die Angepasstheit an extreme Lebensräume von Tieren bzw. Pflanzen und ih-
ren Überdauerungsformen erläutern. (UF2) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 Vermutungen zur Angepasstheit bei Tieren (u. a. zu ihrer Wärmeisolation) be-
gründen und Experimente zur Überprüfung planen und durchführen. (E3, E4, 
E5, E6) 
 einfache Präparate zum Mikroskopieren herstellen, die sichtbaren Bestandteile 
von Zellen zeichnen und beschreiben sowie die Abbildungsgröße mit der Origi-
nalgröße vergleichen. (E5, K3) 
 einfache Versuche planen und durchführen (u. a. zur Abhängigkeit des Pflan-
zenwachstums von Wasser, Luft, Temperatur und Licht). (E3, E4, E5, E6, E9) 
 

32 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 biologierelevante Informationen (u. a. zum Einfluss verschiedener Faktoren auf 
das Pflanzenwachstum) aus Tabellen oder Diagrammen entnehmen. (K2) 
 vorgegebenen Internetquellen und anderen Materialien Informationen (u. a. zu 
Überwinterungsstrategien) entnehmen und diese erläutern. (K1, K5) 
 
Bewertung  
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 Aussagen zum Sinn von Tierfütterungen im Winter nach vorliegenden Fakten 
beurteilen und begründet dazu Stellung nehmen. (B2) 
 
 
Inhaltsfeld Gesundheitsbewusstes Leben (3) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Mögliche Kontexte 
 Ernährung und Verdauung 
 Bewegung, Atmung, Blutkreislauf  
 Gesundheitsvorsorge 
 Lebensmittel und Nährstoffe 
 Bewegung und Gesundheit 
Basiskonzept System 
Verdauungsorgane, Betriebsstoffe, Vitamine und Mineralstoffe, Gasaustausch, 
Ernährung 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Verdauung, Prinzip der Oberflächenvergrößerung, Blutkreislauf, menschliches 
Skelett, Gegenspielerprinzip 
Basiskonzept Entwicklung 
Baustoffe 
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 Skelett und Bewegungssystem in wesentlichen Bestandteilen beschreiben. 
(UF1)  
 die Bedeutung von Körper- und Mundhygiene für die Gesunderhaltung erläu-
tern. (UF4) 
 den Weg der Nahrung im menschlichen Körper beschreiben, die an der Ver-
dauung beteiligten Organe benennen und die Bedeutung der Nahrung als Lie-
ferant für Bau- und Betriebsstoffe erläutern. (UF1) 
 die Transportfunktion des Blutkreislaufes unter Berücksichtigung der Aufnahme 
und Abgabe von Nährstoffen, Sauerstoff und Abbauprodukten beschreiben. 
(UF2, UF4) 
 das Prinzip der Oberflächenvergrößerung zur Erklärung von Bau und Funktion 
des Dünndarms und der Lunge anwenden. (UF3) 
 

33 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 Bewegungen von Muskeln und Gelenken unter dem Kriterium des Gegenspie-
lerprinzips beobachten und Hebelwirkungen nachvollziehbar beschreiben. (E1, 
E2) 
 die Abhängigkeit ausgewählter Vitalfunktionen von der Intensität körperlicher 
Anstrengung bestimmen. (E5) 
 die Zerlegung der Nährstoffe während der Verdauung und die Aufnahme in den 
Blutkreislauf mit einfachen Modellen erklären. (E8) 
 einfache Versuche (u. a. zu Nährstoffnachweisen an Nahrungsmitteln) nach 
Vorgaben durchführen und dokumentieren. (E3, E5, E6) 
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 beim Austausch von Meinungen (u. a. zu gesundheitlichen Aspekten sportlicher 
Betätigungen) konzentriert zuhören und bei eigenen Beiträgen sachlich Bezug 
auf Beiträge Anderer nehmen. (K8) 
 in der Zusammenarbeit mit Partnern und in Kleingruppen (u. a. zur Gesund-
heitsvorsorge) Aufgaben übernehmen und zuverlässig erfüllen. (K9) 
 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 Gefahren durch Süchte und Genussmittel für sich und andere in einfachen Zu-
sammenhängen darstellen und beurteilen. (B1, B3) 
 
 
Inhaltsfeld Sinne und Wahrnehmung (4) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Mögliche Kontexte 
 Die Sinne des Menschen 
 Spezielle Sinne bei Tieren 
 Zusammenspiel der Sinne – Orientie-
rung in der Umwelt 
 Hören und Lärmschutz 
 Tiere als Sinnesspezialisten 
Basiskonzept System 
Sinnesorgane, Nervensystem, Reiz-Reaktion 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Auge, Ohr, Haut, Schädigung und Schutz der Sinnesorgane 
Basiskonzept Entwicklung 
Angepasstheit an den Lebensraum 
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 die Bedeutung der Haut als Sinnesorgan darstellen und Schutzmaßnahmen 
gegen Gefahren wie UV-Strahlen erläutern. (UF1, B1) 
 Aufbau und Funktion des Auges als Lichtempfänger mit Hilfe einfacher fachli-
cher Begriffe erläutern. (UF1, UF3) 
 Aufbau und Funktion des Ohrs als Empfänger von Schallschwingungen mit Hil-
fe einfacher fachlicher Begriffe erläutern. (UF1, UF2) 

34 
 die Funktion von Auge und Ohr in ein Reiz-Reaktionsschema einordnen und 
die Bedeutung von Nervenzellen erläutern. (UF3) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 Beobachtungen zum Sehen (u. a. räumliches Sehen, Blinder Fleck) nachvoll-
ziehbar beschreiben und Vorstellungen zum Sehen auf Stimmigkeit überprüfen. 
(E2, E9) 
 die Bedeutung und Funktion der Augen für den eigenen Sehvorgang mit einfa-
chen optischen Versuchen darstellen. (E5, K7) 
 einfache Experimente (u. a. zur Ausbreitung von Schall in verschiedenen Me-
dien und zum Richtungshören) nach Anleitung durchführen und auswerten. 
(E5, E6) 
 die Ausbreitung des Schalls mit einfachen Modellvorstellungen erklären. (E8) 
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 aus verschiedenen Quellen die Gefahren und Schutzmöglichkeiten für Augen 
und Gehör recherchieren und Ergebnisse verständlich präsentieren. (K7, K5, 
K6) 
 in vielfältigen Informationsquellen Sinnesleistungen ausgewählter Tiere unter 
dem Aspekt der Angepasstheit an ihren Lebensraum recherchieren. (K5, UF3) 
 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 Vorteile reflektierender Kleidung für die Sicherheit im Straßenverkehr begrün-
den und für die eigene Sicherheit anwenden. (B3, K6) 
 
 
Inhaltsfeld Sexualerziehung 
(gemäß den Richtlinien für die Sexualerziehung in Nordrhein-Westfalen) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Mögliche Kontexte 
 Veränderung in der Pubertät 
 Bau und Funktion der Geschlechts-
organe 
 Entwicklung vom Säugling zum 
Kleinkind 
 Der Körper verändert sich 
 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Geschlechtsorgane 
Basiskonzept Entwicklung 
Pubertät, Schwangerschaft 
 

35 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 den Aufbau und die Funktion der männlichen und weiblichen Geschlechtsorga-
ne beschreiben. (UF1) 
 die Bedeutung der Intimhygiene bei Mädchen und Jungen fachlich angemessen 
beschreiben. (UF2) 
 die Entwicklung der primären und sekundären Geschlechtsmerkmale während 
der Pubertät aufgrund hormoneller Veränderungen erklären. (UF4) 
 
Bewertung  
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 die Verantwortung der Eltern gegenüber einem Säugling bei der Entwicklung 
zum Kind in einfachen Zusammenhängen bewerten. (B1) 
 
2.3.3 
Kompetenzerwartungen und zentrale Inhalte der zweiten Pro-
gressionsstufe 
Die folgende Übersicht beschreibt die Inhaltsfelder der zweiten Progressionsstufe 
sowie die ihnen zugeordneten konkretisierten Kompetenzerwartungen. Die Darstel-
lung folgt dabei den Gesichtspunkten, die bereits für die erste Stufe beschrieben 
wurden. Kompetenzerwerb ist kumulativ. Es wird deshalb erwartet, dass Schüle-
rinnen und Schüler bereits früher erworbene Kompetenzen sowie die in diesem 
Kapitel beschriebenen Kompetenzen im weiteren Unterricht vertiefen und auch in 
anderen Zusammenhängen nutzen. Zusätzliche Kompetenzerwartungen für das 
Abschlussprofil Mittlerer Schulabschluss (Abschluss Typ B) sind durch die Kenn-
zeichnung Typ B: und durch Kursivdruck hervorgehoben. 
  
 
Inhaltsfeld Ökosysteme und ihre Veränderung (5) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Mögliche Kontexte 
 Bestandteile von Ökosystemen 
 Energiehaushalt in einem Ökosystem 
 Veränderungen von Ökosystemen 
durch Klimawandel 
 
 Leben im Wasser 
 Ökosystem Wald 
 Klimawandel und die Veränderung der 
Biosphäre  
Basiskonzept System 
Produzenten, Konsumenten, Destruenten, Nahrungsnetze, Räuber- Beute-
Beziehung, Nahrungspyramide, Stoffkreislauf, Biosphäre 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Einzeller, mehrzellige Lebewesen 
Basiskonzept Entwicklung 
Veränderungen im Ökosystem, ökologische Nische, Nachhaltigkeit, Klimawandel 
 

36 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 die Strukturen und Bestandteile eines Ökosystems benennen und deren Zu-
sammenwirken an Beispielen beschreiben. (UF1) 
 abiotische Faktoren nennen und ihre Bedeutung für ein Ökosystem erläutern. 
(UF1, UF3) 
 ökologische Nischen im Hinblick auf die Angepasstheit von Lebewesen an ih-
ren Lebensraum beschreiben. (UF3) 
 ein Nahrungsnetz in einem Ökosystem an einem einfachen Beispiel erläutern. 
(UF1, UF4) 
 in Grundzügen die Fotosynthese als Umwandlung von Lichtenergie in chemi-
sche gebundene Energie erläutern und der Zellatmung gegenüberstellen. (UF4, 
E1) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 jahreszeitlich bedingte Veränderungen in einem Ökosystem beobachten und 
dokumentieren. (E1, E2, E6) 
 mit Hilfe von Zeigerorganismen Rückschlüsse auf die Eigenschaften eines 
Ökosystems ziehen und die Untersuchungen in geeigneter Form dokumentie-
ren. (E5, E6, E7) 
 mit einem einfachen Experiment die Produktion von Stärke bei der Fotosynthe-
se in Pflanzenteilen mit Chloroplasten nachweisen. (E5, E6) 
 an einem Beispiel, etwa der Diskussion um den Treibhauseffekt, aufzeigen, 
dass wissenschaftliche Modelle auch umstritten sein können. (E9) 
 zwischen einer Modellvorstellung (z. B. zur Räuber-Beute-Beziehung) und der 
Wirklichkeit unterscheiden. (E7) 
 
Kommunikation  
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 schematische Darstellungen eines Stoffkreislaufes verwenden, um die Wech-
selwirkungen zwischen Produzenten, Konsumenten und Destruenten sowie de-
ren Bedeutung für ein Ökosystem zu veranschaulichen. (K7, E8) 
 
Bewertung  
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 Positionen in der Diskussion zur Klimaveränderung darstellen und dabei unter-
schiedliche Interessen identifizieren. (B2, K8) 
 Konflikte zwischen dem Schutz der Umwelt und den eigenen Bedürfnissen be-
schreiben und einen eigenen Standpunkt dazu vertreten. (B3) 
 
 
 
 

37 
Inhaltsfeld Evolutionäre Entwicklung (6) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Mögliche Kontexte 
 Beispiele der Evolution 
 Evolutionsfaktoren 
 Stammesentwicklung der Wirbeltiere 
und des Menschen  
 Lebewesen und Lebensräume - dau-
ernd in Veränderung 
 Die Entwicklung zum modernen Men-
schen 
Basiskonzept System 
Fossilien, Arten, Selektion 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Evolutionäre Fitness 
Basiskonzept Entwicklung 
Evolution, Artbildung, Erdzeitalter, Stammbäume, Wirbeltierskelette 
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 die Artbildung als Ergebnis der Evolution auf Mutation und Selektion zurückfüh-
ren. (UF3) 
 ausgewählte Theorien zur Entstehung des aufrechen Gangs erläutern. (UF1, 
E6) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 den Zusammenhang zwischen der Angepasstheit an einen Lebensraum und 
dem Fortpflanzungserfolg von Lebewesen (evolutionäre Fitness) darstellen. 
(E1, E7) 
 die Einordnung von Wirbeltierskeletten sowie von fossilen Funden in den 
Stammbaum der Wirbeltiere an Beispielen erläutern. (E3, E8) 
 am Beispiel ausgewählter Fossilienfunde zeigen, wie sich Leitfossilien ver-
schiedenen Erdzeitaltern zuordnen lassen. (E6, K2) 
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 altersgemäße Sachtexte oder Medienbeiträge zur Evolution des Menschen 
strukturiert zusammenfassen. (K1, K5) 
 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 die naturwissenschaftliche Position der Evolutionstheorie von Positionen ab-
grenzen, in denen der Darwinismus für ideologische Ziele missbraucht wurde 
und wird. (B3)  
 
 

38 
Inhaltsfeld Gene und Vererbung (7) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Mögliche Kontexte 
 Vererbung von Merkmalen 
 Grundlagen der Genetik 
 Veränderungen des Erbgutes 
 Planung und Zufall bei der Vererbung  
 Gene verändern sich 
Basiskonzept System 
Chromosomenverteilung in Keimzellen 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Chromosomen, DNA, Gene 
Basiskonzept Entwicklung 
Erbgänge, Familienstammbäume, Mutation  
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 an Beispielen aus der Tier- oder Pflanzenwelt dominante und rezessive Erb-
gänge identifizieren und diese mit der freien Kombinierbarkeit von Genen erläu-
tern. (UF4, UF2) 
 die Entstehung genetisch identischer Zellen als Ergebnis der Zellteilung erklä-
ren. (UF1)  
  (Typ B: die Bedeutung der Begriffe DNA, Gen und Chromosom beschreiben 
und diese Begriffe voneinander abgrenzen. (UF2)) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 (Typ B: Chromosomenveränderungen beim Menschen anhand von Kary-
ogrammen erkennen und beschreiben. (E6)) 
 die Kombinationen von Chromosomen als Ergebnis der Meiose an einem Mo-
dell erklären. (E8) 
  (Typ B: auf der Grundlage von Kombinationsquadraten Schlussfolgerungen für 
zu erwartende Genotypen und Phänotypen ziehen. (E6)) 
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 den Aufbau der DNA in anschaulicher Form präsentieren. (K7) 
 die Teilschritte vom Gen zum Merkmal vereinfacht darstellen. (K1) 
 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 Interessen unterschiedlicher Gruppen bezüglich gentechnischer Veränderun-
gen benennen und dazu eine eigene Position vertreten. (B2, K8) 
 Mutationen sachlich und wertungsfrei als Ergebnis einer Veränderung des Erb-
gutes darstellen. (B1) 
 
 

39 
Inhaltsfeld Biologische Forschung und Medizin (8) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Mögliche Kontexte 
 Krankheiten und Immunsystem 
 Vorsorge und Heilen 
 Blutzuckerregulation  
 Wohlbefinden und Gesundheit 
 Infektionen und Allergien 
Basiskonzept System 
Infektionskrankheiten, Immunsystem, Impfung, Allergien, Diabetes Typ I, Trans-
plantation, Gehirn, Nervensystem 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Bakterien, Viren, Schlüssel-Schloss-Prinzip, Stammzellen, Hormone  
Basiskonzept Entwicklung 
Antibiotika-Resistenz, Desensibilisierung, Diabetes Typ II, Tod 
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 das Zusammenwirken der spezifischen und unspezifischen Immunabwehr in 
wesentlichen Grundzügen erläutern. (UF2, UF3) 
 den Unterschied zwischen der Heil- und Schutzimpfung erklären und diese den 
Eintragungen im Impfausweis zuordnen. (UF3) 
 die Blutzuckerregulation mit Hilfe von Hormonen erläutern. (UF1) 
 den Aufbau und die Vernetzung von Nervenzellen sowie ihre Bedeutung bei der 
Erregungsweiterleitung beschreiben. (UF1, UF4) 
 am Beispiel der Nieren die Problematik von Organtransplantationen erläutern. 
(UF4) 
 die Funktion von Stammzellen und ihre Bedeutung für die medizinische For-
schung darstellen. (UF2) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 vor dem Hintergrund ausgewählter historischer Erfahrungen und Versuche die 
Entwicklung von Vorstellungen zum Impfen aufzeigen. (E9, E6) 
 an Funktionsmodellen Vorgänge der spezifischen Abwehr simulieren. (E7) 
 Experimente zur Überprüfung von Reflexen durchführen und Reflexe mit be-
wussten Handlungen vergleichen. (E5, E6) 
 Beobachtungskriterien historischer und heutiger Vorstellungen über den Zeit-
punkt des klinischen Todes auf biologischer Ebene vergleichen. (E1, E2) 
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 aus Informationen über Diabetes Typ I und II geeignete Handlungen im Notfall 
und im persönlichen Leben ableiten. (K6) 
 Aspekte zur Bedeutung des Generations- und Wirtswechsels für die Verbrei-
tung und den Infektionsweg eines Endoparasiten (z. B. des Malariaerregers) 
bildlich darstellen und damit Möglichkeiten zur Vorbeugung erläutern. (K7) 
 verschiedene Informationen aus Texten und Medienbeiträgen über die Entste-
hung einer Antibiotika-Resistenz zusammenhängend darstellen. (K1, UF2) 

40 
 aus Informationen zu Aufbau und Vermehrung von Viren und Bakterien Hygie-
nemaßnahmen ableiten und einhalten. (K5, K6) 
 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 auf der Basis biologischer Erkenntnisse ihr persönliches Verhalten gegenüber 
sich selbst und Mitmenschen in Bezug auf Infektionskrankheiten hinterfragen 
und Entscheidungen zu ihrem Verhalten begründen. (B3) 
 die erweiterte Auffassung von Gesundheit der Weltgesundheitsorganisation 
erläutern und zur Erhaltung der eigenen Gesundheit berücksichtigen. (B3) 
 
Inhaltsfeld Sexualerziehung 
(gemäß den Richtlinien für die Sexualerziehung in Nordrhein-Westfalen) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
 
Mögliche Kontexte 
 Familienplanung und Empfängnisverhütung 
 Schwangerschaft  
 Mensch und Partnerschaft 
 Verhütung und Infektionsschutz 
 Partnerschaft und Verantwortung
 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Hormone, künstliche Befruchtung 
Basiskonzept Entwicklung 
Weiblicher Zyklus, Schwangerschaft, Embryonalentwicklung 
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 unterschiedliche Methoden der Empfängnisverhütung sachgerecht erläutern. 
(UF1) 
 die Übertragungsmöglichkeiten von sexuell übertragbaren Krankheiten, sowie 
Hepatitis B und AIDS nennen und Verantwortung in einer Partnerschaft über-
nehmen. (UF1, K6) 
 die Geschlechtshormone und den weiblichen Zyklus als Konzept der Regelung 
am Beispiel der Eireifung erläutern. (UF1) 
 unterschiedliche Formen des partnerschaftlichen Zusammenlebens sachlich 
darstellen. (UF1) 
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 Informationen zum Heranwachsen des Fetus während der Schwangerschaft 
aus ausgewählten Quellen schriftlich zusammenfassen. (K5, K3) 
 eigene und fremde Rechte auf sexuelle Selbstbestimmung sachlich darstellen 
und kommunizieren. (K8) 

41 
Bewertung  
Die Schülerinnen und Schüler können … 
 Bewertungskriterien für verschiedene Methoden der Empfängnisverhütung un-
ter dem Aspekt der Schwangerschaftsverhütung und des Infektionsschutzes 
begründet gewichten. (B1) 
 individuelle Wertvorstellungen mit allgemeinen, auch kulturell geprägten gesell-
schaftlichen Wertorientierungen vergleichen. (B3) 
 begründet Stellung zur Sichtbarkeit vielfältiger Lebensformen und zur konse-
quenten Ächtung jeglicher Diskriminierung beziehen. (B3) 
 die Verantwortung der Eltern gegenüber einem Säugling bei der Entwicklung 
zum Kind bewerten. (B1, B3)) 
 zur Gefährdung des Fetus durch Nikotin und Alkohol anhand von Informationen 
Stellung nehmen. (B2) 
 

75 
3 
Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung 
„Die Leistungsbewertung soll über den Stand des Lernprozesses der Schülerin 
oder des Schülers Aufschluss geben; sie soll auch Grundlage für die weitere För-
derung der Schülerin oder des Schülers sein“ (§ 48 SchulG). Da im Pflichtunter-
richt der Fächer des Lernbereichs Naturwissenschaften in der Sekundarstufe I kei-
ne Klassenarbeiten und Lernstandserhebungen vorgesehen sind, erfolgt die Leis-
tungsbewertung ausschließlich im Beurteilungsbereich "Sonstige Leistungen im 
Unterricht".  
 
Erfolgreiches Lernen ist kumulativ. Entsprechend sind die Kompetenzerwartungen 
im Lehrplan zumeist in ansteigender Progression und Komplexität formuliert. Dies 
bedingt, dass alle Lernprozesse Schülerinnen und Schülern Gelegenheit geben 
müssen, grundlegende Kompetenzen, die sie in den vorangegangenen Jahren er-
worben haben, wiederholt und in wechselnden Kontexten anzuwenden. Ergebnis-
se von Lernerfolgsüberprüfungen sind für Lehrerinnen und Lehrer Anlass, die Ziel-
setzungen und die Methoden ihres Unterrichts zu überprüfen und ggf. zu modifizie-
ren. Für die Schülerinnen und Schüler sollen die Rückmeldungen zu den erreich-
ten Lernständen eine Hilfe für das weitere Lernen darstellen.  
 
Lernerfolgsüberprüfungen sind daher so anzulegen, dass sie den in den Fachkon-
ferenzen gemäß § 70 SchulG beschlossenen Grundsätzen der Leistungsbewer-
tung entsprechen, dass die Kriterien für die Notengebung den Schülerinnen und 
Schülern transparent sind und die jeweilige Überprüfungsform den Lernenden Hil-
fen für die weitere individuelle Lernentwicklung gibt. Wichtig ist dabei, bereits er-
reichte Kompetenzen herauszustellen und die Lernenden - ihrem jeweiligen indivi-
duellen Lernstand entsprechend - zum Weiterlernen zu ermutigen. Den Eltern soll-
ten im Rahmen der Lern- und Förderempfehlungen Wege aufgezeigt werden, wie 
sie das Lernen ihrer Kinder unterstützen können.  
 
Im Sinne der Orientierung an den formulierten Anforderungen sind grundsätzlich 
alle in Kapitel 2 des Lehrplans ausgewiesenen Kompetenzbereiche („Umgang mit 
Fachwissen“, „Erkenntnisgewinnung“, „Kommunikation“ und „Bewertung“) bei der 
Leistungsbewertung angemessen zu berücksichtigen. Aufgabenstellungen sollen 
deshalb darauf ausgerichtet sein, die Erreichung der dort ausgeführten Kompe-
tenzerwartungen zu überprüfen. 
 
In den Fächern des Lernbereichs Naturwissenschaften kommen im Beurteilungs-
bereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ schriftliche, mündliche und praktische 
Formen der Leistungsüberprüfung zum Tragen. Schülerinnen und Schüler müssen 
Gelegenheiten bekommen, Leistungen nicht nur über verbale Mittel, sondern auch 
über vielfältige Handlungen nachweisen zu können. Dabei ist im Verlauf der Se-
kundarstufe I durch eine geeignete Vorbereitung sicherzustellen, dass eine An-
schlussfähigkeit für die Überprüfungsformen weiterführender Ausbildungsgänge 
gegeben ist.  
 

76 
Bestandteile der "Sonstigen Leistungen im Unterricht" sind u. a.  
 Leistungen, die zeigen, in welchem Ausmaß Kompetenzerwartungen des Lehr-
plans bereits erfüllt werden. Beurteilungskriterien sind 
 die inhaltliche Geschlossenheit und sachliche Richtigkeit sowie die Ange-
messenheit fachtypischer qualitativer und quantitativer Darstellungsformen 
bei Erklärungen und beim Argumentieren, 
 die zielgerechte Auswahl und konsequente Anwendung von Verfahren beim 
Planen, Durchführen und Auswerten von Experimenten und bei der Nutzung 
von Modellen, 
 die Genauigkeit und Zielbezogenheit beim Analysieren, Interpretieren und 
Erstellen von Texten, Graphiken oder Diagrammen, 
 die Richtigkeit und Klarheit beim Darstellen erworbenen Wissens in kurzen 
schriftlichen oder mündlichen Überprüfungen. 
 Leistungen, die im Prozess des Kompetenzerwerbs erbracht werden. Beurtei-
lungskriterien sind hier 
 die Kreativität kurzer Beiträge zum Unterricht (z. B. beim Generieren von 
Fragestellungen und Begründen von Ideen und Lösungsvorschlägen, Dar-
stellen, Strukturieren und Bewerten von Zusammenhängen),  
 die Vollständigkeit und die inhaltliche und formale Qualität von Arbeitspro-
dukten (z. B. Protokolle, Materialsammlungen, Hefte, Mappen, Portfolios, 
Lerntagebücher, Dokumentationen, Präsentationen, Lernplakate, Funkti-
onsmodelle), 
 Gewissenhaftigkeit, Engagement und Lernfortschritten im Rahmen eigen-
verantwortlichen, schüleraktiven Handelns (z. B. Vorbereitung und Nachbe-
reitung von Unterricht, Lernaufgabe, Referat, Rollenspiel, Befragung, Er-
kundung, Präsentation), 
 die Qualität von Beiträgen zum Erfolg gemeinsamer Gruppenarbeiten (z. B. 
eigener Teilprodukte sowie Engagement, Sorgfalt, Zuverlässigkeit und 
Übernahme von Verantwortung für Arbeitsprozesse und Gruppenprodukte). 
 
Der Bewertungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ erfasst die Qualität, 
die Quantität und die Kontinuität der mündlichen, schriftlichen und praktischen Bei-
träge im unterrichtlichen Zusammenhang. Diese werden in einem kontinuierlichen 
Prozess vor allem auf der Grundlage von Beobachtungen während des Schuljah-
res beurteilt. Den Lernenden muss dabei deutlich werden, in welchen Situationen 
die Nutzung erworbener Kompetenzen von ihnen erwartet wird. Es müssen jedoch 
auch bewusst Unterrichtssituationen geschaffen werden, in denen Schülerinnen 
und Schüler außerhalb von Bewertung Fehler machen dürfen. 
 

77 
4 
Anhang 
4.1 
Übergeordnete Kompetenzerwartungen – Gesamtübersicht 
Kompetenzentwicklung ist ein Prozess, der sich über längere Zeiträume erstreckt. Kompetenzen von Schülerinnen und Schüler 
werden zunächst in Ansätzen angelegt, dann im weiteren Unterricht in variablen Kontexten immer wieder aufgegriffen und in 
der Auseinandersetzung mit neuen Problemstellungen erweitert und ausdifferenziert. Die folgende Darstellung fasst die allge-
meinen Kompetenzerwartungen in den vier Kompetenzbereichen über die im Lehrplan ausgewiesenen Stufen der Kompetenz-
entwicklung zusammen. In der zweiten Stufe können Kompetenzen teilweise im Lernbereichsunterricht, teilweise im Fachunter-
richt weiterentwickelt werden. Da zur naturwissenschaftlichen Kompetenzentwicklung unabhängig von der Form als integrierter 
oder fachspezifischer Unterricht alle Fächer beitragen, wird in dieser Übersicht einheitlich die Bezeichnung „naturwissenschaft-
lich“ verwendet.  
 
Umgang mit 
Fachwissen 
Schülerinnen und Schüler können 
nach einer ersten Stufe der Kompetenzentwicklung 
zusätzlich 
bis Ende der Jahrgangsstufe 10 (teilweise entwickelt im 
Lernbereichsunterricht bis Jg. 8) 
UF1 Fakten wiederge-
ben und erläutern 
Phänomene und Vorgänge mit einfachen naturwissenschaftli-
chen Konzepten beschreiben und erläutern. 
Konzepte der Naturwissenschaften an Beispielen erläutern 
und dabei Bezüge zu Basiskonzepten und übergeordneten 
Prinzipien herstellen. 
UF2 Konzepte unter-
scheiden und auswäh-
len 
bei der Beschreibung naturwissenschaftlicher Sachverhalte 
Fachbegriffe angemessen und korrekt verwenden. 
Konzepte und Analogien für Problemlösungen begründet 
auswählen und dabei zwischen wesentlichen und unwesentli-
chen Aspekten unterscheiden. 
UF3 Sachverhalte ord-
nen und strukturieren 
naturwissenschaftliche Objekte und Vorgänge nach vorgege-
benen Kriterien ordnen. 
Prinzipien zur Strukturierung und zur Verallgemeinerung na-
turwissenschaftlicher Sachverhalte entwickeln und anwenden. 
UF4 Wissen vernetzen 
Alltagsvorstellungen kritisch infrage stellen und gegebenen-
falls durch naturwissenschaftliche Konzepte ergänzen oder 
ersetzen. 
vielfältige Verbindungen zwischen Erfahrungen und Konzep-
ten innerhalb und außerhalb der Naturwissenschaften herstel-
len und anwenden. 
 
Erkenntnis-
gewinnung  
Schülerinnen und Schüler können 
nach einer ersten Stufe der Kompetenzentwicklung 
zusätzlich 
bis Ende der Jahrgangsstufe 10 
E1 Fragestellungen 
erkennen 
naturwissenschaftliche Fragestellungen von anderen Frage-
stellungen unterscheiden. 
naturwissenschaftliche Probleme erkennen, in Teilprobleme 
zerlegen und dazu Fragestellungen formulieren. 
E2 Bewusst wahrneh-
men  
Phänomene nach vorgegebenen Kriterien beobachten und 
zwischen der Beschreibung und der Deutung einer Beobach-
tung unterscheiden. 
Kriterien für Beobachtungen entwickeln und die Beschreibung 
einer Beobachtung von ihrer Deutung klar erkennbar abgren-
zen. 

78 
E3 Hypothesen entwi-
ckeln 
Vermutungen zu naturwissenschaftlichen Fragestellungen mit 
Hilfe von Alltagswissen und einfachen fachlichen Konzepten 
begründen. 
zu 
naturwissenschaftlichen 
Fragestellungen 
begründete 
Hypothesen formulieren und Möglichkeiten zu ihrer Überprü-
fung angeben. 
E4 Untersuchungen 
und Experimente pla-
nen 
vorgegebene Versuche begründen und einfache Versuche 
selbst entwickeln. 
zu untersuchende Variablen identifizieren und diese in Expe-
rimenten systematisch verändern bzw. konstant halten. 
E5 Untersuchungen 
und Experimente 
durchführen 
Untersuchungsmaterialien nach Vorgaben zusammenstellen 
und unter Beachtung von Sicherheits- und Umweltaspekten 
nutzen.  
Untersuchungen und Experimente selbstständig, zielorientiert 
und sachgerecht durchführen und dabei mögliche Fehlerquel-
len benennen. 
E6 Untersuchungen 
und Experimente aus-
werten 
Beobachtungen und Messdaten mit Bezug auf eine Fragestel-
lung schriftlich festhalten, daraus Schlussfolgerungen ableiten 
und Ergebnisse verallgemeinern. 
Aufzeichnungen von Beobachtungen und Messdaten bezüg-
lich einer Fragestellung interpretieren, daraus qualitative und 
einfache quantitative Zusammenhänge ableiten und diese 
formal beschreiben. 
E7 Modelle auswählen 
und Modellgrenzen 
angeben 
einfache Modelle zur Veranschaulichung naturwissenschaftli-
cher Zusammenhänge beschreiben und Abweichungen der 
Modelle von der Realität angeben. 
Modelle zur Erklärung von Phänomenen begründet auswäh-
len und dabei ihre Grenzen und Gültigkeitsbereiche. angeben. 
E8 Modelle anwenden 
naturwissenschaftliche Phänomene mit einfachen Modellvor-
stellungen erklären. 
Modelle, auch in formalisierter oder mathematischer Form, zur 
Beschreibung, Erklärung und Vorhersage verwenden. 
E9 Arbeits- und Denk-
weisen reflektieren 
in einfachen naturwissenschaftlichen Zusammenhängen Aus-
sagen auf Stimmigkeit überprüfen. 
anhand historischer Beispiele die Vorläufigkeit naturwissen-
schaftlicher Regeln, Gesetze und theoretischer Modelle be-
schreiben. 
 
Kommunikation 
Schülerinnen und Schüler können 
nach einer ersten Stufe der Kompetenzentwicklung 
zusätzlich 
bis Ende der Jahrgangsstufe 10 
K1 Texte lesen und 
erstellen 
altersgemäße Texte mit naturwissenschaftlichen Inhalten Sinn 
entnehmend lesen und sinnvoll zusammenfassen. 
naturwissenschaftliche Zusammenhänge sachlich und sach-
logisch strukturiert schriftlich darstellen. 
K2 Informationen iden-
tifizieren 
relevante Inhalte fachtypischer bildlicher Darstellungen wie-
dergeben sowie Werte aus Tabellen und einfachen Diagram-
men ablesen. 
in Texten, Tabellen oder grafischen Darstellungen mit natur-
wissenschaftlichen Inhalten die relevanten Informationen iden-
tifizieren und sachgerecht interpretieren. 
K3 Untersuchungen 
dokumentieren 
bei Untersuchungen und Experimenten Fragestellungen, 
Handlungen, Beobachtungen und Ergebnisse nachvollziehbar 
schriftlich festhalten. 
Fragestellungen, Überlegungen, Handlungen und Erkenntnis-
se bei Untersuchungen strukturiert dokumentieren und stim-
mig rekonstruieren. 
K4 Daten aufzeichnen 
und darstellen 
Beobachtungs- und Messdaten in Tabellen übersichtlich auf-
zeichnen und in vorgegebenen einfachen Diagrammen dar-
stellen. 
zur Darstellung von Daten angemessene Tabellen und Dia-
gramme anlegen und skalieren, auch mit Tabellenkalkulati-
onsprogrammen. 

79 
K5 Recherchieren 
Informationen zu vorgegebenen Begriffen in ausgewählten 
Quellen finden und zusammenfassen. 
selbstständig naturwissenschaftliche und technische Informa-
tionen aus verschiedenen Quellen beschaffen, einschätzen, 
zusammenfassen und auswerten. 
K6 Informationen um-
setzen 
auf der Grundlage vorgegebener Informationen Handlungs-
möglichkeiten benennen. 
aus Informationen sinnvolle Handlungsschritte ableiten und 
auf dieser Grundlage zielgerichtet handeln. 
K7 Beschreiben, prä-
sentieren, begründen 
naturwissenschaftliche Sachverhalte, Handlungen und Hand-
lungsergebnisse für andere nachvollziehbar beschreiben und 
begründen. 
Arbeitsergebnisse adressatengerecht und mit angemessenen 
Medien und Präsentationsformen fachlich korrekt und über-
zeugend präsentieren. 
K8 Zuhören, hinterfra-
gen 
bei der Klärung naturwissenschaftlicher Fragestellungen an-
deren konzentriert zuhören, deren Beiträge zusammenfassen 
und bei Unklarheiten sachbezogen nachfragen. 
bei Diskussionen über naturwissenschaftliche Themen Kern-
aussagen eigener und fremder Ideen vergleichend darstellen 
und dabei die Perspektive wechseln. 
K9 Kooperieren und im 
Team arbeiten 
mit einem Partner oder in einer Gruppe gleichberechtigt, ziel-
gerichtet und zuverlässig arbeiten und dabei unterschiedliche 
Sichtweisen achten. 
beim naturwissenschaftlichen Arbeiten im Team Verantwor-
tung für Arbeitsprozesse und Produkte übernehmen und Ziele 
und Aufgaben sachbezogen aushandeln. 
 
Bewertung 
Schülerinnen und Schüler können 
nach einer ersten Stufe der Kompetenzentwicklung 
zusätzlich 
bis Ende der Jahrgangsstufe 10 
B1 Bewertungen an 
Kriterien orientieren  
in einfachen Zusammenhängen eigene Bewertungen und 
Entscheidungen unter Verwendung naturwissenschaftlichen 
Wissens begründen. 
für Entscheidungen in naturwissenschaftlich-technischen Zu-
sammenhängen Bewertungskriterien angeben und begründet 
gewichten. 
B2 Argumentieren und 
Position beziehen 
bei gegensätzlichen Ansichten Sachverhalte nach vorgegebe-
nen Kriterien und vorliegenden Fakten beurteilen. 
in Situationen mit mehreren Entscheidungsmöglichkeiten kri-
teriengeleitet Argumente abwägen, einen Standpunkt bezie-
hen und diesen gegenüber anderen Positionen begründet 
vertreten. 
B3 Werte und Normen 
berücksichtigen 
Wertvorstellungen, Regeln und Vorschriften in naturwissen-
schaftlich-technischen Zusammenhängen hinterfragen und 
begründen. 
Konfliktsituationen erkennen und bei Entscheidungen ethische 
Maßstäbe sowie Auswirkungen eigenen und fremden Han-
delns auf Natur, Gesellschaft und Gesundheit berücksichti-
gen. 

80 
4.2 
Entwicklung der Basiskonzepte und Vernetzung der Inhaltsfelder – Gesamtübersichten  
Basiskonzepte besitzen zwei wichtige Funktionen: Sie eignen sich besonders gut zur Vernetzung des Wissens und liefern Per-
spektiven oder Leitideen zur Generierung spezifischer Fragestellungen und Lösungsansätze. 
Basiskonzepte werden Schritt für Schritt durch alle Jahrgangsstufen hindurch in unterschiedlichen Zusammenhängen erkennt-
niswirksam immer wieder aufgegriffen und weiter ausdifferenziert. Sie bilden auf diese Weise die übergeordneten Strukturen im 
Entstehungsprozess eines vielseitig verknüpften Wissensnetzes. 
Die folgende Darstellung gibt einen Überblick über die Entwicklung der Basiskonzepte bis zum Ende der Jahrgangsstufe 10. 
Eine Betrachtung der Spalten in vertikaler Richtung zeigt, wie sich Basiskonzepte über die Inhaltsfelder hinweg von ersten An-
fängen an durch Aufgreifen bestehender und Anbindung neuer Konzepte erweitern und ausdifferenzieren und wie sich ganz 
unterschiedliche Inhalte über gemeinsame Basiskonzepte vernetzen. Bei Betrachtung in horizontaler Richtung wird deutlich, 
welche Teilaspekte der Basiskonzepte im jeweiligen Inhaltsfeld von besonderer Bedeutung sind und unter welchen Perspekti-
ven dementsprechend fachliche Inhalte betrachtet werden. 
 

81 
4.2.1 
Übersicht zum Fachunterricht Biologie 
Basiskonzepte 
Inhaltsfelder 
und 
Schwerpunkte 
Mögliche Kontexte 
System 
Struktur und Funktion 
Entwicklung 
Tiere und Pflanzen in 
ihren Lebensräumen (1) 
 Vielfalt von Lebewesen 
 Züchtung von Tieren und 
Pflanzen 
 Lebewesen in der Umgebung 
 Tiere und Pflanzen, die nützen 
Bauplan von Blütenpflan-
zen, Produzenten, Konsu-
menten, Nahrungsketten, 
Tierverbände, Zuchtformen 
von Pflanzen und Tieren  
 
Arten, Blütenbestandteile, 
Samenverbreitung  
 
Keimung, Wachstum, Fort-
pflanzung und Entwicklung, 
Züchtung, artgerechte Tier-
haltung, Nachhaltigkeit 
Sonne, Klima, Leben (2) 
 Angepasstheit an die 
Jahresrhythmik 
 Angepasstheit an Le-
bensräume  
 Fotosynthese 
 Pflanzen und Tiere in den Jah-
reszeiten 
 Die Sonne als Motor des Le-
bens 
 Lebewesen in extremen Le-
bensräumen 
Energieumwandlung, Spei-
cherstoffe, abiotische Fakto-
ren, Überwinterungsstrate-
gien, Regulation der Körper-
temperatur 
 
Pflanzenzelle, Chlo-
roplasten  
 
Angepasstheit, Überdaue-
rungsformen, Wasser- und 
Nährstoffspeicher 
Gesundheitsbewusstes 
Leben (3) 
 Ernährung und Verdau-
ung 
 Bewegung, Atmung, 
Blutkreislauf  
 Gesundheitsvorsorge 
 Lebensmittel und Nährstoffe 
 Bewegung und Gesundheit 
Verdauungsorgane, Be-
triebsstoffe, Vitamine und 
Mineralstoffe, Gasaus-
tausch, Ernährung 
 
Verdauung, Prinzip der 
Oberflächenvergrößerung, 
Blutkreislauf, menschliches 
Skelett, Gegenspielerprinzip
 
Baustoffe 
Sinne und Wahrneh-
mung (4) 
 Die Sinne des Menschen 
 Spezielle Sinne bei Tie-
ren 
 Zusammenspiel der Sinne - 
Orientierung in der Umwelt 
 Hören und Lärmschutz 
 Tiere als Sinnesspezialisten 
Sinnesorgane, Nervensys-
tem, Reiz-Reaktion 
 
Auge, Ohr, Haut, Schädi-
gung und Schutz der Sin-
nesorgane 
 
Angepasstheit an den Le-
bensraum 
 
 

82 
Basiskonzepte 
Inhaltsfelder 
und 
Schwerpunkte 
Mögliche Kontexte 
System 
Struktur und Funktion 
Entwicklung 
Ökosysteme und ihre 
Veränderung (5) 
 Bestandteile von Öko-
systemen 
 Energiehaushalt in ei-
nem Ökosystem 
 Veränderung von Öko-
systemen durch Klima-
wandel 
 Leben im Wasser 
 Ökosystem Wald 
 Klimawandel und die Verände-
rung der Biosphäre 
Produzenten, Konsumen-
ten, Destruenten, Nah-
rungsnetze, Räuber- Beute-
Beziehung, Nahrungspyra-
mide, Stoffkreislauf, Bio-
sphäre 
 
Einzeller, mehrzellige Le-
bewesen 
 
Veränderungen im Ökosys-
tem, ökologische Nische, 
Nachhaltigkeit, Klimawandel 
Evolutionäre Entwick-
lung (6) 
 Beispiele der Evolution 
 Evolutionsfaktoren 
 Stammesentwicklung der 
Wirbeltiere und des Men-
schen 
 Lebewesen und Lebensräume - 
dauernd in Veränderung 
 Die Entwicklung zum modernen 
Menschen 
Fossilien, Arten, Selektion 
Evolutionäre Fitness 
Evolution, Artbildung, Erd-
zeitalter, Stammbäume, 
Wirbeltierskelette 
Gene und Vererbung (7) 
 Vererbung von Merkma-
len 
 Grundlagen der Genetik 
 Veränderungen des Erb-
gutes 
 Planung und Zufall bei der Ver-
erbung  
 Gene verändern sich 
Chromosomenverteilung in 
Keimzellen 
Chromosomen, DNA, Gene Erbgänge, Familienstamm-
bäume, Mutation 
Biologische Forschung 
und Medizin (8) 
 Krankheiten und Immun-
system 
 Vorsorge und Heilen 
 Blutzuckerregulation 
 Wohlbefinden und Gesundheit 
 Infektionen und Allergien 
Infektionskrankheiten, Im-
munsystem, Impfung, Aller-
gien, Diabetes Typ I, Trans-
plantation, Gehirn, Nerven-
system 
 
Bakterien, Viren, Aids, 
Schlüssel-Schloss-Prinzip, 
Stammzellen, Hormone  
 
Antibiotika-Resistenz, De-
sensibilisierung, Diabetes 
Typ II, Tod 
 

83 
4.2.2 
Übersicht zum Fachunterricht Chemie 
Basiskonzepte 
Inhaltsfelder 
und 
Schwerpunkte 
Mögliche Kontexte 
Chemische Reaktion 
Struktur der Materie 
Energie 
Stoffe und Stoffeigen-
schaften (1) 
 Stoffeigenschaften 
 Reinstoffe, Stoffgemische 
und Trennverfahren 
 Veränderung von Stoffei-
genschaften 
 Speisen und Getränke 
 Spurensuche 
 Stoffe im Alltag 
 
Dauerhafte Eigenschaftsän-
derungen von Stoffen 
 
 
 
Aggregatzustände, Teilchen-
vorstellungen, Lösungsvor-
gänge, Kristalle 
 
Wärme, Schmelz- und Siede-
temperatur, Aggregatzu-
standsänderungen 
Verbrennung - Energie-
umsätze bei Stoffverände-
rungen (2) 
 Verbrennung 
 Oxidation 
 Stoffumwandlung 
 Geschichte des Feuers 
 Brände und Brandbe-
kämpfung 
 Brennstoffe und ihre Nut-
zung 
Gesetz von der Erhaltung der 
Masse, Umgruppierung von 
Teilchen 
 
Element, Verbindung, einfa-
ches Teilchenmodell 
Chemische Energie, Aktivie-
rungsenergie, exotherme und 
endotherme Reaktion 
Luft und Wasser (3) 
 Luft und ihre Bestandteile 
 Treibhauseffekt 
 Wasser als Oxid 
 Die Atmosphäre der Erde 
 Trink- und Nutzwasser 
 Luft- und Wasserqualität 
Nachweis von Wasser, Sau-
erstoff und Wasserstoff, Ana-
lyse und Synthese von Was-
ser  
 
Luftzusammensetzung, 
Anomalie des Wassers 
 
Wärme, Wasserkreislauf 
Metalle und Metallgewin-
nung (4) 
 Metallgewinnung und 
Recycling 
 Gebrauchsmetalle 
 Korrosion und Korrosions-
schutz 
 Von der Steinzeit bis zum 
High-Tech-Metall 
 Vom Erz zum Auto 
 Schrott - Abfall oder Roh-
stoff? 
Oxidation, Reduktion, Redox-
reaktion 
Edle und unedle Metalle, 
Legierungen 
 
Energiebilanzen, endotherme 
und exotherme Redoxreakti-
onen 

85 
4.2.3 
Übersicht zum Fachunterricht Physik 
Basiskonzepte 
Inhaltsfelder 
und 
Schwerpunkte 
Mögliche Kontexte 
System 
Wechselwirkung 
Energie 
Struktur der Materie 
Sonnenenergie und Wär-
me (1) 
 Sonne und Jahreszeiten 
 Wetter 
 Temperatur und Wärme 
 Vom Satellitenbild zum 
Wetterbericht 
 Kleidung für jedes Wet-
ter 
 Wetter und Landwirt-
schaft 
Wärmetransport als 
Temperaturausgleich, 
Wärme- und Wasser-
kreislauf, die Erde im 
Sonnensystem  
 
Strahlung, Reflexion, 
Absorption, Wärme-
ausdehnung  
 
Temperatur und Wär-
me, Energieformen, 
Licht- und Wärme-
energie, Übertragung 
und Speicherung von 
Energie 
einfaches Teilchen-
modell, Aggregatzu-
stände 
Sinneswahrnehmungen 
mit Licht und Schall (2) 
 Lichtausbreitung und 
Sehen 
 Töne und Schallentste-
hung  
 Wahrnehmen und Mes-
sen 
 Sicherheit im Straßen-
verkehr 
 Kino 
 Leben mit Behinderun-
gen 
Auge und Ohr als 
Licht- bzw. Schallemp-
fänger, Schattenbil-
dung, Schallschwin-
gungen, Lärmschutz 
 
Schallausbreitung, 
Absorption, Reflexion 
 
Licht- und Schallaus-
breitung, Schallge-
schwindigkeit 
 
Geräte und Werkzeuge 
(3) 
 Hebel  
 Geräte im Stromkreis 
 Magnetismus 
 Auf der Baustelle 
 Geräte und Werkzeuge 
für Heimwerker 
 Geräte als Helfer in der 
Küche 
einfache Hebel, 
Stromkreise, Strom als 
Ladungsausgleich 
Verformung und Be-
wegungsänderung 
durch Kräfte, magneti-
sche Kräfte und Mag-
netfelder 
Wirkungen des elektri-
schen Stroms, Ener-
gieumwandlung 
 
Leiter und Nichtleiter, 
magnetische Stoffe 
Optische Instrumente (4) 
 Bilderzeugung mit Lin-
sen und Spiegeln 
 Optische Geräte 
 Licht und Farben 
 Beim Optiker 
 Kameras und Projekto-
ren 
 Die Welt der Farben 
Bildentstehung mit 
Linsen 
 
Reflexion, Lichtbre-
chung, Totalreflexion, 
Farbspektren, Farb-
zerlegung 
 
Licht als Energieträger
 

86 
Basiskonzepte 
Inhaltsfelder 
und 
Schwerpunkte 
Mögliche Kontexte 
System 
Wechselwirkung 
Energie 
Struktur der Materie 
Bewegungen und ihre 
Ursachen (5) 
 Kräfte und Bewegung 
 Geschwindigkeit  
 Auftrieb 
 Straßenverkehr 
 Schwimmen - Schwe-
ben - Tauchen 
 Luftfahrzeuge 
Geschwindigkeit, Be-
wegungen 
Kraftwirkungen, Träg-
heitsgesetz, Wechsel-
wirkungsgesetz, Ge-
wichtskraft, Auftrieb, 
Druck 
Bewegungsenergie, 
Energieerhaltung 
Masse, Dichte 
Erde und Weltall (6) 
 Modelle des Universums 
 Himmelsobjekte 
 Weltbilder und ihre 
Veränderungen 
 Die Erde im Weltall 
 Forschen im Weltraum 
Universum, Sonnen-
system, Weltbilder 
Gravitation 
 
Energieumwandlungen 
in Sternen 
Kosmische Objekte 
Energienutzung (7) 
 Kräfte, Arbeit und Ma-
schinen 
 Strom, Spannung, Wi-
derstand 
 Leistung und Wirkungs-
grad 
 Energiekosten  
 Kräfte schonen mit 
Werkzeugen und Ma-
schinen 
 Elektroinstallation 
Elektrischer Strom, 
Spannung, Wider-
stand, Reihenschal-
tung, Parallelschal-
tung, Energiefluss bei 
Ungleichgewichten 
 
Kräfteaddition, Kräfte 
zwischen Ladungen 
 
Arbeit, Energie und 
Leistung (mechanisch, 
elektrisch), Span-
nungserzeugung 
Energieerhaltung, 
Wirkungsgrad, Ener-
gieentwertung 
Kern-Hülle-Modell 
des Atoms, Atomgit-
termodell, Elektro-
nen, Leiter und Nicht-
leiter 
Informationsübertragung 
(8) 
 Sensoren 
 Analoge und digitale 
Signale 
 Übertragung von Infor-
mationen  
 Auf dem Weg in die 
digitale Welt 
 Fühlen – messen - 
verstärken  
 Kommunikation mit 
elektronischen Geräten 
Diode, Transistor 
Sensoren für Licht und 
Wärme 
 
Halbleiter 
Zukunftssichere Ener-
gieversorgung (9) 
 Elektromagnetismus und 
Induktion 
 Elektromotor und Gene-
rator  
 Kraftwerke und Nachhal-
tigkeit 
 Energieversorgung 
ohne fossile Energie-
träger 
 Elektrofahrzeuge  
 Energiequellen und 
Umweltschutz 
Elektromotor, Genera-
tor, Transformator, 
Versorgungsnetze, 
Kraft-Wärme-
Kopplung, Klimawan-
del, Nachhaltigkeit 
Magnetfelder von Lei-
tern und Spulen, Elekt-
romagnetismus und 
Induktion 
 
Umwandlung von me-
chanischer, elektri-
scher und magneti-
scher Energie, Ener-
giespeicher, Energie-
erhaltung 
Fossile und regene-
rative Energieträger 

87 
Basiskonzepte 
Inhaltsfelder 
und 
Schwerpunkte 
Mögliche Kontexte 
System 
Wechselwirkung 
Energie 
Struktur der Materie 
Radioaktivität und Kern-
energie (10) 
 Atomkerne  
 Kernspaltung 
 Radioaktivität und ioni-
sierende Strahlung 
 Radioaktivität in Natur, 
Technik und Medizin 
 Energie aus dem Atom-
kern 
Kernspaltung und 
Kettenreaktion, Halb-
wertszeit 
 
α-, β-, γ-Strahlung, 
Röntgenstrahlung, 
Wirkung ionisierender 
Strahlung; Strahlen-
schutz 
 
Energie ionisierender 
Strahlung, Kernener-
gie 
 
Atome, Atomkerne, 
Ionen, natürliche 
Radioaktivität, Isoto-
pe 
 
