Stand: 30.06.2021 
Niedersächsisches Kultusministerium 
Seite 1 von 2 
Naturwissenschaften - Kerncurriculum für Hauptschule Schuljahrgänge 5 – 10 
Hinweise zum langfristigen Umgang mit pandemiebedingten Lernrückständen 
Die besonderen Umstände in den Schuljahren 2019/20 und 2020/21 erfordern eine langfristige Strategie 
zur Sicherstellung zentraler Grundvorstellungen und Basiskompetenzen. Um die damit verbundene 
Fokussierung auf besonders relevante Kompetenzen und Inhalte zu ermöglichen, sind im oben 
genannten Curriculum einige Kompetenzen als optional gekennzeichnet. Für die gelb unterlegten 
Kompetenzen wird empfohlen, auf deren Thematisierung im Unterricht zugunsten der angestrebten 
Fokussierung zu verzichten. Falls darüber hinaus zeitliche Freiräume für die Sicherstellung zentraler 
Grundvorstellungen und Basiskompetenzen benötigt werden, kann auch auf die Thematisierung der 
blau unterlegten Kompetenzen verzichtet werden. 
Die Dauer der Gültigkeit der Kennzeichnungen ergibt sich aus der folgenden Tabelle. 
Gültigkeit der Kennzeichnungen
2019/20
2020/21
2021/22
2022/23
2023/24 2024/25 
Schuljahrgang 5/6
ja
ja
ja
   ja
   ja
nein
Schuljahrgang 7/8
ja
ja
ja
ja
ja
nein
Schuljahrgang 9/10
ja
ja
ja
ja
ja
nein*
*Zu gegebener Zeit wird geprüft, ob die Gültigkeit der Kennzeichnungen ausgeweitet wird.
Die Gültigkeit für bereits vergangene Schuljahre bedeutet, dass farbig gekennzeichnete Kompetenzen, 
die nicht erworben werden konnten, nur dann nachträglich erworben werden müssen, wenn sie zu 
einem späteren Zeitpunkt eine Lernvoraussetzung bilden. 
Zusätzlich zu diesen Hinweisen finden Sie im Curriculum an ausgewählten Stellen Detailhinweise in Form 
von Randbemerkungen. 
Für die Dauer der Gültigkeit der Kennzeichnungen ist eine Verlagerung von Kompetenzen in andere als 
im Kerncurriculum festgelegte Doppeljahrgänge auf Basis eines Fachkonferenzbeschlusses zulässig. 
Physik: 
Die farbigen Markierungen sind in den Tabellen „Zusammenführung der Kompetenzbereiche“ im 
Abschnitt 2.3.3 vorgenommen worden. Sollten neben farbig unterlegten inhaltsbezogenen 
Kompetenzen prozessbezogene Kompetenzen aufgeführt sein, die nicht farbig unterlegt sind, so sind 
diese mit anderen, geeigneten Inhalten zu verknüpfen. Die allgemein formulierten prozessbezogenen 
Kompetenzen im Abschnitt 2.3.1 bleiben gültig. 
In den Jahrgängen 5 bis 8 werden zentrale Grundvorstellungen aufgebaut. Aus diesem Grund wurden 
hier nur wenige Kompetenzen farbig unterlegt. Im Doppeljahrgang 9/10 wurden durch umfangreichere 
Einfärbungen Freiräume geschaffen, die zur Stärkung von und Fokussierung auf diese 
Grundvorstellungen genutzt werden können. 
Im Hinblick auf die zu erfolgende Priorisierung und Fokussierung ist sorgfältig zu prüfen, welche 
Experimente als besonders geeignet zur Vermittlung der Kompetenzen angesehen und somit 
durchgeführt werden. Dies betrifft insbesondere die Themenbereiche im Doppeljahrgang 5/6. 
Das Spiralcurriculum ermöglicht eine Ausnutzung von Synergien im Hinblick auf Unterrichtsinhalte, 
welche in mehreren Doppeljahrgängen thematisiert werden. Konnten entsprechende Unterrichtsinhalte 
in den vorgesehenen Jahrgängen nicht behandelt werden, muss dies an einer geeigneten Stelle erfolgen. 
Die Randbemerkungen verweisen auf diese Stellen. 

 
 
 
Stand: 30.06.2021 
Niedersächsisches Kultusministerium 
 
Seite 2 von 2 
Chemie: 
Im Zuge der angestrebten Fokussierung wird empfohlen im Unterricht auf folgende Fachinhalte in den 
Doppeljahrgängen zu verzichten: 
 
5/6 Teilchenmodell: hierbei erfolgt in den Schuljahrgängen 7/8 eine Betrachtung von 
chemischen Reaktionen auf Basis des Dalton’schen Atommodells. Das Teilchenmodell ist dafür 
nicht notwendig. 
 
5/6: Stoffkreisläufe 
 
7/8: Berufsorientierung: hier erfolgt eine vertiefende Betrachtung in den Jahrgängen 9/10 
 
10: Alkine und Alkanole, es erfolgt eine Schwerpunktsetzung auf Alkane und Alkene 
Alle weiteren Konkretisierungen finden sich farblich im Kerncurriculum gemäß oben markiert. 
 
Biologie: 
Es ist zu prüfen, ob pandemiebedingt ausgesetzte fachpraktische Kompetenzen aus dem Bereich 
„Erkenntnisgewinnung“ nachgeholt werden können.  
 
 

 
Niedersächsisches 
Kultusministerium 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kerncurriculum  
für die Hauptschule 
Schuljahrgänge 5 - 10 
 
 
 
 
Naturwissenschaften 
 
 
 
 
 
 
     Niedersachsen 

 
Das vorliegende Kerncurriculum für die Hauptschule bildet die Grundlage für den Unterricht in den 
Fächern Physik, Chemie und Biologie in den Schuljahrgängen 5 - 10 der Hauptschule. An der Erar-
beitung waren die nachstehend genannten Personen beteiligt: 
 
Physik 
Stephanie Gerecke, Liebenburg 
Michael Kienast, Ankum 
Waldemar Neigel, Bad Zwischenahn 
Christian Piechot, Verden 
Werner Pläging, Northeim 
 
Chemie 
Dr. Torsten Braams, Wildeshausen 
Leokadia Busmann, Visselhövede 
Alexander von Döllen, Visbek 
Dr. Ina Küper, Hannover 
Andrea Schmidt, Steinfeld 
Sven Seedorf, Celle 
 
 
Biologie 
Lukas Breul, Bohmte 
Martina Florenz, Rinteln 
Maren Junker, Ihlow 
Adrian Kruppa, Wolfsburg 
Holger Pinnow, Rosche  
Dorothea Ratke, Göttingen 
 
 
 
Die Ergebnisse des gesetzlich vorgeschriebenen Anhörungsverfahrens sind berücksichtigt worden.  
 
 
Herausgegeben vom Niedersächsischen Kultusministerium (2015) 
Schiffgraben 12, 30159 Hannover 
 
 
Druck: 
Unidruck 
Weidendamm 19 
30167 Hannover 
 
Das Kerncurriculum kann als „PDF-Datei“ vom Niedersächsischen Bildungsserver (NIBIS) unter 
http://www.cuvo.nibis.de heruntergeladen werden. 

 
Inhalt 
 
Seite 
1 
Naturwissenschaftlicher Unterricht 
5 
1.1 
Naturwissenschaftliche Grundbildung 
5 
1.2 
Kompetenzbereiche der Naturwissenschaften 
7 
1.3 
Kompetenzerwerb in den Naturwissenschaften 
10 
1.4 
Innere Differenzierung 
13 
 
Physik  
15 
2.1 
Bildungsbeitrag 
17 
2.2 
Ausdifferenzierung der Kompetenzbereiche 
18 
2.3 
Erwartete Kompetenzen 
22 
2.3.1 
Prozessbezogene Kompetenzen 
23 
2.3.2 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
31 
2.3.3 
Zusammenführung von Kompetenzen 
37 
 
Chemie  
49 
3.1 
Bildungsbeitrag 
51 
3.2 
Ausdifferenzierung der Kompetenzbereiche 
52 
3.3 
Erwartete Kompetenzen 
54 
3.3.1 
Prozessbezogene Kompetenzen 
56 
3.3.2 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
61 
3.3.3 
Zusammenführung von Kompetenzen 
65 
 
Biologie  
75 
4.1 
Bildungsbeitrag 
77 
4.2 
Ausdifferenzierung der Kompetenzbereiche 
78 
4.3 
Erwartete Kompetenzen 
81 
4.3.1 
Prozessbezogene Kompetenzen 
82 
4.3.2 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
86 
4.3.3 
Zusammenführung von Kompetenzen 
91 

 
5 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
95 
6 
Aufgaben der Fachkonferenz 
97 
 
Anhang  
98 
 
Von den Naturwissenschaften gemeinsam genutzte Grundbegriffe 
98 
 
Operatoren für Aufgabenstellungen in den Naturwissenschaften 
101 

 
 
5
1 
Naturwissenschaftlicher Unterricht 
1.1 
Naturwissenschaftliche Grundbildung 
Zentraler Gegenstand naturwissenschaftlicher Betrachtungen ist die Natur mit den Möglichkeiten, die 
sie den Menschen bietet, und den Herausforderungen, die sie ihnen stellt. Die Naturwissenschaften 
betrachten diesen einen gemeinsamen Gegenstand aus ihrer jeweils eigenen spezifischen Perspektive. 
Naturwissenschaftliche Grundbildung ermöglicht den Erwerb von Kompetenzen, die zur aktiven Teil-
habe an Meinungsbildung und gesellschaftlicher Kommunikation über technische Entwicklung und na-
turwissenschaftliche Forschung befähigen, und ist deshalb wesentlicher Bestandteil von Allgemeinbil-
dung im Sinne des schulischen Bildungsauftrags. 
Naturwissenschaftliche Grundbildung zielt darauf ab, Phänomene erfahrbar zu machen, die Sprache 
und Historie der Naturwissenschaften zu verstehen, Ergebnisse zu kommunizieren sowie sich mit ihren 
spezifischen Methoden der Erkenntnisgewinnung und deren Grenzen auseinanderzusetzen. Dazu ge-
hört das naturwissenschaftliche Arbeiten, das eine analytische und rationale Betrachtung der Welt er-
möglicht. Damit vermittelt der naturwissenschaftliche Unterricht alle Fähigkeiten, die nach dem PISA-
Rahmenkonzept als Scientific Literacy zusammengefasst werden: „Naturwissenschaftliche Grundbil-
dung (Scientific Literacy) ist die Fähigkeit, naturwissenschaftliches Wissen anzuwenden, naturwissen-
schaftliche Fragen zu erkennen und aus Belegen Schlussfolgerungen zu ziehen, um Entscheidungen 
zu verstehen und zu treffen, welche die natürliche Welt und die durch menschliches Handeln an ihr 
vorgenommenen Veränderungen betreffen.” 
Naturwissenschaft und Technik prägen unsere Gesellschaft in allen Bereichen und bilden heute einen 
bedeutenden Teil unserer kulturellen Identität. Das Wechselspiel zwischen naturwissenschaftlicher Er-
kenntnis und technischer Anwendung bewirkt einerseits Fortschritte auf vielen Gebieten, andererseits 
birgt die naturwissenschaftlich-technische Entwicklung auch Risiken und Gefahren, die erkannt, bewer-
tet und beherrscht werden müssen. Die Störung komplexer Kreisläufe, die damit verbundene Zerstörung 
von Lebensgrundlagen und die nachhaltige Versorgung der Menschheit mit Energie stellen die Mensch-
heit vor globale Herausforderungen. Die Zukunft des Menschen wird wesentlich davon abhängen, mit 
welcher Rationalität sich technisches Handeln und damit das Mensch-Natur-Verhältnis nachhaltig wei-
terentwickeln werden. Zu dieser Rationalität beizutragen ist eine wesentliche Aufgabe des naturwissen-
schaftlichen Unterrichts. 
Die Naturwissenschaften tragen somit insbesondere zum Kompetenzerwerb im Sinne einer Bildung für 
nachhaltige Entwicklung (BNE) bei. Ziel von BNE im Sinne der Vereinten Nationen ist es, junge Men-
schen für die Mitgestaltung einer lebenswerten Zukunft für alle zu gewinnen. Sie sollen die Fähigkeit 
erwerben, ihre Entscheidungen im Spannungsfeld von wirtschaftlichen, ökologischen und sozialen As-
pekten zu treffen.  
Ein landesweites Netzwerk von außerschulischen Lernstandorten unterstützt Schulen in diesem Sinn 
bei Unterrichtsgängen, Wandertagen und Projektwochen (siehe BNE-Standorte in Niedersachsen). 

 
 
6
Auf der Basis des Fachwissens entwickeln Schülerinnen und Schüler ethische Maßstäbe und Werte für 
eigenes Handeln und für die Teilhabe an gesellschaftlichen Entscheidungen. Der naturwissenschaftli-
che Unterricht trägt darüber hinaus dazu bei, den im Niedersächsischen Schulgesetz formulierten Bil-
dungsauftrag umzusetzen, und thematisiert auch die Vielfalt sexueller Identitäten. Gleichzeitig fördert 
der Unterricht auch die ästhetische und emotionale Beziehung zur Natur. Die jungen Menschen werden 
durch den Unterricht befähigt, selbständig Sachverhalte zu erschließen und sich zu orientieren sowie 
Verantwortung für sich und andere zu übernehmen. Die Schülerinnen und Schüler lernen, ihre Erkennt-
nisse auch auf ihre konkreten Entscheidungen als Verbraucherinnen und Verbraucher anzuwenden. 
Sie lernen, individuelles und gesellschaftliches Handeln kritisch unter dem Blickwinkel der Nachhaltig-
keit zu betrachten und sowohl den eigenen Bedürfnissen als auch den Bedürfnissen zukünftiger Gene-
rationen gerecht zu werden. 
Im naturwissenschaftlichen Unterricht werden Kompetenzen aus unterschiedlichen Bereichen erwor-
ben. Fachwissen und Methoden der naturwissenschaftlichen Erkenntnisgewinnung sind dabei ebenso 
von Bedeutung wie Kommunikationsfähigkeit und reflektierte Anwendung der erworbenen Kompeten-
zen im Alltag. Die Nutzung der Synergien zwischen den Naturwissenschaften führt zu einem vertieften 
Verständnis der fachlichen Zusammenhänge und Bezüge sowie der spezifischen naturwissenschaftli-
chen Methoden. Mit dem Erwerb spezifischer Kompetenzen wird im Unterricht der Naturwissenschaften 
u.a. der Bezug zu verschiedenen Berufsfeldern hergestellt. Die Schule ermöglicht es damit den Schü-
lerinnen und Schülern, Vorstellungen über Berufe und über eigene Berufswünsche zu entwickeln, die 
über die schulische Ausbildung, eine betriebliche Ausbildung, eine Ausbildung im dualen System oder 
über ein Studium zu erreichen sind. Der Fachunterricht leistet somit auch einen Beitragt zur Berufsori-
entierung, ggf. zur Entscheidung für einen Beruf. 
Im Rahmen der Auseinandersetzung mit den Unterrichtsinhalten fördert der naturwissenschaftliche Un-
terricht das Leseverständnis und die sprachliche Ausdrucksfähigkeit. So unterstützt er die Schülerinnen 
und Schüler, den kompetenten Umgang mit der deutschen Sprache zu erreichen, und stellt die Voraus-
setzung für den Erwerb der Fachsprache sicher. 
Zum naturwissenschaftlichen Unterricht gehört auch der reflektierte Umgang mit Medien. Sie unterstüt-
zen die individuelle und aktive Wissensaneignung, fördern selbstgesteuertes, kooperatives und kreati-
ves Lernen sowie die Fähigkeit, Aufgaben und Problemstellungen selbstständig und lösungsorientiert 
zu bearbeiten. Sie bieten den Lernenden außerdem die Möglichkeit, eigene Ergebnisse auf vielfältige 
Weise zu präsentieren. In der Auseinandersetzung mit Medien eröffnen sich den Schülerinnen und 
Schülern erweiterte Möglichkeiten der Wahrnehmung, des Verstehens und Gestaltens. Eine bewusste 
Nutzung der Medienvielfalt erfordert Strategien der Informationssuche, das Erkennen und Formulieren 
des Informationsbedarfs, das Identifizieren und Nutzen unterschiedlicher Informationsquellen sowie das 
Prüfen der Informationen auf thematische Relevanz, sachliche Richtigkeit und Vollständigkeit.  
Durch analytische und produktive Annäherungen erfahren die Schülerinnen und Schüler, dass Medien-
produkte Ergebnisse eines Gestaltungsprozesses sind und dass Wirkung und Einfluss der Medien kri-
tisch zu bewerten und einzuschätzen sind. 

 
 
7
1.2     Kompetenzbereiche der Naturwissenschaften 
Im Kerncurriculum der Naturwissenschaften werden die Zielsetzungen des Bildungsbeitrags durch ver-
bindlich erwartete Lernergebnisse konkretisiert und als Kompetenzen formuliert. Dabei werden im Sinne 
eines Kerns die als grundlegend und unverzichtbar erachteten fachbezogenen Kenntnisse und Fertig-
keiten vorgegeben.  
Kompetenzen weisen folgende Merkmale auf: 
 
Sie zielen auf die erfolgreiche und verantwortungsvolle Bewältigung von Aufgaben und Pro-
blemstellungen ab. 
 
Sie verknüpfen Kenntnisse, Fertigkeiten und Fähigkeiten. Die Bewältigung von Aufgaben setzt 
gesichertes Wissen und die Beherrschung fachbezogener Verfahren voraus sowie die Bereit-
schaft und Fähigkeit, diese gezielt einzusetzen. 
 
Sie stellen eine Zielperspektive für längere Abschnitte des Lernprozesses dar. 
 
Sie sind für die persönliche Bildung und für die weitere schulische und berufliche Ausbildung 
von Bedeutung und ermöglichen anschlussfähiges Lernen. 
Die erwarteten Kompetenzen werden in Kompetenzbereichen zusammengefasst, die die Fächer struk-
turieren. Aufgabe des Unterrichts der Naturwissenschaften ist es, die Kompetenzentwicklung der Schü-
lerinnen und Schüler anzuregen, zu unterstützen, zu fördern und langfristig zu sichern. Dies gilt auch 
für die fachübergreifenden Zielsetzungen zur Persönlichkeitsbildung und Berufsorientierung. 
Die von der Kultusministerkonferenz beschlossenen Bildungsstandards für die Fächer Physik, Chemie 
und Biologie für den Mittleren Schulabschluss werden in diesem Kerncurriculum für die Naturwissen-
schaften der Hauptschule durch die Beschreibung von erwarteten Kompetenzen konkretisiert. Es wer-
den Anforderungen festgelegt, die die Schülerinnen und Schüler jeweils am Ende von Schuljahrgang 6, 
Schuljahrgang 8, Schuljahrgang 9 und Schuljahrgang 10 erfüllen sollen.  
Gegenstand naturwissenschaftlichen Unterrichts sind immer die prozessbezogenen Kompetenzen aus 
den Bereichen „Erkenntnisgewinnung“, „Kommunikation“ und „Bewertung“ und die inhaltsbezogenen 
Kompetenzen, die das Fachwissen strukturieren. Diese Kompetenzen können jeweils nur gemeinsam 
und in Kontexten erworben werden, insbesondere können die prozessbezogenen Kompetenzen nicht 
ohne Verknüpfung mit inhaltsbezogenen Kompetenzen erworben oder angewendet werden. Die fol-
gende Grafik (Abb. 1) veranschaulicht diesen Sachverhalt.  

 
 
8
 
 
Der Kompetenzbereich „Erkenntnisgewinnung“ umfasst naturwissenschaftliche Denk- und  
Arbeitsweisen. Dazu gehören u. a.: 
 
Experimentieren 
 
Planen, Messen, Untersuchen 
 
Ergebnisse sichern, auswerten, interpretieren 
 
Ordnen 
 
Aufstellen von Regeln und Gesetzen 
 
Nutzen von Theorien und Modellen 
 
Reflexion des Erkenntnisprozesses 
 
Zum Kompetenzbereich „Kommunikation“ zählt die Fähigkeit, Informationen aus geeigneten Quellen 
fachbezogen zu erschließen und auszutauschen. Die Schülerinnen und Schüler entwickeln im Unter-
richt eine Fachsprache sowie die Fähigkeit zwischen Alltags- und Fachsprache zu unterscheiden. Dabei 
üben sie sich in schriftlichen und mündlichen Ausdrucksformen und präsentieren ihre Ergebnisse auch 
unter Einbeziehung digitaler Medien.  
 
Der Kompetenzbereich „Bewertung“ umfasst die erforderlichen Fähigkeiten für das Erkennen und 
Bewerten naturwissenschaftlicher Sachverhalte in fachlichen, gesellschaftlichen und politischen Kon-
texten. Zu diesem Bereich gehören Kenntnis und Reflexion der Beziehungen zwischen Naturwissen-
schaft, Technik, Individuum und Gesellschaft. Im Zusammenhang mit ökologischen Aspekten, Auswir-
kungen technischer Anwendungen und der Gesunderhaltung des eigenen Körpers entwickeln die Ler-
nenden, geleitet von den Prinzipien der Nachhaltigkeit, Ansätze für Wertmaßstäbe. 
Abb. 1: Kompetenzbereiche der Naturwissenschaften 

 
 
9
Die Bewertung naturwissenschaftlicher und technischer Entwicklungen umfasst sachlogische und ethi-
sche Aspekte. Um an gesellschaftlich bedeutenden Entscheidungsprozessen verantwortungsbewusst 
teilhaben zu können, müssen Schülerinnen und Schüler über ein fundiertes naturwissenschaftliches 
Fachwissen verfügen und in der Lage sein, 
 
ethische Probleme und Werte als solche zu erkennen und zu benennen, 
 
Handlungsoptionen zu benennen, 
 
Pro- und Contra-Argumente zu sammeln und gegeneinander abzuwägen, 
 
ethische Werte, die hinter den jeweiligen Argumenten stehen, zu benennen und nach  
persönlichen Maßstäben zu priorisieren, 
 
individuelle und gesellschaftliche Folgen eigener und fremder Urteile zu benennen und  
 
ein begründetes Urteil zu fällen. 
 
Der inhaltsbezogene Kompetenzbereich wird für die naturwissenschaftlichen Unterrichtsfächer Phy-
sik, Chemie und Biologie in den jeweiligen Kapiteln dieses Kerncurriculums separat dargestellt.  
  

 
 
10
1.3 
Kompetenzerwerb in den Naturwissenschaften 
Im naturwissenschaftlichen Unterricht erfolgt der Aufbau von Kompetenzen systematisch und kumulativ; 
Wissen und Können werden aufeinander aufgebaut und miteinander vernetzt. Einmal erworbene Kom-
petenzen müssen dauerhaft verfügbar gehalten werden, damit Weiterlernen gelingt. Dies kann dadurch 
erreicht werden, dass Kompetenzen immer wieder in unterschiedlichen Kontexten angewandt werden. 
Kumulatives Lernen stützt die Lernmotivation durch Erleben von Lernzuwachs. Bereits vorhandene und 
neu erworbene Fähigkeiten und Fertigkeiten werden miteinander verbunden und legen die Basis für 
zukünftiges Lernen. 
Im Lernprozess wird neues Wissen mit den vorhandenen eigenen fachlichen Wissensstrukturen und mit 
situativen Kontexten verknüpft. Wissenserwerb gelingt, wenn das zu Lernende für die Schülerinnen und 
Schüler Bedeutung hat und erkennbar in einem sinnstiftenden Kontext eingebunden ist. Komplexe Lern-
situationen, die einen Bezug zur Lebenswelt herstellen und Alltagserfahrungen berücksichtigen, sind 
hierfür hilfreiche Voraussetzungen. Lernen ist somit weit mehr als ein rezeptiver Prozess. Von der Kom-
plexität und Tragfähigkeit der angesprochenen rationalen und auch emotionalen Verknüpfungen hängt 
entscheidend ab, in welchem Maße das neu erworbene Wissen für künftiges Handeln verfügbar ist, d.h. 
wie erfolgreich der Lernprozess war. 
Lehrkräfte wirken bei der Planung und Durchführung ihres Unterrichts auf eine aktive Rolle der Lernen-
den hin. Dabei schaffen sie Bedingungen, unter denen die Schülerinnen und Schüler je nach ihren 
individuellen Lernvoraussetzungen eine möglichst günstige Lernentwicklung durchlaufen. Zu diesen Be-
dingungen gehört es, mit dem inhaltlichen Angebot und mit der Aufgabenstellung möglichst vielfältige 
Zugänge zu einem Thema zu eröffnen und Arbeitsformen zu wählen, die die Fähigkeit zur Selbststeue-
rung von Lernprozessen durch die Lernenden fördern.  
Selbstständigkeit im Lernen wird erreicht, wenn der Fachunterricht alle vier Kompetenzbereiche ange-
messen berücksichtigt und eine sinnvolle Verknüpfung der inhalts- und prozessbezogenen Kompeten-
zen herstellt. Hier sind insbesondere innerhalb der Naturwissenschaften Synergieeffekte durch Koordi-
nation des Kompetenzerwerbs zwischen den drei Fächern möglich. Die typische naturwissenschaftliche 
Arbeitsweise Hypothesenbildung – Experiment – Auswertung soll hierbei immer im Mittelpunkt stehen. 
Projektorientiertes und fächerübergreifendes Arbeiten kann ebenfalls zum Erlernen naturwissenschaft-
licher Arbeitsweisen beitragen. Hinweise zu Fächerbezügen sind im Folgenden in eckigen Klammern 
und [KAPITÄLCHEN] dargestellt.  
Erfolgreiche Lernprozesse verlaufen nicht linear, nicht eindimensional und nicht passiv. Erfolgreiches 
Lehren trägt dem Rechnung, indem es Vielfalt anbietet und selbstgesteuertes Lernen unterstützt. Lehr-
kräfte sind nicht nur Instrukteure, sondern auch Organisatoren und Berater individueller Lernprozesse. 
Dementsprechend fällt den Schülerinnen und Schülern die Rolle zu, sich aktiv denkend und handelnd 
am Unterrichtsgeschehen zu beteiligen. 
Unterricht fördert die Fähigkeit zu selbständigem Handeln, wenn Lernprozesse im Sinne einer Handlung 
organisiert werden und dabei den Lernenden in allen Phasen eine aktive Rolle zukommt.  

 
 
11
Die Auseinandersetzung mit konkreten Aufgabenstellungen unterstützt die Schülerinnen und Schüler 
wesentlich beim Kompetenzaufbau. Im Unterricht haben Aufgaben verschiedene Funktionen und wer-
den entsprechend unterschiedlich gestaltet. Grundsätzlich wird zwischen Aufgaben unterschieden, die 
im Verlauf des Unterrichts eingesetzt werden, um den Lernprozess der Schülerinnen und Schüler zu 
gestalten und solchen, die zur Überprüfung des Kompetenzerwerbs dienen. 
Ausgehend von der individuellen Lernausgangslage der Schülerinnen und Schüler werden Aufgaben 
so konstruiert, dass  
 
sowohl prozessbezogene als auch inhaltsbezogene Kompetenzen Anwendung finden bzw.  
erworben werden können,  
 
kompetenzbezogene Tätigkeiten unterschiedlichen kognitiven Anspruchs erforderlich sind, 
 
sie die Schülerinnen und Schüler zum selbstständigen Handeln anregen, 
 
die Schülerinnen und Schüler ihren Kompetenzzuwachs erleben können.  
Der kognitive Anspruch wird durch die folgenden Anforderungsbereiche beschrieben. 
 
Anforderungsbereich I: Wiedergeben und Beschreiben 
Fakten und einfache Sachverhalte reproduzieren; fachspezifische Arbeitsweisen, insbesondere experi-
mentelle, nachvollziehen bzw. beschreiben; einfache Sachverhalte in einer vorgegebenen Form unter 
Anleitung darstellen; Auswirkungen fachspezifischer Erkenntnisse benennen; Kontexte aus fachlicher 
Sicht erläutern.  
Anforderungsbereich II: Anwenden und Strukturieren 
Fachspezifisches Wissen in einfachen Kontexten anwenden; Analogien benennen; Strategien zur Lö-
sung von Aufgaben nutzen; einfache Experimente planen und durchführen; Sachverhalte fachsprach-
lich und strukturiert darstellen und begründen; zwischen fachspezifischen und anderen Aspekten einer 
Bewertung unterscheiden. 
Anforderungsbereich III: Transferieren und Verknüpfen 
Fachspezifisches Wissen auswählen und auf unbekannte Kontexte anwenden; Fachmethoden kombi-
niert und zielgerichtet auswählen und einsetzen; Darstellungsformen auswählen und anwenden; fach-
spezifische Erkenntnisse als Basis für die Bewertung eines Sachverhaltes nutzen.  
Bei Aufgaben zum Kompetenznachweis ist zusätzlich darauf zu achten, dass die gestellten Anforde-
rungen für die Schülerinnen und Schüler im Vorfeld transparent sind. Art und Inhalt der Aufgabenstel-
lungen sind entsprechend dem unterrichtlichen Vorgehen anzulegen. Dabei kommt es auf ein ausge-
wogenes Verhältnis von inhaltsbezogenen und prozessbezogenen Anforderungen an. Dies ist in der 
Regel in einem experimentellen Kontext oder durch Arbeit an Texten oder anderen Medien zu erreichen, 
wenn dabei der Unterrichtsgegenstand von verschiedenen Seiten aus betrachtet werden kann. Bei der 

 
 
12
Planung ist zu berücksichtigen, dass die Bearbeitung von Aufgaben zur Überprüfung prozessbezogener 
Kompetenzen einen hohen Zeitanteil beansprucht. 
Naturwissenschaftlicher Unterricht wird den drei Dimensionen „Prozessbezug“, „Inhaltsbezug“ und  „An-
forderungsbereich“ gerecht.  
 
 
 
Abb. 2: Anforderungsbereiche 

 
 
13
1.4 
Innere Differenzierung 
Aufgrund der unterschiedlichen Lernvoraussetzungen, der individuellen Begabungen, Fähigkeiten und 
Neigungen sowie des unterschiedlichen Lernverhaltens sind differenzierende Lernangebote und Lern-
anforderungen für den Erwerb der vorgegebenen Kompetenzen unverzichtbar. Innere Differenzierung 
als Grundprinzip in jedem Unterricht zielt auf die individuelle Förderung der Schülerinnen und Schüler 
ab. Dabei werden Aspekte wie z. B. Begabungen und motivationale Orientierungen, Geschlecht, Alter, 
sozialer, ökonomischer und kultureller Hintergrund, Leistungsfähigkeit und Sprachkompetenz berück-
sichtigt. 
Aufbauend auf den individuellen Lernvoraussetzungen unterscheiden sich die Lernangebote z. B. in 
ihrer Offenheit und Komplexität, dem Abstraktionsniveau, den Zugangsmöglichkeiten, den Schwerpunk-
ten, den bereitgestellten Hilfen und der Bearbeitungszeit. Geeignete Aufgaben zum Kompetenzerwerb 
berücksichtigen das didaktische Konzept des Unterrichtsfaches. Sie lassen vielfältige Lösungsansätze 
zu und regen die Kreativität von Schülerinnen und Schülern an. 
Vor allem leistungsschwache Schülerinnen und Schüler brauchen zum Erwerb der verpflichtend erwar-
teten Kompetenzen des Kerncurriculums vielfältige Übungsangebote, um neu Erlerntes mit bereits be-
kannten Strukturen und Konzepten zu verknüpfen. 
Für besonders leistungsstarke Schülerinnen und Schüler werden Lernangebote auf einem höheren An-
forderungsniveau bereitgestellt. Diese Angebote dienen der Vertiefung und Erweiterung und lassen 
komplexere Fragestellungen zu. 
Um die Selbsteinschätzung der Schülerinnen und Schüler zu fördern, stellt die Lehrkraft ein hohes Maß 
an Transparenz über die Lernziele und die Bewertungsmaßstäbe her. Individuelle Lernfortschritte wer-
den wahrgenommen und den Lernenden regelmäßig zurückgespiegelt. Im Rahmen von Lernzielkon-
trollen gelten für alle Schülerinnen und Schüler einheitliche Bewertungsmaßstäbe.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kerncurriculum  
für die Hauptschule  
Schuljahrgänge 5 - 10 
 
 
 
 
Biologie 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
76 
 
 

 
77 
 
4   Biologie 
4.1   Bildungsbeitrag 
Die direkte Begegnung mit der Natur und die Betrachtung der Lebewesen leisten einen wesentlichen 
Beitrag zur Wertschätzung und Erhaltung der biologischen Vielfalt. Der Biologieunterricht nimmt neben 
den allgemein biologischen Phänomenen einzelne Lebewesen in ihrer Schönheit und Einzigartigkeit in 
den Blick und fördert mit der ganzheitlichen Betrachtung ihres Lebensraumes die Nähe und Liebe zur 
Natur. Aus der Auseinandersetzung mit den Lebewesen und ihrer Umwelt erschließt sich den Lernen-
den ein Selbst- und Weltverständnis, das sie befähigt, in einer sich ständig verändernden Welt verant-
wortlich zu handeln. Ethische Aspekte werden in diese Betrachtung einbezogen. 
 
Von besonderer Bedeutung für die Auseinandersetzung mit der Biologie ist dabei die Rolle des Men-
schen als Teil und Gegenüber der Natur: Einerseits sind Schülerinnen und Schüler selbst Gegenstand 
der biologischen Betrachtung, andererseits nehmen sie sich als Betrachter und Gestalter ihrer Umwelt 
wahr. Dieser Doppelrolle in Verbindung mit dem Fortschreiten der naturwissenschaftlichen Technolo-
gien auf molekularbiologischer, biochemischer, physikalischer und informationstechnischer Ebene trägt 
der Biologieunterricht Rechnung. Er vermittelt den Schülerinnen und Schülern ein erweitertes Grund-
wissen, leitet sie dabei an, Medien kompetent zu nutzen und ermöglicht ihnen Einblicke in die biologi-
schen Teildisziplinen und Methoden der Erkenntnisgewinnung. Dabei wird die lebendige Natur auf den 
verschiedenen Systemebenen (Zelle – Organismus – Ökosystem) mit ihren Wechselwirkungen und ih-
rer Evolutionsgeschichte betrachtet. Die Vermittlung von Fachwissen über die Basiskonzepte System, 
Struktur und Funktion sowie Entwicklung ermöglicht den Schülerinnen und Schülern, verbindende 
Strukturen und Erklärungsmuster zu erkennen. Das erleichtert ihnen - auch fachübergreifend - den Zu-
gang bei neuen Problemstellungen.  
 
Der Biologieunterricht ermöglicht den Erwerb von Kompetenzen, die für einen verantwortungsvollen 
Umgang mit dem eigenen Körper und dem sozialen Umfeld erforderlich sind, und leistet einen wichtigen 
Beitrag zur Gesundheitserziehung. Er setzt sich mit Eingriffen des Menschen in den Naturhaushalt und 
deren Auswirkungen kritisch auseinander. Das Fach Biologie thematisiert soziale, ökonomische und 
ökologische Phänomene und Möglichkeiten einer nachhaltigen Entwicklung. Dadurch trägt es dazu bei, 
wechselseitige Abhängigkeiten zu verstehen, Wertmaßstäbe für eigenes Handeln zu entwickeln und 
gesellschaftliche Entscheidungsprozesse mitzugestalten.  
 
Schülerinnen und Schüler werden befähigt, naturwissenschaftliche Berufsfelder zu erkunden und ihre 
Kenntnisse biologischer Zusammenhänge in ihrer zukünftigen Berufswelt zu berücksichtigen. 
 
 
 
 

 
78 
 
4.2   Ausdifferenzierung der Kompetenzbereiche 
Die in Kapitel 1.2 übergreifend für den naturwissenschaftlichen Unterricht beschriebenen Kompetenz-
bereiche werden im Folgenden für den Unterricht im Fach Biologie ausdifferenziert. 
 
Prozessbezogene Kompetenzbereiche 
Inhaltsbezogene Kompetenzbereiche 
 
Erkenntnisgewinnung (EG) 
 
Kommunikation (KK) 
 
Bewertung (BW) 
 
System (SY) 
 
Struktur und Funktion (SF) 
 
Entwicklung (EW) 
 
Die Kompetenzbereiche stehen gleichrangig nebeneinander. Die Effektivität des Unterrichts hängt we-
sentlich von der Verzahnung prozessbezogener und inhaltsbezogener Kompetenzen ab. Die Kompe-
tenzen zeigen in der Regel im Laufe der Schuljahre eine Progression vom Einfachen zum Komplexen. 
Ausgehend von den unmittelbar wahrnehmbaren Phänomenen werden Zusammenhänge zunehmend 
auf mikroskopischer und molekularer Ebene erarbeitet. Es ist Aufgabe des Unterrichts, diese Lernlinien 
den Lernenden transparent zu machen.  
 
Prozessbezogene Kompetenzen  
Die Erkenntnisgewinnung (EG) im Biologieunterricht orientiert sich am naturwissenschaftlichen Er-
kenntnisweg und an den fachspezifischen Arbeitsweisen. In der direkten Begegnung mit der Natur ge-
winnen die Schülerinnen und Schüler durch das Beobachten, Beschreiben und Vergleichen Kenntnisse 
über biologische Phänomene und Zusammenhänge. Komplexere Sachverhalte lassen sich durch Ab-
straktion und Beschränkung auf die wesentlichen Aspekte sowie den Einsatz von Medien erschließen. 
Der Biologieunterricht geht von Phänomenen und daraus ableitbaren Fragestellungen aus. Die Schüle-
rinnen und Schüler stellen Hypothesen auf, planen Untersuchungen und Experimente und führen sie 
durch. Durch die Auswertung der Versuchsergebnisse erhalten sie Antworten auf Problemstellungen. 
Der naturwissenschaftliche Erkenntnisweg wird bereits in den Schuljahrgängen 5 und 6 an einfachen 
Beispielen genutzt und gewinnt in den folgenden Klassenstufen an Komplexität. 
 
Der Biologieunterricht fördert die allgemeine und fachliche Kommunikationskompetenz (KK) der 
Schülerinnen und Schüler. In der Auseinandersetzung mit biologischen Inhalten bedienen sie sich zu-
nächst ihrer Alltagssprache. Sie bringen ihre eigenen Vorstellungen, Vorkenntnisse und Ideen ein und 
tauschen sich im Lernprozess aus. Die Schülerinnen und Schüler lernen zunehmend, sich in der Fach-
sprache mündlich und schriftlich über Phänomene und Sachverhalte differenziert und sachgerecht aus-
zudrücken. Sie verwenden und verarbeiten vielfältige Informationsträger wie Texte, Grafiken, Symbole, 
Formeln und Gleichungen. Als Informationsquellen nutzen sie verschiedene Medien, werten Quellen 
aus und präsentieren ihre Ergebnisse adressatengerecht. Informationsquellen werden kontinuierlich ge-
nutzt, um zu den jeweiligen Inhalten Berufsfelder zu erkunden und darzustellen. 
 

 
79 
 
Dem Kompetenzbereich Bewertung (BW) kommt im Biologieunterricht eine besondere Bedeutung zu, 
da der Mensch in der Verantwortung steht, auf der Grundlage eines fundierten biologischen Fachwis-
sens Bewertungen vorzunehmen. Themen der angewandten Biologie lassen häufig mehrere Lösungs- 
und Gestaltungsmöglichkeiten zu, so dass Entscheidungen erforderlich sind. Deshalb berücksichtigt der 
Biologieunterricht neben der fachbezogenen Auseinandersetzung mit den Inhalten auch die ethischen 
Aspekte des jeweiligen Themas. Dazu ist es nötig, Argumente zu sammeln, diese im fachlichen und 
ethischen Kontext zu überprüfen und zu gewichten. So sind die Schülerinnen und Schüler auch in Zu-
kunft in der Lage, persönliche Entscheidungen zu treffen und am gesellschaftlichen Diskurs teilzuneh-
men. 
 
Bewertungskompetenzen am Beispiel der Bildung für eine nachhaltige Entwicklung 
Das Konzept „Bildung für eine nachhaltige Entwicklung“ ist ein übergeordnetes Leitbild für sämtliche 
didaktische Entscheidungen auf Basis des modernen Bildungsbegriffs, der die drei Dimensionen Offen-
heit, Fähigkeit zur Reflexion und Zukunftsfähigkeit umfasst. Neben aktuellen Themen, die in den Biolo-
gieunterricht einfließen, eignen sich insbesondere folgende Inhalte, um Bewertungskompetenzen zu 
erwerben und Schülerinnen und Schüler zu befähigen, an Entscheidungsprozessen zu partizipieren: 
 
 
 
 
Mögliche Inhalte zur Bildung für eine nachhaltige Entwicklung 
 
 

 
80 
 
Inhaltsbezogene Kompetenzen  
Unterricht, der das Verständnis für Biologie auf der Grundlage von Basiskonzepten entwickelt, stellt 
exemplarisches Vorgehen in den Vordergrund. Die Basiskonzepte bieten die Möglichkeit, aus der gro-
ßen Themenfülle der Biologie – bei gleichzeitig engem Zeitrahmen – ein grundlegendes Wissen abzu-
leiten. Sie stellen somit eine Hilfe für die Auswahl von geeigneten Unterrichtsthemen dar.  
Die Basiskonzepte ermöglichen den Schülerinnen und Schülern, in der Vielfalt biologischer Phänomene 
eine Struktur zu erkennen, die ihnen den Zugang bei neuen Problemstellungen aus dem Bereich der 
Biologie erleichtert. Durch das Entdecken gleicher Erklärungsmuster an verschiedenen Phänomenen 
erfolgt eine Vernetzung von Themen. Den Lernenden erschließen sich somit biologische Grundprinzi-
pien. 
Die inhaltsbezogenen Kompetenzen orientieren sich an den Basiskonzepten und sind in die Bereiche 
System, Struktur und Funktion und Entwicklung gegliedert.  
 
Kompetenzbereich System: Die Biologie betrachtet die lebendige Natur systemisch. Zu den lebendi-
gen Systemen gehören Zelle, Gewebe, Organ, Organismus, Ökosystem und die Biosphäre. 
 
Im Kompetenzbereich Struktur und Funktion geht es um das Erfassen, Ordnen und Wiedererkennen 
von Strukturen. Dies ist die Grundlage für das Verständnis der Funktion und Entwicklung von Biosyste-
men.  
 
Kompetenzbereich Entwicklung: Lebendige Systeme verändern und entwickeln sich. Es wird zwi-
schen der Individualentwicklung und der evolutionären Entwicklung unterschieden. Für die Erklärung 
biologischer Phänomene kommt der stammesgeschichtlichen Entwicklung eine besondere Bedeutung 
zu.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
81 
 
4.3 
Erwartete Kompetenzen 
In den folgenden Tabellen der Kapitel 4.3.1 und 4.3.2 sind die prozessbezogenen und inhaltsbezogenen 
Kompetenzen aufgelistet, die die Schülerinnen und Schüler jeweils am Ende des genannten Doppel-
schuljahrgangs erlangt haben sollen. Die Kompetenzen sind von links nach rechts in ihrer Progression 
angeordnet und dadurch kumulativ aufgebaut. Bereits erworbene Kompetenzen werden in den folgen-
den Schuljahren vertieft. Die vertikale Anordnung der Kompetenzen legt nicht die Reihenfolge ihrer Be-
handlung im Unterricht fest.  
 
Die in eckigen Klammern angegebenen [FÄCHER] bieten eine Möglichkeit zum fächerübergreifenden 
Kompetenzerwerb. Die Anforderungen für den Schuljahrgang 10 der Hauptschule sind grau unterlegt.
 
 

 
 
 
82 
4.3.1 Prozessbezogene Kompetenzen 
Kompetenzbereich „Erkenntnisgewinnung“ (EG) 
 
am Ende von Schuljahrgang 6 
zusätzlich am Ende von Schuljahrgang 8 
zusätzlich am Ende von Schuljahrgang 9/10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
beobachten, darstel-
len und beschreiben 
 
beobachten und beschreiben Natur-
objekte und Lebensvorgänge nach 
wenigen ausgewählten Kriterien. 
 
benutzen Lupe und Binokular sach-
gerecht.  
 
stellen einfache biologische Sach-
verhalte zeichnerisch dar.  
 
beschreiben naturgetreue Abbildun-
gen, Zeichnungen und einfache Dia-
gramme.  
 
beschreiben Strukturen auf zellulärer 
Ebene. 
 
 
verwenden das Mikroskop sachge-
recht. 
 
fertigen Zeichnungen von mikrosko-
pischen Präparaten an. 
 
 
beschreiben strukturiert komplexe Zu-
sammenhänge. 
 
 
 
 
skizzieren biologische Sachverhalte 
und Strukturen. 
 
vergleichen und 
bestimmen  
 
vergleichen Lebewesen und Lebens-
vorgänge kriterienbezogen. 
 
bestimmen heimische Pflanzen und 
Tiere mithilfe von Abbildungen. 
 
vergleichen, bestimmen und be-
schreiben themenbezogen Wirbel-
tiere an einem außerschulischen 
Lernort. [DEUTSCH] 
 
vergleichen kriterienbezogen biologi-
sche Strukturen.  
 
verwenden Bestimmungshilfen. 
 
vergleichen, bestimmen und be-
schreiben Pflanzen an einem außer-
schulischen Lernort.  
 
vergleichen Baupläne und Lebenswei-
sen im Hinblick auf die stammesge-
schichtliche Entwicklung.  
 
 
vergleichen unter evolutionären oder 
genetischen Aspekten Lebewesen an 
einem außerschulischen Lernort.  
untersuchen, experi-
mentieren und aus-
werten 
 
 
formulieren zu einfachen biologi-
schen Sachverhalten Fragestellun-
gen und Vermutungen. 
 
planen mit Hilfen einfache Untersu-
chungen und Experimente und füh-
ren sie nach Anleitung durch. 
 
 
leiten aus biologischen Sachverhal-
ten Problemfragen ab und entwi-
ckeln Vermutungen. 
 
planen Untersuchungen und Experi-
mente und führen sie nach Anleitung 
durch. 
 
 
entwickeln Problemfragen und be-
gründete Hypothesen zu komplexen 
biologischen Sachverhalten. 
 
unterscheiden zwischen naturwissen-
schaftlichen Erklärungen und Alltags-
erklärungen. 
 

 
 
 
83 
 
vervollständigen vorstrukturierte Ver-
suchsprotokolle. [PHYSIK, CHEMIE] 
 
werten Versuchsergebnisse in Be-
zug auf die Vermutungen mit Hilfe 
aus. 
 
präparieren biologische Objekte. 
 
erstellen Versuchsprotokolle. [PHYSIK, 
CHEMIE] 
 
werten Ergebnisse in Bezug auf die 
Vermutungen aus und nennen mög-
liche Fehler beim Experiment. 
 
präparieren ein Organ. 
 
diskutieren die Aussagekraft der Er-
gebnisse. 
 
beschreiben die Rolle von Experimen-
ten für den naturwissenschaftlichen 
Erkenntnisweg. [PHYSIK, CHEMIE] 
 
Modelle nutzen 
 
bauen nach Anleitung Modelle und 
benennen die hervorgehobenen 
Merkmale. [ERDKUNDE] 
 
beschreiben einen Sachverhalt an 
einem Modell auf makroskopischer 
Ebene. 
 
verwenden Funktionsmodelle zur Er-
klärung biologischer Vorgänge. 
 
vergleichen das Modell mit dem Re-
alobjekt.  
 
 
 
 
verwenden Modelle zur Veranschau-
lichung von Strukturen auf mikrosko-
pischer Ebene.  
 
 
 
beurteilen die Aussagekraft von Mo-
dellen. 
 
 
 
 
verwenden einfache modellhafte Sym-
bole zur Beschreibung molekularer 
Strukturen und Abläufe. [CHEMIE] 
 
 
 
nutzen Modellvorstellungen zur Erklä-
rung von Funktionsweisen und dyna-
mischen Prozessen. [PHYSIK] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
84 
  Kompetenzbereich „Kommunikation“ (KK) 
 
am Ende von Schuljahrgang 6 
zusätzlich am Ende von Schuljahrgang 8 
zusätzlich am Ende von Schuljahrgang 9/10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Fach- und Sym-
bolsprache ver-
wenden 
 
verwenden biologische Fachbegriffe 
im korrekten Zusammenhang. 
 
formulieren biologische Sachverhalte 
in der Fachsprache.  
 
veranschaulichen biologische Sach-
verhalte durch geeignete Symbole. 
 
 
 
Quellen nutzen 
und die Aussagen 
und Zielsetzungen 
ausgewählter Me-
dien hinterfragen 
 
recherchieren mithilfe von Suchbe-
griffen aus vorgegebenen Quellen. 
 recherchieren zu dem Berufsfeld „Tier-
pflege und Agrarwirtschaft“. 
 
werten Informationen aus unter-
schiedlichen Quellen aus. 
 recherchieren zu dem Berufsfeld   
„Gesundheitswesen“. 
 
nutzen Informationsquellen selbst-
ständig und kritisch. 
 
recherchieren zu dem Berufsfeld   
„Naturwissenschaften“. 
dokumentieren 
und präsentieren  
 referieren mündlich oder schriftlich mit Strukturierungshilfen und nutzen vorgege-
bene Medien zur Präsentation. [DEUTSCH] 
 
referieren mit eigener Gliederung 
über ein biologisches Thema mithilfe 
digitaler Medien. [DEUTSCH] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
85 
Kompetenzbereich „Bewertung“ (BW) 
 
am Ende von Schuljahrgang 6 
zusätzlich am Ende von Schuljahrgang 8 
zusätzlich am Ende von Schuljahrgang 9/10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Argumente  
entwickeln  
 
nennen fachlich fundierte Pro- und 
Contra-Argumente bei alltagsnahen 
Entscheidungen. 
 
entwickeln fachlich fundierte Argu-
mente in komplexen Entscheidungssi-
tuationen. 
 
unterscheiden zwischen naturwissen-
schaftlichen und ethischen Argumen-
ten. [RELIGION, WERTE UND NORMEN] 
 
entwickeln Argumente aus unter-
schiedlichen Perspektiven. 
Argumente  
überprüfen und 
gewichten 
 
überprüfen die Argumente unter Ein-
beziehung von biologischem Fachwis-
sen. 
 
 
überprüfen die Argumente, indem sie 
Folgen eigenen Handelns abschät-
zen. 
 
 
gewichten Argumente unter Anlei-
tung. 
 
überprüfen die Argumente, indem sie 
kurz- und langfristige Folgen des ei-
genen Handelns und des Handelns 
anderer beurteilen. 
 
gewichten Argumente eigenständig. 
Entscheidungen 
treffen 
 
 
treffen Entscheidungen auf der 
Grundlage gewichteter Argumente. 
 
treffen in komplexen Fällen Entschei-
dungen und begründen diese. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
86 
4.3.2 Inhaltsbezogene Kompetenzen  
Basiskonzept „System“ (SY) 
Systemebenen 
am Ende von Schuljahrgang 6 
zusätzlich am Ende von Schuljahrgang 8 
zusätzlich am Ende von Schuljahrgang 9/10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Zelle als System 
 
 
 
 
beschreiben Zellen im Verband als 
Grundeinheiten von Lebewesen. 
 
beschreiben Einzeller als lebende 
Systeme.  
 
beschreiben vereinfacht Zellen als 
System am Beispiel des Zusammen-
wirkens von Zellkern und Ribosomen 
bei der Proteinbiosynthese.  
 
unterscheiden zwischen der moleku-
laren und der zellulären Ebene. 
Organismus als 
System 
 
beschreiben die Kennzeichen des Le-
bendigen.  
 
 
beschreiben am Beispiel ausgewähl-
ter Organe deren Zusammenwirken 
im Organismus. 
 
beschreiben einen Organismus als 
System aus Zellen, Geweben und Or-
ganen. 
 
beschreiben Maßnahmen zur Ge- 
sunderhaltung des menschlichen  
Organismus. 
 
beschreiben und erläutern das Zu-
sammenwirken von Organsystemen 
im Organismus. 
 
beschreiben Krankheiten als System-
störung im Organismus. 
 
beschreiben Möglichkeiten der Organ-
transplantation. [RELIGION, WERTE UND 
NORMEN] 
Ökosystem und 
Biosphäre 
 
 
 
 
nennen ausgewählte Tierarten in de-
ren Lebensräumen. 
 
nennen ausgewählte Pflanzenarten in 
deren Lebensräumen. 
 
stellen einfache Nahrungsbeziehun-
gen in Form von Nahrungsketten dar.  
 
 
beschreiben ein Ökosystem. 
 
 
beschreiben die Beziehungen zwi-
schen Produzenten, Konsumenten 
und Destruenten. 
 
beschreiben abiotische und biotische 
Faktoren und deren Wechselwirkun-
gen. 
 
 
 
 
erläutern Veränderungen in einem 
Ökosystem durch Eingriffe des Men-
schen und Maßnahmen einer nach-
haltigen Entwicklung. [ERDKUNDE,  
POLITIK, WIRTSCHAFT] 
 
Es wird empfohlen, Nahrungsketten im Rahmen des Themenfeldes „Ökosystem und Biosphäre“ in Jahrgang 7/8 zu erörtern. Dieser Inhalt soll 
lediglich verschoben werden. Es bietet sich an, die anthropogene Veränderung von Ökosystemen ebenfalls in diesem Rahmen zu lehren und 
diese in Jahrgang 9/10 zu vernachlässigen. 

 
 
 
87 
Basiskonzept „Struktur und Funktion“ (SF) 
Systemebenen 
am Ende von Schuljahrgang 6 
zusätzlich am Ende von Schuljahrgang 8 
zusätzlich am Ende von Schuljahrgang 9/10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Zellen als Grund-
baueinheiten 
         
 
vergleichen pflanzliche und tierische 
Zellen auf lichtmikroskopischer 
Ebene. 
 
erläutern die Bedeutung des Zellkerns 
als Träger der Erbanlagen. 
 
vergleichen Stammzellen und ausdif-
ferenzierte Zellen. 
 
beschreiben Zellgifte als Ursachen 
von gestörtem Zellwachstum. 
Struktur und 
Funktion bei Or-
ganen und Organ-
systemen 
 
beschreiben die Organe der Blüten-
pflanzen und deren Funktion.  
 
erklären verschiedene Formen der 
Verbreitung von Samen und Früchten.  
 
erläutern den Zusammenhang von 
Struktur und Funktion anhand von Ge-
bisstypen. 
 
erläutern anhand des menschlichen 
Bewegungsapparates den Zusam-
menhang zwischen Struktur und 
Funktion. [SPORT] 
 
beschreiben den Energieverlust an 
die Umgebung in Abhängigkeit von 
der Körperoberfläche. 
 
 
 
 
 
 
erläutern den Zusammenhang von 
Struktur und Funktion bestimmter Or-
gane. 
 
beschreiben an einem wirbellosen 
Tier seine wesentlichen Strukturen 
und deren Funktion. 
 
 
wenden das Prinzip der Oberflächen-
vergrößerung auf neue Beispiele an. 
[TECHNIK, PHYSIK]  
 
beschreiben das Schlüssel-Schloss-
Prinzip am Beispiel der Wirkungs-
weise eines Enzyms. 
 
 
 
 
erläutern den Zusammenhang von 
Struktur und Funktion bestimmter Or-
gane unter evolutionären Aspekten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
wenden das Schlüssel-Schloss-Prin-
zip auf die Antigen-Antikörper-Kom-
plexe bei der Immunreaktion an. 
 
 

 
 
 
88 
Information und 
Kommunikation 
 
beschreiben die Verständigung von 
Tieren mit artspezifischen Signalen. 
 
erläutern die Funktion der Sinnesor-
gane zur Wahrnehmung der Umwelt 
an einem Beispiel.  
 
beschreiben Drogenmissbrauch als 
eine Ursache für gestörte Sinnes-
wahrnehmungen. 
 
 
beschreiben den Weg von der Auf-
nahme eines Reizes über die Erre-
gungsleitung bis zur Reaktion in Form 
eines einfachen Schemas. 
 
 
beschreiben die Immunreaktion des 
Menschen. 
 
erläutern die grundlegende Funktion 
von Hormonen als Botenstoffe. 
 
beschreiben die Bedeutung der Gene 
als Träger der Erbinformation. 
Steuerung und 
Regelung 
 
ordnen Tiere gemäß ihrer Fähigkeit 
zur Körpertemperaturregulierung als 
gleichwarm oder wechselwarm ein. 
 
 
beschreiben die Wechselwirkung von 
Hormonen in Regelkreisläufen. 
 
Stoff- und Ener-
gieumwandlung 
im Organismus 
 
nennen Voraussetzungen für Kei-
mung und Wachstum von Pflanzen. 
 
 
beschreiben in vereinfachter Form die 
Fotosynthese. 
 
beschreiben in vereinfachter Form 
den Vorgang der Zellatmung. 
 
beschreiben Stoff- und Energieum-
wandlung im menschlichen Organis-
mus. 
 
erklären am Beispiel der grünen 
Pflanzen die Stoff- und Energiekreis-
läufe in der Biosphäre. 
 
 
erläutern die Einflüsse des Menschen 
auf globale Stoff- und Energiekreis-
läufe. 
 
 
 
 
 
 
Als Beispiel bietet sich hier das Auge an. Es eig-
net sich ebenfalls zur Förderung der Kompetenz 
„präparieren ein Organ“. 

 
 
 
89 
Basiskonzept „Entwicklung“ (EW) 
 
am Ende von Schuljahrgang 6 
zusätzlich am Ende von Schuljahrgang 8 
zusätzlich am Ende von Schuljahrgang 9/10 
 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Individualentwick-
lung 
 beschreiben entwicklungsbedingte 
Veränderungen des menschlichen Kör-
pers in der Pubertät. 
 bewerten die zunehmende Sexualisie-
rung in den Medien. [RELIGION, WERTE 
UND NORMEN] 
 
 
 
beschreiben Formen der sexuellen 
Orientierung. [RELIGION, WERTE UND NOR-
MEN] 
 
beschreiben Aspekte selbstbestimm-
ter Sexualität und entwickeln Toleranz 
gegenüber verschiedenen Arten     
sexueller Orientierung. [RELIGION, 
WERTE UND NORMEN] 
 
erläutern die Mitose und ihre Bedeu-
tung für die Individualentwicklung. 
 
 
beschreiben Aspekte selbstbestimm-
ter Sexualität und Identität und entwi-
ckeln Akzeptanz gegenüber unter-
schiedlichen sexuellen Identitäten. 
[RELIGION, WERTE UND NORMEN] 
Fortpflanzung und 
Vererbung 
 
beschreiben Grundaspekte der sexu-
ellen Fortpflanzung, Schwangerschaft 
und Empfängnisverhütung beim Men-
schen. 
 
unterscheiden zwischen geschlechtli-
cher und ungeschlechtlicher Fortpflan-
zung der Blütenpflanzen. 
 
beschreiben Methoden der Empfäng-
nisverhütung und der Verhütung von  
sexuell übertragbaren Erkrankungen. 
 
erörtern verantwortliches Verhalten in 
der Sexualpartnerschaft. [RELIGION, 
WERTE UND NORMEN] 
 
erklären menschliche Fortpflanzung 
unter hormonellen Aspekten. 
 
erörtern rechtliche und ethische As-
pekte des Schwangerschaftsab-
bruchs. [RELIGION, WERTE UND NORMEN] 
 
 
erklären die Meiose und ihre Bedeu-
tung für Fortpflanzung und Vererbung.  
 
beschreiben Mutationen. 
 
erörtern ethische und soziale Aspekte 
als Folge von Genomveränderungen. 
[RELIGION, WERTE UND NORMEN]   
Gene und Umwelt 
 
beschreiben die Bedeutung von Ver-
anlagung und Umwelteinflüssen für 
die Individualentwicklung. [SPORT] 
 
 
 
beschreiben die Bedeutung der Gene 
und der Umweltbedingungen für die 
Ausprägung des Phänotyps. 

 
 
 
90 
 
vergleichen Züchtung und Gentech-
nik.  
 
erörtern Methoden der Züchtung und 
Gentechnik [WIRTSCHAFT, RELIGION, 
WERTE UND NORMEN]  
Variabilität und 
Angepasstheit 
 
beschreiben die Angepasstheit der 
Lebewesen an Jahreszeiten und Le-
bensraum. 
 
 
erklären das Zusammenleben ver-
schiedener Arten in einem Ökosystem 
anhand unterschiedlicher Ansprüche 
an ihren Lebensraum. 
 
beschreiben Entstehung und Ange-
passtheit von Arten als Ergebnis von 
Evolutionsprozessen. [RELIGION, WERTE 
UND NORMEN] 
Stammesge-
schichte und Ver-
wandtschaft 
 
vergleichen Haustiere mit Wildformen 
und leiten daraus Aspekte einer artge-
rechten Tierhaltung ab. 
 
nennen wichtige Unterscheidungs-
merkmale und Gemeinsamkeiten von 
Wirbeltierklassen. 
 
erklären stammesgeschichtliche Ver-
wandtschaft an ausgewählten Bei-
spielen. 
 
benennen Belege für Evolutionspro-
zesse. 
 
beschreiben ausgewählte Aspekte der 
stammesgeschichtlichen Entwicklung 
des Menschen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
91 
4.3.3 
Zusammenführung von Kompetenzen 
Den Fachkonferenzen stellt sich u. a. die Aufgabe, aus den vorgegebenen inhaltsbezogenen Kompetenzen Unterrichtseinheiten zu entwickeln, die gleich-
zeitig den Erwerb der prozessbezogenen Kompetenzen ermöglichen. Die folgenden Vorschläge sind Beispiele für Unterrichtseinheiten. Sie sollen für Unter-
richtsthemen ein Beispiel von der Vernetzung inhalts- und prozessbezogener Kompetenzen geben und ein mögliches Vorgehen verdeutlichen. 
 
 
Einführung in die Biologie, Menschen halten Tiere (Schuljahrgänge 5/6) 
Unterthemen 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Prozessbezogene Kompetenzen 
Hinweise 
 
Die Schülerinnen und Schüler… 
 
Kennzeichen des Lebendi-
gen 
 
beschreiben die Kennzeichen des  
Lebendigen. (SY) 
 
 
beobachten und beschreiben Naturobjekte und Le-
bensvorgänge nach wenigen ausgewählten Krite-
rien. (EG) 
 
vergleichen Lebewesen und Lebensvorgänge krite-
rienbezogen. (EG) 
 
formulieren zu einfachen biologischen Sachverhal-
ten Fragestellungen und Vermutungen. (EG) 
 
überprüfen die Argumente unter Einbeziehung von 
biologischem Fachwissen. (BW) 
 
 
 
 
 

 
 
 
92 
Haustierhaltung 
Vorfahren unserer Hau-
stiere  
Lebensansprüche unserer 
Haustiere  
 
 
 
beschreiben die Verständigung von 
Tieren mit artspezifischen Signalen. 
(SF) 
 
 
vergleichen Haustiere mit Wildformen 
und leiten daraus Aspekte einer artge-
rechten Tierhaltung ab. (EW) 
 
 
 
 
 
 
nennen ausgewählte Tierarten in de-
ren Lebensräumen. (SY)  
 
erläutern den Zusammenhang von 
Struktur und Funktion anhand von Ge-
bisstypen. (SF) 
 
 
 
 
verwenden Funktionsmodelle zur Erklärung biolo-
gischer Vorgänge. (EG) 
 
vergleichen das Modell mit dem Realobjekt. (EG) 
 
referieren mündlich oder schriftlich mit Strukturie-
rungshilfen und nutzen vorgegebene Medien zur 
Präsentation. (KK) 
 
recherchieren mithilfe von Suchbegriffen aus vor-
gegebenen Quellen. (KK) 
 
verwenden biologische Fachbegriffe im korrekten 
Zusammenhang. (KK) 
 
 
 
vergleichen, bestimmen und beschreiben themen-
bezogen Wirbeltiere an einem außerschulischen 
Lernort. (EG) 
 
nennen fachlich fundierte Pro- und Contra-Argu-
mente bei alltagsnahen Entscheidungen. (BW) 
 
recherchieren zu dem Berufsfeld „Tierpflege und 
Agrarwirtschaft“. (KK) 
Schwerpunkt: Hund 
und Katze 
Modell der Katzen-
kralle  
 
Wolf und Falbkatze 
Artgerechte Haustier-
haltung 
Gebisspflege bei Na-
getieren  
Verantwortung ge-
genüber Haustieren  
Qualzucht 
Nutztiere 
Vorfahren unserer Nutz-
tiere 
Artgerechte Tierhaltung 
Schwerpunkt: Rind, 
Schwein, Huhn  
 
Besuch eines außer-
schulischen Lernor-
tes, z. B. landwirt-
schaftlicher Betrieb, 
regionale Umweltbil-
dungszentren, Zoo, 
Tierpark 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
93 
Ökosystem Wald (Schuljahrgänge 7/8) 
Unterthemen 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Prozessbezogene Kompetenzen 
Hinweise 
 
Die Schülerinnen und Schüler… 
 
Wirkung von Umweltfakto-
ren auf einen Baum 
 
 
 
 
 
beschreiben abiotische und biotische 
Faktoren und deren Wechselwirkun-
gen. (SY) 
 
 
 
formulieren biologische Sachverhalte in der Fach-
sprache. (KK) 
 
beobachten und beschreiben Naturobjekte und Le-
bensvorgänge nach wenigen ausgewählten Krite-
rien. (EG  5/6) 
Waldexkursion 
Abiotische Faktoren 
(Licht, Temperatur, 
Wind, Feuchtigkeit, 
Boden) 
Biotische Faktoren 
(Schädlinge, Konkur-
renz um abiotische 
Faktoren) 
Stockwerke des Waldes 
 
 
erklären das Zusammenleben ver-
schiedener Arten in einem Ökosystem 
anhand unterschiedlicher Ansprüche 
an ihren Lebensraum. (EW) 
 
vergleichen, bestimmen und beschreiben Pflanzen 
an einem außerschulischen Lernort. (EG) 
 
Exkursionen zu ver-
schiedenen Jahres-
zeiten 
Nahrungsketten und 
Nahrungsnetze 
 
beschreiben die Beziehungen zwi-
schen Produzenten, Konsumenten 
und Destruenten. (SY) 
 
formulieren biologische Sachverhalte in der Fach-
sprache. (KK) 
 
leiten aus biologischen Sachverhalten Problemfra-
gen ab und entwickeln Vermutungen. (EG) 
Material von regiona-
len Umweltbildungs-
zentren 
Zersetzung des Laubes 
 
 
beschreiben an einem wirbellosen 
Tier seine wesentlichen Strukturen 
und deren Funktion. (SF) 
 
benutzen Lupe und Binokular sachgerecht.       
(EG  5/6) 
 
vergleichen kriterienbezogen biologische Struktu-
ren. (EG) 
 
verwenden Bestimmungshilfen. (EG) 
Laubstreuuntersu-
chung 
z. B. Regenwurm, 
Assel, Steinläufer, 
Käfer  
Betrachtung des Ökosys-
tems Wald unter dem As-
pekt der Nachhaltigkeit 
 
beschreiben ein Ökosystem. (SY) 
 
 
entwickeln fachlich fundierte Argumente in komple-
xen Entscheidungssituationen. (BW) 
 
überprüfen die Argumente, indem sie Folgen eige-
nen Handelns abschätzen. (BW) 
 
gewichten Argumente unter Anleitung und treffen 
Entscheidungen. (BW) 
Biotop und Bio-
zönose 
Erhalt der Arten- 
vielfalt 
Nutz-, Schutz- und 
Erholungsfunktion 
Jagd 

 
 
 
94 
Hormonelle Steuerung und Sexualität beim Menschen (Schuljahrgänge 9/10) 
Unterthemen 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Prozessbezogene Kompetenzen 
Hinweise 
 
Die Schülerinnen und Schüler… 
 
Hormone steuern Vor-
gänge im Organismus 
 
 
erläutern die grundlegende Funktion 
von Hormonen als Botenstoffe. (SF) 
 
beschreiben die Wechselwirkung von 
Hormonen in Regelkreisläufen. (SF) 
 
beschreiben strukturiert komplexe Zusammen-
hänge. (EG) 
 
nutzen Modellvorstellungen zur Erklärung von 
Funktionsweisen und dynamischen Prozessen. 
(EG)  
 
 
entwickeln Argumente aus unterschiedlichen Per-
spektiven. (BW) 
 
überprüfen die Argumente, indem sie kurz- und 
langfristige Folgen des eigenen Handelns und des 
Handelns anderer beurteilen. (BW) 
 
unterscheiden zwischen naturwissenschaftlichen 
Erklärungen und Alltagserklärungen. (EG) 
 
unterscheiden zwischen naturwissenschaftlichen 
und ethischen Argumenten. (BW) 
 
treffen in komplexen Fällen Entscheidungen und 
begründen diese. (BW)  
 
nutzen Informationsquellen selbstständig und kri-
tisch. (KK) 
 
recherchieren zu dem Berufsfeld „Naturwissen-
schaften“. (KK) 
 
 
 
 
 
Informationsmaterial 
der Bundeszentrale 
für gesundheitliche 
Aufklärung  
(www.bzga.de) 
 
geeignete Materia-
lien finden sich auch 
in Religionslehrbü-
chern (Jg. 9/10) 
Männliche und weibliche 
Sexualhormone 
 
erklären menschliche Fortpflanzung 
unter hormonellen Aspekten. (EW) 
Formen der Sexualität 
 
beschreiben Formen der sexuellen 
Orientierung. (EW 7/8) 
 
beschreiben Aspekte selbstbestimm-
ter Sexualität und Identität und entwi-
ckeln Akzeptanz gegenüber unter-
schiedlichen sexuellen Identitäten. 
(EW)  
Fortpflanzungsmedizin 
 
 
vergleichen Stammzellen und ausdif-
ferenzierte Zellen. (SF) 
 
erörtern rechtliche und ethische As-
pekte des Schwangerschaftsab-
bruchs. (EW) 
 
beschreiben Mutation. (EW) 
 
erörtern ethische und soziale Aspekte 
als Folge von Genomveränderungen. 
(EW)  

 
95 
 
5 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung  
Leistungen im Unterricht sind in sämtlichen Kompetenzbereichen festzustellen. Dabei ist zu bedenken, 
dass die sozialen und personalen Kompetenzen, die über das Fachliche hinausgehen, von den im 
Kerncurriculum formulierten erwarteten Kompetenzen nur in Ansätzen erfasst werden. 
 
Der an Kompetenzerwerb orientierte Unterricht bietet den Schülerinnen und Schülern einerseits ausrei-
chend Gelegenheiten, Problemlösungen zu erproben, andererseits fordert er den Kompetenznachweis 
in Leistungssituationen. Ein derartiger Unterricht schließt die Förderung der Fähigkeit zur Selbstein-
schätzung der Leistung ein. In Lernsituationen dienen Fehler und Umwege den Schülerinnen und Schü-
lern als Erkenntnismittel, den Lehrkräften geben sie Hinweise für die weitere Unterrichtsplanung. Das 
Erkennen von Fehlern und der produktive Umgang mit ihnen sind konstruktiver Teil des Lernprozesses. 
Für den weiteren Lernfortschritt ist es wichtig, bereits erworbene Kompetenzen herauszustellen und 
Schülerinnen und Schüler zum Weiterlernen zu ermutigen.  
 
In Leistungs- und Überprüfungssituationen ist das Ziel, die Verfügbarkeit der erwarteten Kompetenzen 
nachzuweisen. Leistungsfeststellungen und Leistungsbewertungen geben den Schülerinnen und Schü-
lern Rückmeldungen über die erworbenen Kompetenzen und den Lehrkräften Orientierung für notwen-
dige Maßnahmen zur individuellen Förderung. Neben der kontinuierlichen Beobachtung der Schülerin-
nen und Schüler im Lernprozess und ihrer individuellen Lernfortschritte, die in der Dokumentation der 
individuellen Lernentwicklung erfasst werden, sind die Ergebnisse mündlicher, schriftlicher und anderer 
fachspezifischer Lernkontrollen zur Leistungsfeststellung heranzuziehen. 
 
In Lernkontrollen werden überwiegend Kompetenzen überprüft, die im unmittelbar vorangegangenen 
Unterricht erworben werden konnten. Darüber hinaus sollen jedoch auch Problemstellungen einbezo-
gen werden, die die Verfügbarkeit von Kompetenzen eines langfristig angelegten Kompetenzaufbaus 
überprüfen. In schriftlichen Lernkontrollen sind alle drei Anforderungsbereiche „Wiedergeben und Be-
schreiben“, „Anwenden und Strukturieren“ sowie „Transferieren und Verknüpfen“ zu berücksichtigen. 
Bei schriftlichen Lernkontrollen liegt der Schwerpunkt in der Regel in den Anforderungsbereichen I und 
II. Festlegungen zur Anzahl der bewerteten schriftlichen Lernkontrollen trifft die Fachkonferenz auf der 
Grundlage der Vorgaben des Erlasses „Die Arbeit in der Hauptschule“ in der jeweils gültigen Fassung.  
 
Mündliche und fachspezifische Leistungen gehen mit einem höheren Gewicht in die Gesamtzensur ein 
als die schriftlichen Leistungen. Der Anteil der schriftlichen Leistungen an der Gesamtzensur ist abhän-
gig von der Anzahl der schriftlichen Lernkontrollen innerhalb eines Schulhalbjahres. Der Anteil der 
schriftlichen Leistungen darf ein Drittel an der Gesamtzensur nicht unterschreiten. 

 
96 
 
Zu mündlichen und anderen fachspezifischen Leistungen zählen z. B. 
 
Beiträge zum Unterrichtsgespräch 
 
Mündliche Überprüfungen 
 
Unterrichtsdokumentationen (z. B. Protokoll, Lernbegleitheft, Lerntagebuch, Portfolio) 
 
Anwendung fachspezifischer Methoden und Arbeitsweisen (z. B. eigenständiges Planen, 
Durchführen und Auswerten von Experimenten) 
 
Präsentationen, auch mediengestützt  
 
Ergebnisse von Partner- oder Gruppenarbeiten und deren Darstellungen 
 
Langzeitaufgaben und Lernwerkstattprojekte 
 
Freie Leistungsvergleiche (z. B. Schülerwettbewerbe) 
 
Bei kooperativen Arbeitsformen sind sowohl die individuelle Leistung als auch die Gesamtleistung der 
Gruppe in die Bewertung einzubeziehen. So werden neben methodisch-strategischen auch die sozial-
kommunikativen Leistungen angemessen berücksichtigt. 
 
Die Grundsätze der Leistungsfeststellung und -bewertung müssen für Schülerinnen und Schüler sowie 
für die Erziehungsberechtigten transparent sein.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
97 
 
6  Aufgaben der Fachkonferenz 
Die Fachkonferenz erarbeitet unter Beachtung der rechtlichen Grundlagen und der fachbezogenen Vor-
gaben des Kerncurriculums einen fachbezogenen schuleigenen Arbeitsplan (Fachcurriculum). Die Er-
stellung des Fachcurriculums ist ein Prozess. 
 
Mit der regelmäßigen Überprüfung und Weiterentwicklung des Fachcurriculums trägt die Fachkonferenz 
zur Qualitätsentwicklung des Faches und zur Qualitätssicherung bei. 
 
Die Fachkonferenz … 
 
legt die Themen bzw. die Struktur von Unterrichtseinheiten fest, die die Entwicklung der erwar-
teten Kompetenzen ermöglichen, und berücksichtigt dabei regionale Bezüge, 
 
legt die zeitliche Zuordnung innerhalb der Doppelschuljahrgänge fest,  
 
entwickelt Unterrichtskonzepte zur inneren Differenzierung, 
 
arbeitet fachübergreifende und fächerverbindende Anteile des Fachcurriculums heraus und 
stimmt diese mit den anderen Fachkonferenzen ab, 
 
legt Themen bzw. Unterrichtseinheiten für Wahlpflichtkurse in Abstimmung mit den schuleige-
nen Arbeitsplänen fest, 
 
entscheidet, welche Schulbücher und Unterrichtsmaterialien eingeführt werden sollen, 
 
trifft Absprachen zur einheitlichen Verwendung der Fachsprache und der fachbezogenen Hilfs-
mittel, 
 
trifft Absprachen über die Anzahl und Verteilung verbindlicher Lernkontrollen im Schuljahr, 
 
trifft Absprachen zur Konzeption und zur Bewertung von schriftlichen, mündlichen und fachspe-
zifischen Leistungen und bestimmt deren Verhältnis bei der Festlegung der Zeugnisnote, 
 
wirkt mit bei der Erstellung des fächerübergreifenden Konzepts zur Berufsorientierung und Be-
rufsbildung und greift das Konzept im Fachcurriculum auf, 
 
entwickelt ein fachbezogenes Konzept zum Einsatz von Medien im Zusammenhang mit dem 
schulinternen Mediencurriculum, 
 
wirkt mit bei der Entwicklung des Förderkonzepts der Schule und stimmt die erforderlichen Maß-
nahmen zur Umsetzung ab, 
 
initiiert die Nutzung außerschulischer Lernorte, die Teilnahme an Wettbewerben etc., 
 
initiiert Beiträge des Faches zur Gestaltung des Schullebens (Ausstellungen, Projekttage etc.) 
und trägt zur Entwicklung des Schulprogramms bei, 
 
stimmt die fachbezogenen Arbeitspläne der Grundschule und der weiterführenden Schule ab, 
 
ermittelt Fortbildungsbedarfe innerhalb der Fachgruppe und entwickelt Fortbildungskonzepte 
für die Fachlehrkräfte. 
 
 
 
 

 
98 
 
Anhang 
Von den Naturwissenschaften gemeinsam genutzte Grundbegriffe 
Atommodell für den Sekundarbereich I: 
Ein Atom besteht aus Kern und Hülle. Im Kern befinden sich die positiv geladenen Protonen und die 
ungeladenen Neutronen, in der Hülle die negativ geladenen Elektronen. Es ist unmöglich, eine Bewe-
gung von Elektronen in der Hülle zu verfolgen oder zutreffend zu beschreiben. Sinnvoll ist allein die 
Angabe von Energieniveaus. Jedes Elektron in einem Atom kann nur bestimmte Energieniveaus ein-
nehmen. Diese sagen nichts über den Aufenthaltsort des Elektrons in der Hülle aus. 
 
Dichte: 
Die Dichte ist eine Stoffeigenschaft. In den Naturwissenschaften kann es Situationen geben, in denen 
man explizit von der Dichte eines einzelnen – ggf. inhomogenen – Körpers spricht. 
Bei allen homogenen Körpern sind Volumen und Masse zueinander proportional, zusammengehörige 
Paare aus Masse und Volumen sind also quotientengleich. Diesen konstanten Quotienten nennt man 
die Dichte ρ des Materials:
V
m
:

. Als Einheit verwendet man üblicherweise 
cm³
g
1
]
[


. 
 
Elektrische Stromstärke: 
Elektrische Anlagen dienen der Energieübertragung. Um die alltagssprachlich oft vorkommende Ver-
wechslung von elektrischer Stromstärke und Energiestromstärke zu vermeiden, ist es sinnvoll, das Wort 
„Stromstärke“ nur mit dem jeweiligen Zusatz zu verwenden. 
Die elektrische Stromstärke I wird als Grundgröße eingeführt. Sie ist interpretierbar als Maß für die 
Anzahl der Elektronen, die je Sekunde durch einen Leiterquerschnitt fließen. 
 
Energie: 
Die Energie wird eingeführt als eine mengenartige Größe, die gespeichert und transportiert werden 
kann. Je nach Betrachtungsweise spricht man davon, dass sie zwischen verschiedenen Erscheinungs-
formen umgewandelt bzw. auf verschiedene Träger umgeladen werden kann. Sie spielt in den Natur-
wissenschaften die Rolle einer zentralen Bilanzgröße quer durch alle Bereiche der Physik, Chemie und 
Biologie. Energie lässt sich nicht definieren, man kann aber Energie immer dann messend erfassen, 
wenn sie von einem Gegenstand auf einen anderen übertragen wird. Für diese Aufgabe gibt es eine 
Fülle moderner Messinstrumente, sodass eine Einführung als Grundgröße möglich ist. Als Ergebnis 
einer Energieübertragung auf einen Körper kann dieser z. B. seinen Bewegungszustand oder seine 
Lage ändern, verformt oder erwärmt werden. Immer sind Energieübertragungen mit der Abgabe von 
Energie an die Umgebung verbunden. 
Als Einheit der Energie E soll im Anfangsunterricht ausschließlich 1J verwendet werden. Wenn man 
Energieübertragungen in technischen Systemen betrachtet, benutzt man auch 1 kWh = 3 600 000 J. 

 
99 
 
Hinweis: Wenn man Energieformen zur Beschreibung verwendet, sollten mindestens Höhenenergie, 
Bewegungsenergie, Spannenergie, elektrische Energie, innere Energie und Lichtenergie unterschieden 
werden. 
 
Energiestromstärke (Leistung): 
Die Energiestromstärke P (Leistung) ist ein Maß für die pro Zeiteinheit übertragene Energie. 
Der Begriff der Energiestromstärke soll die energieübertragende Funktion des Stromkreises hervorhe-
ben und so die Grundlage für die Unterscheidung des gerichteten Energiestroms und des kreisenden 
Elektronenstroms legen. Daher scheint der Begriff der Energiestromstärke für den Unterricht geeigneter 
und anschaulicher als der Begriff der Leistung. 
 
Kraft: 
Der Begriff Kraft kann auf drei grundsätzlich verschiedene, untereinander austauschbare Weisen be-
schrieben werden:  
 
Man erkennt das Wirken einer Kraft auf einen Körper an einer Verformung des Körpers oder einer 
Änderung von Betrag oder Richtung seiner Geschwindigkeit. 
 
Man erkennt das Wirken einer Kraft auf einen Körper an einer Änderung des Impulses dieses Kör-
pers. 
 
Der Betrag einer Kraft auf einen Körper ist ein Maß für die je Meter Wegstrecke auf diesen Körper 
übertragene Energie. 
Während im Fall 1 die Krafteinheit 1N als Grundgröße eingeführt wird, setzt Fall 3 einen Energiebegriff 
voraus. In diesem Fall wäre [1N =1 J
m ]. 
Da der Kraftbegriff mit den Alltagsvorstellungen der Schülerinnen und Schüler kollidiert, sollte der Begriff 
von den statischen Aspekten unabhängig eingeführt werden. Statt der irreführenden Sprechweise: „Ein 
Körper hat Kraft“ ist richtigerweise davon zu sprechen, dass ein Körper eine Kraft F auf einen anderen 
ausübt. 
 
Masse: 
Die Masse eines Körpers beschreibt dessen Eigenschaft, träge und unter dem Einfluss von Gravitation 
auch schwer zu sein. 
Die Einheit der Masse m ist 1 kg, sie wird bisher durch einen weltweit benutzten Vergleichskörper fest-
gelegt. Der Begriff Masse ist sowohl von dem Begriff Gewichtskraft als auch der Bezeichnung Gewichts-
stück zu unterscheiden (vgl. „Gewicht“). Das kann sinnvoll dann geschehen, wenn bei der Untersuchung 
beschleunigter Bewegungen erkannt wurde, dass Körper träge sind (auch im schwerefreien Raum). 
Hinweis: Die Wissenschaft ist bestrebt, zukünftig die Masse über die Anzahl der im Probekörper vor-
handenen Teilchen festzulegen. Für den Anfangsunterricht könnte man dann auch formulieren: Die 
Masse eines Körpers gibt an, aus wie viel Materie er besteht. Darum bleibt die Masse erhalten, auch 
wenn man den Körper an einen anderen Ort bringt. 

 
100 
 
Der Begriff Gewicht sollte im naturwissenschaftlichen Unterricht spätestens nach der ersten Unterrichts-
einheit über Mechanik nicht mehr verwendet werden.  
An seiner Stelle sollen je nach Bedeutung die Begriffe Gewichtsstück (Wägestück), Masse bzw. Ge-
wichtskraft verwendet werden. 
 
Spannung: 
Der Begriff Spannung kann auf zwei grundsätzlich verschiedene, untereinander austauschbare Weisen 
beschrieben werden: 
- 
als Maß für die je Elektron übertragbare Energie 
- 
als Verhältnis aus Energiestromstärke und el. Stromstärke 
Quantitative Festlegungen können auf zwei Weisen erfolgen: 
 
Eine Quelle der Spannung 1V kann einen elektrischen Strom der Stärke 1A so antreiben, dass 
durch ihn in einer Sekunde die Energie 1J übertragen wird. 
Alternativ: 
 
Zwischen den Enden eines Widerstandes tritt die Spannung 1V auf, wenn durch einen elektrischen 
Strom der Stärke 1 A an diesem Widerstand je Sekunde die Energie 1J übertragen wird. 
Im Anfangsunterricht wird die Einheit 1V als Einheit einer Grundgröße entweder als Eigenschaft von 
Spannungsquellen angegeben oder durch Ablesen von Messinstrumenten ermittelt. 
 
Widerstand: 
Zur Vermeidung von Lernschwierigkeiten ist es sinnvoll, eine sprachliche Unterscheidung zwischen der 
physikalischen Größe elektrischer Widerstand und dem elektrischen Bauteil vorzunehmen. Das kann 
durch geeignete Zusätze wie zum Beispiel „Drahtwiderstand, Kohlewiderstand“ oder durch die Begriffs-
paare „Widerstandswert“ und „(technischer) Widerstand“ geschehen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
101 
 
 Operatoren für Aufgabenstellungen in den Naturwissenschaften 
 
Abschätzen: 
Durch begründete Überlegungen Größenordnungen naturwissenschaftlicher Größen angeben 
Ableiten: 
Auf der Grundlage wesentlicher Merkmale oder bekannter Gesetzmäßigkeiten sachgerechte 
Schlüsse ziehen, um eine neue Aussage zu erhalten 
Analysieren: 
Unter einer gegebenen Fragestellung wichtige Bestandteile oder Eigenschaften herausarbeiten 
Angeben / Nennen: 
Elemente, Sachverhalte, Begriffe, Daten ohne Erläuterungen aufzählen
Anwenden: 
Einen bekannten Sachverhalt oder eine bekannte Methode auf etwas Neues beziehen 
Aufbauen (Experimente): 
Objekte und Geräte zielgerichtet anordnen und kombinieren 
Aufstellen einer Hypothese:
Begründete Vermutung auf der Grundlage von Beobachtungen, Untersuchungen, Experimenten  
oder Aussagen formulieren 
Aufstellen einer Reaktionsgleichung: 
Vorgegebene chemische Informationen in eine Reaktionsgleichung übersetzen
Auswerten: 
Daten, Einzelergebnisse oder andere Elemente in einen Zusammenhang stellen und ggf. zu einer 
Gesamtaussage zusammenführen 
Begründen: 
Sachverhalte auf Regeln und Gesetzmäßigkeiten bzw. kausale Zusammenhänge zurückführen 
Berechnen:
Mittels Größengleichungen eine naturwissenschaftliche Größe gewinnen 
Beschreiben: 
Strukturen, Sachverhalte oder Zusammenhänge strukturiert und zutreffend mit eigenen Worten wie-
dergeben 
Bestätigen: 
Die Gültigkeit einer Aussage (z. B. einer Hypothese, einer Modellvorstellung, eines Naturgesetzes) 
zu einem Experiment, zu vorliegenden Daten oder zu Schlussfolgerungen feststellen 
Beurteilen: 
Zu einem Sachverhalt ein selbständiges Urteil unter Verwendung von Fachwissen und Fachmetho-
den formulieren und begründen 
Bestimmen (Chemie / Physik): 
Einen Lösungsweg darstellen und das Ergebnis formulieren 
Bewerten: 
Sachverhalte, Gegenstände, Methoden, Ergebnisse etc. an erkennbaren Wertkategorien oder an 
bekannten Beurteilungskriterien messen 
Darstellen: 
Sachverhalte, Zusammenhänge, Methoden und Bezüge in angemessenen Kommunikationsformen 
strukturiert wiedergeben  
Deuten: 
Sachverhalte in einen Erklärungszusammenhang bringen 
Diskutieren / Erörtern: 
In Zusammenhang mit Sachverhalten, Aussagen oder Thesen unterschiedliche Positionen bzw. 
Pro- und Contra-Argumente einander gegenüberstellen und abwägen 
Dokumentieren: 
Alle notwendigen Erklärungen, Herleitungen und Skizzen darstellen 
Durchführen eines Experiments: 
Eine vorgegebene oder eigene Experimentieranleitung umsetzen 
Entwerfen / Planen eines Experiments:
Zu einem vorgegebenen Problem eine Experimentieranordnung erfinden 

 
102 
 
Entwickeln: 
Sachverhalte und Methoden zielgerichtet miteinander verknüpfen. Eine Hypothese, eine Skizze, ein 
Experiment, ein Modell oder eine Theorie schrittweise weiterführen und ausbauen 
Erklären:  
Einen Sachverhalt nachvollziehbar und verständlich zum Ausdruck bringen mit Bezug auf Regeln, 
Gesetzmäßigkeiten oder Ursachen 
Erläutern: 
Einen Sachverhalt durch zusätzliche Informationen veranschaulichen und verständlich machen 
Ermitteln:
Einen Zusammenhang oder eine Lösung finden und das Ergebnis formulieren 
Erörtern / Diskutieren: 
Im Zusammenhang mit Sachverhalten, Aussagen oder Thesen unterschiedliche Positionen bzw. 
Pro- und Contra-Argumente einander gegenüberstellen und abwägen
Herleiten: 
Aus Größengleichungen durch mathematische Operationen eine naturwissenschaftliche Größe frei-
stellen 
Interpretieren:
Kausale Zusammenhänge im Hinblick auf Erklärungsmöglichkeiten untersuchen und abwägend 
herausstellen 
Nennen / Angeben: 
Elemente, Sachverhalte, Begriffe, Daten ohne Erläuterungen aufzählen 
Ordnen / Strukturieren: 
Vorliegende Objekte oder Sachverhalte kategorisieren und hierarchisieren
Planen / Entwerfen eines Experiments: 
Zu einem vorgegebenen Problem eine Experimentieranordnung erfinden
Präsentieren: 
Erkenntnisse, Sachverhalte und Zusammenhänge unter Verwendung geeigneter Medien adressa-
ten- und fachbezogen darstellen oder vorführen 
Protokollieren: 
Beobachtungen oder die Durchführung von Experimenten detailgenau zeichnerisch einwandfrei 
bzw. fachsprachlich richtig wiedergeben 
Prüfen / Überprüfen: 
Sachverhalte oder Aussagen an Fakten oder innerer Logik messen und eventuelle Widersprüche 
aufdecken
Recherchieren:
Informationen aus verschiedenen Quellen unter fachspezifischen Gesichtspunkten gezielt beschaf-
fen und beurteilen 
Skizzieren: 
Sachverhalte, Strukturen oder Ergebnisse auf das Wesentliche reduzieren und diese grafisch oder 
als Fließtext übersichtlich darstellen 
Strukturieren / Ordnen: 
Vorliegende Objekte oder Sachverhalte kategorisieren und hierarchisieren 
Stellung nehmen: 
Zu einem Sachverhalt nach kritischer Prüfung und sorgfältiger Abwägung eine begründete, eigene 
Position vertreten  
Überprüfen / Prüfen: 
Sachverhalte oder Aussagen an Fakten oder innerer Logik messen und eventuelle Widersprüche 
aufdecken 
Verallgemeinern: 
Aus einem erkannten Sachverhalt eine erweiterte Aussage formulieren 
Vergleichen: 
Gemeinsamkeiten, Ähnlichkeiten und Unterschiede ermitteln  
Zeichnen: 
Eine möglichst exakte grafische Darstellung beobachtbarer oder gegebener Strukturen anfertigen 
Zusammenfassen:
Das Wesentliche in konzentrierter Form herausstellen 
 
