Kernlehrplan 
für die Sekundarstufe I 
Gymnasium 
in Nordrhein-Westfalen 
Biologie 
Die Online-Fassung des Kernlehrplans, ein Umsetzungsbeispiel für einen schuleigenen Lehrplan sowie weitere 
Unterstützungsmaterialien können unter www.lehrplannavigator.nrw.de abgerufen werden. 
 
 

Herausgeber:  
Ministerium für Schule und Bildung  
des Landes Nordrhein-Westfalen 
 Völklinger Straße 49, 40221 Düsseldorf 
Telefon 0211-5867-40 
Telefax 02011-5867-3220 
poststelle@schulministerium.nrw.de 
www.schulministerium.nrw.de 
Heft 3413 
1. Auflage 2019 

Vorwort 
Die Lehrpläne und Richtlinien bilden die Basis für den Auftrag der Schule, 
Schülerinnen und Schüler erfolgreich zur Teilhabe und zur selbstbestimmten 
Gestaltung ihrer Zukunft zu befähigen. Der gesellschaftliche und technologische 
Wandel sowie die Weiterentwicklung der Fächer erfordern, die Bildungsziele und 
Bildungsinhalte immer wieder zeitgemäß zu fassen. Rund zehn Jahre nach der 
letzten Lehrplanrevision liegen anlässlich der Einführung des neuen G9 nun 
Neufassungen der Kernlehrpläne für die Sekundarstufe I des Gymnasiums vor. Sie 
tragen der Neuregelung der Dauer des Bildungsgangs im Gymnasium Rechnung 
und bilden die curriculare Grundlage für eine fortschrittliche gymnasiale Bildung.  
Im 
Gymnasium 
haben 
Fachlichkeit 
und 
Wissenschaftspropädeutik 
einen 
besonderen Stellenwert. Die neuen Kernlehrpläne stärken und schärfen diesen 
gymnasialen Bildungsauftrag, indem obligatorische Wissensbestände, Fähigkeiten 
und Fertigkeiten konkreter und klarer als bislang ausgewiesen werden. Mit Blick 
auf die Bildung in einer zunehmend digitalen Welt greifen die Kernlehrpläne aller 
Fächer daher auch die Ziele des Medienkompetenzrahmens NRW fachlich auf. 
Mit diesen Kernlehrplänen und dem Medienkompetenzrahmen NRW ist somit die 
verbindliche Grundlage dafür geschaffen, dass das Lernen und Leben mit 
digitalen Medien zur Selbstverständlichkeit im Unterricht aller Fächer wird und alle 
Fächer ihren spezifischen Beitrag zur Entwicklung der geforderten Kompetenzen 
liefern. 
Kernlehrpläne setzen landesweite Standards. Sie konzentrieren sich auf die im 
Bildungsgang von den Schülerinnen und Schülern zu erwartenden Lernergebnisse, 
die Wissen und Können gleichermaßen umfassen. Die Festlegung von Wegen zu 
deren Erreichung legen die Kernlehrpläne in die Hände der Verantwortlichen vor 
Ort. Auf Schulebene müssen die curricularen Vorgaben in schulinternen 
Lehrplänen konkretisiert werden. In ihnen verschränken sich Vorgaben des 
Kernlehrplanes mit den konkreten 
Rahmenbedingungen 
der 
Schule, 
den 
Lernvoraussetzungen und Lernmöglichkeiten der Schülerinnen und Schüler sowie 
mit der Einbindung außerschulischer Partner und Lernorte. In diesem Rahmen 
geben die schulinternen Lehrpläne zudem Auskunft über Vorstellungen und 
Entscheidungen der Schule für das Lernen in einer digitalisierten Welt.  

Zur Unterstützung der Schulen bei dieser wichtigen Aufgabe werden von der 
Qualitäts- und UnterstützungsAgentur – Landesinstitut für Schule NRW Beispiele 
für schulinterne Lehrpläne sowie weitere Unterstützungsangebote bereitgestellt. 
 
Ich danke allen, die an der Entwicklung der Kernlehrpläne mitgewirkt haben und 
insbesondere all denjenigen, die sie in den Schulen umsetzen. Und dies sind vor 
allem die Lehrerinnen und Lehrer, die sich tagtäglich verantwortungsvoll unseren 
Kindern und Jugendlichen widmen. 
Yvonne Gebauer 
Ministerin für Schule und Bildung 
des Landes Nordrhein-Westfalen 

Auszug aus dem Amtsblatt 
des Ministeriums für Schule und Bildung 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
Nr. 07-08/19 
Sekundarstufe l - Gymnasium;  
Richtlinien und Lehrpläne;  
17 Kernlehrpläne für die Pflichtfächer 
RdErl. d. Ministeriums für Schule und Bildung  
v. 23.06.2019 - 526-6.03.13.02-143664 
Für die Sekundarstufe l der Gymnasien werden hiermit Kernlehrpläne gemäß § 29 SchulG 
(BASS 1-1) festgesetzt. 
Sie treten zum 01.08.2019 für die Klassen 5 und 6 aufsteigend in Kraft. 
Die Richtlinien für das Gymnasium in der Sekundarstufe I, RdErl. d. KM v. 08.02.1993 
(GABI. NW. 1 S. 62) veröffentlicht online unter: https://www.schulentwicklung.nrw.de/ gelten 
unverändert fort. 
Die Veröffentlichung der Kernlehrpläne erfolgt in der Schriftenreihe „Schule in NRW“. 
Heft-Nr.
Fach
Bezeichnung
3413 
Biologie 
Kernlehrplan 
3415 
Chemie 
Kernlehrplan 
3409 
Deutsch 
Kernlehrplan 
3417 
Englisch 
Kernlehrplan 
3414 
Evangelische Religionslehre 
Kernlehrplan 
3408 
Erdkunde 
Kernlehrplan 
3410 
Französisch 
Kernlehrplan 
3407 
Geschichte 
Kernlehrplan 
3403 
Katholische Religionslehre 
Kernlehrplan 
3405 
Kunst 
Kernlehrplan 
3402 
Latein 
Kernlehrplan 
3401 
Mathematik 
Kernlehrplan 
3406 
Musik 
Kernlehrplan 
3411 
Physik 
Kernlehrplan 
3416 
Spanisch 
Kernlehrplan 
3426 
Sport 
Kernlehrplan 
3429 
Wirtschaft-Politik 
Kernlehrplan 
Die übersandten Hefte sind in die Schulbibliothek einzustellen und dort auch für die Mitwir-
kungsberechtigten zur Einsichtnahme bzw. zur Ausleihe verfügbar zu halten. 
Zum 31.07.2022 treten die nachstehenden Unterrichtsvorgaben für die Sekundarstufe l  
außer Kraft: 
(BASS 15-25) Gymnasium bis Klasse 9 (G8 - verkürzt), Nr. 01 Kapitel Lehrpläne und Heft-
nummern 3401 bis 3411, 3413 bis 3420, 3426, 3429, 3430, 3432, 3434, 3435; 
(BASS 15-25) Gymnasium bis Klasse 10 (G9 - unverkürzt), Nr. 01 Kapitel Lehrpläne und  
Nr. 03. 

Inhalt 
Seite 
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte    
Unterrichtsvorgaben 
7
1
Aufgaben und Ziele des Faches 
8
2
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
12
2.1
Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches 
14
2.2
Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum Ende der 
Erprobungsstufe 
19
2.3
Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum Ende der 
Sekundarstufe I 
27
3
Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung 
39

 
 
 
7 
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte    
Unterrichtsvorgaben  
Kernlehrpläne leisten einen wichtigen Beitrag zur Sicherung des Anspruchsniveaus 
an der Einzelschule sowie im ganzen Land und schaffen notwendige Voraus- 
setzungen für die Vergleichbarkeit von Lernergebnissen. 
Kernlehrpläne 
• bieten allen an Schule Beteiligten Orientierung über die Aufgaben und Ziele der 
Fächer, 
• geben eine curriculare Stufung vor und legen fest, welche fachbezogenen Kompe-
tenzen einschließlich zugrundeliegender Wissensbestände Schülerinnen und 
Schüler am Ende der Stufen erworben haben sollen, 
• stellen eine landesweite Obligatorik strukturiert in fachspezifische Inhalte und  
darauf bezogene fachliche Kompetenzen dar, 
• sind Grundlage für die Überprüfung von Lernergebnissen und Leistungsständen, 
• fokussieren auf überprüfbares fachliches Wissen und Können. Aussagen zu  
allgemeinen, fächerübergreifend relevanten Bildungs- und Erziehungszielen 
werden im Wesentlichen außerhalb der Kernlehrpläne, u.a. in Richtlinien und 
Rahmenvorgaben getroffen. Sie sind neben den fachspezifischen Vorgaben der 
Kernlehrpläne bei der Entwicklung von schuleigenen Vorgaben und bei der 
Gestaltung des Unterrichts zu berücksichtigen. 
• bilden 
die 
curriculare 
Grundlage 
für 
die 
Entwicklung 
schuleigener 
Unterrichtsvorgaben beziehungsweise schulinterner Lehrpläne (§ 29 sowie § 70 
SchulG NRW). Da sich Kernlehrpläne auf zentrale fachliche Fertigkeiten und  
Wissensbestände beschränken, erhalten Schulen die Möglichkeit, aber auch die 
Aufgabe, gegebene Freiräume schul- und lerngruppenbezogen auszugestalten.  
In Verbindung mit dem Schulprogramm erfolgen Schwerpunktsetzungen im Unter-
richt in inhaltlicher, didaktischer und methodischer Hinsicht. 

8 
1 Aufgaben und Ziele des Faches 
Gegenstand der naturwissenschaftlichen Fächer ist die empirisch erfassbare,  
in formalen Strukturen beschreibbare und durch Technik gestaltbare Wirklichkeit 
sowie die Verfahrens- und Erkenntnisweisen, die ihrer Erschließung und Gestaltung 
dienen. 
Naturwissenschaften und Technik prägen unsere Gesellschaft in allen Bereichen und 
bilden einen bedeutenden Teil unserer kulturellen Identität. Sie bestimmen maßgeb-
lich unser Weltbild, das schneller als in der Vergangenheit Veränderungen erfährt. 
Das Wechselspiel zwischen naturwissenschaftlicher Erkenntnis und technischer  
Anwendung bewirkt Fortschritte auf vielen Gebieten, vor allem auch bei der 
Entwicklung und Anwendung von neuen Technologien und Produktionsverfahren. 
Andererseits birgt das Streben nach Fortschritt aber auch Risiken, die bewertet und 
beherrscht werden müssen. Naturwissenschaftlich-technische Erkenntnisse und 
Innovationen stehen damit zunehmend im Fokus gesellschaftlicher Diskussionen und 
Auseinandersetzungen. Eine vertiefte naturwissenschaftliche Grundbildung bietet die 
Grundlage für fundierte Urteile in Entscheidungsprozessen über erwünschte oder 
unerwünschte Entwicklungen. 
Das Fach Biologie leistet gemeinsam mit den anderen naturwissenschaftlichen  
Fächern einen Beitrag zum Bildungsziel einer vertieften naturwissenschaftlichen 
Grundbildung. Gemäß den für alle Bundesländer verbindlichen Bildungsstandards 
beinhaltet naturwissenschaftliche Grundbildung, Phänomene erfahrbar zu machen, 
die Sprache und Geschichte der Naturwissenschaften zu verstehen, ihre Erkennt-
nisse zu kommunizieren sowie sich mit ihren spezifischen Methoden der Erkenntnis-
gewinnung und deren Grenzen auseinanderzusetzen. Typische theorie- und 
hypothesengeleitete Denk- und Arbeitsweisen ermöglichen eine analytische und  
rationale Betrachtung der Welt. Naturwissenschaftliche Bildung ermöglicht eine 
aktive Teilhabe an gesellschaftlicher Kommunikation und Meinungsbildung über 
technische Entwicklungen und naturwissenschaftliche Forschung und ist deshalb 
wesentlicher Bestandteil von Allgemeinbildung.  
Der Biologieunterricht in der Sekundarstufe I legt die Grundlagen für ein gesundheits- 
und umweltbewusstes, nachhaltiges Handeln sowohl in individueller als auch in  
gesellschaftlicher Verantwortung und für lebenslanges Lernen auf dem Gebiet der 
Biowissenschaften, die von einem rasanten Erkenntniszuwachs geprägt sind. 
Durch die unmittelbare Begegnung mit Lebewesen und der Natur ermöglicht der  
Biologieunterricht primäre Naturerfahrungen, die einen wesentlichen Beitrag zur 
Wertschätzung und Erhaltung der biologischen Vielfalt leisten sowie affektive 
Haltungen beeinflussen und ästhetisches Empfinden wecken.  

 
 
 
9 
Schülerinnen und Schüler entwickeln ein Verständnis für die wechselseitige  
Abhängigkeit von Mensch und Umwelt und werden für einen verantwortungsvollen 
Umgang mit der Natur sensibilisiert. Diese Erkenntnisse führen zu Perspektiven und 
Anwendungen, die in Abgrenzung zu den anderen Naturwissenschaften den 
Menschen als Teil und als Gestalter der Natur betreffen. 
Der Biologieunterricht eröffnet den Schülerinnen und Schülern Einblicke in Bau und 
Funktion des eigenen Körpers und leistet so einen wichtigen Beitrag zur Selbstwahr-
nehmung und Gesundheitserziehung sowie zu Fragen des Zusammenlebens und 
der Lebensplanung.  
Er vermittelt den Schülerinnen und Schülern wichtige Erkenntnisse in den Biowissen-
schaften und macht Entwicklungen transparent, die heute für die Menschen weltweit 
von 
grundlegender 
Bedeutung 
sind, 
da 
sie 
zunehmend 
auch 
politische  
Entscheidungen beeinflussen und die Fundamente des Wertesystems der 
Gesellschaft berühren. Der Biologieunterricht bahnt so als Gegenpol zu 
undifferenzierten, 
pauschalen 
Betrachtungen 
eine 
faktenbasierte 
Bewertungskompetenz 
für 
ökologisch, 
ökonomisch 
und 
sozial 
tragfähige 
Entscheidungen an.  
Der Biologie kommt zudem als historischer Naturwissenschaft, die sich auf der Basis 
der Evolutionstheorie mit der Entstehung und Entwicklung des Lebens auf der Erde 
und der Humanevolution beschäftigt, eine besondere Bedeutung bei der Vermittlung 
eines aufgeklärten Menschenbildes zu. 
Biologisches Verständnis erfordert, zwischen den verschiedenen Systemebenen von 
der Zelle über Organismen bis hin zur Biosphäre gedanklich zu wechseln und unter-
schiedliche Perspektiven einzunehmen. Damit gelingt es in biologischen Kontexten in 
besonderem Maße, sowohl multiperspektivisches wie auch systemisches Denken zu 
entwickeln. 
Für das Verständnis biologischer Zusammenhänge ziehen Schülerinnen und Schüler 
Kompetenzen und Erkenntnisse aus dem Chemie- und Physikunterricht heran.  
Auf diese Weise werden eigene Sichtweisen, Bezüge der Fächer aufeinander, aber 
auch deren Abgrenzungen erfahrbar. Eine wichtige Rolle spielen zudem Exkursionen 
und 
Unterrichtsgänge 
sowie 
der 
Besuch 
außerschulischer 
Lernorte 
wie 
beispielsweise Schülerlabore, Zooschulen, Umweltzentren oder Museen. 
In Anlehnung an die Bildungsstandards für den Mittleren Schulabschluss werden im 
Fach Biologie Inhalte durch die Basiskonzepte System, Struktur und Funktion und 
Entwicklung strukturiert und weiter ausdifferenziert. Basiskonzepte beinhalten  
zentrale, aufeinander bezogene Begriffe, Modellvorstellungen und Prozesse. Sie 
eignen sich besonders gut zur Vernetzung des Wissens in unterschiedlichen 

10 
Inhaltsfeldern der Biologie. Sie ermöglichen außerdem, situationsübergreifend 
Fragestellungen aus bestimmten Perspektiven zu entwickeln. Somit bilden sie 
übergeordnete Strukturen im Entstehungsprozess eines vielseitig verknüpften 
Wissensnetzes. 
Das Lernen in Kontexten, die durch die Lehrkräfte vor Ort festgelegt werden, ist 
verbindlich. Lernen in Kontexten bedeutet, dass Fragestellungen aus der Lebenswelt 
der Schülerinnen und Schüler sowie gesellschaftliche und technische Frage- 
stellungen den Rahmen für Unterricht und Lernprozesse bilden. Dafür geeignete 
Kontexte beschreiben reale Situationen mit authentischen Problemen, deren 
Relevanz gleichermaßen für Schülerinnen und Schüler erkennbar ist und die mit den 
zu erwerbenden Kompetenzen gelöst werden können. 
Unterricht in Biologie muss Mädchen ebenso wie Jungen dazu ermutigen, ihr  
Interesse an naturwissenschaftlichen Zusammenhängen selbstbewusst zu verfolgen 
und so ihre Fähigkeiten und Entwicklungspotenziale zu nutzen. Er sollte außerdem 
aufzeigen, dass naturwissenschaftliche Kenntnisse sowohl für Frauen als auch 
Männer attraktive berufliche Perspektiven eröffnen.
Gemäß dem Bildungsauftrag des Gymnasiums leistet das Fach Biologie einen  
Beitrag dazu, den Schülerinnen und Schülern eine vertiefte Allgemeinbildung zu 
vermitteln und sie entsprechend ihren Leistungen und Neigungen zu befähigen, nach 
Maßgabe der Abschlüsse in der Sekundarstufe II ihren Bildungsweg an einer Hoch-
schule oder in berufsqualifizierenden Bildungsgängen fortzusetzen. 
Im Rahmen des allgemeinen Bildungs- und Erziehungsauftrags der Schule unter-
stützt der Unterricht im Fach Biologie die Entwicklung einer mündigen und sozial  
verantwortlichen Persönlichkeit und leistet weitere Beiträge zu fachübergreifenden 
Querschnittsaufgaben in Schule und Unterricht, hierzu zählen u.a.  
• Menschenrechtsbildung, 
• Werteerziehung, 
• politische Bildung und Demokratieerziehung, 
• Bildung für die digitale Welt und Medienbildung,  
• Bildung für nachhaltige Entwicklung,  
• geschlechtersensible Bildung, 
• kulturelle und interkulturelle Bildung. 
Sprache ist ein notwendiges Hilfsmittel bei der Entwicklung von Kompetenzen und 
besitzt deshalb für den Erwerb einer vertieften naturwissenschaftlichen Grundbildung 
eine besondere Bedeutung. Kognitive Prozesse in den Kompetenzbereichen Um-
gang mit Fachwissen, Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und Bewertung sind 
ebenso sprachlich vermittelt wie der kommunikative Austausch darüber und die  

 
 
 
11 
Präsentation von Lernergebnissen. In der aktiven Auseinandersetzung mit fachlichen 
Inhalten, Prozessen und Ideen erweitert sich der vorhandene Wortschatz und es 
entwickelt sich ein zunehmend differenzierter und bewusster Einsatz von Sprache. 
Dadurch entstehen Möglichkeiten, Konzepte sowie eigene Wahrnehmungen, Gedan-
ken und Interessen angemessen darzustellen.  
Die interdisziplinäre Verknüpfung von Schritten einer kumulativen Kompetenz- 
entwicklung, inhaltliche Kooperationen mit anderen Fächern und Lernbereichen 
sowie außerschulisches Lernen und Kooperationen mit außerschulischen Partnern 
können sowohl zum Erreichen und zur Vertiefung der jeweils fachlichen Ziele als 
auch zur Erfüllung übergreifender Aufgaben beitragen.  
Im Lernbereich Naturwissenschaften besteht in der Erprobungsstufe die Möglichkeit 
für besondere Angebote. Die Fächer können in den Klassen 5 und 6 auch integriert 
unterrichtet werden, wenn die vollständige Erfüllung der Stundentafel sowie die  
Erreichung aller in den Kernlehrplänen Biologie und Physik sowie ggf. Chemie 
ausgewiesenen Kompetenzen sichergestellt sind. Hierzu erarbeitet die Schule ein 
fachliches und organisatorisches Konzept für die unterrichtliche Umsetzung, das 
nach Entscheidung der betroffenen Fachkonferenzen sowie der Lehrer- und der 
Schulkonferenz der Schulaufsichtsbehörde zur Genehmigung vorgelegt wird. 
Der vorliegende Kernlehrplan ist so gestaltet, dass er Freiräume für Vertiefung, 
schuleigene Projekte und aktuelle Entwicklungen lässt. Die Umsetzung der  
verbindlichen curricularen Vorgaben in schuleigene Vorgaben liegt in der 
Gestaltungsfreiheit – und Gestaltungspflicht – der Fachkonferenzen sowie in der 
pädagogischen Verantwortung der Lehrerinnen und Lehrer. Damit ist der Rahmen 
geschaffen, gezielt Kompetenzen und Interessen der Schülerinnen und Schüler 
aufzugreifen und zu fördern bzw. Ergänzungen der jeweiligen Schule in sinnvoller 
Erweiterung der Kompetenzen und Inhalte zu ermöglichen. 

12 
2 Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartun-
gen 
Im Kapitel „Aufgaben und Ziele“ der Kernlehrpläne werden u.a. die Ziele des Faches 
sowie die allgemeinen Kompetenzen, die Schülerinnen und Schüler im jeweiligen 
Fach entwickeln sollen (übergreifende fachliche Kompetenz), beschrieben.  
Sie werden ausdifferenziert, indem fachspezifische Kompetenzbereiche und Inhalts-
felder identifiziert und ausgewiesen werden. Dieses analytische Vorgehen erfolgt, um 
die Strukturierung der fachrelevanten Prozesse einerseits sowie der Gegenstände 
andererseits transparent zu machen. In Kompetenzerwartungen werden beide Seiten 
miteinander verknüpft. Damit wird der Tatsache Rechnung getragen, dass der 
gleichzeitige Einsatz von Können und Wissen bei der Bewältigung von  
Anforderungssituationen eine zentrale Rolle spielt.
Kompetenzbereiche repräsentieren die Grunddimensionen des fachlichen Handelns. 
Sie dienen dazu, die einzelnen Teiloperationen entlang der fachlichen Kerne zu 
strukturieren und den Zugriff für die am Lehr-Lernprozess Beteiligten zu verdeut- 
lichen. 
Inhaltsfelder systematisieren mit ihren jeweiligen inhaltlichen Schwerpunkten die im 
Unterricht verbindlichen und unverzichtbaren Gegenstände und liefern Hinweise für 
die inhaltliche Ausrichtung des Lehrens und Lernens. 
Ziele des Faches/
Übergreifende fachliche Kompetenz 
Kapitel 1
Kompetenzbereiche
(Prozesse) 
Kapitel 2.1 
Inhaltsfelder
(Gegenstände) 
Kapitel 2.1 
Kompetenzerwartungen
(Verknüpfung von Prozessen und Gegenständen) 
Kapitel 2.2 und 2.3 

 
 
 
13 
Kompetenzerwartungen führen Prozesse und Gegenstände zusammen und  
beschreiben die fachlichen Anforderungen und intendierten Lernergebnisse. 
Kompetenzerwartungen 
• beziehen sich auf beobachtbare Handlungen und sind auf die Bewältigung von 
Anforderungssituationen ausgerichtet, 
• stellen im Sinne von Regelstandards die erwarteten Kenntnisse, Fähigkeiten 
und Fertigkeiten auf einem mittleren Abstraktionsgrad dar, 
• beschreiben Ergebnisse eines kumulativen, systematisch vernetzten Lernens, 
• können in Aufgabenstellungen umgesetzt und überprüft werden. 
Insgesamt ist der Unterricht in der Sekundarstufe I nicht allein auf das Erreichen der 
aufgeführten Kompetenzerwartungen beschränkt, sondern soll es Schülerinnen und 
Schülern ermöglichen, diese weiter auszubauen und darüber hinausgehendes Wis-
sen und Können zu erwerben. 
Die im Kernlehrplan für das Ende der Sekundarstufe I beschriebenen Kompetenz- 
erwartungen und verpflichtenden Inhalte haben gleichermaßen Gültigkeit für den  
verkürzten (G8) wie für den neunjährigen Bildungsgang (G9) der Sekundarstufe I am 
Gymnasium. Dem geringeren Unterrichtsvolumen des achtjährigen Bildungsgangs 
wird im Rahmen des schulinternen Lehrplans unter anderem durch Festlegungen zur 
curricularen Progression und zur Art des didaktisch-methodischen Zugriffs Rechnung 
getragen. 

14 
2.1 Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches 
Die 
Entwicklung 
der 
für 
das 
Fach 
Biologie 
angestrebten 
vertieften 
naturwissenschaftlichen Grundbildung erfolgt durch die Vermittlung grundlegender 
fachlicher Prozesse, die den untereinander vernetzten Kompetenzbereichen zuge-
ordnet werden können. 
Kompetenzbereiche 
Der Kompetenzbereich Umgang mit Fachwissen bezieht sich auf die Fähigkeit, zur 
Lösung von Aufgaben und Problemen auf Fachwissen der Biologie zurückzugreifen. 
Ein Verständnis biologischer Phänomene, Konzepte und Prinzipien sowie ihre  
Einordnung in einen größeren, zunehmend systematischen Zusammenhang sind not-
wendig, um erforderliches Fachwissen in variablen Situationen sicher und zuver- 
lässig auswählen sowie anwenden zu können. Im Rahmen fachlicher Problem-
stellungen gelingt der Zugriff auf Fachwissen besser, wenn dieses angemessen  
organisiert und strukturiert vorliegt. Gut strukturierte Wissensbestände erleichtern 
ebenfalls die Integration und Vernetzung von neuen Erkenntnissen mit schon  
bestehendem Wissen. 
Der Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung beinhaltet die Fähigkeiten und  
methodischen Fertigkeiten biologische Fragestellungen zu erkennen, diese mithilfe 
biologischer Erkenntnismethoden hypothesengeleitet zu untersuchen, daraus 
Schlussfolgerungen 
zu 
ziehen 
und 
Ergebnisse 
zu 
verallgemeinern.  
Das kriteriengeleitete Beobachten und Vergleichen sowie das Experimentieren 
gehören zu den grundlegenden biologischen Erkenntnismethoden. Dabei werden 
auch 
spezifische Arbeitstechniken 
(z. 
B. 
Mikroskopieren, Bestimmen 
von 
Lebewesen) 
angewendet. 
Naturwissenschaftliche 
Erkenntnis 
basiert 
im 
Wesentlichen auf einer Modellierung der Wirklichkeit. Modelle, von einfachen 
Analogien bis hin zu formalen Modellen, dienen dabei zur Veranschaulichung, 
Erklärung und Vorhersage. Eine Reflexion der Erkenntnismethoden verdeutlicht den 
besonderen Charakter der Biologie als Teil der Naturwissenschaften mit ihren 
spezifischen Denk- und Arbeitsweisen und grenzt sie von anderen Möglichkeiten der 
Weltbegegnung ab. 
Der Kompetenzbereich Kommunikation beschreibt erforderliche Fähigkeiten für  
einen sachgerechten und adressatengerechten fachlichen Austausch, in dem  
Bildungs- 
und 
Fachsprache 
im 
notwendigen 
Umfang 
verwendet 
werden.  
Kennzeichnend dafür ist, mit digital und analog verfügbaren Daten und Informations-
quellen sachgerecht und kritisch umzugehen, dabei Informationen gezielt zu ent-
nehmen sowie fachliche Ausführungen unter Verwendung unterstützender Medien 

 
 
 
15 
selbst erstellen und präsentieren zu können. Dazu gehört es, für die Biologie wichtige 
Darstellungsformen wie Tabellen, Grafiken und Diagramme variabel einzusetzen und 
zwischen ihnen wechseln zu können. Wesentlich für die Biologie als Naturwissen-
schaft ist die Fähigkeit zum rationalen, faktenbasierten Argumentieren bei der  
Darstellung eigener Überlegungen, der Diskussion und Reflexion von Ideen und 
Untersuchungsergebnissen sowie divergierender Positionen.  
Der Kompetenzbereich Bewertung bezieht sich auf die Fähigkeit, in Problem- 
situationen, in denen es mehrere denkbare Lösungen ohne ein klares Richtig oder 
Falsch gibt, sachlich fundiert und wertebasiert zu begründeten Entscheidungen zu 
kommen. Dazu gehört, die Faktenlage einschließlich der Interessen der Handelnden 
und Betroffenen sorgfältig zu analysieren sowie Handlungsmöglichkeiten zu 
entwickeln und auf der Grundlage von Kriterien gegeneinander abzuwägen.  
Auf dieser Grundlage ist es möglich, Entscheidungen zu finden, deren Tragweite zu 
reflektieren sowie zielführend zu argumentieren und Positionen darzustellen.  
Für gesellschaftliche und persönliche Entscheidungen in ethischen Konfliktfeldern 
der Biologie sind diesbezüglich die Kenntnis und Berücksichtigung von Bewertungs-
maßstäben bedeutsam, nach denen Interessen und Folgen naturwissenschaftlich-
technischer Forschung und Entwicklung beurteilt werden können. 
Inhaltsfelder 
Kompetenzen sind immer an fachliche Inhalte gebunden. Die vertiefte naturwissen-
schaftliche Grundbildung soll deshalb mit Blick auf die nachfolgenden Inhaltsfelder 
bis zum Ende der Sekundarstufe I entwickelt werden.  
Vielfalt und Angepasstheiten von Lebewesen 
Die Biologie befasst sich als Naturwissenschaft mit den Lebewesen. Der Vergleich 
zwischen belebter und unbelebter Natur führt zu den Kennzeichen des Lebendigen. 
Zudem stehen grundlegende biologische Arbeitsweisen und -techniken im Mittel-
punkt. Sie bilden Schritte der naturwissenschaftlichen Erkenntnisgewinnung ab und 
ermöglichen den Aufbau biologischen Fachwissens. Biologische Erkenntnisse sind 
auch an technische Errungenschaften gebunden. So führen lichtmikroskopische  
Untersuchungen zu der Erkenntnis, dass alle Lebewesen zellulär organisiert sind. 
Erhalt und nachhaltige Nutzung der biologischen Vielfalt setzen Kenntnisse über das 
System der Lebewesen und über Angepasstheiten von Organismen voraus.  
Naturerkundungen und originale Begegnungen erweitern die Artenkenntnis, zeigen 
Biodiversität und die Bedeutung des Artenschutzes auf.  

16 
Die Auseinandersetzung mit ausgewählten Vertretern verschiedener Taxa findet in 
diesem Inhaltsfeld auf verschiedenen Ebenen statt. Durch die fachgerechte  
Beschreibung und Einordnung in das System der Lebewesen wird biologisches 
Wissen nachhaltig systematisiert. In der Angepasstheit von Tieren und Pflanzen an 
äußere 
Einflüsse 
zeigt 
sich 
in 
vielfältiger Weise 
der 
Struktur-Funktions-
Zusammenhang. 
Am Beispiel von Wirbeltierklassen und ausgewählten Samenpflanzen werden  
morphologische Merkmale und die spezifische Individualentwicklung in den Fokus 
gerückt. 
Anhand der Züchtung von Nutztieren aus Wildformen wird ein erstes Verständnis von 
Vererbung geschaffen und tiergerechte Haltung thematisiert. 
Mensch und Gesundheit 
Fehlernährung, Bewegungsmangel, Stress und Suchtverhalten sind Auslöser für 
viele Zivilisationserkrankungen. Fundierte Kenntnisse zur Funktionsweise des  
Organismus ermöglichen Entscheidungen für eine gesunde Lebensweise und 
fördern die Bereitschaft, Maßnahmen zur Vermeidung von Infektions- und 
Zivilisationskrankheiten im persönlichen Bereich zu ergreifen.  
Unter Berücksichtigung eigener Körpererfahrungen wird die Leistungsfähigkeit des 
menschlichen Körpers auf anatomischer und physiologischer Ebene betrachtet.  
Die biologischen Konzepte Atmung und Blutkreislauf sowie Ernährung und 
Verdauung bilden die Voraussetzung für das Verständnis der komplexen 
Zusammenhänge im Stoffwechsel des Menschen. Physiologische Prozesse werden 
durch das Nerven- und das Hormonsystem gesteuert und reguliert. 
Die Informationsverarbeitung wird als wesentliches Kennzeichen biologischer  
Systeme thematisiert. Als Beispiel für die Wirkung von Hormonen auf spezifische 
Zielzellen dient die hormonelle Regulation des Blutzuckerspiegels. Auf der zellulären 
Ebene finden sich im Organismus Regulationsmechanismen unter anderem bei der 
Reaktion auf eingedrungene Bakterien, Viren und Allergene. Diese immun- 
biologischen Kenntnisse sind für das Verständnis von Prävention, Diagnostik und 
Therapie vieler Erkrankungen von zentraler Bedeutung. 
Sexualerziehung 
Der Beitrag des Faches Biologie zur Sexualerziehung fördert das Verständnis von 
körperlichen und psychischen Veränderungen in der Pubertät und unterstützt die 
Persönlichkeitsentwicklung durch die Reflexion der eigenen Rolle und des eigenen 
Handelns. Leitend sind insgesamt die Erziehung zu partnerschaftlichem und verant-
wortungsbewusstem Handeln, zu Respekt vor verschiedenen sexuellen Verhaltens-

 
 
 
17 
weisen und Orientierungen sowie zum Nein-Sagen-Können in unterschiedlichen  
Zusammenhängen und Situationen. 
Das biologische Fachwissen bildet eine Grundlage für die Übernahme von Verant-
wortung in einer Partnerschaft und in der Schwangerschaft. Es ermöglicht eine  
fundierte Diskussion zu ethischen Fragestellungen, zum Beispiel in Bezug auf einen 
Schwangerschaftsabbruch. Über die menschliche Sexualität hinaus werden  
allgemeinbiologische 
Zusammenhänge 
im 
Bereich 
Fortpflanzung 
und 
Individualentwicklung deutlich.  
Wesentliche Elemente der Sexualerziehung, die in diesem Inhaltsfeld angesprochen 
werden, aber über das biologische Fachwissen hinausgehen, erfordern in der Um-
setzung ein in der Schule abgestimmtes fächerübergreifendes Konzept1. 
Ökologie und Naturschutz 
Das komplexe, dynamische Beziehungsgefüge aus belebter und unbelebter Natur 
steht im Zentrum dieses Inhaltsfeldes. Der abstrakte Systemgedanke wird durch die 
Auseinandersetzung 
mit 
einem 
exemplarischen 
Ökosystem 
konkretisiert.  
Naturerfahrungen, die in diesem Zusammenhang erworben werden, bilden die 
Grundlage für umweltbewusstes Handeln. 
Durch die praktische Untersuchung eines heimischen Ökosystems werden die viel-
fältigen Wechselwirkungen und Angepasstheiten ausgewählter Lebewesen an ihre 
Umwelt sowie ihre Rolle im Ökosystem erfahrbar. Ausgehend von konkret im  
Ökosystem vorgefundenen Vertretern wird der systematische Überblick über die 
Lebewesen insbesondere im Hinblick auf Wirbellose erweitert. Pilze, die als 
Destruenten mit zur Stabilität von Ökosystemen beitragen, werden als eigenständige 
taxonomische 
Einheit 
erfasst. 
Auf 
der 
Basis 
von 
Erkenntnissen 
zu 
Nahrungsbeziehungen werden Stoffkreisläufe und der Energiefluss modellhaft 
verdeutlicht. Anthropogene Einflüsse auf ökologische Zusammenhänge zeigen die 
Notwendigkeit, Verantwortung für die Natur zu übernehmen. Auf der Grundlage des 
vermittelten Fachwissens lassen sich praktisch umsetzbare Maßnahmen für den 
Erhalt der heimischen Biodiversität entwickeln und bewerten. 
Evolution 
Im Fokus steht die Evolutionstheorie als naturwissenschaftliche Erklärungsbasis für 
die Entstehung der vielfältigen Angepasstheiten von Lebewesen. Aufbauend auf den 
Kenntnissen über Zuchtwahl wird das Zusammenwirken von Variabilität und  
Selektion als eine wesentliche Ursache für die historischen, aber auch 
                                            
1 Vgl. Richtlinien für die Sexualerziehung in Nordrhein-Westfalen 

18 
gegenwärtigen Veränderungen von Lebewesen deutlich. Angepasstheiten werden 
als 
Zwischenergebnisse 
eines nicht 
zielgerichteten 
historischen 
Prozesses 
verständlich. Verwandtschaftsbeziehungen im System der Lebewesen lassen sich 
durch die abgestufte Ähnlichkeit der Taxa aufzeigen. Der biologische Artbegriff ist 
dabei die Grundlage der systematischen Kategoriebildung.  
Am Beispiel der Landwirbeltiere kann der Zusammenhang zwischen evolutiver  
Entwicklung im Verlauf der Erdzeitalter und systematischer Einordnung hergestellt 
werden. Ausgewählte Fossilfunde lassen die Vorläufigkeit der Vorstellungen zur  
Entwicklung von Lebewesen, insbesondere der Menschwerdung, nachvollziehbar 
werden. 
Genetik 
Das Verständnis grundlegender Mechanismen der Vererbung bei der sexuellen  
Fortpflanzung sowie bei der Vermehrung von Zellen steht im Zentrum dieses 
Inhaltsfeldes. Im Bereich Humangenetik werden erblich bedingte Erkrankungen, die 
Auswirkungen einer Fehlverteilung von Chromosomen sowie die Möglichkeiten und 
Grenzen der pränatalen Diagnostik mit altersangemessenem Lebensweltbezug the-
matisiert. 
Durch die Erarbeitung von Gesetzmäßigkeiten der Vererbung wird deutlich, dass 
Erbanlagen in mehreren Varianten auftreten und die Kombination von Allelen für die 
Ausprägung von Merkmalen ausschlaggebend sein kann. Sie finden Anwendung in 
der Analyse von Stammbäumen aus dem Bereich der Humangenetik. Die komplexen 
Vorgänge bei der Merkmalsausbildung werden vereinfacht und modellhaft darge-
stellt. 

 
 
 
19 
2.2 Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum 
Ende der Erprobungsstufe 
Am Ende der Erprobungsstufe sollen die Schülerinnen und Schüler – aufbauend auf 
der Kompetenzentwicklung in der Primarstufe – über die im Folgenden genannten 
Kompetenzen bezüglich der obligatorischen Inhalte verfügen. Dabei werden zu-
nächst übergeordnete Kompetenzerwartungen zu allen Kompetenzbereichen auf-
geführt. Während der Kompetenzbereich Kommunikation ausschließlich inhaltsfeld-
übergreifend angelegt ist, werden in den Bereichen Umgang mit Fachwissen, 
Erkenntnisgewinnung 
und 
Bewertung 
anschließend 
inhaltsfeldbezogen  
konkretisierte Kompetenzerwartungen formuliert. 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
UF1 
Wiedergabe und 
Erläuterung 
erworbenes Wissen über biologische Phänomene unter Verwendung 
einfacher Konzepte nachvollziehbar darstellen und Zusammenhänge 
erläutern. 
UF2 
Auswahl und An-
wendung 
das zur Lösung einfacher vorgegebener Aufgaben und Problem-
stellungen erforderliche biologische Fachwissen auswählen und 
anwenden. 
UF3 
Ordnung und Sys-
tematisierung 
biologische Sachverhalte, Objekte und Vorgänge nach vorgegebenen 
Kriterien ordnen. 
UF4 
Übertragung und 
Vernetzung 
neu erworbene biologische Konzepte in vorhandenes Wissen 
eingliedern und Alltagsvorstellungen hinterfragen. 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können  
E1  
Problem und Frage-
stellung 
in einfachen Zusammenhängen Probleme erkennen und Fragen 
formulieren, die sich mit biologischen Methoden klären lassen. 
E2  
Wahrnehmung und Be-
obachtung  
bei angeleiteten biologischen Beobachtungen Strukturen und Ver-
änderungen wahrnehmen, ggf. kriteriengeleitet vergleichen sowie 
zwischen der Beschreibung und der Deutung unterscheiden. 
E3 
Vermutung und Hypo-
these 
Vermutungen zu biologischen Fragestellungen auf der Grundlage 
von Alltagswissen und einfachen fachlichen Konzepten formulie-
ren. 

20 
E4  
Untersuchung und  
Experiment 
bei angeleiteten Untersuchungen und Experimenten Handlungs-
schritte nachvollziehen und unter Beachtung von Sicherheits-
aspekten durchführen, einfache Experimente selbst planen sowie 
biologische Methoden sachgerecht anwenden. 
E5  
Auswertung und 
Schlussfolgerung 
Beobachtungen und Messdaten ordnen sowie mit Bezug auf die 
zugrundeliegende Fragestellung oder Vermutung auswerten und 
daraus Schlüsse ziehen. 
E6 
Modell und Realität 
mit einfachen Struktur- und Funktionsmodellen biologische 
Phänomene veranschaulichen und erklären. 
E7 
Naturwissenschaftliches 
Denken und Arbeiten 
in einfachen biologischen Zusammenhängen Schritte der natur-
wissenschaftlichen 
Erkenntnisgewinnung 
nachvollziehen 
und 
Aussagen konstruktiv kritisch hinterfragen. 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können  
K1 
Dokumentation 
das Vorgehen und wesentliche Ergebnisse bei Untersuchungen und 
Experimenten in vorgegebenen Formaten (Protokolle, Tabellen, 
Diagramme, Zeichnungen, Skizzen) dokumentieren. 
K2 
Informationsverarbeitung
nach Anleitung biologische Informationen und Daten aus analogen 
und digitalen Medienangeboten (Fachtexte, Filme, Tabellen, Dia-
gramme, Abbildungen, Schemata) entnehmen sowie deren Kern-
aussagen wiedergeben und die Quelle notieren.  
K3 
Präsentation 
eingegrenzte biologische Sachverhalte, Überlegungen und Arbeits-
ergebnisse – auch mithilfe digitaler Medien – bildungssprachlich 
angemessen und unter Verwendung einfacher Elemente der Fach-
sprache in geeigneten Darstellungsformen (Redebeitrag, kurze 
kontinuierliche und diskontinuierliche Texte) sachgerecht vorstellen. 
K4 
Argumentation 
eigene Aussagen fachlich sinnvoll begründen, faktenbasierte 
Gründe von intuitiven Meinungen unterscheiden sowie bei Unklar-
heiten sachlich nachfragen.   
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
B1 
Fakten- und  
Situationsanalyse 
in einer einfachen Bewertungssituation biologische Fakten nennen 
sowie 
die 
Interessen 
der 
Handelnden 
und 
Betroffenen 
beschreiben. 

 
 
 
21 
B2 
Bewertungskriterien 
und Handlungsoptionen  
Bewertungskriterien und Handlungsoptionen benennen.
B3 
Abwägung und Ent-
scheidung 
kriteriengeleitet eine Entscheidung für eine Handlungsoption 
treffen. 
B4 
Stellungnahme  
und Reflexion 
Bewertungen und Entscheidungen begründen. 
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung 
der nachfolgenden, für diese Stufe obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt werden: 
1.) Vielfalt und Angepasstheiten von Lebewesen 
2.) Mensch und Gesundheit  
3.) Sexualerziehung  
Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen sowie die unten aufgeführten 
inhaltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden  
konkretisierten Kompetenzerwartungen: 

22 
Inhaltsfeld 1: Vielfalt und Angepasstheiten von Lebewesen 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Naturwissenschaft Biologie – Merkmale von Lebewesen: 
Kennzeichen des Lebendigen, die Zelle als strukturelle Grundeinheit von 
Organismen, Schritte der naturwissenschaftlichen Erkenntnisgewinnung 
– Vielfalt und Angepasstheiten von Wirbeltieren: 
Überblick über die Wirbeltierklassen, charakteristische Merkmale und 
Lebensweisen ausgewählter Organismen, Züchtung, Nutztierhaltung, Tierschutz 
– Vielfalt und Angepasstheiten von Samenpflanzen:  
Grundbauplan, Funktionszusammenhang der Pflanzenorgane, Bedeutung der 
Fotosynthese, Fortpflanzung und Ausbreitung, Keimung, Artenkenntnis 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à 
Lebewesen von unbelebten Objekten anhand der Kennzeichen des  
Lebendigen unterscheiden (UF2, UF3, E1), 
à 
tierische und pflanzliche Zellen anhand von lichtmikroskopisch sichtbaren 
Strukturen unterscheiden (UF2, UF3), 
à 
kriteriengeleitet ausgewählte Vertreter der Wirbeltierklassen vergleichen und 
einer Klasse zuordnen (UF3), 
à 
die Angepasstheit ausgewählter Säugetiere und Vögel an ihren Lebensraum 
hinsichtlich exemplarischer Aspekte wie Skelettaufbau, Fortbewegung, Nah-
rungserwerb, Fortpflanzung oder Individualentwicklung erklären (UF1, UF4), 
à 
Ähnlichkeiten und Unterschiede zwischen Wild- und Nutztieren durch gezielte 
Züchtung erklären und auf Vererbung zurückführen (UF2, UF4), 
à 
das Zusammenwirken der verschiedenen Organe einer Samenpflanze an  
einem Beispiel erläutern (UF1), 
à 
den Prozess der Fotosynthese als Reaktionsschema in Worten darstellen 
(UF1, UF4, K3), 
à 
die Bedeutung der Fotosynthese für das Leben von Pflanzen und Tieren  
erklären (UF4). 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à 
einfache tierische und pflanzliche Präparate mikroskopisch untersuchen (E4), 
à 
Zellen nach Vorgaben in ihren Grundstrukturen zeichnen (E4, K1), 

 
 
 
23 
à 
durch den Vergleich verschiedener mikroskopischer Präparate die Zelle als 
strukturelle Grundeinheit aller Lebewesen bestätigen (E2, E5), 
à 
einen Bestimmungsschlüssel (auch digital) zur Identifizierung einheimischer 
Samenpflanzen sachgerecht anwenden und seine algorithmische Struktur  
beschreiben (E2, E4, E5, E7), 
à 
Blüten nach Vorgaben präparieren und deren Aufbau darstellen (E2, E4, K1), 
à 
ein Experiment nach dem Prinzip der Variablenkontrolle zum Einfluss 
verschiedener Faktoren auf Keimung und Wachstum planen, durchführen und 
protokollieren (E1, E2, E3, E4, E5, E7, K1), 
à 
den Zusammenhang zwischen der Struktur von Früchten und Samen und  
deren Funktion für die Ausbreitung von Pflanzen anhand einfacher Funktions-
modelle erklären (E6, UF2, UF3). 
à 
den Aufbau von Säugetier- und Vogelknochen vergleichend untersuchen und 
wesentliche Eigenschaften anhand der Ergebnisse funktional deuten (E3, E4, 
E5). 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à 
verschiedene Formen der Nutztierhaltung beschreiben und im Hinblick auf 
ausgewählte Kriterien erörtern (B1, B2).  
Beiträge zu den Basiskonzepten 
System: 
Unterscheidung der Systemebenen Zelle – Gewebe – Organ – Organismus, 
Arbeitsteilung im Organismus, Stoff- und Energieumwandlung 
Struktur und Funktion:  
Angepasstheit bei Früchten und Samen, Angepasstheit von Säugetieren und Vögeln 
an den Lebensraum 
Entwicklung:  
ungeschlechtliche Vermehrung, sexuelle Fortpflanzung, Variabilität, Keimung und 
Wachstum, Individualentwicklung 

24 
Inhaltsfeld 2: Mensch und Gesundheit  
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Bewegungssystem: 
Abschnitte des Skeletts und ihre Funktionen, Grundprinzip von Bewegungen 
– Ernährung und Verdauung: 
Nahrungsbestandteile und ihre Bedeutung, Verdauungsorgane und 
Verdauungsvorgänge, ausgewogene Ernährung  
– Atmung und Blutkreislauf:  
Bau und Funktion der Atmungsorgane, Gasaustausch in der Lunge, Blutkreislauf, 
Bau und Funktion des Herzens, Zusammensetzung und Aufgaben des Blutes, 
Zusammenhang zwischen körperlicher Aktivität und Nährstoff- sowie 
Sauerstoffbedarf, Gefahren von Tabakkonsum  
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à 
Zusammenhänge zwischen Bau und Funktion jeweils am Beispiel der  
Verdauungsorgane, der Atmungsorgane, des Herz- und Kreislaufsystems und 
des Bewegungssystems erläutern (UF1, UF4), 
à 
das Grundprinzip des Zusammenwirkens von Skelett und Muskulatur bei 
Bewegungen erklären (UF1), 
à 
die Arbeitsteilung der Verdauungsorgane erläutern (UF1), 
à 
am Beispiel des Dünndarms und der Lunge das Prinzip der Oberflächen- 
vergrößerung und seine Bedeutung für den Stoffaustausch erläutern (UF4), 
à 
einen Zusammenhang zwischen Nahrungsaufnahme, Energiebedarf und 
unterschiedlicher Belastung des Körpers herstellen (UF4), 
à 
Blut als Transportmittel für Nährstoffe, Sauerstoff und Kohlenstoffdioxid  
beschreiben 
und 
die 
Bedeutung 
des 
Transports 
für 
die 
damit 
zusammenhängenden Stoffwechselvorgänge erläutern (UF1, UF2, UF4),  
à 
die Folgen des Tabakkonsums für den Organismus erläutern (UF1, UF2, K4).  
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à 
bei der Untersuchung von Nahrungsmitteln einfache Nährstoffnachweise nach 
Vorgaben planen, durchführen und dokumentieren (E1, E2, E3, E4, E5, K1), 
à 
die 
Wirkungsweise 
von 
Verdauungsenzymen 
mithilfe 
einfacher 
Modellvorstellungen beschreiben (E6), 

 
 
 
25 
à 
in einem quantitativen Experiment zur Abhängigkeit der Herzschlag- oder 
Atemfrequenz von der Intensität körperlicher Anstrengung Daten erheben, 
darstellen und auswerten (E1, E2, E3, E4, E5, K1), 
à 
die Funktion der Atemmuskulatur zum Aufbau von Druckunterschieden an  
einem Modell erklären (E6), 
à 
die Funktionsweise des Herzens an einem einfachen Modell erklären und das 
Konzept des Blutkreislaufs an einem Schema erläutern (E6), 
à 
Blut (Fertigpräparate) mikroskopisch untersuchen und seine heterogene  
Zusammensetzung beschreiben (E4, E5, UF1). 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à 
Lebensmittel anhand von ausgewählten Qualitätsmerkmalen beurteilen  
(B1, B2),  
à 
Empfehlungen zur Gesunderhaltung des Körpers und zur Suchtprophylaxe  
unter Verwendung von biologischem Wissen entwickeln (B3, B4, K4).  
Beiträge zu den Basiskonzepten 
System: 
Systemebenen Zelle – Gewebe – Organ – Organismus, Arbeitsteilung im 
Organismus, Stoff- und Energieumwandlung im menschlichen Körper 
Struktur und Funktion: 
Oberflächenvergrößerung in Lunge und Darm, Gegenspielerprinzip am Beispiel der 
Muskulatur 
Inhaltsfeld 3: Sexualerziehung  
Inhaltliche Schwerpunkte: 
körperliche und psychische Veränderungen in der Pubertät, Bau und Funktion der 
Geschlechtsorgane, Körperpflege und Hygiene, Geschlechtsverkehr, 
Empfängnisverhütung, Befruchtung, Schwangerschaft 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à 
körperliche und psychische Veränderungen in der Pubertät erläutern (UF1, 
UF2),  
à 
Bau und Funktion der menschlichen Geschlechtsorgane erläutern (UF1), 

26 
à 
den weiblichen Zyklus in Grundzügen erklären (UF1, UF4), 
à 
Methoden der Empfängnisverhütung für eine verantwortungsvolle Lebens- 
planung beschreiben (UF1), 
à 
Eizelle und Spermium vergleichen und den Vorgang der Befruchtung 
beschreiben (UF1, UF2), 
à 
Schwangerschaft und Geburt beschreiben und Maßnahmen zur Vermeidung 
von Gesundheitsrisiken für Embryo und Fötus begründen (UF1, UF2, B3).  
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à 
anhand geeigneten Bildmaterials die Entwicklung eines Embryos bzw. Fötus 
beschreiben und das Wachstum mit der Vermehrung von Zellen erklären  
(E1, E2, E5, UF4). 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à 
den Sprachgebrauch im Bereich der Sexualität kritisch reflektieren und sich  
situationsangemessen, respektvoll und geschlechtersensibel ausdrücken  
(B2, B3). 
Beiträge zu den Basiskonzepten 
System: 
Systemebenen Zelle – Organe – Organismus bei der Keimesentwicklung 
Struktur und Funktion: 
Angepasstheit des menschlichen Körpers an die Reproduktionsfunktion 
Entwicklung:  
Individualentwicklung des Menschen im Hinblick auf Geschlechtsreifung, sexuelle 
Fortpflanzung, Variabilität bei der Merkmalsausprägung in der Pubertät, Wachstum 
durch Teilung und Größenzunahme von Zellen 

 
 
 
27 
2.3 Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum 
Ende der Sekundarstufe I 
Am Ende der Sekundarstufe I sollen die Schülerinnen und über die im Folgenden 
genannten 
Kompetenzen 
bezüglich 
der 
obligatorischen 
Inhalte 
verfügen.  
Dabei werden zunächst übergeordnete Kompetenzerwartungen zu allen 
Kompetenzbereichen aufgeführt. Während der Kompetenzbereich Kommunikation 
ausschließlich inhaltsfeldübergreifend angelegt ist, werden in den Bereichen Umgang 
mit 
Fachwissen, 
Erkenntnisgewinnung 
und 
Bewertung 
anschließend 
inhaltsfeldbezogen konkretisierte Kompetenzerwartungen formuliert. 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können  
UF1 
Wiedergabe und 
Erläuterung 
biologisches Wissen strukturiert sowie bildungs- und fachsprachlich 
angemessen darstellen und Bezüge zu zentralen Konzepten und 
übergeordneten Regeln, Modellen und Prinzipien herstellen. 
UF2 
Auswahl und An-
wendung 
Konzepte zur Analyse und Lösung von Problemen begründet aus-
wählen und biologisches Fachwissen zielgerichtet anwenden. 
UF3 
Ordnung und Sys-
tematisierung 
biologische Sachverhalte nach fachlichen Strukturen systematisieren 
und zentralen biologischen Konzepten zuordnen. 
UF4 
Übertragung und 
Vernetzung 
naturwissenschaftliche Konzepte sachlogisch vernetzen und auf 
variable Problemsituationen übertragen. 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können  
E1  
Problem und Frage-
stellung 
Fragestellungen, die biologischen Erklärungen bzw. Erkenntnis-
prozessen zugrunde liegen, identifizieren und formulieren. 
E2  
Wahrnehmung und Be-
obachtung  
bei 
biologischen 
Beobachtungen 
komplexe 
Strukturen 
und 
Veränderungen wahrnehmen, ggf. kriteriengeleitet vergleichen sowie 
zwischen der Beschreibung und der Deutung unterscheiden. 
E3  
Vermutung und Hypo-
these 
zur Klärung biologischer Fragestellungen überprüfbare Hypothesen 
formulieren und Möglichkeiten zur Überprüfung von Hypothesen 
angeben. 
E4  
Untersuchung und Ex-
Untersuchungen und Experimente systematisch  unter Beachtung 
von Sicherheitsvorschriften planen, dabei zu verändernde bzw. 

28 
periment 
konstant 
zu 
haltende 
Variablen 
identifizieren 
sowie 
die 
Untersuchungen und Experimente zielorientiert durchführen und 
protokollieren. 
E5  
Auswertung und 
Schlussfolgerung 
Beobachtungen und Messdaten mit Bezug auf zugrundeliegende 
Fragestellungen und Hypothesen interpretieren sowie mögliche 
Fehler analysieren und die Tragweite der Ergebnisse reflektieren. 
E6 
Modell und Realität 
 
 
 
 
Modelle und Modellvorstellungen zur Erklärung und Vorhersage von 
biologischen Phänomenen und Zusammenhängen anwenden sowie 
über deren Gültigkeitsbereich und Grenzen kritisch reflektieren. 
E7 
Naturwissenschaftliches 
Denken und Arbeiten 
anhand von Beispielen die Entstehung, Bedeutung und Weiter-
entwicklung biologischer Erkenntnisse insbesondere von Regeln, 
Gesetzmäßigkeiten und Modellen beschreiben. 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können  
K1 
Dokumentation 
Arbeitsprozesse und Ergebnisse in strukturierter Form mithilfe 
analoger und digitaler Medien nachvollziehbar dokumentieren 
und dabei Bildungs- und Fachsprache sowie fachtypische 
Darstellungsformen verwenden.  
K2 
Informationsverarbeitung
selbstständig Informationen und Daten aus analogen und digitalen 
Medienangeboten filtern, sie in Bezug auf ihre Relevanz, ihre 
Qualität, ihren Nutzen und ihre Intention analysieren, sie 
aufbereiten und deren Quellen korrekt belegen. 
K3 
Präsentation 
biologische Sachverhalte, Überlegungen und Arbeitsergebnisse 
unter Verwendung der Bildungs- und Fachsprache sowie fach-
typischer Sprachstrukturen und Darstellungsformen sachgerecht, 
adressatengerecht und situationsbezogen in Form von kurzen 
Vorträgen und schriftlichen Ausarbeitungen präsentieren und dafür 
digitale Medien reflektiert und sinnvoll verwenden.  
K4 
Argumentation 
auf der Grundlage biologischer Erkenntnisse und naturwissen-
schaftlicher Denkweisen faktenbasiert, rational und schlüssig 
argumentieren 
sowie 
zu 
Beiträgen 
anderer 
respektvolle, 
konstruktiv-kritische Rückmeldungen geben. 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
B1 
 
Fakten- und Situati-
onsanalyse
in einer Bewertungssituation relevante biologische und natur-
wissenschaftlich-technische Sachverhalte und Zusammenhänge 
identifizieren, fehlende Informationen beschaffen sowie ggf. 
gesellschaftliche Bezüge beschreiben. 
B2 
Bewertungskriterien 
Bewertungskriterien festlegen und Handlungsoptionen entwickeln. 

 
 
 
29 
und Handlungsoptio-
nen  
B3 
Abwägung und Ent-
scheidung 
Handlungsoptionen durch Gewichten und Abwägen von Kriterien 
und nach Abschätzung der Folgen für die Natur, das Individuum 
und die Gesellschaft auswählen. 
B4 
Stellungnahme und 
Reflexion 
Bewertungen und Entscheidungen argumentativ vertreten und 
reflektieren. 
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung 
der nachfolgenden, für diese Stufe obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt werden: 
4.) Ökologie und Naturschutz  
5.) Evolution 
6.) Genetik  
7.) Mensch und Gesundheit  
8.) Sexualerziehung  
Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen sowie die unten aufgeführten 
inhaltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden  
konkretisierten Kompetenzerwartungen: 
 
 

30 
Inhaltsfeld 4: Ökologie und Naturschutz 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Merkmale eines Ökosystems: 
Erkundung eines heimischen Ökosystems, charakteristische Arten und ihre 
Angepasstheiten an den Lebensraum, Einfluss der Jahreszeiten, biotische 
Wechselwirkungen, ausgewählte Wirbellosen-Taxa, ökologische Bedeutung von 
Pilzen und ausgewählten Wirbellosen, Artenkenntnis 
– Energiefluss und Stoffkreisläufe: 
Grundprinzip der Fotosynthese und des Kohlenstoffkreislaufs, 
Nahrungsbeziehungen und Nahrungsnetze, Energieentwertung  
– Naturschutz und Nachhaltigkeit:  
Veränderungen von Ökosystemen durch Eingriffe des Menschen, Biotop- und 
Artenschutz 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à 
an einem heimischen Ökosystem Biotop und Biozönose beschreiben sowie 
die räumliche Gliederung und Veränderungen im Jahresverlauf erläutern 
(UF1, UF3, K1), 
à 
Angepasstheiten von ausgewählten Lebewesen an abiotische und biotische 
Umweltfaktoren erläutern (UF2, UF4), 
à 
Parasitismus und Symbiose in ausgewählten Beispielen identifizieren und 
erläutern (UF1, UF2), 
à 
die Koexistenz von verschiedenen Arten mit ihren unterschiedlichen  
Ansprüchen an die Umwelt erklären (UF2, UF4), 
à 
wesentliche Merkmale im äußeren Körperbau ausgewählter Wirbellosen-Taxa 
nennen und diesen Tiergruppen konkrete Vertreter begründet zuordnen (UF3), 
à 
Pilze von Tieren und Pflanzen unterscheiden und an ausgewählten Beispielen 
ihre Rolle im Ökosystem erklären (UF2, UF3), 
à 
das Grundprinzip der Fotosynthese beschreiben und sie als Energiebereit-
stellungsprozess 
dem 
Grundprinzip 
der 
Zellatmung 
gegenüberstellen  
(UF1, UF4), 
à 
ausgehend von einfachen Nahrungsnetzen die Stoff- und Energieflüsse  
zwischen Produzenten, Konsumenten, Destruenten und Umwelt in einem 
Ökosystem erläutern (UF3, UF4, E6, K1), 

 
 
 
31 
à 
die natürliche Sukzession eines Ökosystems beschreiben und anthropogene 
Einflüsse auf dessen Entwicklung erläutern (UF1, UF4).  
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à 
ein heimisches Ökosystem hinsichtlich seiner Struktur untersuchen und dort 
vorkommende Taxa bestimmen (E2, E4), 
à 
abiotische Faktoren in einem heimischen Ökosystem messen und mit dem 
Vorkommen von Arten in Beziehung setzen (E1, E4, E5), 
à 
die Bedeutung von abiotischen Faktoren für die Habitatpräferenz von Wirbel-
losen experimentell überprüfen (E1, E3, E4, E5), 
à 
historische Experimente zur Fotosynthese in Bezug auf zugrundeliegende  
Hypothesen erklären und hinsichtlich Stoff- und Energieflüssen auswerten 
(E3, E5, E7, UF3), 
à 
Angepasstheiten von Pflanzen an einen abiotischen Faktor anhand von  
mikroskopischen Präparaten beschreiben (E2, E4). 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à 
am Beispiel der Insekten Eingriffe des Menschen in die Lebensräume 
Wirbelloser bewerten (B1, B2),  
à 
die Bedeutung des Biotopschutzes für den Artenschutz und den Erhalt der 
biologischen Vielfalt erläutern (B1, B4, K4), 
à 
die Notwendigkeit von Naturschutz auch ethisch begründen (B4),  
à 
Umgestaltungen 
der 
Landschaft 
durch 
menschliche 
Eingriffe 
unter  
ökonomischen und ökologischen Aspekten bewerten und Handlungsoptionen 
im Sinne des Naturschutzes und der Nachhaltigkeit entwickeln (B2, B3, K4).  
Beiträge zu den Basiskonzepten 
System:  
Organisationsebenen eines Ökosystems, Energiefluss, Biosphäre, wechselseitige 
Beziehungen, Nahrungsnetz, Zeigerorganismen 
Struktur und Funktion:  
Angepasstheit bei Pflanzen und Tieren 
Entwicklung:  
Entwicklungsstadien von Insekten, Sukzession 

32 
Inhaltsfeld 5: Evolution 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Grundzüge der Evolutionstheorie:  
Variabilität, natürliche Selektion, Fortpflanzungserfolg 
– Entwicklung des Lebens auf der Erde:  
zeitliche Dimension der Erdzeitalter, Leitfossilien, natürliches System der 
Lebewesen, biologischer Artbegriff, Evolution der Landwirbeltiere 
– Evolution des Menschen:  
 Merkmalsänderungen im Verlauf der Hominidenevolution 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à 
die 
wesentlichen 
Gedanken 
der 
Darwin‘schen 
Evolutionstheorie 
zusammenfassend darstellen (UF1, UF2, UF3,),  
à 
Angepasstheit vor dem Hintergrund der Selektionstheorie und der Vererbung 
von Merkmalen erklären (UF2, UF4) 
à 
Artenwandel durch natürliche Selektion mit Artenwandel durch Züchtung 
vergleichen (UF3), 
à 
den biologischen Artbegriff anwenden (UF2), 
à 
den möglichen Zusammenhang zwischen abgestufter Ähnlichkeit von  
Lebewesen und ihrer Verwandtschaft erklären (UF3, UF4). 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à 
Fossilfunde auswerten und ihre Bedeutung für die Evolutionsforschung erklä-
ren (E2, E5, UF2), 
à 
anhand 
von 
anatomischen 
Merkmalen 
Hypothesen 
zur 
stammes- 
geschichtlichen Verwandtschaft ausgewählter Wirbeltiere rekonstruieren und 
begründen (E2, E5, K1), 
à 
eine Stammbaumhypothese zur Evolution des Menschen anhand aus- 
gewählter Fossilfunde rekonstruieren und begründen (E2, E5, K1), 
à 
den Zusammenhang zwischen der Angepasstheit von Lebewesen an einen 
Lebensraum und ihrem Fortpflanzungserfolg an einem gegenwärtig beobacht-
baren Beispiel erklären (E1, E2, E5, UF2), 
à 
die Eignung von Züchtung als Analogmodell für den Artenwandel durch 
natürliche Selektion beurteilen (E6). 

 
 
 
33 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à 
die 
naturwissenschaftliche 
Position 
der 
Evolutionstheorie 
von 
nicht-
naturwissenschaftlichen Vorstellungen zur Entwicklung von Lebewesen  
abgrenzen (B1, B2, B4, E7, K4). 
Beiträge zu den Basiskonzepten 
System:  
Systemebenen Organismus – Population – Art  
Struktur und Funktion:  
Angepasstheiten und abgestufte Ähnlichkeit als Folge von Evolutionsprozessen 
Entwicklung:  
Variabilität als Voraussetzung für Selektion und Evolution 
Inhaltsfeld 6: Genetik 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Cytogenetik:  
DNA, Chromosomen, Zellzyklus, Mitose und Zellteilung, Meiose und Befruchtung, 
Karyogramm, artspezifischer Chromosomensatz des Menschen, Genommutation, 
Pränataldiagnostik 
– Regeln der Vererbung:  
Gen- und Allelbegriff, Familienstammbäume 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à 
den Zellzyklus auf der Ebene der Chromosomen vereinfacht beschreiben und 
seine Bedeutung für den vielzelligen Organismus erläutern (UF1, UF4), 
à 
das Prinzip der Meiose und die Bedeutung dieses Prozesses für die sexuelle 
Fortpflanzung und Variabilität erklären (UF1, UF4),
à 
Ursachen und Auswirkungen einer Genommutation am Beispiel der Trisomie 
21 beschreiben (UF1, UF2), 
à 
Gesetzmäßigkeiten der Vererbung auf einfache Beispiele anwenden (UF2), 
à 
Familienstammbäume mit eindeutigem Erbgang analysieren (UF2, UF4, E5, 
K1), 

34 
à 
das grundlegende Prinzip der Proteinbiosynthese beschreiben und die Bedeu-
tung von Proteinen bei der Merkmalsausprägung anhand ihrer funktionellen 
Vielfalt darstellen (UF1, E6). 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à 
mithilfe von Chromosomenmodellen eine Vorhersage über den grundlegenden 
Ablauf der Mitose treffen (E3, E6), 
à 
Karyogramme des Menschen sachgerecht analysieren sowie Abweichungen 
vom Chromosomensatz im Karyogramm ermitteln (E5, UF1, UF2) 
à 
die Rekombinationswahrscheinlichkeiten von Allelen modellhaft darstellen  
(E6, K1). 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à 
Möglichkeiten und Grenzen der Pränataldiagnostik für ausgewählte Methoden 
benennen und kritisch reflektieren (B1, B2, B3, B4). 
Beiträge zu den Basiskonzepten 
System:  
Zusammenwirken der Systemebenen bei der Merkmalsausprägung 
Struktur und Funktion:  
Schlüssel-Schloss-Modell bei Proteinen, Transport- und Arbeitsform von 
Chromosomen 
Entwicklung:  
Wachstum durch Teilung und Größenzunahme von Zellen, Neukombination von 
Erbanlagen durch sexuelle Fortpflanzung, Keimbahn 

 
 
 
35 
Inhaltsfeld 7: Mensch und Gesundheit  
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Hormonelle Regulation:  
hormonelle Blutzuckerregulation, Diabetes  
– Immunbiologie:  
virale und bakterielle Infektionskrankheiten, Bau der Bakterienzelle, Aufbau von 
Viren, unspezifische und spezifische Immunreaktion, Allergien, Impfungen, 
Einsatz von Antibiotika, Organtransplantation 
– Neurobiologie:  
Reiz-Reaktions-Schema, einfache Modellvorstellungen zu Neuron und Synapse, 
Auswirkungen von Drogenkonsum, Reaktionen des Körpers auf Stress  
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à 
die Bedeutung der Glucose für den Energiehaushalt der Zelle erläutern  
(UF1, UF4), 
à 
am Beispiel des Blutzuckergehalts die Bedeutung der Regulation durch 
negatives Feedback und durch antagonistisch wirkende Hormone erläutern 
(UF1, UF4, E6), 
à 
Ursachen und Auswirkungen von Diabetes mellitus Typ I und II datenbasiert 
miteinander 
vergleichen 
sowie 
geeignete 
Therapieansätze 
ableiten  
(UF1, UF2, E5),  
à 
den Bau und die Vermehrung von Bakterien und Viren beschreiben (UF1), 
à 
das Zusammenwirken des unspezifischen und spezifischen Immunsystems an 
einem Beispiel erklären (UF4), 
à 
die Immunantwort auf körperfremde Gewebe und Organe erläutern (UF2), 
à 
den Unterschied zwischen passiver und aktiver Immunisierung erklären (UF3), 
à 
die allergische Reaktion mit der Immunantwort bei Infektionen vergleichen 
(UF2, E2),  
à 
die Bedeutung hygienischer Maßnahmen zur Vermeidung von Infektions-
krankheiten erläutern (UF1),  
à 
 die Unterschiede zwischen Reiz und Erregung sowie zwischen bewusster 
Reaktion und Reflexen beschreiben (UF1, UF3),  
à 
den Vorgang der Informationsübertragung an chemischen Synapsen anhand 
eines einfachen Modells beschreiben (UF1, E6), 

36 
à 
die 
Informationsübertragung 
im 
Nervensystem 
mit 
der 
Informations- 
übertragung durch Hormone vergleichen (UF 3), 
à 
körperliche Reaktionen auf Stresssituationen erklären (UF2, UF4), 
à 
von Suchtmitteln ausgehende physische und psychische Veränderungen  
beschreiben und Folgen des Konsums für die Gesundheit beurteilen (UF1, 
B1).  
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à 
das Schlüssel-Schloss-Modell zur Erklärung des Wirkmechanismus von 
Hormonen anwenden (E6), 
à 
das experimentelle Vorgehen bei historischen Versuchen zur Bekämpfung von 
Infektionskrankheiten erläutern und die Ergebnisse interpretieren (E1, E3, E5, 
E7), 
à 
Experimente zur Wirkung von hygienischen Maßnahmen auf das Wachstum 
von Mikroorganismen auswerten (E1, E5), 
à 
die Wahrnehmung eines Reizes experimentell erfassen (E4, E5). 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à 
Handlungsoptionen zur Vorbeugung von Diabetes Typ II entwickeln (B2),  
à 
Positionen zum Thema Impfung auch im Internet recherchieren, auswerten, 
Strategien und Absichten erkennen und unter Berücksichtigung der Empfeh-
lungen der Ständigen Impfkommission kritisch reflektieren (B1, B2, B3, B4, 
K2, K4),  
à 
den Einsatz von Antibiotika im Hinblick auf die Entstehung von Resistenzen 
beurteilen (B1, B3, B4, K4). 

 
 
 
37 
Beiträge zu den Basiskonzepten 
System:  
Zelle als basale strukturelle und funktionelle Einheit, Systemebenen Zelle – Gewebe 
– Organ – Organismus, Arbeitsteilung im Organismus, Stoff- und 
Energieumwandlung, Mechanismen der Regulation 
Struktur und Funktion:   
Schlüssel-Schloss-Modell bei Hormonen, bei Neurotransmittern und der 
Immunantwort, Gegenspielerprinzip bei Hormonen, Spezialisierung von Zellen 
Entwicklung: 
individuelle Entwicklung des Immunsystems 
Inhaltsfeld 8: Sexualerziehung  
Inhaltliche Schwerpunkte: 
hormonelle Steuerung des Zyklus, Verhütung, Schwangerschaftsabbruch, Umgang 
mit der eigenen Sexualität 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à 
den weiblichen Zyklus unter Verwendung von Daten zu körperlichen Parame-
tern in den wesentlichen Grundzügen erläutern (UF2, E5), 
à 
die wesentlichen Stadien der Entwicklung von Merkmalen und Fähigkeiten  
eines Ungeborenen beschreiben (UF1, UF3), 
à 
über die Reproduktionsfunktion hinausgehende Aspekte menschlicher 
Sexualität beschreiben (UF1). 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à 
die Datenerhebung zur Sicherheit von Verhütungsmitteln am Beispiel des 
Pearl-Index erläutern und auf dieser Grundlage die Aussagen zur Sicherheit 
kritisch reflektieren (E5, E7, B1).  
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können 
à 
die Übernahme von Verantwortung für sich selbst und andere im Hinblick auf 
sexuelles Verhalten an Fallbeispielen diskutieren (B4, K4), 

38 
à 
bei Aussagen zu unterschiedlichen Formen sexueller Orientierung und  
geschlechtlicher Identität Sachinformationen von Wertungen unterscheiden 
(B1),  
à 
Verhütungsmethoden und die „Pille danach“ kriteriengeleitet vergleichen und 
Handlungsoptionen für verschiedene Lebenssituationen begründet auswählen 
(B2, B3), 
à 
kontroverse 
Positionen 
zum 
Schwangerschaftsabbruch 
unter 
Berück- 
sichtigung ethischer Maßstäbe und gesetzlicher Regelungen gegeneinander 
abwägen (B1, B2). 
Beiträge zu den Basiskonzepten 
System:  
Zusammenwirken verschiedener Systemebenen bei der hormonellen Regulation, 
Prinzip der negativen und positiven Rückkopplung 
Struktur und Funktion:  
Schlüssel-Schloss-Modell und Gegenspieler-Prinzip bei Hormonen 
Entwicklung:  
Embryonalentwicklung des Menschen, Variabilität im Hinblick auf die Ausprägung 
sexueller Orientierung 

 
 
 
39 
3 Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung  
Die rechtlich verbindlichen Grundsätze der Leistungsbewertung sind im Schulgesetz 
(§ 48 SchulG) sowie in der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für die Sekundarstufe 
I (§ 6 APO-SI) dargestellt. Demgemäß sind bei der Leistungsbewertung von Schüle-
rinnen und Schülern im Fach Biologie erbrachte Leistungen im Beurteilungsbereich 
„Sonstige Leistungen im Unterricht“ zu berücksichtigen. Die Leistungsbewertung ins-
gesamt bezieht sich auf die im Zusammenhang mit dem Unterricht erworbenen 
Kompetenzen und setzt voraus, dass die Schülerinnen und Schüler hinreichend Ge-
legenheit hatten, die in Kapitel 2 ausgewiesenen Kompetenzen zu erwerben. 
Erfolgreiches Lernen ist kumulativ. Dies erfordert, dass Unterricht und Lernerfolgs-
überprüfungen darauf ausgerichtet sein müssen, Schülerinnen und Schülern Gele-
genheit zu geben, Kompetenzen wiederholt und in wechselnden Zusammenhängen 
unter Beweis zu stellen. Für Lehrerinnen und Lehrer sind die Ergebnisse der Lerner-
folgsüberprüfungen Anlass, die Zielsetzungen und die Methoden ihres Unterrichts zu 
überprüfen und ggf. zu modifizieren. Für die Schülerinnen und Schüler sollen ein den 
Lernprozess begleitendes Feedback sowie Rückmeldungen zu den erreichten Lern-
ständen eine Hilfe für die Selbsteinschätzung sowie eine Ermutigung für das weitere 
Lernen darstellen. Dies kann auch in Phasen des Unterrichts erfolgen, in denen 
keine Leistungsbeurteilung durchgeführt wird. Die Beurteilung von Leistungen soll 
ebenfalls grundsätzlich mit der Diagnose des erreichten Lernstandes und Hinweisen 
zum individuellen Lernfortschritt verknüpft sein. 
Die Leistungsbewertung ist so anzulegen, dass sie den in den Fachkonferenzen  
gemäß Schulgesetz (§ 70 Abs. 4 SchulG) beschlossenen Grundsätzen entspricht, 
dass die Kriterien für die Notengebung den Schülerinnen und Schülern transparent 
sind und die Korrekturen sowie die Kommentierungen den Lernenden auch 
Erkenntnisse über die individuelle Lernentwicklung ermöglichen. Dazu gehören – 
neben der Etablierung eines angemessenen Umgangs mit eigenen Stärken, 
Entwicklungsnotwendigkeiten und Fehlern – insbesondere auch Hinweise zu 
individuell Erfolg versprechenden allgemeinen und fachmethodischen Lernstrategien. 
Im Sinne der Orientierung an den zuvor formulierten Anforderungen sind grundsätz-
lich alle in Kapitel 2 des Kernlehrplans ausgewiesenen Kompetenzbereiche bei der 
Leistungsbewertung angemessen zu berücksichtigen. Überprüfungsformen schriftli-
cher, mündlicher und praktischer Art sollen deshalb darauf ausgerichtet sein, die  
Erreichung 
der 
dort 
aufgeführten 
Kompetenzerwartungen 
zu 
überprüfen.  
Ein isoliertes, lediglich auf Reproduktion angelegtes Abfragen einzelner Daten und 
Sachverhalte allein kann dabei den zuvor formulierten Ansprüchen an die 
Leistungsfeststellung nicht gerecht werden. Durch die zunehmende Komplexität der 
Lernerfolgsüberprüfungen im Verlauf der Sekundarstufe I werden die Schülerinnen 

40 
und Schüler auf die Anforderungen der nachfolgenden schulischen und beruflichen 
Ausbildung vorbereitet. 
Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ 
Der Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ erfasst die im Unter-
richtsgeschehen durch mündliche, schriftliche und praktische Beiträge erkennbare 
Kompetenzentwicklung der Schülerinnen und Schüler. Bei der Bewertung berück-
sichtigt werden die Qualität, die Quantität und die Kontinuität der Beiträge.  
Die Kompetenzentwicklung im Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im 
Unterricht“ wird sowohl durch kontinuierliche Beobachtung während des Schuljahres 
(Prozess der Kompetenzentwicklung) als auch durch punktuelle Überprüfungen 
(Stand der Kompetenzentwicklung) festgestellt. Bei der Bewertung von Leistungen, 
die die Schülerinnen und Schüler im Rahmen von Partner- oder Gruppenarbeiten 
erbringen, kann der individuelle Beitrag zum Ergebnis der Partner- bzw. 
Gruppenarbeit einbezogen werden. 
Zum Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ – ggf. auch auf der 
Grundlage der außerschulischen Vor- und Nachbereitung von Unterricht – zählen 
u.a. unterschiedliche Formen der selbstständigen und kooperativen Aufgaben- 
erfüllung, mündliche, praktische und schriftliche Beiträge zum Unterricht, von der 
Lehrkraft abgerufene Leistungsnachweise wie z.B. die schriftliche Übung, von der 
Schülerin oder dem Schüler vorbereitete, in abgeschlossener Form eingebrachte 
Elemente zur Unterrichtsarbeit, die z.B. in Form von Präsentationen, Protokollen, 
Referaten und Portfolios möglich werden.
Mögliche Überprüfungsformen  
Die Kompetenzerwartungen des Kernlehrplans ermöglichen eine Vielzahl von Über-
prüfungsformen. Im Verlauf der Sekundarstufe I soll ein möglichst breites Spektrum 
der im Folgenden aufgeführten Überprüfungsformen in schriftlichen, mündlichen oder 
praktischen Kontexten zum Einsatz gebracht werden. Darüber hinaus können weitere 
Überprüfungsformen nach Entscheidung der Lehrkraft eingesetzt werden. 
Darstellungsaufgaben  
• Beschreibung und Erläuterung eines biologischen Phänomens, Konzepts oder 
Sachverhalts 
• Darstellung von Daten bzw. Messwerten in Tabellen, Grafiken und  
Diagrammen 
• Beschreibung und Erläuterung von Tabellen, Grafiken und Diagrammen 
• zusammenfassende Darstellung eines komplexen biologischen Zusammen-
hangs (z.B. Lernplakat, Concept-Map) 

 
 
 
41 
Experimentelle Aufgaben 
• Planung, Durchführung und Auswertung von Experimenten und Unter- 
suchungen 
• Aufstellen und Überprüfen von Vermutungen und Hypothesen 
Beobachtungsaufgaben 
• kriteriengeleitetes Beobachten von biologischen Phänomenen, Strukturen und 
Vorgängen 
Aufgaben zur Arbeit mit Modellen 
• Erklärung eines Zusammenhangs oder Überprüfung einer Aussage mit einem 
Modell 
• Anwendung eines Modells auf einen konkreten Sachverhalt 
• Übertragung eines Modells auf einen anderen Zusammenhang 
• Aufzeigen der Vorzüge und Grenzen eines Modells 
Rechercheaufgaben 
• Erarbeitung von biologischen Sachverhalten aus Texten und verschiedenen 
analogen und digitalen Darstellungen 
• Analyse, Vergleich und Strukturierung recherchierter Informationen 
Analyseaufgaben 
• kriteriengeleiteter Vergleich 
• Auswertung 
von 
Daten 
bzw. 
Messwerten 
zur 
Generierung 
von  
Hypothesen/Modellen (z.B. Stammbaumanalyse) 
• Auswertung und Evaluation von experimentell gewonnen Daten 
• Prüfung und Interpretation von Ergebnissen und Daten im Hinblick auf Trends 
und Gesetzmäßigkeiten 
Dokumentationsaufgaben 
• Protokollieren von Untersuchungen und Experimenten
• Anfertigung von Zeichnungen 
• Anfertigung eines Herbars 
• Dokumentation von Projekten 
• Portfolio 
Präsentationsaufgaben 
• Kurzvortrag, Referat 
• Posterpräsentation 
• Vorführung/Demonstration eines Experimentes 
• Erstellung eines Medienbeitrags (z.B. Erklärfilm) 
• simulierte Diskussion (z.B. Podiumsdiskussion) 

42 
Bewertungsaufgaben 
• Identifizierung biologisch relevanter Fakten 
• Stellungnahme zu umstrittenen Sachverhalten und Medienbeiträgen 
• Abwägen zwischen alternativen Lösungswegen bzw. Handlungsoptionen 
• Argumentation und Entscheidungsfindung in Konflikt- bzw. Dilemmasituationen 
