Stand: 30.06.2021 
Niedersächsisches Kultusministerium 
Seite 1 von 2 
Naturwissenschaften - Kerncurriculum für die Oberschule Schuljahrgänge 5 – 10 
Hinweise zum langfristigen Umgang mit pandemiebedingten Lernrückständen 
Die besonderen Umstände in den Schuljahren 2019/20 und 2020/21 erfordern eine langfristige Strategie 
zur Sicherstellung zentraler Grundvorstellungen und Basiskompetenzen. Um die damit verbundene 
Fokussierung auf besonders relevante Kompetenzen und Inhalte zu ermöglichen, sind im oben 
genannten Curriculum einige Kompetenzen als optional gekennzeichnet. Für die gelb unterlegten 
Kompetenzen wird empfohlen, auf deren Thematisierung im Unterricht zugunsten der angestrebten 
Fokussierung zu verzichten. Falls darüber hinaus zeitliche Freiräume für die Sicherstellung zentraler 
Grundvorstellungen und Basiskompetenzen benötigt werden, kann auch auf die Thematisierung der 
blau unterlegten Kompetenzen verzichtet werden. 
Die Dauer der Gültigkeit der Kennzeichnungen ergibt sich aus der folgenden Tabelle. 
Gültigkeit der Kennzeichnungen
2019/20
2020/21
2021/22
2022/23
2023/24 2024/25 
Schuljahrgang 5/6
ja
ja
ja
   ja
   ja
nein
Schuljahrgang 7/8
ja
ja
ja
ja
ja
nein
Schuljahrgang 9/10
ja
ja
ja
ja
ja
nein*
*Zu gegebener Zeit wird geprüft, ob die Gültigkeit der Kennzeichnungen ausgeweitet wird.
Die Gültigkeit für bereits vergangene Schuljahre bedeutet, dass farbig gekennzeichnete Kompetenzen, 
die nicht erworben werden konnten, nur dann nachträglich erworben werden müssen, wenn sie zu 
einem späteren Zeitpunkt eine Lernvoraussetzung bilden. 
Zusätzlich zu diesen Hinweisen finden Sie im Curriculum an ausgewählten Stellen Detailhinweise in Form 
von Randbemerkungen. 
Für die Dauer der Gültigkeit der Kennzeichnungen ist eine Verlagerung von Kompetenzen in andere als 
im Kerncurriculum festgelegte Doppeljahrgänge auf Basis eines Fachkonferenzbeschlusses zulässig. 
Physik 
Die farbigen Markierungen sind in den Tabellen „Zusammenführung der Kompetenzbereiche“ im 
Abschnitt 2.3.3 vorgenommen worden. Die allgemein formulierten prozessbezogenen Kompetenzen im 
Abschnitt 2.3.1 bleiben weiterhin gültig. Sollten neben farbig unterlegten inhaltsbezogenen 
Kompetenzen prozessbezogene Kompetenzen aufgeführt sein, die nicht farbig unterlegt sind, so sind 
diese mit anderen, geeigneten Inhalten zu verknüpfen.  
In den Jahrgängen 5 bis 8 werden zentrale Grundvorstellungen aufgebaut. Aus diesem Grund wurden 
hier nur wenige Kompetenzen farbig unterlegt.  Im Doppeljahrgang 9/10 wurden durch umfangreichere 
Einfärbungen Freiräume geschaffen, die zur Stärkung von und Fokussierung auf diese 
Grundvorstellungen genutzt werden können. 
Im Hinblick auf die zu erfolgende Priorisierung und Fokussierung ist sorgfältig zu prüfen, welche 
Experimente als besonders geeignet zur Vermittlung der Kompetenzen angesehen und somit 
durchgeführt werden. Dies betrifft insbesondere die Themenbereiche im Doppeljahrgang 5/6. 
Sollten neben farbig unterlegten inhaltsbezogenen Kompetenzen prozessbezogene Kompetenzen 
aufgeführt sein, die nicht farbig unterlegt sind, so sind diese mit anderen, geeigneten Inhalten zu 
verknüpfen. 
Das Spiralcurriculum ermöglicht eine Ausnutzung von Synergien im Hinblick auf Unterrichtsinhalte, 
welche in mehreren Doppeljahrgängen thematisiert werden. Konnten entsprechende Unterrichtsinhalte 
in den vorgesehenen Jahrgängen nicht behandelt werden, muss dies an einer geeigneten Stelle erfolgen. 
Die Randbemerkungen verweisen auf diese Stellen. 

 
 
 
Stand: 30.06.2021 
Niedersächsisches Kultusministerium 
 
Seite 2 von 2 
 
Chemie 
Im Zuge der angestrebten Fokussierung wird empfohlen im Unterricht auf folgende Fachinhalte in den 
Doppeljahrgängen zu verzichten: 
 
5/6 Teilchenmodell: hierbei erfolgt in den Schuljahrgängen 7/8 eine Betrachtung von 
chemischen Reaktionen auf Basis des Dalton’schen Atommodells. Das Teilchenmodell ist dafür 
nicht notwendig. 
 
5/6: Stoffkreisläufe 
 
7/8: Berufsorientierung: hier erfolgt eine vertiefende Betrachtung in den Jahrgängen 9/10 
 
9/10: Alkine und Alkanole, es erfolgt eine Schwerpunktsetzung auf Alkane und Alkene 
Alle weiteren Konkretisierungen finden sich farblich im Kerncurriculum gemäß oben markiert. 
 
Biologie 
Es ist zu prüfen, ob pandemiebedingt ausgesetzte fachpraktische Kompetenzen aus dem Bereich 
„Erkenntnisgewinnung“ nachgeholt werden können.  
 
 

 
Niedersächsisches 
Kultusministerium 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kerncurriculum  
für die Oberschule 
Schuljahrgänge 5 - 10 
 
 
 
 
Naturwissenschaften 
 
 
 
 
 
 
 
                                             Niedersachsen 

 
 
Das vorliegende Kerncurriculum für die Oberschule bildet die Grundlage für den jahrgangsbezoge-
nen und schulzweigübergreifenden Unterricht in den Fächern Physik, Chemie, Biologie. An der 
Erarbeitung waren die nachstehend genannten Lehrkräfte beteiligt: 
 
 
Physik 
 
Stephanie Gerecke, Northeim 
Daniel Heß, Hemmingen 
Michael Kienast, Ankum 
Matthias Moos, Oldenburg 
Waldemar Neigel, Bad Zwischenahn 
Christian Piechot, Verden 
 
Chemie 
 
Susanne Behrends, Braunschweig 
Annegret Dorn, Celle 
Christoph Könneker, Lehre 
Nicole Schütte-Göbel, Rinteln 
Dr. Frank Stabenow, Buchholz 
Senke Weinreich, Hessisch Oldendorf 
 
Biologie 
 
Lukas Breul, Bohmte 
Martina Florenz, Rinteln 
Dennis Giere, Hildesheim 
Giesela Kascha, Bissendorf 
Holger Pinnow, Bad Bodenteich  
Elfriede Schöning, Stade 
 
 
Die Ergebnisse des gesetzlich vorgeschriebenen Anhörungsverfahrens sind berücksichtigt worden.  
 
 
Herausgegeben vom Niedersächsischen Kultusministerium (2013) 
Schiffgraben 12, 30159 Hannover 
 
Druck: 
Unidruck 
Weidendamm 19 
30167 Hannover 
 

 
Das Kerncurriculum kann als „PDF-Datei“ vom Niedersächsischen Bildungsserver (NIBIS) unter 
http://www.cuvo.nibis.de heruntergeladen werden. 

 
Inhalt 
 
Seite 
1 
Naturwissenschaftlicher Unterricht 
5 
1.1 
Naturwissenschaftliche Grundbildung 
5 
1.2 
Kompetenzbereiche der Naturwissenschaften 
7 
1.3 
Kompetenzerwerb in den Naturwissenschaften 
10 
1.4 
Innere Differenzierung 
13 
Physik  
15 
2.1 
Bildungsbeitrag 
17 
2.2 
Ausdifferenzierung der Kompetenzbereiche 
18 
2.3 
Erwartete Kompetenzen 
21 
2.3.1 
Prozessbezogene Kompetenzen 
22 
2.3.2 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
30 
2.3.3 
Zusammenführung von Kompetenzen 
36 
Chemie  
49 
3.1 
Bildungsbeitrag 
51 
3.2 
Ausdifferenzierung der Kompetenzbereiche 
51 
3.3 
Erwartete Kompetenzen 
53 
3.3.1 
Prozessbezogene Kompetenzen 
54 
3.3.2 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
59 
3.3.3 
Zusammenführung von Kompetenzen 
63 
Biologie  
75 
4.1 
Bildungsbeitrag 
77 
4.2 
Ausdifferenzierung der Kompetenzbereiche 
78 
4.3 
Erwartete Kompetenzen 
80 
4.3.1 
Prozessbezogene Kompetenzen 
81 
4.3.2 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
85 
4.3.3 
Zusammenführung von Kompetenzen 
90 
5 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
92 
6 
Aufgaben der Fachkonferenz 
94 
Anhang  
95 
 
Von den Naturwissenschaften gemeinsam genutzte Grundbegriffe 
95 
 
Operatoren für Aufgabenstellungen in den Naturwissenschaften 
99 

 
 

 
 
5
1 
Naturwissenschaftlicher Unterricht 
1.1 
Naturwissenschaftliche Grundbildung 
Naturwissenschaftliche Grundbildung ermöglicht dem Individuum eine aktive Teilhabe an Meinungs-
bildung und gesellschaftlicher Kommunikation über technische Entwicklung und naturwissenschaftli-
che Forschung und ist deshalb wesentlicher Bestandteil von Allgemeinbildung.  
 
Naturwissenschaftliche Grundbildung zielt darauf ab, Phänomene erfahrbar zu machen, die Sprache 
und Historie der Naturwissenschaften zu verstehen, ihre Ergebnisse zu kommunizieren sowie sich mit 
ihren spezifischen Methoden der Erkenntnisgewinnung und deren Grenzen auseinanderzusetzen. 
Dazu gehört das naturwissenschaftliche Arbeiten, das eine analytische und rationale Betrachtung der 
Welt ermöglicht. Damit vermittelt der naturwissenschaftliche Unterricht alle Fähigkeiten, die nach dem 
PISA-Rahmenkonzept als Scientific Literacy zusammengefasst werden: „Naturwissenschaftliche 
Grundbildung (Scientific Literacy) ist die Fähigkeit, naturwissenschaftliches Wissen anzuwenden, na-
turwissenschaftliche Fragen zu erkennen und aus Belegen Schlussfolgerungen zu ziehen, um Ent-
scheidungen zu verstehen und zu treffen, welche die natürliche Welt und die durch menschliches 
Handeln an ihr vorgenommenen Veränderungen betreffen.” 
 
Darüber hinaus bietet naturwissenschaftliche Grundbildung eine Orientierung für naturwissenschaft-
lich-technische Berufsfelder, schafft Grundlagen für anschlussfähiges berufsbezogenes Lernen und 
eröffnet Perspektiven für die spätere Berufswahl.  
 
Naturwissenschaft und Technik prägen unsere Gesellschaft in allen Bereichen und bilden heute einen 
bedeutenden Teil unserer kulturellen Identität. Das Wechselspiel zwischen naturwissenschaftlicher 
Erkenntnis und technischer Anwendung bewirkt einerseits Fortschritte auf vielen Gebieten, anderer-
seits birgt die naturwissenschaftlich-technische Entwicklung auch Risiken und Gefahren, die erkannt, 
bewertet und beherrscht werden müssen. Die Störung komplexer Kreisläufe, die damit verbundene 
Zerstörung von Lebensgrundlagen und die nachhaltige Versorgung der Menschheit mit Energie stellen 
die Menschheit vor globale Herausforderungen. Die Zukunft des Menschen wird wesentlich davon 
abhängen, mit welcher Rationalität wir unser technisches Handeln und damit das Mensch-Natur-
Verhältnis nachhaltig weiterentwickeln. Zu dieser Rationalität beizutragen ist eine wesentliche Aufga-
be des naturwissenschaftlichen Unterrichts. 
 
Auf der Basis des Fachwissens erhalten die Schülerinnen und Schüler Gelegenheit, ethische Maßstä-
be zu entwickeln. Gleichzeitig fördert der naturwissenschaftliche Unterricht auch die ästhetische und 
emotionale Beziehung der Schülerinnen und Schüler zur Natur. Die jungen Menschen werden durch 
den Unterricht befähigt, selbständig Sachverhalte zu erschließen und sich zu orientieren sowie Ver-
antwortung für sich und andere zu übernehmen. Sie lernen, gesellschaftliches Handeln kritisch unter 
dem Blickwinkel der Nachhaltigkeit zu betrachten und Wertmaßstäbe für eigenes Handeln sowie ein 
Verständnis gesellschaftlicher Entscheidungen zu entwickeln.  

 
 
6
Im naturwissenschaftlichen Unterricht werden Kompetenzen aus unterschiedlichen Bereichen erwor-
ben. Fachwissen und Methoden der naturwissenschaftlichen Erkenntnisgewinnung sind dabei ebenso 
von Bedeutung wie Kommunikationsfähigkeit und reflektierte Anwendung der erworbenen Kompeten-
zen im Alltag. Die Nutzung der Synergien zwischen den Naturwissenschaften führt zu einem vertieften 
Verständnis der fachlichen Zusammenhänge und Bezüge sowie der spezifischen naturwissenschaftli-
chen Methoden. 
 
Im Rahmen der Auseinandersetzung mit den Unterrichtsinhalten fördert der naturwissenschaftliche 
Unterricht das Leseverständnis und die sprachliche Ausdrucksfähigkeit. So unterstützt er die Schüle-
rinnen und Schüler, den kompetenten Umgang mit der deutschen Sprache zu erreichen, und stellt die 
Voraussetzung für den Erwerb der Fachsprache sicher. 
 
Zum naturwissenschaftlichen Unterricht gehört auch der reflektierte Umgang mit Medien. In der Aus-
einandersetzung mit Medien eröffnen sich den Schülerinnen und Schülern erweiterte Möglichkeiten 
der Wahrnehmung, des Verstehens und Gestaltens. Eine bewusste Nutzung der Medienvielfalt erfor-
dert Strategien der Informationssuche, das Erkennen und Formulieren des Informationsbedarfs, das 
Identifizieren und Nutzen unterschiedlicher Informationsquellen sowie das Prüfen der Informationen 
auf thematische Relevanz, sachliche Richtigkeit und Vollständigkeit. Durch analytische und produktive 
Annäherungen erfahren die Schülerinnen und Schüler, dass Medienprodukte Ergebnisse eines Ge-
staltungsprozesses sind und dass Wirkung und Einfluss der Medien kritisch zu bewerten und einzu-
schätzen sind. Medien unterstützen die individuelle und aktive Wissensaneignung, fördern selbstge-
steuertes, kooperatives und kreatives Lernen sowie die Fähigkeit, Aufgaben und Problemstellungen 
selbstständig und lösungsorientiert zu bearbeiten. Sie bieten den Lernenden außerdem die Möglich-
keit, eigene Ergebnisse auf vielfältige Weise zu präsentieren. 

 
 
7
1.2 
Kompetenzbereiche der Naturwissenschaften 
Im Kerncurriculum der Naturwissenschaften werden die Zielsetzungen des Bildungsbeitrags durch 
verbindlich erwartete Lernergebnisse konkretisiert und als Kompetenzen formuliert. Dabei werden im 
Sinne eines Kerns die als grundlegend und unverzichtbar erachteten fachbezogenen Kenntnisse und 
Fertigkeiten vorgegeben.  
 
Kompetenzen weisen folgende Merkmale auf: 
- 
Sie zielen auf die erfolgreiche und verantwortungsvolle Bewältigung von Aufgaben und Pro-
blemstellungen ab. 
- 
Sie verknüpfen Kenntnisse, Fertigkeiten und Fähigkeiten zu eigenem Handeln. Die Bewälti-
gung von Aufgaben setzt gesichertes Wissen und die Beherrschung fachbezogener Verfahren 
voraus sowie die Bereitschaft und Fähigkeit, diese gezielt einzusetzen. 
- 
Sie stellen eine Zielperspektive für längere Abschnitte des Lernprozesses dar. 
- 
Sie sind für die persönliche Bildung und für die weitere schulische und berufliche Ausbildung 
von Bedeutung und ermöglichen anschlussfähiges Lernen. 
 
Die erwarteten Kompetenzen werden in Kompetenzbereichen zusammengefasst, die die Fächer 
strukturieren. Aufgabe des Unterrichts der Naturwissenschaften ist es, die Kompetenzentwicklung der 
Schülerinnen und Schüler anzuregen, zu unterstützen, zu fördern und langfristig zu sichern. Dies gilt 
auch für die fachübergreifenden Zielsetzungen der Persönlichkeitsbildung. 
 
 
Im Unterricht der naturwissenschaftlichen Fächer erwerben die Schülerinnen und Schüler naturwis-
senschaftliche Kompetenzen im Allgemeinen sowie physikalische, chemische und biologische Kompe-
tenzen im Besonderen.  
 
Die von der Kultusministerkonferenz beschlossenen Bildungsstandards für die Fächer Physik, Chemie 
und Biologie für den Mittleren Bildungsabschluss werden in diesem Kerncurriculum für die Naturwis-
senschaften der Oberschule durch die Beschreibung von erwarteten Kompetenzen konkretisiert. Es 
werden Anforderungen festgelegt, die die Schülerinnen und Schüler jeweils am Ende von Schuljahr-
gang 6, Schuljahrgang 8 und Schuljahrgang 10 erfüllen sollen.  
 
Neben den inhaltsbezogenen Kompetenzen, die das Fachwissen des jeweiligen Unterrichtsfaches 
strukturieren, erwerben die Schülerinnen und Schüler auch Kompetenzen in den drei prozessbezoge-
nen Kompetenzbereichen „Erkenntnisgewinnung“, „Kommunikation“ und „Bewertung“. Diese Kompe-
tenzen können jeweils nur gemeinsam und in Kontexten erworben werden, insbesondere können die 
Kompetenzen der prozessbezogenen Kompetenzbereiche nicht ohne Verknüpfung mit Inhalten des 
inhaltsbezogenen Kompetenzbereichs erworben oder angewendet werden. Die folgende Grafik ver-
anschaulicht diesen Sachverhalt. 

 
 
8
Auseinandersetzung mit
naturwissenschaftlichen
Fragestellungen
Kommunikation
• sachgerecht argumentieren
• Fachsprache von
Alltagssprache unterscheiden
• Informationsquellen nutzen 
• Präsentationen gestalten
Erkenntnisgewinnung
• naturwissenschaftliche Denk-
und Arbeitsweisen erkennen
und verstehen
• Lösungsstrategien erstellen
• Bedeutung des Experiments
erfassen
Fachwissen
• Basiswissen erwerben und 
strukturieren
• Konzepte vernetzen
Bewertung
• sachgerecht urteilen
• gesellschaftliche Bedeutung der 
Naturwissenschaften erfassen
• naturwissenschaftliche 
Kenntnisse nutzen
 
Der Kompetenzbereich „Erkenntnisgewinnung“ umfasst das große Spektrum der naturwissen-
schaftlichen Denk- und Arbeitsweisen. Dazu gehören: 
 
Umgang mit Arbeitstechniken 
 
Planen, Messen, Untersuchen, Experimentieren 
 
Ergebnisse sichern, auswerten, interpretieren 
 
Ordnen 
 
Aufstellen von Regeln und Gesetzen 
 
Nutzen von Theorien und Modellen 
 
Reflexion des Erkenntnisprozesses 
 
Zum Kompetenzbereich „Kommunikation“ zählt die Fähigkeit, Informationen fachbezogen zu er-
schließen und auszutauschen. Die Schülerinnen und Schüler entwickeln im Unterricht eine zuneh-
mend ausgeschärfte Fachsprache sowie die Fähigkeit zwischen Alltags- und Fachsprache zu unter-
scheiden. Dabei üben sie sich in schriftlichen und mündlichen Ausdrucksformen und präsentieren ihre 
Ergebnisse unter Einbeziehung digitaler Medien.  
Die Schülerinnen und Schüler wählen aus geeigneten Quellen themenbezogene und aussagekräftige 
Informationen aus. Im Austausch mit den jeweiligen Gesprächspartnern entwickeln sie die Fähigkeit, 
ihre Positionen fachlich darzustellen, sie zu reflektieren, Argumente zu finden und gegebenenfalls ihre 

 
 
9
Auffassung aufgrund der vorgetragenen Einwände zu revidieren. Dazu ist es notwendig, über Kennt-
nisse und Techniken zu verfügen, die es ermöglichen, sich die benötigte Wissensbasis eigenständig 
zu erschließen. Dazu gehören das angemessene Verstehen von Fachtexten, Graphiken und Tabellen 
etc. sowie der Umgang mit Informationsmedien und das Dokumentieren des in Experimenten oder 
Recherchen gewonnenen Wissens. 
 
Der Kompetenzbereich „Bewertung“ umfasst die erforderlichen Fähigkeiten für das Erkennen und 
Bewerten naturwissenschaftlicher Sachverhalte in fachlichen, gesellschaftlichen und politischen Kon-
texten. Zu diesem Bereich gehören auch die Kenntnis und Reflexion der Beziehungen zwischen Na-
turwissenschaft, Technik, Individuum und Gesellschaft. Im Zusammenhang mit Fragen der Nachhal-
tigkeit, der ökologischen Aspekte, der Auswirkungen technischer Anwendungen und der Gesunderhal-
tung des eigenen Körpers entwickeln die Lernenden dabei auch Ansätze für Wertmaßstäbe. 
Die Bewertung naturwissenschaftlicher und technischer Entwicklungen umfasst immer sowohl sachlo-
gische als auch ethische Aspekte. Um an gesellschaftlich bedeutenden Entscheidungsprozessen ver-
antwortungsbewusst teilhaben zu können, müssen Schülerinnen und Schüler also über ein fundiertes 
naturwissenschaftliches Fachwissen verfügen und zusätzlich in der Lage sein, 
 
ethische Probleme als solche zu erkennen, 
 
Handlungsoptionen zu benennen, 
 
Pro- und Contra-Argumente zu sammeln und gegeneinander abzuwägen, 
 
ethische Werte, die hinter den jeweiligen Argumenten stehen, zu benennen und nach persön-
lichen Maßstäben zu hierarchisieren, 
 
individuelle und gesellschaftliche Folgen ihres eigenen und andersartiger Urteile zu benennen 
sowie  
 
ein eigenes begründetes Urteil zu fällen. 
 
Der inhaltsbezogene Kompetenzbereich wird für die naturwissenschaftlichen Unterrichtsfächer 
Physik, Chemie und Biologie in den jeweiligen Kapiteln dieses Kerncurriculums separat dargestellt.  

 
 
10
1.3 
Kompetenzerwerb in den Naturwissenschaften 
Im naturwissenschaftlichen Unterricht erfolgt der Aufbau von Kompetenzen systematisch und kumula-
tiv; Wissen und Können werden aufeinander aufgebaut und miteinander vernetzt. Einmal erworbene 
Kompetenzen müssen dauerhaft verfügbar gehalten werden, damit Weiterlernen gelingt. Dies kann 
dadurch erreicht werden, dass Kompetenzen immer wieder in unterschiedlichen Kontexten angewandt 
werden. Kumulatives Lernen stützt die Lernmotivation durch Erleben von Lernzuwachs. Bereits vor-
handene und neu erworbene Fähigkeiten und Fertigkeiten werden miteinander verbunden und legen 
die Basis für zukünftiges Lernen. 
 
Im Lernprozess wird neues Wissen mit den vorhandenen eigenen fachlichen Wissensstrukturen und 
mit situativen Kontexten verknüpft. Wissenserwerb gelingt, wenn das zu Lernende für die Schülerin-
nen und Schüler Bedeutung hat und erkennbar in einem sinnstiftenden Kontext eingebunden ist. 
Komplexe Lernsituationen, die einen Bezug zur Lebenswelt herstellen und Alltagserfahrungen berück-
sichtigen, sind hierfür hilfreiche Voraussetzungen. Lernen ist somit weit mehr als ein nur rezeptiver 
Prozess. Von der Komplexität und Tragfähigkeit der angesprochenen rationalen und auch emotiona-
len Verknüpfungen hängt entscheidend ab, in welchem Maße das neu erworbene Wissen für künftiges 
Handeln verfügbar ist, d.h. wie erfolgreich der Lernprozess war. 
 
Lehrkräfte wirken bei der Planung und Durchführung ihres Unterrichts auf eine aktive Rolle der Ler-
nenden hin. Dabei schaffen sie Bedingungen, unter denen die Schülerinnen und Schüler je nach ihren 
individuellen Lernvoraussetzungen eine möglichst günstige Lernentwicklung durchlaufen. Zu diesen 
Bedingungen gehört es, mit dem inhaltlichen Angebot und mit der Aufgabenstellung möglichst vielfäl-
tige Zugänge zu einem Thema zu eröffnen und Arbeitsformen zu wählen, die die Fähigkeit zur Selbst-
steuerung von Lernprozessen durch die Lernenden fördern.  
 
Selbstständigkeit im Lernen wird erreicht, wenn der Fachunterricht alle vier Kompetenzbereiche an-
gemessen berücksichtigt und eine sinnvolle Verknüpfung der inhalts- und prozessbezogenen Kompe-
tenzen herstellt. Hier sind insbesondere innerhalb der Naturwissenschaften Synergieeffekte durch 
Koordination des Kompetenzerwerbs zwischen den drei Fächern möglich. Die typische naturwissen-
schaftliche Arbeitsweise Hypothesenbildung – Experiment – Auswertung soll hierbei immer im Mittel-
punkt stehen. Projektorientiertes und fächerübergreifendes Arbeiten kann ebenfalls zum Erlernen 
naturwissenschaftlicher Arbeitsweisen beitragen. Hinweise zu Fächerbezügen sind im Folgenden in 
eckigen Klammern und [KAPITÄLCHEN] dargestellt.  
 
Erfolgreiche Lernprozesse verlaufen nicht linear, nicht eindimensional und nicht passiv. Erfolgreiches 
Lehren trägt dem Rechnung, indem es Vielfalt anbietet und selbstgesteuertes Lernen unterstützt. 
Lehrkräfte sind nicht nur Instrukteure, sondern auch Organisatoren und Berater individueller Lernpro-
zesse. Dementsprechend fällt den Schülerinnen und Schülern die Rolle zu, sich aktiv denkend und 
handelnd am Unterrichtsgeschehen zu beteiligen. 

 
 
11
Naturwissenschaftlicher Unterricht hat immer auch praktische Anteile, in denen die Schülerinnen und 
Schüler z. B. mit Geräten hantieren. Das allein macht ihn allerdings noch nicht zu handlungsorientier-
tem Unterricht. Um dies zu erreichen, muss das Tätigsein in einen mehrschrittigen, zielgerichteten 
Handlungsprozess eingebunden sein.  
 
Unterricht fördert die Fähigkeit zu selbständigem Handeln, wenn Lernprozesse im Sinne einer Hand-
lung organisiert werden und dabei den Lernenden in allen Phasen eine aktive Rolle zukommt.  
 
Die Auseinandersetzung mit konkreten Aufgabenstellungen unterstützt die Schülerinnen und Schüler 
wesentlich beim Kompetenzaufbau. Im Unterricht haben Aufgaben verschiedene Funktionen und wer-
den entsprechend unterschiedlich gestaltet. Grundsätzlich wird zwischen Aufgaben unterschieden, die 
im Verlauf des Unterrichts eingesetzt werden, um den Lernprozess der Schülerinnen und Schüler zu 
gestalten und solchen, die zur Überprüfung des Kompetenzerwerbs dienen. 
 
Ausgehend von der individuellen Lernausgangslage der Schülerinnen und Schüler werden Aufgaben 
so konstruiert, dass  
 
sowohl prozessbezogene als auch inhaltsbezogene Kompetenzen Anwendung finden bzw. 
erworben werden können,  
 
kompetenzbezogene Tätigkeiten unterschiedlichen kognitiven Anspruchs erforderlich sind, 
 
sie die Schülerinnen und Schüler zum selbstständigen Handeln anregen, 
 
die Schülerinnen und Schüler ihren Kompetenzzuwachs erleben können.  
 
Der kognitive Anspruch wird durch die folgenden Anforderungsbereiche beschrieben. 
 
Anforderungsbereich I: Wiedergeben und Beschreiben 
Fakten und einfache Sachverhalte reproduzieren; fachspezifische Arbeitsweisen, insbesondere expe-
rimentelle, nachvollziehen bzw. beschreiben; einfache Sachverhalte in einer vorgegebenen Form un-
ter Anleitung darstellen; Auswirkungen fachspezifischer Erkenntnisse benennen; Kontexte aus fachli-
cher Sicht erläutern.  
Anforderungsbereich II: Anwenden und Strukturieren 
Fachspezifisches Wissen in einfachen Kontexten anwenden; Analogien benennen; Strategien zur 
Lösung von Aufgaben nutzen; einfache Experimente planen und durchführen; Sachverhalte fach-
sprachlich und strukturiert darstellen und begründen; zwischen fachspezifischen und anderen Kompo-
nenten einer Bewertung unterscheiden. 
Anforderungsbereich III: Transferieren und Verknüpfen 
Fachspezifisches Wissen auswählen und bei teilweise unbekannten Kontexten anwenden; Fachme-
thoden kombiniert und zielgerichtet auswählen und einsetzen; Darstellungsformen auswählen und 
anwenden; fachspezifische Erkenntnisse als Basis für die Bewertung eines Sachverhaltes nutzen.  

 
 
12
Bei Aufgaben zum Kompetenznachweis ist zusätzlich darauf zu achten, dass die gestellten Anfor-
derungen für die Schülerinnen und Schüler im Vorfeld transparent sind. Art und Inhalt der Aufgaben-
stellungen sind entsprechend dem unterrichtlichen Vorgehen anzulegen. Dabei kommt es auf ein aus-
gewogenes Verhältnis von inhaltsbezogenen und prozessbezogenen Anforderungen an. Dies ist in 
der Regel in einem experimentellen Kontext oder durch Arbeit an Texten oder anderen Medien zu 
erreichen, wenn dabei der Unterrichtsgegenstand von verschiedenen Seiten aus betrachtet werden 
kann. Bei der Planung ist zu berücksichtigen, dass die Bearbeitung von Aufgaben zur Überprüfung 
prozessbezogener Kompetenzen einen hohen Zeitanteil beansprucht. 
 
Zusammenfassend ist festzuhalten, dass sich naturwissenschaftlicher Unterricht in den drei Dimensi-
onen Inhaltsbezug, Prozessbezug und Anforderungsbereich bewegt. Er sollte allen Dimensionen auf 
allen Ebenen gerecht werden. 
         
Anforderungsbereich
Prozessbezug
Inhaltsbezug
Bewerten
Kommunizieren
Erkenntnisgewinn
I
II
III
 

 
 
13
1.4 
Innere Differenzierung 
Aufgrund der unterschiedlichen Lernvoraussetzungen, der individuellen Begabungen, Fähigkeiten und 
Neigungen sowie des unterschiedlichen Lernverhaltens sind differenzierende Lernangebote und Lern-
anforderungen für den Erwerb der vorgegebenen Kompetenzen unverzichtbar. Innere Differenzierung 
als Grundprinzip in jedem Unterricht zielt auf die individuelle Förderung der Schülerinnen und Schüler 
ab. Dabei werden Aspekte wie z. B. Begabungen und motivationale Orientierungen, Geschlecht, Alter, 
sozialer, ökonomischer und kultureller Hintergrund, Leistungsfähigkeit und Sprachkompetenz berück-
sichtigt. 
 
Aufbauend auf einer Diagnose der individuellen Lernvoraussetzungen unterscheiden sich die Lernan-
gebote z. B. in ihrer Offenheit und Komplexität, dem Abstraktionsniveau, den Zugangsmöglichkeiten, 
den Schwerpunkten, den bereitgestellten Hilfen und der Bearbeitungszeit. Geeignete Aufgaben zum 
Kompetenzerwerb berücksichtigen immer das didaktische Konzept des Unterrichtsfaches. Sie lassen 
vielfältige Lösungsansätze zu und regen die Kreativität von Schülerinnen und Schülern an. 
 
Vor allem leistungsschwache Schülerinnen und Schüler brauchen zum Erwerb der verpflichtend er-
warteten Kompetenzen des Kerncurriculums vielfältige Übungsangebote, um bereits Gelerntes ange-
messen zu festigen. Die Verknüpfung mit bereits Bekanntem und das Aufzeigen von Strukturen im 
gesamten Kontext des Unterrichtsthemas erleichtern das Lernen. 
 
Für besonders leistungsstarke Schülerinnen und Schüler werden Lernangebote bereitgestellt, die 
deutlich über die als Kern an alle Schülerinnen und Schüler bereits gestellten Anforderungen hinaus-
gehen und einen höheren Anspruch haben. Diese Angebote dienen der Vertiefung und Erweiterung 
und lassen komplexe Fragestellungen zu. 
 
Innere Differenzierung fordert und fördert fächerübergreifende Kompetenzen wie das eigenverantwort-
liche, selbständige Lernen und Arbeiten, die Kooperation und Kommunikation in der Lerngruppe sowie 
das Erlernen und Beherrschen wichtiger Lern- und Arbeitstechniken. Um den Schülerinnen und Schü-
lern eine aktive Teilnahme am Unterricht zu ermöglichen, ist es vorteilhaft sie in die Planung des Un-
terrichts einzubeziehen. Dadurch übernehmen sie Verantwortung für den eigenen Lernprozess. Ihre 
Selbständigkeit wird durch das Bereitstellen vielfältiger Materialien und durch die Möglichkeit eigener 
Schwerpunktsetzungen gestärkt. 
 
Um die Selbsteinschätzung der Schülerinnen und Schüler zu fördern, stellt die Lehrkraft ein hohes 
Maß an Transparenz über die Lernziele, die Verbesserungsmöglichkeiten und die Bewertungsmaß-
stäbe her. Individuelle Lernfortschritte werden wahrgenommen und den Lernenden regelmäßig zu-
rückgespiegelt. Im Rahmen von Lernzielkontrollen gelten für alle Schülerinnen und Schüler einheitli-
che Bewertungsmaßstäbe. 
 

 
 
75
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kerncurriculum  
für die Oberschule 
Schuljahrgänge 5 - 10 
 
 
 
 
Biologie 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
76
 

 
 
77
4 
Biologie 
4.1 
Bildungsbeitrag 
Der spezifische Bildungsbeitrag des Faches Biologie ergibt sich aus der vielfältigen Auseinanderset-
zung mit den Lebewesen und ihrer Umwelt. Dabei erschließen sich die Lernenden ein Selbst- und 
Weltverständnis, das sie befähigt, auch in Zukunft in einer sich verändernden Welt verantwortlich zu 
handeln. Von besonderer Bedeutung für die Auseinandersetzung mit der Biologie ist die Rolle des 
Menschen als Teil und Gegenüber der Natur: Einerseits ist er selbst Gegenstand der biologischen 
Betrachtung und andererseits ist er Betrachter und Gestalter. Dieser Doppelrolle und dem Fortschrei-
ten der naturwissenschaftlichen Technologien auf molekularbiologischer, biochemischer, physikali-
scher und informationstechnischer Ebene trägt der Biologieunterricht Rechnung. Er vermittelt den 
Schülerinnen und Schülern ein solides Grundwissen und ermöglicht ihnen Einblicke in die biologi-
schen Teildisziplinen und ihre Methoden der Erkenntnisgewinnung. 
 
Die lebendige Natur wird auf den verschiedenen Systemebenen (Zelle – Organismus – Ökosystem) 
mit ihren Wechselwirkungen und ihrer Evolutionsgeschichte betrachtet. Für das Verständnis biologi-
scher Vorgänge ist es erforderlich, gedanklich zwischen den verschiedenen Systemebenen zu wech-
seln und unterschiedliche Perspektiven einzunehmen. Dadurch werden im Biologieunterricht die Fä-
higkeiten zu einem multiperspektivischen und systemischen Denken in besonderer Weise gefördert. 
Der Unterricht nimmt neben den allgemein biologischen Phänomenen einzelne Lebewesen in ihrem 
Lebensraum ganzheitlich in den Blick und ermöglicht auf diese Weise ästhetisches Empfinden und 
Liebe zur Natur. Die direkte Begegnung mit der Natur und die Betrachtung der Lebewesen leisten 
einen wesentlichen Beitrag zur Wertschätzung und Erhaltung der biologischen Vielfalt und wirken dem 
Entstehen negativer Vorurteile entgegen. Die Schülerinnen und Schüler verstehen die wechselseitige 
Abhängigkeit von Mensch und Umwelt und werden für einen verantwortungsvollen Umgang mit der 
Natur sensibilisiert. 
 
Der Biologieunterricht vermittelt Kenntnisse und Kompetenzen, die für einen verantwortungsvollen 
Umgang mit dem eigenen Körper und dem sozialen Umfeld erforderlich sind. Er gewährt ihnen Einbli-
cke in den Bau und die Funktion ihres Körpers und leistet damit einen wichtigen Beitrag zur Gesund-
heitserziehung. Der Biologieunterricht setzt sich mit Eingriffen des Menschen in den Naturhaushalt 
und deren Auswirkungen auseinander. Somit schafft er die Grundlage für ein umweltverträgliches 
Handeln, das von individueller und gesellschaftlicher Verantwortung und den Maßstäben nachhaltiger 
Entwicklung geleitet ist. Da diese Themen das Wertesystem unserer Gesellschaft berühren, werden 
ethische Aspekte in die Betrachtung biologischer Sachverhalte einbezogen und dadurch die Lernen-
den befähigt, an individuellen, gesellschaftlichen und politischen Entscheidungsprozessen verantwort-
lich mitzuwirken.  
 
 
 

 
 
78
4.2 
Ausdifferenzierung der Kompetenzbereiche 
Die in Kapitel 1.2 übergreifend für den naturwissenschaftlichen Unterricht beschriebenen Kompetenz-
bereiche werden im Folgenden für den Unterricht im Fach Biologie ausdifferenziert. 
 
Die prozessbezogenen Kompetenzen sind in folgende Bereiche unterteilt: 
 
Erkenntnisgewinnung (EG) 
 
Kommunikation (KK) 
 
Bewertung (BW) 
 
Die inhaltsbezogenen Kompetenzen sind nach den Basiskonzepten der Biologie gegliedert: 
 
System (SY) 
 
Struktur und Funktion (SF) 
 
Entwicklung (EW) 
 
Die prozessbezogenen Kompetenzen stehen gleichrangig neben den inhaltsbezogenen. Die Effektivi-
tät des Unterrichts hängt wesentlich von der Verzahnung der prozess- und inhaltsbezogenen Kompe-
tenzen ab. Die Kompetenzen zeigen in der Regel im Laufe der Schuljahre eine Progression vom Ein-
fachen zum Komplexen. Ausgehend von den unmittelbar wahrnehmbaren Phänomenen werden Zu-
sammenhänge zunehmend auf mikroskopischer und molekularer Ebene erarbeitet. Es ist Aufgabe des 
Unterrichts, diese Lernlinien den Lernenden transparent zu machen.  
 
Prozessbezogene Kompetenzen 
Die Erkenntnisgewinnung im Biologieunterricht orientiert sich am naturwissenschaftlichen Erkennt-
nisweg und an den fachspezifischen Arbeitsweisen. In der direkten Begegnung mit der Natur gewin-
nen die Schülerinnen und Schüler durch Beobachten, Beschreiben und Vergleichen Kenntnisse über 
biologische Phänomene und Zusammenhänge. Komplexere Sachverhalte lassen sich durch Abstrak-
tion und Beschränkung auf die wesentlichen Aspekte sowie den Einsatz von Modellen erschließen. 
Der problemorientierte Biologieunterricht geht von Phänomenen und daraus ableitbaren Fragestellun-
gen aus. Die Schülerinnen und Schüler stellen Hypothesen auf, planen Untersuchungen und Experi-
mente und führen sie durch. Durch die Auswertung der Versuchsergebnisse erhalten sie Antworten 
auf die Problemstellung. Der naturwissenschaftliche Erkenntnisweg wird bereits in den Schuljahrgän-
gen 5 und 6 an einfachen Beispielen nachvollzogen und in den folgenden Klassenstufen an komplexe-
ren Themen vertieft. 
 
Der Biologieunterricht fördert auch die allgemeine und fachliche Kommunikationskompetenz der 
Schülerinnen und Schüler. In der Auseinandersetzung mit biologischen Inhalten bedienen sie sich 
zunächst ihrer Alltagssprache. Sie bringen ihre eigenen Vorstellungen, Vorkenntnisse und Ideen ein 
und tauschen sich im Lernprozess aus. Die Schülerinnen und Schüler lernen, sich in der Fachsprache 
mündlich und schriftlich über Phänomene und Sachverhalte differenziert und sachgerecht auszudrü-

 
 
79
cken. Sie verwenden und verarbeiten vielfältige Informationsträger wie Texte, Grafiken, Symbole, 
Formeln und Gleichungen. Als Informationsquellen nutzen sie verschiedene Medien, werten Quellen 
aus und präsentieren ihre Ergebnisse adressatengerecht.  
 
Dem Kompetenzbereich Bewertung kommt eine besondere Bedeutung zu, weil sich die Biologie mit 
lebenden Organismen und ihrer Umwelt beschäftigt. Der Mensch steht in der Verantwortung, auf 
Grundlage eines fundierten biologischen Fachwissens Bewertungen vorzunehmen. Themen der an-
gewandten Biologie lassen häufig mehrere Lösungs- und Gestaltungsmöglichkeiten zu, sodass Ent-
scheidungen erforderlich sind. Deshalb berücksichtigt der Biologieunterricht neben der fachbezogenen 
Auseinandersetzung mit den Inhalten auch die ethischen Aspekte des jeweiligen Themas. Dazu ist es 
zunächst nötig, Argumente zu sammeln, diese im fachlichen und ethischen Kontext zu überprüfen und 
zu gewichten. So sind die Schülerinnen und Schüler auch in Zukunft in der Lage, persönliche Ent-
scheidungen zu treffen und am gesellschaftlichen Diskurs teilzunehmen. 
Neben aktuellen Themen, die in den Unterricht eingebracht werden, eignen sich insbesondere folgen-
de Inhalte, um Bewertungskompetenzen zu vermitteln: 
 
Artgerechte Heim- und Nutztierhaltung  
 
Erhalt der Artenvielfalt und Schutz von Ökosystemen  
 
Aspekte einer nachhaltigen Entwicklung 
 
Aspekte der Gesundheit (gesunde Ernährung, Suchtgefahren) 
 
Sexuelle Selbstbestimmung und Toleranz (Verhütung; Homo-, Trans- und Intersexualität) 
 
Möglichkeiten und Grenzen der Fortpflanzungsmedizin (PID) 
 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Die inhaltsbezogenen Kompetenzen sind in der Oberschule den drei Basiskonzepten „System“, 
„Struktur und Funktion“ und „Entwicklung“ zugeordnet. Unterricht, der das Verständnis für Biologie auf 
der Grundlage von Basiskonzepten entwickelt, stellt exemplarisches Vorgehen in den Vordergrund. 
Die Basiskonzepte bieten den Lehrkräften die Möglichkeit, aus der großen Themenfülle der Biologie – 
bei gleichzeitig engem Zeitrahmen – ein grundlegendes Basiswissen abzuleiten. Sie stellen somit eine 
Hilfe für die Auswahl von geeigneten Unterrichtsthemen dar.  
 
Die Basiskonzepte ermöglichen den Schülerinnen und Schülern, in der Vielfalt biologischer Phänome-
ne eine Struktur zu erkennen, die ihnen den Zugang bei neuen Problemstellungen aus dem Bereich 
der Biologie erleichtert. Durch das Entdecken gleicher Erklärungsmuster an verschiedenen Phänome-
nen (z. B. Oberflächenvergrößerung am Beispiel von Blättern, Kiemen und Darmzotten) erfolgt eine 
Vernetzung von Themen, die zunächst zusammenhanglos erscheinen. Den Lernenden erschließen 
sich somit biologische Grundprinzipien, die ihnen eine hilfreiche Orientierung in der Vielfalt dieser 
Fachdisziplin erlauben. Für die Betrachtung biologischer Phänomene kommt der stammesgeschichtli-
chen Entwicklung eine besondere Bedeutung zu. Diese ist im Basiskonzept „Entwicklung“ verortet. 
 

 
 
80
4.3 
Erwartete Kompetenzen 
In den folgenden Tabellen der Kapitel 4.3.1 und 4.3.2 sind die prozessbezogenen und inhaltsbezoge-
nen Kompetenzen aufgelistet, die die Schülerinnen und Schüler jeweils am Ende des genannten Dop-
pelschuljahrgangs erlangt haben sollen. Die Kompetenzen sind – sofern möglich – von links nach 
rechts in ihrer Progression angeordnet und dadurch kumulativ aufgebaut. Bereits erworbene Kompe-
tenzen sollen in den folgenden Schuljahren wiederholt und vertieft werden. Die vertikale Anordnung 
der Kompetenzen legt nicht die Reihenfolge ihrer Behandlung im Unterricht fest.  
 
Die Tabellen enthalten die verbindlichen Regelanforderungen im Normaldruck. Kursiver Druck weist 
auf weiterführende Anforderungen hin, die für leistungsstarke Schülerinnen und Schüler ein zusätzli-
ches Angebot darstellen. Die in eckigen Klammern und Kapitälchen angegebenen [FÄCHER] bieten 
eine Möglichkeit zum fächerübergreifenden Kompetenzerwerb.  
 

 
 
81
4.3.1 
Prozessbezogene Kompetenzen 
Kompetenzbereich „Erkenntnisgewinnung“ (EG) 
 
am Ende von Schuljahrgang 6 
zusätzlich am Ende von Schuljahrgang 8 
zusätzlich am Ende von Schuljahrgang 10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
beobachten, zeich-
nen und beschrei-
ben 
 
beobachten und beschreiben Natu-
robjekte und Lebensvorgänge nach 
wenigen ausgewählten Kriterien. 
 
benutzen Lupe und Binokular sach-
gerecht.  
 
stellen einfache biologische Sach-
verhalte zeichnerisch dar.  
 
 
beschreiben naturgetreue Abbildun-
gen, Zeichnungen und einfache Dia-
gramme.  
 
beschreiben Strukturen auf zellulärer 
Ebene. 
 
 
verwenden das Mikroskop sachge-
recht. 
 
fertigen Zeichnungen von mikrosko-
pischen Präparaten unter Einhaltung 
von Zeichenregeln an. 
 
erstellen Diagramme. [MATHEMATIK] 
 
 
beschreiben strukturiert komplexe 
Zusammenhänge. 
 
 
 
 
skizzieren biologische Sachverhalte 
und Strukturen. 
 
vergleichen und 
bestimmen  
 
vergleichen Lebewesen und Le-
bensvorgänge kriterienbezogen. 
 
 
bestimmen heimische Pflanzen und 
Tiere mithilfe von Abbildungen. 
 
legen ein Herbar mit heimischen 
Pflanzen an.  
 
vergleichen kriteriengeleitet biologi-
sche Strukturen.  
 
 
verwenden Bestimmungshilfen 
sachgerecht. 
 
 
vergleichen Baupläne und Lebens-
weisen im Hinblick auf die stammes-
geschichtliche Entwicklung.  
 
untersuchen, expe-
rimentieren und 
auswerten 
 
 
formulieren zu einfachen biologi-
schen Sachverhalten Fragestellun-
gen und Vermutungen. 
 
planen mit Hilfe einfache Untersu-
chungen und Experimente und füh-
ren sie nach Anleitung durch. 
 
leiten aus biologischen Sachverhal-
ten Problemfragen ab und entwi-
ckeln Vermutungen. 
 
planen überwiegend selbständig 
Untersuchungen und Experimente 
und führen sie nach Anleitung durch. 
 
entwickeln Problemfragen und be-
gründete Hypothesen zu komplexeren 
biologischen Sachverhalten. 
 
 
 

 
 
82
 
präparieren biologische Objekte. 
 
vervollständigen vorstrukturierte 
Versuchsprotokolle. [PHYSIK, CHEMIE] 
 
unterscheiden zwischen Beobach-
tung und Deutung. [PHYSIK, CHEMIE] 
 
 
werten Versuchsergebnisse in Be-
zug auf die Vermutungen mit Hilfe 
aus. 
 
 
 
erstellen eigenständig Versuchspro-
tokolle. [PHYSIK, CHEMIE] 
 
 
 
 
werten Ergebnisse in Bezug auf die 
Vermutungen aus und nennen mög-
liche Fehler beim Experiment. 
 
 
präparieren ein Organ.  
 
 
 
unterscheiden zwischen naturwissen-
schaftlichen Erklärungen und Alltags-
erklärungen. 
 
diskutieren die Aussagekraft der Er-
gebnisse. 
 
 
beschreiben die Rolle von Experimen-
ten für den naturwissenschaftlichen 
Erkenntnisweg. [PHYSIK, CHEMIE] 
Modelle nutzen 
 
bauen nach Anleitung Modelle und 
benennen die hervorgehobenen 
Merkmale. [ERDKUNDE] 
 
beschreiben einen Sachverhalt an 
einem Modell auf makroskopischer 
Ebene. 
 
verwenden Funktionsmodelle zur 
Erklärung biologischer Vorgänge. 
 
 
vergleichen das Modell mit dem 
Realobjekt.  
 
 
 
 
verwenden Modelle zur Veranschau-
lichung von Strukturen auf mikrosko-
pischer Ebene.  
 
 
 
 
beurteilen die Aussagekraft von Mo-
dellen. 
 
 
 
 
verwenden einfache modellhafte 
Symbole zur Beschreibung molekula-
rer Strukturen und Abläufe. [Chemie] 
 
nutzen Modellvorstellungen zur Erklä-
rung von Funktionsweisen und dyna-
mischen Prozessen. [PHYSIK] 
 
 
 
 
 
 

 
 
83
Kompetenzbereich „Kommunikation“ (KK) 
 
am Ende von Schuljahrgang 6 
zusätzlich am Ende von Schuljahrgang 8 
zusätzlich am Ende von Schuljahrgang 10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Fach- und Sym-
bolsprache ver-
wenden 
 
verwenden biologische Fachbegriffe 
im korrekten Zusammenhang. 
 
formulieren biologische Sachverhalte 
in der Fachsprache.  
 
veranschaulichen biologische Sach-
verhalte durch geeignete Symbole. 
 
 
 
Quellen nutzen 
 
recherchieren mithilfe von Suchbe-
griffen aus vorgegebenen Quellen un-
ter Berücksichtigung digitaler Medien. 
 
werten Informationen aus unter-
schiedlichen Quellen aus.  
 
 nutzen Informationsquellen selbst-
ständig und kritisch. 
 unterscheiden zwischen relevanten 
und irrelevanten Informationen. 
dokumentieren 
und präsentieren  
 
referieren mündlich oder schriftlich mit 
Strukturierungshilfen und nutzen vor-
gegebene Medien zur Präsentation. 
[DEUTSCH] 
 
 
referieren mit eigener Gliederung über 
ein biologisches Thema auch mithilfe 
digitaler Medien. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
84
Kompetenzbereich „Bewertung“ (BW) 
 
am Ende von Schuljahrgang 6 
zusätzlich am Ende von Schuljahrgang 8 
zusätzlich am Ende von Schuljahrgang 10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Argumente  
entwickeln  
 
nennen Pro- und Contra- Argumente 
bei alltagsnahen Entscheidungen. 
 
entwickeln Argumente in komplexeren 
Entscheidungssituationen. 
 
unterscheiden zwischen naturwissen-
schaftlichen und ethischen Argumen-
ten. [RELIGION SOWIE WERTE U. NORMEN] 
 
entwickeln Argumente aus unter-
schiedlichen Perspektiven. 
Argumente  
überprüfen und 
gewichten 
 
überprüfen die Argumente unter Ein-
beziehung von biologischem Fach-
wissen. 
 
 
unterscheiden zwischen wesentlichen 
und unwesentlichen Argumenten. 
 
überprüfen die Argumente, indem sie 
Folgen eigenen Handelns abschät-
zen. 
 
 
gewichten Argumente unter Anlei-
tung. 
 
überprüfen die Argumente, indem sie 
kurz- und langfristige Folgen des ei-
genen Handelns und des Handelns 
anderer beurteilen. 
 
gewichten Argumente eigenständig. 
Entscheidungen 
treffen 
 
treffen Entscheidungen in Alltagssitu-
ationen auf der Grundlage der Argu-
mente.  
 
treffen Entscheidungen auf Grundlage 
gewichteter Argumente. 
 
treffen auf Basis ihrer Gewichtungen 
begründete Entscheidungen in kom-
plexen Fällen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
85
4.3.2 
Inhaltsbezogene Kompetenzen  
Basiskonzept „System“ (SY) 
Systemebenen 
am Ende von Schuljahrgang 6 
zusätzlich am Ende von Schuljahrgang 8 
zusätzlich am Ende von Schuljahrgang 10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Zelle als System 
 
 
 
 
beschreiben Zellen im Verband als 
Grundeinheiten von Lebewesen. 
 
beschreiben an einem Beispiel Einzel-
ler als lebende Systeme.  
 
beschreiben vereinfacht Zellen als 
System am Beispiel des Zusammen-
wirkens von Zellkern und Ribosomen 
bei der Proteinbiosynthese.  
 
unterscheiden zwischen der moleku-
laren und der zellulären Ebene. 
Organismus als 
System 
 
beschreiben die Kennzeichen des 
Lebendigen.  
 
 
beschreiben am Beispiel ausgewähl-
ter Organe die Funktionsteilung im 
Organismus. 
 
beschreiben einen Organismus als 
System aus Zellen, Geweben und 
Organen. 
 
beschreiben Maßnahmen zur Gesun-
derhaltung des menschlichen Orga-
nismus. 
 
beschreiben und erläutern das Zu-
sammenwirken von Organsystemen 
im Organismus. 
 
beschreiben Krankheiten als System-
störung im Organismus. 
 
Ökosystem und 
Biosphäre 
 
 
 
 
nennen ausgewählte Tier- und Pflan-
zenarten in ihrem Lebensraum. 
 
stellen einfache Nahrungsbeziehun-
gen in Form von Nahrungsketten und 
Nahrungsnetzen dar.  
 
 
 
 
erklären die Beziehungen zwischen 
Produzenten, Konsumenten und Des-
truenten. 
 
erläutern den Energiefluss in der Nah-
rungskette. 
 
beschreiben ein Ökosystem mit sei-
nen abiotischen und biotischen Fakto-
ren und deren Wechselwirkungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
erläutern Veränderungen in einem 
Ökosystem durch Eingriffe des Men-
schen.  
 
erklären das Prinzip einer nachhalti-
gen Entwicklung. [Erdkunde, Politik, 
Wirtschaft] 
Es wird empfohlen, die Kompetenz „stellen einfache Nahrungsbeziehungen in Form von Nahrungsketten und Nahrungsnetzen 
dar“ aus dem Doppeljahrgang 5/6 in den Doppeljahrgang 7/8 zu verlagern.  
Des Weiteren wird empfohlen, die Kompetenzen „erläutern Veränderungen in einem Ökosystem durch Eingriffe des Menschen“ 
und „erklären das Prinzip einer nachhaltigen Entwicklung“ aus dem Doppeljahrgang 9/10 in den Doppeljahrgang 7/8 zu verlagern. 

 
 
86
Basiskonzept „Struktur und Funktion“ (SF) 
 
am Ende von Schuljahrgang 6 
zusätzlich am Ende von Schuljahrgang 8 
zusätzlich am Ende von Schuljahrgang 10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Zellen als Grund-
baueinheiten 
         
 
vergleichen pflanzliche und tierische 
Zellen auf lichtmikroskopischer Ebe-
ne. 
 
erklären die Bedeutung des Zellkerns 
als Träger der Erbanlagen. 
 
vergleichen Stammzellen und ausdif-
ferenzierte Zellen. 
 
beschreiben Ursachen von gestörtem 
Zellwachstum. 
Entsprechung von 
Struktur und 
Funktion bei Or-
ganen und Or-
gansystemen 
 
beschreiben die Grundorgane der 
Blütenpflanzen und deren Funktion.  
 
erläutern verschiedene Formen der 
Verbreitung von Samen und Früchten.  
 
erläutern anhand von Gebisstypen 
und dem menschlichen Bewegungs-
apparat den Zusammenhang zwi-
schen Bau und Funktion von Orga-
nen. [SPORT] 
 
beschreiben und erläutern die Tempe-
raturabnahme bei verschiedenen 
Oberflächengrößen. 
 
 
 
 
 
 
beschreiben an einem wirbellosen 
Tier seine wesentlichen Strukturen 
und deren Funktion. 
 
 
 
wenden das Prinzip der Oberflächen-
vergrößerung auf neue Beispiele an. 
[TECHNIK, PHYSIK]  
 
beschreiben am Modell die spezifi-
sche Wirkungsweise eines Enzyms 
beim Stärkeabbau als Beispiel für das 
Schlüssel-Schloss-Prinzip. 
 
 
 
 
 
 
erläutern Struktur und Funktion be-
stimmter Organe unter evolutionären 
Aspekten. 
 
 
 
 
 
 
wenden das Schlüssel-Schloss-
Prinzip auf die Antigen-Antikörper-
Komplexe bei der Immunreaktion an. 
 
 
 
 
 

 
 
87
Information und 
Kommunikation 
 
beschreiben die Verständigung von 
Tieren mit artspezifischen Signalen. 
 
 
erläutern die Funktion der Sinnesor-
gane zur Wahrnehmung der Umwelt 
am Beispiel des Auges.  
 
beschreiben den Weg von der Auf-
nahme eines Reizes über die Erre-
gungsleitung bis zur Reaktion in Form 
eines einfachen Schemas. 
 
beschreiben die Immunreaktion des 
Menschen. 
 
erläutern die grundlegende Funktion 
von Hormonen als Botenstoffe. 
Steuerung und 
Regelung 
 
ordnen Tiere gemäß ihrer Fähigkeit 
zur Körpertemperaturregulierung als 
gleichwarm oder wechselwarm ein. 
 
 
beschreiben den Zusammenhang von 
Körpertemperatur und Schnelligkeit 
der Bewegung bei wechselwarmen 
Tieren. 
 
beschreiben die Wechselwirkung von 
Hormonen mit negativer Rückkopp-
lung an einem Beispiel. 
 
Stoff- und Ener-
gieumwandlung 
im Organismus 
 
nennen Voraussetzungen für Kei-
mung und Wachstum von Pflanzen. 
 
 
erläutern in vereinfachter Form die 
Fotosynthese als Prozess, mit dem 
Pflanzen ihre eigenen energiereichen 
Nährstoffe aufbauen. 
 
erläutern in vereinfachter Form den 
Vorgang der Zellatmung als Prozess, 
durch den Energie für den Organis-
mus verfügbar wird. 
 
begründen die Nahrungsaufnahme 
beim Menschen mit dem Energie-
bedarf und dem Baustoffwechsel. 
[Physik] 
 
erläutern Verdauung als Abbau von 
Nahrung zu resorbierbaren Stoffen 
mithilfe von Enzymen am Beispiel von 
Stärke. 
 
 
 

 
 
88
Basiskonzept „Entwicklung“ (EW) 
 
am Ende Schuljahrgang 6 
zusätzlich am Ende Schuljahrgang 8 
zusätzlich am Ende Schuljahrgang 10 
 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Individual-
entwicklung 
 
beschreiben entwicklungsbedingte 
Veränderungen des menschlichen 
Körpers in der Pubertät.  
 
 
 
 
 
 
beschreiben die Bedeutung der Mito-
se für Wachstum und Vermehrung auf 
chromosomaler Ebene. 
 
begründen die Erbgleichheit von Kör-
perzellen mit der identischen Ver-
dopplung der DNA. 
Fortpflanzung und 
Vererbung 
 
beschreiben Grundaspekte der sexu-
ellen Fortpflanzung beim Menschen. 
 
 
unterscheiden zwischen geschlechtli-
cher und ungeschlechtlicher Fort-
pflanzung der Blütenpflanzen. 
 
nennen die Voraussetzungen für eine 
Schwangerschaft und Methoden der 
Empfängnisverhütung.  
[RELIGION UND WERTE/NORMEN] 
 
erläutern die Neukombination der 
Chromosomen bei Meiose und Be-
fruchtung.  
 
erläutern die Mutation als ungerichtete 
Änderung von Genen. 
 
Gene und Umwelt 
 
beschreiben, dass die Merkmale eines 
Individuums von Veranlagung und 
Umwelteinflüssen bestimmt werden.  
 
 
 
beschreiben Gene als DNA-Abschnit-
te, auf denen Erbinformationen ge-
speichert sind. 
 
beschreiben, dass Gene und Umwelt-
bedingungen bei der Ausprägung des 
Phänotyps zusammenwirken. 
 
beschreiben Methoden der Gentech-
nik an einem Beispiel. 
 
 
 
 
 
Es wird empfohlen, die Thema-
tik „Schwangerschaft und Me-
thoden der Empfängnisverhü-
tung“ in den Doppeljahrgang 
5/6 zu verlagern. 

 
 
89
Variabilität und 
Angepasstheit 
 
erläutern die Angepasstheit der Le-
bewesen an Jahreszeiten und Le-
bensraum. 
 
beschreiben Veränderungen von 
Muskeln durch Beanspruchung bzw. 
Nichtbeanspruchung. [SPORT] 
 
 
erklären das Zusammenleben ver-
schiedener Arten in einem Ökosystem 
anhand unterschiedlicher Ansprüche 
an ihren Lebensraum. 
 
 
erläutern an einem Beispiel, dass 
Individuen einer Population eine ge-
netische Variabilität aufweisen.  
 
erläutern Evolutionsprozesse durch 
das Zusammenspiel von Mutation, 
Rekombination und Selektion. 
 
beschreiben die Entstehung und An-
gepasstheit einer Art als Ergebnis von 
Evolutionsprozessen. [RELIGION] 
Stammes-
geschichte und 
Verwandtschaft 
 
vergleichen Haustiere mit Wildformen 
und leiten daraus Aspekte einer artge-
rechten Tierhaltung ab. 
 
nennen wichtige Unterscheidungs-
merkmale und Gemeinsamkeiten von 
Wirbeltierklassen. 
 
 
unterscheiden homologe und analoge 
Organe. 
 
 
beschreiben ausgewählte Aspekte der 
stammesgeschichtlichen Entwicklung 
des Menschen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
90
4.3.3 
Zusammenführung von Kompetenzen 
Den Fachkonferenzen stellt sich u. a. die Aufgabe, aus den vorgegebenen inhaltsbezogenen Kompetenzen Unterrichtseinheiten zu entwickeln, die gleich-
zeitig den Erwerb der prozessbezogenen Kompetenzen ermöglichen. Der folgende Vorschlag ist ein Beispiel für eine Unterrichtseinheit in den Schuljahr-
gängen 7 und 8. Er soll einen Eindruck von der Zuordnung der inhalts- und prozessbezogenen Kompetenzen zu Unterrichtsthemen vermitteln und ein 
mögliches Vorgehen verdeutlichen.  
Zelle und Stoffwechsel der Pflanze    
Unterthemen 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Prozessbezogene Kompetenzen 
Bemerkungen 
 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
Zelle – Grundeinheit des Lebens 
Vom Organismus zur Zelle 
(Baum – Blatt – Zelle)  
Das Lichtmikroskop als Arbeitsge-
rät (Aufbau und Funktion) 
Mikroskopieren von Pflanzenzellen     
 
 
 
Der Aufbau einer Pflanzenzelle 
(Struktur und Funktion)  
Modell einer Pflanzenzelle 
 
 
 
 
Mikroskopieren von Tierzellen 
Pflanzen- und Tierzelle im Vergleich 
 
 
 
 
beschreiben Zellen im Verband 
als Grundeinheiten von Lebe-
wesen. (SY) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vergleichen pflanzliche und 
tierische Zellen auf lichtmikro-
skopischer Ebene (SF) 
 
 
 
 
verwenden das Mikroskop 
sachgerecht. (EG) 
 
fertigen Zeichnungen von mi-
kroskopischen Präparaten unter 
Einhaltung von Zeichenregeln 
an. (EG) 
 
beschreiben Strukturen auf 
zellulärer Ebene. (EG) 
 
verwenden Modelle zur Veran-
schaulichung von Strukturen auf 
mikroskopischer Ebene. (EG) 
 
beurteilen die Aussagekraft von 
Modellen. (EG) 
 
 
vergleichen kriteriengeleitet 
biologische Strukturen. (EG) 
 
 
 
 
 
 
Wasserpest und Zwiebelzelle 
eignen sich besonders 
 
 
Zellwand, Zellmembran, Zellkern, 
Chloroplasten und Zellplasma 
Material z.B.: Schachtel, Luftballon, 
Plastiktüte, Knetmasse 
 
 
 
Mundschleimhautzellen 
 
 
 

 
 
91
Ein Einzeller als Lebewesen:     
Aufbau eines Pantoffeltierchens 
 
beschreiben an einem Beispiel 
Einzeller als lebende Syste-
me.(SY) 
 
Heuaufguss 
Fotosynthese und Zellatmung 
Historische Versuche von Priest-
ley/Ingenhousz  
Eigene Experimente mit der Was-
serpest: 
- 
Sauerstoff als Produkt der Fo-
tosynthese (Glimmspanprobe) 
- 
Abhängigkeit der Fotosynthe-
seleistung von Beleuchtungs-
stärke, Temperatur und Koh-
lenstoffdioxidgehalt (Bläschen-
zähl-Methode) 
 
 
 
Grüne Pflanzen stellen mithilfe von 
Licht Glucose selbstständig her. 
Der Fotosyntheseprozess in Form 
einer Wortgleichung 
Das Blatt als Ort der Fotosynthese 
(Aufbau eines Blattes) 
 
Auch grüne Pflanzen atmen 
Der Prozess der Zellatmung in Form 
einer Wortgleichung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
erläutern in vereinfachter Form 
die Fotosynthese als Prozess, 
mit dem Pflanzen ihre eigenen 
energiereichen Nährstoffe auf-
bauen. (SF) 
 
beschreiben einen Organismus 
als System aus Zellen, Gewe-
ben und Organen. (SY) 
 
erläutern in vereinfachter Form 
den Vorgang der Zellatmung als 
Prozess, durch den Energie für 
den Organismus verfügbar wird. 
(SF) 
 
 
leiten aus biologischen Sach-
verhalten Problemfragen ab und 
entwickeln Vermutungen. (EG) 
 
planen überwiegend selbst-
ständig Untersuchungen und 
Experimente und führen sie 
nach Anleitung durch. (EG) 
 
erstellen eigenständig Ver-
suchsprotokolle. (EG) 
 
erstellen Diagramme. (EG) 
 
werten Ergebnisse in Bezug auf 
die Vermutungen aus und nen-
nen mögliche Fehler beim Ex-
periment. (EG) 
 
 
 
 
 
werten Informationen aus un-
terschiedlichen Quellen aus. 
(KK) 
 
formulieren biologische Sach-
verhalte in der Fachsprache. 
(KK) 
 
Einstieg über das Phänomen: 
Pflanzen verbessern die Luft 
Mat.: Becherglas, Wasser, Wasser-
pest, Büroklammer, Lichtquelle 
Versuchsaufbau zum Auffangen der 
Gasbläschen, Glimmspan 
Leitfrage: Wie kann ein Gärtner das 
Pflanzenwachstum steigern? 
Variation des CO2-Gehaltes: Lei-
tungswasser, abgekochtes Wasser, 
Mineralwasser 
 
 
 
Rückbezug zum Einstiegs-
Phänomen: Sauerstoff entsteht als 
Nebenprodukt bei der Herstellung 
von Glucose 
 
 
 
Mögliche Fortsetzung: Untersuchung eines Ökosystems 

 
 
92
5 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
Leistungen im Unterricht sind in allen Kompetenzbereichen festzustellen. Dabei ist zu bedenken, dass 
die sozialen und personalen Kompetenzen, die über das Fachliche hinausgehen, von den im Kerncur-
riculum formulierten erwarteten Kompetenzen nur in Ansätzen erfasst werden. 
 
Der an Kompetenzerwerb orientierte Unterricht bietet den Schülerinnen und Schülern einerseits aus-
reichend Gelegenheiten, Problemlösungen zu erproben, andererseits fordert er den Kompetenznach-
weis in Leistungssituationen. Ein derartiger Unterricht schließt die Förderung der Fähigkeit zur Selbst-
einschätzung der Leistung ein. In Lernsituationen dienen Fehler und Umwege den Schülerinnen und 
Schülern als Erkenntnismittel, den Lehrkräften geben sie Hinweise für die weitere Unterrichtsplanung. 
Das Erkennen von Fehlern und der produktive Umgang mit ihnen sind konstruktiver Teil des Lernpro-
zesses. Für den weiteren Lernfortschritt ist es wichtig, bereits erworbene Kompetenzen herauszustel-
len und Schülerinnen und Schüler zum Weiterlernen zu ermutigen.  
 
In Leistungs- und Überprüfungssituationen ist das Ziel, die Verfügbarkeit der erwarteten Kompetenzen 
nachzuweisen. Leistungsfeststellungen und Leistungsbewertungen geben den Schülerinnen und 
Schülern Rückmeldungen über die erworbenen Kompetenzen und den Lehrkräften Orientierung für 
notwendige Maßnahmen zur individuellen Förderung. Neben der kontinuierlichen Beobachtung der 
Schülerinnen und Schüler im Lernprozess und ihrer individuellen Lernfortschritte, die in der Dokumen-
tation der individuellen Lernentwicklung erfasst werden, sind die Ergebnisse mündlicher, schriftlicher 
und anderer fachspezifischer Lernkontrollen zur Leistungsfeststellung heranzuziehen. Für die Leis-
tungsbewertung sind die Regelanforderungen einheitlicher Maßstab für alle Schülerinnen und Schüler. 
 
In Lernkontrollen werden überwiegend Kompetenzen überprüft, die im unmittelbar vorangegangenen 
Unterricht erworben werden konnten. Darüber hinaus sollen jedoch auch Problemstellungen einbezo-
gen werden, die die Verfügbarkeit von Kompetenzen eines langfristig angelegten Kompetenzaufbaus 
überprüfen. In schriftlichen Lernkontrollen sind alle drei Anforderungsbereiche „Wiedergeben und Be-
schreiben“, „Anwenden und Strukturieren“ sowie „Transferieren und Verknüpfen“ zu berücksichtigen. 
Bei schriftlichen Lernkontrollen liegt der Schwerpunkt in der Regel in den Anforderungsbereichen I 
und II. Festlegungen zur Anzahl der bewerteten schriftlichen Lernkontrollen trifft die Fachkonferenz 
auf der Grundlage der Vorgaben des Erlasses „Die Arbeit in der Oberschule “ in der jeweils gültigen 
Fassung.  
 
Mündliche und fachspezifische Leistungen gehen mit einem höheren Gewicht in die Gesamtzensur 
ein als die schriftlichen Leistungen. Der Anteil der schriftlichen Leistungen an der Gesamtzensur ist 
abhängig von der Anzahl der schriftlichen Lernkontrollen innerhalb eines Schulhalbjahres. Der Anteil 
der schriftlichen Leistungen darf ein Drittel an der Gesamtzensur nicht unterschreiten. 

 
 
93
Zu mündlichen und anderen fachspezifischen Leistungen zählen z. B. 
 
Beiträge zum Unterrichtsgespräch 
 
Mündliche Überprüfungen 
 
Unterrichtsdokumentationen (z. B. Protokoll, Lernbegleitheft, Lerntagebuch, Portfolio) 
 
Anwendung fachspezifischer Methoden und Arbeitsweisen (z. B. zunehmend eigenständiges 
Planen, Durchführen und Auswerten von Experimenten) 
 
Präsentationen, auch mediengestützt (elektronische Medien, aber auch Plakat, Modell) 
 
Ergebnisse von Partner- oder Gruppenarbeiten und deren Darstellung 
 
Langzeitaufgaben und Lernwerkstattprojekte 
 
Freie Leistungsvergleiche (z. B. Schülerwettbewerbe) 
 
Bei kooperativen Arbeitsformen sind sowohl die individuelle Leistung als auch die Gesamtleistung der 
Gruppe in die Bewertung einzubeziehen. So werden neben methodisch-strategischen auch die sozial-
kommunikativen Leistungen angemessen berücksichtigt. 
 
Die Grundsätze der Leistungsfeststellung und -bewertung müssen für Schülerinnen und Schüler sowie 
für die Erziehungsberechtigten transparent sein.  
 

 
 
94
6 
Aufgaben der Fachkonferenz 
Die Fachkonferenz erarbeitet unter Beachtung der rechtlichen Grundlagen und der fachbezogenen 
Vorgaben des Kerncurriculums einen fachbezogenen schuleigenen Arbeitsplan (Fachcurriculum). Die 
Erstellung des Fachcurriculums ist ein Prozess. 
 
Mit der regelmäßigen Überprüfung und Weiterentwicklung des Fachcurriculums trägt die Fachkonfe-
renz zur Qualitätsentwicklung des Faches und zur Qualitätssicherung bei. 
 
Die Fachkonferenz … 
 
legt die Themen bzw. die Struktur von Unterrichtseinheiten fest, die die Entwicklung der erwar-
teten Kompetenzen ermöglichen, und berücksichtigt dabei regionale Bezüge, 
 
legt die zeitliche Zuordnung innerhalb der Doppelschuljahrgänge fest,  
 
entwickelt Unterrichtskonzepte zur inneren Differenzierung, 
 
arbeitet fachübergreifende und fächerverbindende Anteile des Fachcurriculums heraus und 
stimmt diese mit den anderen Fachkonferenzen ab, 
 
legt Themen bzw. Unterrichtseinheiten für Wahlpflichtkurse in Abstimmung mit den schuleige-
nen Arbeitsplänen fest, 
 
entscheidet, welche Schulbücher und Unterrichtsmaterialien eingeführt werden sollen, 
 
trifft Absprachen zur einheitlichen Verwendung der Fachsprache und der fachbezogenen 
Hilfsmittel, 
 
trifft Absprachen über die Anzahl und Verteilung verbindlicher Lernkontrollen im Schuljahr, 
 
trifft Absprachen zur Konzeption und zur Bewertung von schriftlichen, mündlichen und fach-
spezifischen Leistungen und bestimmt deren Verhältnis bei der Festlegung der Zeugnisnote, 
 
wirkt mit bei der Erstellung des fächerübergreifenden Konzepts zur Berufsorientierung und Be-
rufsbildung und greift das Konzept im Fachcurriculum auf, 
 
entwickelt ein fachbezogenes Konzept zum Einsatz von Medien im Zusammenhang mit dem 
schulinternen Mediencurriculum, 
 
wirkt mit bei der Entwicklung des Förderkonzepts der Schule und stimmt die erforderlichen 
Maßnahmen zur Umsetzung ab, 
 
initiiert die Nutzung außerschulischer Lernorte, die Teilnahme an Wettbewerben etc., 
 
initiiert Beiträge des Faches zur Gestaltung des Schullebens (Ausstellungen, Projekttage etc.) 
und trägt zur Entwicklung des Schulprogramms bei, 
 
stimmt die fachbezogenen Arbeitspläne der Grundschule und der weiterführenden Schule ab, 
 
ermittelt Fortbildungsbedarfe innerhalb der Fachgruppe und entwickelt Fortbildungskonzepte 
für die Fachlehrkräfte. 

 
 
95
Anhang 
Von den Naturwissenschaften gemeinsam genutzte Grundbegriffe 
Arbeit und Wärme: 
Der alltagssprachlich verwendete Begriff Arbeit unterscheidet sich vom naturwissenschaftlichen Be-
griff Arbeit, mit dem die durch Ausüben einer Kraft längs eines Weges übertragene Energie gemeint 
ist. 
Mit Wärme, einem Begriff der sowohl umgangssprachlich als auch fachlich mehrfach unterschiedlich 
besetzt ist, meint man fachlich genau die mittels Entropie übertragene Energie. 
Eine bei Verzicht auf den Entropiebegriff denkbare fachliche Reduzierung ist die Formulierung: Wär-
me bezeichnet die von einem heißen auf einen kalten Körper bei Berührung übertragene Energie. 
Arbeit und Wärme stehen für Energie im Übergang, sind also Prozessgrößen.  
Die Begriffe Arbeit und Wärme sind umgangssprachlich und innerfachlich so vielfältig besetzt, dass 
die Benutzung dieser Begriffe im Unterricht zu Lernschwierigkeiten führen kann. Die Bezeichnung 
Wärmeenergie ist aus diesen Gründen nicht sinnvoll. 
 
Atommodell für den Sekundarbereich I: 
Ein Atom besteht aus Kern und Hülle. Im Kern befinden sich die positiv geladenen Protonen und die 
ungeladenen Neutronen, in der Hülle die negativ geladenen Elektronen. Es ist unmöglich, eine Bewe-
gung von Elektronen in der Hülle zu verfolgen oder zutreffend zu beschreiben. Sinnvoll ist allein die 
Angabe von Energieniveaus. Jedes Elektron in einem Atom kann nur bestimmte Energieniveaus ein-
nehmen. Diese sagen nichts über den Aufenthaltsort des Elektrons in der Hülle aus. 
 
Dichte: 
Die Dichte ist eine Stoffeigenschaft. In den Naturwissenschaften kann es Situationen geben, in denen 
man explizit von der Dichte eines einzelnen – ggf. inhomogenen – Körpers spricht. 
Bei allen homogenen Körpern sind Volumen und Masse zueinander proportional, zusammengehörige 
Paare aus Masse und Volumen sind also quotientengleich. Diesen konstanten Quotienten nennt man 
die Dichte ρ des Materials: 
V
m
:

. Als Einheit verwendet man üblicherweise 
cm³
g
1
]
[


. 
 
Druck: 
Der Druck p beschreibt den Zustand eines Gases oder einer Flüssigkeit, der durch eine Art Gepresst-
sein veranschaulicht werden kann. Für ein Gas kann dieser Zustand z. B. in einer Teilchenvorstellung 
durch „Teilchengeprassel auf die begrenzenden Wände“ veranschaulicht werden. 
Dieses Teilchengeprassel bewirkt eine Kraft, die senkrecht auf jedem Teilstück der Begrenzungsflä-
che steht. Sie ist proportional zum Druck und zum Flächeninhalt des Flächenstücks. 
Es gilt die Gleichung 
A
p
F


. Die Einheit des Drucks ist festgelegt als 
Pa
1
m²
N
1
]
[


p
. 
Eine weitere Einheit ist 1 bar = 1000 hPa und somit 1hPa = 1 mbar. 

 
 
96
Dem Druck kommt keine Richtung zu. Nur die durch ihn hervorgerufene Kraft hat eine Richtung, näm-
lich senkrecht zur Begrenzungsfläche. 
Elektrische Stromstärke: 
Elektrische Anlagen dienen der Energieübertragung. Um die alltagssprachlich oft vorkommende Ver-
wechslung von elektrischer Stromstärke und Energiestromstärke zu vermeiden, ist es sinnvoll, das 
Wort „Stromstärke“ nur mit dem jeweiligen Zusatz zu verwenden. 
Die elektrische Stromstärke I wird als Grundgröße eingeführt. Sie ist interpretierbar als Maß für die 
Anzahl der Elektronen, die je Sekunde durch einen Leiterquerschnitt fließen. 
 
Energie: 
Die Energie wird eingeführt als eine mengenartige Größe, die gespeichert und transportiert werden 
kann. Je nach Betrachtungsweise spricht man davon, dass sie zwischen verschiedenen Erschei-
nungsformen umgewandelt bzw. auf verschiedene Träger umgeladen werden kann. Sie spielt in den 
Naturwissenschaften die Rolle einer zentralen Bilanzgröße quer durch alle Bereiche der Physik, Che-
mie und Biologie. Energie lässt sich nicht definieren, man kann aber Energie immer dann messend 
erfassen, wenn sie von einem Gegenstand auf einen anderen übertragen wird. Für diese Aufgabe gibt 
es eine Fülle moderner Messinstrumente, sodass eine Einführung als Grundgröße möglich ist. Als 
Ergebnis einer Energieübertragung auf einen Körper kann dieser z. B. seinen Bewegungszustand 
oder seine Lage ändern, verformt oder erwärmt werden. Immer sind Energieübertragungen mit der 
Abgabe von Energie an die Umgebung verbunden. 
Als Einheit der Energie E soll im Anfangsunterricht ausschließlich 1J verwendet werden. Wenn man 
Energieübertragungen in technischen Systemen betrachtet, benutzt man auch 1 kWh = 3 600 000 J. 
Hinweis: Wenn man Energieformen zur Beschreibung verwendet, sollten mindestens Höhenenergie, 
Bewegungsenergie, Spannenergie, elektrische Energie, innere Energie und Lichtenergie unterschie-
den werden. 
 
Energiestromstärke/Leistung: 
Die Energiestromstärke/Leistung P ist ein Maß dafür, wie schnell Energie übertragen wird.  
t
E
P


:
. Die Einheit ist 
W
1
s
J
1
]
[


P
. 
Wegen der Verwechselungsgefahr der Symbole wird angeregt, so lange wie möglich die Einheit als 
s
J
1
 zu schreiben. 
 
Gewicht:  
Der Begriff Gewicht sollte im naturwissenschaftlichen Unterricht spätestens nach der ersten Unter-
richtseinheit über Mechanik nicht mehr verwendet werden.  
An seiner Stelle sollen je nach Bedeutung die Begriffe Gewichtsstück (Wägestück), Masse bzw. Ge-
wichtskraft verwendet werden. 
 

 
 
97
Kraft: 
Der Begriff Kraft kann auf drei grundsätzlich verschiedene, untereinander austauschbare Weisen be-
schrieben werden:  
 
Man erkennt das Wirken einer Kraft auf einen Körper an einer Verformung des Körpers oder einer 
Änderung von Betrag oder Richtung seiner Geschwindigkeit. 
 
Man erkennt das Wirken einer Kraft auf einen Körper an einer Änderung des Impulses dieses 
Körpers. 
 
Der Betrag einer Kraft auf einen Körper ist ein Maß für die je Meter Wegstrecke auf diesen Körper 
übertragene Energie. 
Während im Fall 1 die Krafteinheit 1N als Grundgröße eingeführt wird, setzt Fall 3 einen Energiebegriff 
voraus. In diesem Fall wäre 
J
1N
1m

. 
Da der Kraftbegriff mit den Alltagsvorstellungen der Schülerinnen und Schüler kollidiert, sollte der 
Begriff von den statischen Aspekten unabhängig eingeführt werden. Statt der irreführenden Sprech-
weise: „Ein Körper hat Kraft“ ist richtigerweise davon zu sprechen, dass ein Körper eine Kraft F auf 
einen anderen ausübt. 
 
Masse: 
Die Masse eines Körpers beschreibt dessen Eigenschaft, träge und unter dem Einfluss von Gravita-
tion auch schwer zu sein. 
Die Einheit der Masse m ist 1 kg, sie wird bisher durch einen weltweit benutzten Vergleichskörper 
festgelegt. Der Begriff Masse ist sowohl von dem Begriff Gewichtskraft als auch der Bezeichnung 
Gewichtsstück zu unterscheiden (vgl. „Gewicht“). Das kann sinnvoll dann geschehen, wenn bei der 
Untersuchung beschleunigter Bewegungen erkannt wurde, dass Körper träge sind (auch im schwere-
freien Raum). 
Hinweis: Die Wissenschaft ist bestrebt, zukünftig die Masse über die Anzahl der im Probekörper vor-
handenen Teilchen festzulegen. Für den Anfangsunterricht könnte man dann auch formulieren: Die 
Masse eines Körpers gibt an, aus wie viel Materie er besteht. Darum bleibt die Masse erhalten, auch 
wenn man den Körper an einen anderen Ort bringt. 
 
Spannung: 
Der Begriff Spannung kann auf zwei grundsätzlich verschiedene, untereinander austauschbare Wei-
sen beschrieben werden: 
- 
als Maß für die je Elektron übertragbare Energie 
- 
als Verhältnis aus Energiestromstärke und el. Stromstärke 
Quantitative Festlegungen können auf zwei Weisen erfolgen: 
 
Eine Quelle der Spannung 1V kann einen elektrischen Strom der Stärke 1A so antreiben, dass 
durch ihn in einer Sekunde die Energie 1J übertragen wird. 

 
 
98
Alternativ ist richtig: 
 
Zwischen den Enden eines Widerstandes tritt die Spannung 1V auf, wenn durch einen elektri-
schen Strom der Stärke 1 A an diesem Widerstand je Sekunde die Energie 1J übertragen wird. 
Im Anfangsunterricht wird die Einheit 1V als Einheit einer Grundgröße entweder als Eigenschaft von 
Spannungsquellen angegeben oder durch Ablesen von Messinstrumenten ermittelt. 
 
Widerstand: 
Zur Vermeidung von Lernschwierigkeiten ist es sinnvoll, eine sprachliche Unterscheidung zwischen 
der physikalischen Größe elektrischer Widerstand und dem elektrischen Bauteil vorzunehmen. Das 
kann durch geeignete Zusätze wie zum Beispiel „Drahtwiderstand, Kohlewiderstand“ oder durch die 
Begriffspaare „Widerstandswert“ und „(technischer) Widerstand“ geschehen.  

 
 
99
Operatoren für Aufgabenstellungen in den Naturwissenschaften 
 
Abschätzen: 
Durch begründete Überlegungen Größenordnungen naturwissenschaftlicher Größen angeben 
Ableiten: 
Auf der Grundlage wesentlicher Merkmale oder bekannter Gesetzmäßigkeiten sachgerechte 
Schlüsse ziehen, um eine neue Aussage zu erhalten 
Analysieren: 
Unter einer gegebenen Fragestellung wichtige Bestandteile oder Eigenschaften herausarbeiten 
Angeben / Nennen:
Elemente, Sachverhalte, Begriffe, Daten ohne Erläuterungen aufzählen 
Anwenden: 
Einen bekannten Sachverhalt oder eine bekannte Methode auf etwas Neues beziehen 
Aufbauen (Experimente): 
Objekte und Geräte zielgerichtet anordnen und kombinieren 
Aufstellen einer Hypothese: 
Begründete Vermutung auf der Grundlage von Beobachtungen, Untersuchungen, Experimenten 
oder Aussagen formulieren 
Aufstellen einer Reaktionsgleichung:
Vorgegebene chemische Informationen in eine Reaktionsgleichung übersetzen
Auswerten: 
Daten, Einzelergebnisse oder andere Elemente in einen Zusammenhang stellen und ggf. zu einer 
Gesamtaussage zusammenführen 
Begründen: 
Sachverhalte auf Regeln und Gesetzmäßigkeiten bzw. kausale Zusammenhänge zurückführen 
Berechnen: 
Mittels Größengleichungen eine naturwissenschaftliche Größe gewinnen 
Beschreiben: 
Strukturen, Sachverhalte oder Zusammenhänge strukturiert und zutreffend mit eigenen Worten 
wiedergeben 
Bestätigen: 
Die Gültigkeit einer Aussage (z. B. einer Hypothese, einer Modellvorstellung, eines Naturgesetzes) 
zu einem Experiment, zu vorliegenden Daten oder zu Schlussfolgerungen feststellen 
Beurteilen: 
Zu einem Sachverhalt ein selbständiges Urteil unter Verwendung von Fachwissen und Fachmetho-
den formulieren und begründen 
Bestimmen (Chemie / Physik):
Einen Lösungsweg darstellen und das Ergebnis formulieren 
Bewerten: 
Sachverhalte, Gegenstände, Methoden, Ergebnisse etc. an erkennbaren Wertkategorien oder an 
bekannten Beurteilungskriterien messen 
Darstellen: 
Sachverhalte, Zusammenhänge, Methoden und Bezüge in angemessenen Kommunikationsformen 
strukturiert wiedergeben  
Deuten: 
Sachverhalte in einen Erklärungszusammenhang bringen 
Diskutieren / Erörtern:
In Zusammenhang mit Sachverhalten, Aussagen oder Thesen unterschiedliche Positionen bzw. 
Pro- und Contra-Argumente einander gegenüberstellen und abwägen 
Dokumentieren: 
Alle notwendigen Erklärungen, Herleitungen und Skizzen darstellen 
Durchführen eines Experiments: 
Eine vorgegebene oder eigene Experimentieranleitung umsetzen 
Entwerfen / Planen eines Experiments: 
Zu einem vorgegebenen Problem eine Experimentieranordnung erfinden 
Entwickeln:
Sachverhalte und Methoden zielgerichtet miteinander verknüpfen. Eine Hypothese, eine Skizze, ein 
Experiment, ein Modell oder eine Theorie schrittweise weiterführen und ausbauen 

 
 
100
Erklären:  
Einen Sachverhalt nachvollziehbar und verständlich zum Ausdruck bringen mit Bezug auf Regeln, 
Gesetzmäßigkeiten oder Ursachen 
Erläutern:
Einen Sachverhalt durch zusätzliche Informationen veranschaulichen und verständlich machen 
Ermitteln: 
Einen Zusammenhang oder eine Lösung finden und das Ergebnis formulieren 
Erörtern / Diskutieren: 
In Zusammenhang mit Sachverhalten, Aussagen oder Thesen unterschiedliche Positionen bzw. 
Pro- und Contra-Argumente einander gegenüberstellen und abwägen
Herleiten: 
Aus Größengleichungen durch mathematische Operationen eine naturwissenschaftliche Größe 
freistellen 
Interpretieren:
Kausale Zusammenhänge in Hinblick auf Erklärungsmöglichkeiten untersuchen und abwägend 
herausstellen 
Nennen / Angeben: 
Elemente, Sachverhalte, Begriffe, Daten ohne Erläuterungen aufzählen 
Ordnen / Strukturieren: 
Vorliegende Objekte oder Sachverhalte kategorisieren und hierarchisieren
Planen / Entwerfen eines Experiments: 
Zu einem vorgegebenen Problem eine Experimentieranordnung erfinden
Präsentieren:
Erkenntnisse, Sachverhalte und Zusammenhänge unter Verwendung geeigneter Medien adressa-
ten- und fachbezogen darstellen oder vorführen 
Protokollieren: 
Beobachtungen oder die Durchführung von Experimenten detailgenau zeichnerisch einwandfrei 
bzw. fachsprachlich richtig wiedergeben 
Prüfen / Überprüfen: 
Sachverhalte oder Aussagen an Fakten oder innerer Logik messen und eventuelle Widersprüche 
aufdecken
Recherchieren:
Informationen aus verschiedenen Quellen unter fachspezifischen Gesichtspunkten gezielt beschaf-
fen und beurteilen 
Skizzieren: 
Sachverhalte, Strukturen oder Ergebnisse auf das Wesentliche reduzieren und diese grafisch oder 
als Fließtext übersichtlich darstellen 
Strukturieren / Ordnen: 
Vorliegende Objekte oder Sachverhalte kategorisieren und hierarchisieren 
Stellung nehmen: 
Zu einem Sachverhalt nach kritischer Prüfung und sorgfältiger Abwägung eine begründete, eigene 
Position vertreten  
Überprüfen / Prüfen: 
Sachverhalte oder Aussagen an Fakten oder innerer Logik messen und eventuelle Widersprüche 
aufdecken 
Verallgemeinern: 
Aus einem erkannten Sachverhalt eine erweiterte Aussage formulieren 
Vergleichen: 
Gemeinsamkeiten, Ähnlichkeiten und Unterschiede ermitteln  
Zeichnen:
Eine möglichst exakte grafische Darstellung beobachtbarer oder gegebener Strukturen anfertigen 
Zusammenfassen: 
Das Wesentliche in konzentrierter Form herausstellen 
 
