Kernlehrplan 
für die Sekundarstufe II 
Gymnasium / Gesamtschule 
in Nordrhein-Westfalen 
Biologie

Herausgeber:  
Ministerium für Schule und Bildung  
des Landes Nordrhein-Westfalen 
Völklinger Straße 49, 40221 Düsseldorf 
Telefon 0211-5867-40 
Telefax 0211-5867-3220 
poststelle@schulministerium.nrw.de 
www.schulministerium.nrw.de 
Heft 4722 
1. Auflage 2022

 
 
 
 
Vorwort  
 
Liebe Leserinnen und Leser, 
Auftrag von Schule und aller Beteiligten ist es, unsere Schülerinnen und Schüler er-
folgreich zur Teilhabe und zur selbstbestimmten Gestaltung ihrer Zukunft zu befähi-
gen. Die Gymnasiale Oberstufe trägt in besonderer Weise dazu bei, indem sie die 
Bildungs- und Erziehungsarbeit der Sekundarstufe I mit dem Ziel einer vertieften all-
gemeinen Bildung fortsetzt. Die Basis hierfür bilden die Richtlinien und Lehrpläne. Sie 
sind auch die Grundlage für die Gestaltung eines wissenschaftspropädeutischen Un-
terrichts, der zur allgemeinen Studierfähigkeit führt und auf die Berufs- und Arbeitswelt 
vorbereitet. Der gesellschaftliche und technologische Wandel sowie die Weiterentwick-
lung der Fächer erfordern, dass Bildungsziele und Bildungsinhalte immer wieder zeit-
gemäß gefasst werden.  
Die vorliegenden neuen landeseigenen Unterrichtsvorgaben berücksichtigen die von 
der Kultusministerkonferenz erstmals für die Fächer Biologie, Chemie und Physik ver-
abschiedeten Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife. Ziel ist eine bun-
desweit höhere Vergleichbarkeit von Lerninhalten, Kompetenzen und Abschlüssen. 
Die formalen und inhaltlichen Weiterentwicklungen der Kernlehrpläne für die Fächer 
Biologie, Chemie und Physik im mathematisch-naturwissenschaftlich-technischen Auf-
gabenfeld stärken und schärfen den eingangs genannten Bildungsauftrag, indem sie 
obligatorische Wissensbestände, Fähigkeiten und Fertigkeiten noch konkreter und kla-
rer als bislang ausweisen.  
Grundsätzlich setzen die Kernlehrpläne landesweite Standards und konzentrieren sich 
auf die im Bildungsgang von den Schülerinnen und Schülern zu erwartenden Lerner-
gebnisse und Kompetenzen. Dies geschieht auch mit Blick auf eine Bildung in einer 
zunehmend digitalen Welt. Die Zielsetzungen des Medienkompetenzrahmens NRW in 
den Vorgaben für die Sekundarstufe I werden fortgesetzt und bilden eine verbindliche 
Grundlage dafür, dass Lernen und Leben mit digitalen Medien zur Selbstverständlich-
keit im Unterricht wird.  
Auf welche Weise die Lernergebnisse insgesamt erreicht werden, liegt in der Verant-
wortung der Lehrkräfte vor Ort und damit in deren pädagogischer Freiheit. Auf Schul-
ebene werden die Unterrichtsvorgaben in schuleigene Vorgaben, d.h. in schulinterne 
Lehrpläne, konkretisiert. In ihnen verschränken sich die fachübergreifenden und fach-
lichen Unterrichtsvorgaben mit den konkreten Rahmenbedingungen der Schule, den 
Lernvoraussetzungen und Lernmöglichkeiten der Schülerinnen und Schüler. Auch die 
Einbindung außerschulischer Partner und Lernorte wird berücksichtigt. 

 
 
 
 
Zur Unterstützung der Schulen bei dieser wichtigen Aufgabe stellt die Qualitäts- und 
Unterstützungsagentur – Landesinstitut für Schule NRW Angebote zur Implementation 
bereit. Ich danke allen, die an der Entwicklung der neuen Kernlehrpläne mitgewirkt 
haben sowie der Schulaufsicht auch für die Maßnahmen zur Implementation. Vor allem 
danke ich den Lehrerinnen und Lehrern, die sich tagtäglich verantwortungsvoll der Bil-
dung unserer Kinder und Jugendlichen widmen und die Kernlehrpläne umsetzen. 
 
Yvonne Gebauer  
Ministerin für Schule und Bildung  
des Landes Nordrhein-Westfalen 
 

 
 
 
 
Auszug aus dem Amtsblatt des Ministeriums für Schule und Bildung des Lan-
des Nordrhein-Westfalen Nr. 06/22 
 
Sekundarstufe II –  
Gymnasiale Oberstufe des Gymnasiums und der Gesamtschule 
Richtlinien und Lehrpläne 
 
RdErl. d. Ministeriums für Schule und Bildung  
v. 31.05.2022 - 526 - 2022-05-0002010 
Für die Gymnasiale Oberstufe des Gymnasiums und der Gesamtschule werden hier-
mit Kernlehrpläne gemäß § 29 SchulG (BASS 1-1) festgesetzt. 
Sie treten zum 1. August 2022 beginnend mit der Einführungsphase aufsteigend in 
Kraft.  
Heft-Nr. 
Bereich/Fach 
Bezeichnung 
4722 
Biologie 
Kernlehrplan 
4723 
Chemie 
Kernlehrplan 
4721 
Physik 
Kernlehrplan 
Tabelle 1: Kernlehrpläne zum 01.08.2022 
Die Unterrichtsvorgaben sind veröffentlicht und abrufbar über den Lehrplannavigator: 
https://www.schulentwicklung.nrw.de/lehrplaene/ 
Die Schulen überprüfen auf Grundlage der o.g. Vorgaben ihre schuleigenen Vorgaben 
(schulinterne Lehrpläne) und entwickeln diese kontinuierlich weiter. 
Die Richtlinien für die Gymnasiale Oberstufe des Gymnasiums und der Gesamtschule, 
RdErl. d. KM v. 03.03.1999, GABl NW. I, S.58, veröffentlicht online unter: 
https://www.schulentwicklung.nrw.de/ gelten unverändert fort. 
Zum 31.07.2022 treten die nachstehenden Kernlehrpläne auslaufend außer Kraft. 
Heft-Nr. 
Bezeichnung 
Fundstelle 
4722 
Kernlehrplan Biologie 
04.09.2013, ABl. NRW, S. 512 
4723 
Kernlehrplan Chemie 
04.09.2013, ABl. NRW, S. 512 
4721 
Kernlehrplan Physik 
04.09.2013, ABl. NRW, S. 512 
Tabelle 2: zum 31.07.2022 außer Kraft tretende Kernlehrpläne 
ABl. NRW. 06/22 

 
 
 
 
Inhalt 
 
 
Seite 
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte    
Unterrichtsvorgaben 
7 
1 
Aufgaben und Ziele des Faches 
8 
2 
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
14 
2.1 
Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches 
16 
2.1.1 Kompetenzbereiche 
16 
2.1.2 Inhaltsfelder 
19 
2.1.3 Basiskonzepte 
20 
2.2 
Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum Ende 
der Einführungsphase 
22 
2.3 
Kompetenzerwartungen und Inhaltliche Schwerpunkte bis zum Ende 
der Qualifikationsphase 
30 
2.3.1 
Grundkurs 
35 
2.3.2 
Leistungskurs 
43 
3 
Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung 
54 
4 
Abiturprüfung 
58 
 

7 
 
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte    
Unterrichtsvorgaben  
Kernlehrpläne leisten einen wichtigen Beitrag zur Sicherung des Anspruchsniveaus an 
der Einzelschule sowie im ganzen Land und schaffen notwendige Voraussetzungen 
für die Vergleichbarkeit von Lernergebnissen. 
Kernlehrpläne  
 bieten allen an Schule Beteiligten Orientierung über die Aufgaben und Ziele der 
Fächer, 
 geben eine curriculare Stufung vor und legen fest, welche fachbezogenen Kompe-
tenzen einschließlich zugrundeliegender Wissensbestände Schülerinnen und Schü-
ler am Ende der Stufen erworben haben sollen, 
 stellen eine landesweite Obligatorik strukturiert in fachspezifische Inhalte und darauf 
bezogene fachliche Kompetenzen dar,  
 sind Grundlage für die Überprüfung von Lernergebnissen und Leistungsständen, 
 fokussieren auf überprüfbares fachliches Wissen und Können. Aussagen zu allge-
meinen, fächerübergreifend relevanten Bildungs- und Erziehungszielen werden im 
Wesentlichen außerhalb der Kernlehrpläne, u. a. in Richtlinien und Rahmenvorga-
ben getroffen. Sie sind neben den fachspezifischen Vorgaben der Kernlehrpläne bei 
der Entwicklung von schuleigenen Vorgaben und bei der Gestaltung des Unterrichts 
zu berücksichtigen; 
 bilden die curriculare Grundlage für die Entwicklung schuleigener Unterrichtsvorga-
ben beziehungsweise schulinterner Lehrpläne (§ 29 sowie § 70 SchulG NRW),  
 beschränken sich auf zentrale fachliche Fertigkeiten und Wissensbestände. So er-
halten Schulen die Möglichkeit, aber auch die Aufgabe, gegebene Freiräume schul- 
und lerngruppenbezogen auszugestalten. In Verbindung mit dem Schulprogramm 
erfolgen Schwerpunktsetzungen im Unterricht in inhaltlicher, didaktischer und me-
thodischer Hinsicht. 
Die vorliegenden Kernlehrpläne für die gymnasiale Oberstufe lösen die bisherigen 
Kernlehrpläne ab und setzen die bundeseinheitlichen Vorgaben der Kultusminister-
konferenz (Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife) für das Land Nord-
rhein-Westfalen um. Mit diesen landesweit einheitlichen Standards ist eine wichtige 
Voraussetzung dafür geschaffen, dass Schülerinnen und Schüler mit vergleichbaren 
Voraussetzungen die Zentralen Prüfungen des Abiturs ablegen können.  

 
8 
 
1 Aufgaben und Ziele des Faches 
Gegenstand der Fächer im mathematisch-naturwissenschaftlich-technischen Aufga-
benfeld (III) sind die empirisch erfassbare, die in formalen Strukturen beschreibbare 
und die durch Technik gestaltbare Wirklichkeit sowie die Verfahrens- und Erkenntnis-
weisen, die ihrer Erschließung und Gestaltung dienen. 
Naturwissenschaft und Technik prägen unsere Gesellschaft in allen Bereichen und 
bilden heute einen bedeutenden Teil unserer kulturellen Identität. Sie bestimmen maß-
geblich unser Weltbild, das schneller als in der Vergangenheit Veränderungen durch 
aktuelle Forschungsergebnisse erfährt. Das Wechselspiel zwischen naturwissen-
schaftlicher Erkenntnis und technischer Anwendung bewirkt einerseits Fortschritte auf 
vielen Gebieten, vor allem auch bei der Entwicklung und Anwendung von neuen Tech-
nologien und Produktionsverfahren. Andererseits birgt das Streben nach Fortschritt 
auch Risiken, die bewertet und beherrscht werden müssen. Naturwissenschaftlich-
technische Erkenntnisse und Innovationen stehen damit zunehmend im Fokus gesell-
schaftlicher Diskussionen und Auseinandersetzungen. Eine vertiefte naturwissen-
schaftliche Bildung bietet dabei die Grundlage für fundierte Urteile in Entscheidungs-
prozessen über erwünschte oder unerwünschte Entwicklungen. 
Gemäß dem Bildungsauftrag von Gymnasium und Gesamtschule in der gymnasialen 
Oberstufe leistet das Fach Biologie einen Beitrag dazu, den Schülerinnen und Schü-
lern eine vertiefte Allgemeinbildung zu vermitteln. Die gymnasiale Oberstufe setzt die 
Bildungs- und Erziehungsarbeit der Sekundarstufe I fort, vertieft und erweitert sie; sie 
schließt mit der Abiturprüfung ab und vermittelt die Allgemeine Hochschulreife. Indivi-
duelle Schwerpunktsetzung und vertiefte allgemeine Bildung führen auf der Grundlage 
eines wissenschaftspropädeutischen Unterrichts zur allgemeinen Studierfähigkeit und 
bereiten auf die Berufs- und Arbeitswelt vor.  
Im Rahmen des allgemeinen Bildungs- und Erziehungsauftrags der Schule unterstützt 
der Unterricht im Fach Biologie die Entwicklung einer mündigen und sozial verantwort-
lichen Persönlichkeit und leistet weitere Beiträge zu fachübergreifenden Querschnitts-
aufgaben in Schule und Unterricht, hierzu zählen u. a.  
 Menschenrechtsbildung, 
 Werteerziehung, 
 politische Bildung und Demokratieerziehung, 
 Bildung für die digitale Welt und Medienbildung,  
 Bildung für nachhaltige Entwicklung,  
 geschlechtersensible Bildung, 
 kulturelle und interkulturelle Bildung. 

Aufgaben und Ziele des Faches 
9 
 
Sprache ist ein notwendiges Hilfsmittel bei der Entwicklung von Kompetenzen und be-
sitzt deshalb für den Erwerb einer vertieften naturwissenschaftlichen Grundbildung 
eine besondere Bedeutung. Kognitive Prozesse des Umgangs mit Fachwissen, der 
Erkenntnisgewinnung, der Kommunikation und der Bewertung sind ebenso sprachlich 
vermittelt wie der kommunikative Austausch darüber und die Präsentation von Lerner-
gebnissen. In der aktiven Auseinandersetzung mit fachlichen Inhalten, Prozessen und 
Ideen erweitert sich der vorhandene Wortschatz, und es entwickelt sich ein zuneh-
mend differenzierter und bewusster Einsatz von Sprache. Dadurch entstehen Möglich-
keiten, Konzepte sowie eigene Wahrnehmungen, Gedanken und Interessen 
angemessen darzustellen.  
Die interdisziplinäre Verknüpfung von Schritten einer kumulativen Kompetenzentwick-
lung, inhaltliche Kooperationen mit anderen Fächern und Lernbereichen sowie außer-
schulisches Lernen und Kooperationen mit außerschulischen Partnern können sowohl 
zum Erreichen und zur Vertiefung der jeweils fachlichen Ziele als auch zur Erfüllung 
übergreifender Aufgaben beitragen. 
Ziele einer vertieften biologisch-naturwissenschaftlichen Bildung 
Die Naturwissenschaft Biologie hat sich von einer eher deskriptiven zu einer vorwie-
gend erklärenden Wissenschaft entwickelt. Gemeinsam mit anderen Wissenschaften 
trägt sie dazu bei, aktuelle und zukünftige wissenschaftliche, globale wie lokale ökolo-
gische, ökonomische und soziale Probleme zu bewältigen. 
Als Wissenschaft des Lebens und der Lebewesen liefert die Biologie einen wesentli-
chen Beitrag zu unserem Selbstverständnis und einem evolutionsbiologisch geprägten 
Weltbild im Kontext des jeweiligen kulturellen Hintergrundes. Sie erforscht die belebte 
Natur, die sich in verschiedenen Systemen abbilden lässt. 
Biologische Erkenntnisse sind für die Erhaltung allen Lebens sowie entsprechender 
Lebensgrundlagen von hoher Relevanz. Beispiele sind Prinzipien einer gesunden 
Ernährung, Entwicklung medizinischer Produkte, Maßnahmen zum Natur- und Um-
weltschutz sowie der Erhalt von Biodiversität. Dies hat auch auf die künftige Gestaltung 
menschlicher Gesellschaften großen Einfluss. Die Veränderung von Lebensbedingun-
gen etwa durch medizinisch nutzbare biologische Erkenntnisse stößt Debatten an, die 
entscheidend für die Entwicklungsrichtung von Regeln und Gesetzen menschlicher 
Gesellschaften sind. 
Das Unterrichtsfach Biologie bietet den Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit, 
sich aktiv mit der belebten Natur, ihrer Vielfalt und ihrem Formenreichtum und mit dem 
Menschen als Teil biologischer Systeme auseinanderzusetzen. Das Verständnis die-
ser Systeme erfordert, zwischen ihnen gedanklich zu wechseln und unterschiedliche 

Aufgaben und Ziele des Faches 
10 
 
Perspektiven einzunehmen. Damit entwickeln Schülerinnen und Schüler im Biologie-
unterricht in besonderem Maße multiperspektivisches und systemisches Denken 
gleichermaßen. 
Ein emotionaler Zugang, z. B. über Originalbegegnungen mit der Natur, ist ebenfalls 
eine wichtige Grundlage, um Achtung vor dem Lebendigen zu entwickeln, die Verant-
wortung des Menschen für sein Handeln im Kleinen und Großen zu erkennen und so 
respekt- und verantwortungsvoll mit allen Lebewesen, mit der eigenen Gesundheit, mit 
den Mitmenschen und mit den Ressourcen der Natur – lokal wie global – umzugehen. 
Mithilfe fachspezifischer Denk- und Arbeitsweisen wird für die Schülerinnen und Schü-
ler eine differenzierte Auseinandersetzung, Erkundung, Erforschung und Erschließung 
der natürlichen und technischen Umwelt in ihrer Beziehung zum Menschen möglich. 
Die Schülerinnen und Schüler erlangen ein Verständnis für den kontinuierlichen Pro-
zess, bei dem in der Biologie Erkenntnisse gewonnen werden, und können so den 
Beitrag der Biologie zur Erschließung der Welt erkennen. 
Der Biologieunterricht trägt durch die gezielte Einführung und Sicherung von Fach-
begriffen und fachlichen Darstellungsformen wesentlich zur Entwicklung von Fach-
sprache bei. Dadurch erwerben die Schülerinnen und Schüler eine wesentliche 
Voraussetzung, sich biologisches Wissen selbst anzueignen, sich präzise und fachge-
recht zu artikulieren und somit an der öffentlichen Diskussion und an wichtigen Ent-
scheidungsprozessen mit biologischen Inhalten direkt oder mittelbar teilzuhaben. 
Insgesamt leistet der Erwerb der Fachsprache einen Beitrag zur Sprachbildung, die 
die Grundlage für eine Partizipation an der modernen Wissensgesellschaft darstellt. 
Das Fach Biologie trägt zur Entwicklung von Wertvorstellungen und zur Meinungs-
bildung bei. Zahlreiche Themen geben Anlass, Sachverhalte unter biologischen und 
außerfachlichen Gesichtspunkten zu bewerten. Die Schülerinnen und Schüler bewer-
ten die gesellschaftlichen Auswirkungen menschlichen Handelns und werden dadurch 
in die Lage versetzt, ihr Verhalten an der Verantwortung gegenüber sich selbst und 
der Mitwelt auszurichten. 
Die Entwicklung von biologischen Erkenntnissen sowie neuen Technologien und Pro-
duktionsverfahren, deren Anwendungen immer auch Auswirkungen auf die komplexen 
Systeme der Natur haben, birgt einerseits Chancen, andererseits aber auch Risiken, 
die erkannt, beurteilt und bewertet werden müssen. Eine vertiefte Bildung im Fach 
Biologie bietet dabei die Grundlage für fundierte Urteile in Entscheidungsprozessen. 
Damit reicht das Fach Biologie über die fachwissenschaftlichen Grenzen hinaus und 
hat Anknüpfungspunkte und Verbindungen zu anderen Natur-, Geistes- und Human-
wissenschaften. 

Aufgaben und Ziele des Faches 
11 
 
Unterricht im Fach Biologie muss Mädchen ebenso wie Jungen dazu ermutigen, ihr 
Interesse an naturwissenschaftlichen Zusammenhängen selbstbewusst zu verfolgen 
und so ihre Fähigkeiten und Entwicklungspotenziale zu nutzen. Er sollte außerdem 
aufzeigen, dass naturwissenschaftliche Kenntnisse sowohl für Frauen als auch Män-
ner attraktive berufliche Perspektiven eröffnen. 
Biologieunterricht in der gymnasialen Oberstufe  
Biologieunterricht in der gymnasialen Oberstufe knüpft an den Unterricht in der Sekun-
darstufe I an und vermittelt, neben grundlegenden Kenntnissen und Fähigkeiten, Ein-
sichten auch in komplexere Sach- und Naturvorgänge sowie für das Fach typische 
Herangehensweisen an Aufgaben und Probleme. Dazu lernen Schülerinnen und 
Schüler zunehmend selbstständig biologische Sichtweisen kennen und erfahren Mög-
lichkeiten und Grenzen naturwissenschaftlichen Denkens. Sie intensivieren die quali-
tative und quantitative Erfassung biologischer Phänomene, präzisieren Modell-
vorstellungen und thematisieren Modellbildungsprozesse, die auch zu einer umfang-
reicheren Theoriebildung führen. Die Betrachtung und Erschließung von komplexen 
Ausschnitten der Lebenswelt unter biologischen Aspekten erfordert von den Schüle-
rinnen und Schülern in hohem Maße Kommunikations- und Handlungsfähigkeit.  
Zur Erfüllung dieser Aufgaben und zum Erreichen der Ziele vermittelt der Biologie-
unterricht in der gymnasialen Oberstufe fachliche und fachmethodische Inhalte unter 
Berücksichtigung von Methoden und Formen selbstständigen und kooperativen Arbei-
tens. Die Heterogenität der Schülerinnen und Schüler in Bezug auf Interessen, kultu-
rellen Hintergrund, Geschlechtersozialisation, Vorerfahrungen und fachspezifische 
Kenntnisse sind angemessen zu berücksichtigen.  
Das Lernen in Kontexten ist verbindlich. Lernen in Kontexten bedeutet, dass Frage-
stellungen aus der Praxis der Forschung, technische und gesellschaftliche Fragestel-
lungen und solche aus der Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler den Rahmen für 
Unterricht und Lernprozesse bilden. Dafür geeignete Kontexte beschreiben reale 
Situationen mit authentischen Problemen, deren Relevanz auch für Schülerinnen und 
Schüler erkennbar ist und die mit den zu erwerbenden Kompetenzen gelöst werden 
können. 
Aufgabe der Einführungsphase ist es, Schülerinnen und Schüler auf einen erfolgrei-
chen Lernprozess in der Qualifikationsphase vorzubereiten. Wesentliche Ziele beste-
hen darin, neue fachliche Anforderungen der gymnasialen Oberstufe, u. a. bezüglich 
einer verstärkten Formalisierung, Systematisierung und reflektierenden Durchdrin-
gung sowie einer größeren Selbstständigkeit beim Erarbeiten und Bearbeiten fachli-
cher Fragestellungen und Probleme zu verdeutlichen und einzuüben. Dabei ist es 

Aufgaben und Ziele des Faches 
12 
 
notwendig, die im Unterricht der Sekundarstufe I erworbenen Kompetenzen zu konso-
lidieren und zu vertiefen, um eine gemeinsame Ausgangsbasis für weitere Lernpro-
zesse zu schaffen. Insbesondere in dieser Phase ist eine individuelle Förderung von 
Schülerinnen und Schülern mit heterogenen Bildungsbiographien von besonderer Be-
deutung. 
In der Qualifikationsphase findet der Unterricht im Fach Biologie in einem Kurs auf 
grundlegendem Anforderungsniveau (Grundkurs) oder einem Kurs auf erhöhtem 
Anforderungsniveau (Leistungskurs) statt. 
Die Anforderungen in den beiden Kursarten unterscheiden sich nicht nur quantitativ im 
Hinblick auf fachliche Aspekte und weitergehende Beispiele für Anwendungs-
situationen, sondern vor allem qualitativ, etwa im Grad der Vertiefung und Vernetzung 
der Fachinhalte sowie in der Vielfalt des fachmethodischen Vorgehens. 
Sowohl im Grundkurs als auch im Leistungskurs erwerben Schülerinnen und Schüler 
eine wissenschaftspropädeutisch orientierte Grundbildung. Sie entwickeln die Fähig-
keit, sich mit grundlegenden Fragestellungen, Sachverhalten, Problemkomplexen und 
Strukturen des Faches Biologie auseinanderzusetzen. Sie machen sich mit wesentli-
chen Arbeits- und Fachmethoden sowie Darstellungsformen des Faches vertraut und 
können in exemplarischer Form Zusammenhänge im Fach und mit anderen Fächern 
herstellen und problembezogen nutzen. 
Der Unterricht im Grundkurs unterstützt durch vielfältige Bezüge und Vernetzungen 
die Einsicht in die Bedeutung des Faches Biologie für die Lebenswelt der Schülerinnen 
und Schüler. 
Im Leistungskurs erweitern Schülerinnen und Schüler die oben beschriebenen Fähig-
keiten im Sinne einer vertieften und reflektierten wissenschaftspropädeutisch angeleg-
ten Denk- und Arbeitsweise. Im Vergleich zum Grundkurs wird dabei durch die 
differenziertere und stärker vernetzte Bearbeitung von Inhalten, Modellen und Theo-
rien die Komplexität des Faches deutlicher. Die Schülerinnen und Schüler beherrschen 
Arbeits- und Fachmethoden in einer Weise, die ihnen selbstständiges Anwenden, 
Übertragen und Reflektieren in variablen Situationen ermöglicht. Dabei gelingt ihnen 
eine zielgerichtete und souveräne Vernetzung von innerfachlichen Teilaspekten, aber 
auch von verschiedenen fachlich relevanten Disziplinen. 
Die Schülerinnen und Schüler sollen zudem während der gesamten Einführungs- und 
Qualifikationsphase in ihrer persönlichen und fachlichen Entwicklung individuelle 
Förderung erfahren und entsprechende Kompetenzen erwerben, die sie in ihrer Wei-
terentwicklung zu sozialen, studier- und berufsfähigen Individuen unterstützen. Somit 

Aufgaben und Ziele des Faches 
13 
 
können sie aktiv und verantwortungsbewusst an ihrer persönlichen Lebensgestaltung 
mitwirken. 
Der vorliegende Kernlehrplan ist so gestaltet, dass er Freiräume für Vertiefung, schul-
eigene Projekte und aktuelle Entwicklungen lässt. Die Umsetzung der verbindlichen 
curricularen Vorgaben in schuleigene Vorgaben liegt in der Gestaltungsfreiheit – und 
Gestaltungspflicht – der Fachkonferenzen sowie in der pädagogischen Verantwortung 
der Lehrerinnen und Lehrer. Damit ist der Rahmen geschaffen, gezielt Kompetenzen 
und Interessen der Schülerinnen und Schüler aufzugreifen und zu fördern bzw. Ergän-
zungen der jeweiligen Schule in sinnvoller Erweiterung der Kompetenzen und Inhalte 
zu ermöglichen. 
 
 

 
14 
 
2 Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartun-
gen 
Im Kapitel „Aufgaben und Ziele“ der Kernlehrpläne werden u. a. Ziele bzw. die über-
greifende fachliche Kompetenz des Faches beschrieben, die Schülerinnen und Schü-
ler im jeweiligen Fach entwickeln sollen. 
Diese werden ausdifferenziert, indem fachspezifische Kompetenzbereiche und In-
haltsfelder identifiziert und ausgewiesen werden. Dieses analytische Vorgehen erfolgt, 
um die Strukturierung der fachrelevanten Prozesse einerseits sowie der Gegenstände 
andererseits transparent zu machen. In Kompetenzerwartungen werden beide Seiten 
miteinander verknüpft. Damit wird der Tatsache Rechnung getragen, dass der gleich-
zeitige Einsatz von Können und Wissen bei der Bewältigung von Anforderungssituati-
onen eine zentrale Rolle spielt. 
 
Kompetenzbereiche repräsentieren die Grunddimensionen des fachlichen Handelns. 
Sie dienen dazu, die einzelnen Teiloperationen entlang der fachlichen Kerne zu struk-
turieren und den Zugriff für die am Lehr-Lernprozess Beteiligten zu verdeutlichen. 
Inhaltsfelder systematisieren mit ihren jeweiligen inhaltlichen Schwerpunkten die im 
Unterricht verbindlichen und unverzichtbaren Gegenstände und liefern Hinweise für 
die inhaltliche Ausrichtung des Lehrens und Lernens. 
Ziele des Faches/ 
Übergreifende fachliche Kompetenz 
Kapitel 1 
Kompetenzbereiche 
(Prozesse) 
Kapitel 2.1.1 
Inhaltsfelder 
(Gegenstände) 
Kapitel 2.1.2 
Kompetenzerwartungen 
(Verknüpfung von Prozessen und Gegenständen) 
Kapitel 2.2 - 2.3 
 Basiskonzepte 
Kapitel 2.1.3 

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
15 
 
Basiskonzepte strukturieren die Beschreibung fachlicher Sachverhalte denen fachspe-
zifische Gemeinsamkeiten zugrunde liegen. Sie ermöglichen die Vernetzung fachlicher 
Inhalte und deren Betrachtung aus verschiedenen Perspektiven. 
Kompetenzerwartungen führen Prozesse und Gegenstände zusammen und beschrei-
ben die fachlichen Anforderungen und intendierten Lernergebnisse, die kontinuierlich 
bis zum Ende der Sekundarstufe II erreicht werden sollen. 
Kompetenzerwartungen 
 beziehen sich auf beobachtbare Handlungen und sind auf die Bewältigung von 
Anforderungssituationen ausgerichtet, 
 stellen im Sinne von Regelstandards die erwarteten Kenntnisse, Fähigkeiten 
und Fertigkeiten auf einem mittleren Abstraktionsgrad dar, 
 beschreiben Ergebnisse eines kumulativen, systematisch vernetzten Lernens, 
 können in Aufgabenstellungen umgesetzt und überprüft werden. 
Insgesamt ist der Unterricht in der Sekundarstufe II nicht allein auf das Erreichen der 
aufgeführten Kompetenzerwartungen beschränkt, sondern soll es Schülerinnen und 
Schülern ermöglichen, diese weiter auszubauen und darüber hinausgehendes Wissen 
und Können zu erwerben. 

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
16 
 
2.1 Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches 
Der Biologieunterricht in der gymnasialen Oberstufe ermöglicht den Erwerb von Kom-
petenzen, die für ein vertiefte biologisch-naturwissenschaftliche Bildung erforderlich 
sind. 
2.1.1 Kompetenzbereiche 
Die Biologie unterscheidet die vier untereinander vernetzten Kompetenzbereiche 
Sachkompetenz, Erkenntnisgewinnungskompetenz, Kommunikationskompetenz so-
wie Bewertungskompetenz. 
Die Sachkompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der Kenntnis natur-
wissenschaftlicher Konzepte, Theorien und Verfahren verbunden mit der Fähigkeit, 
diese zu beschreiben und zu erklären sowie geeignet auszuwählen und zu nutzen, um 
Sachverhalte aus fach- und alltagsbezogenen Anwendungsbereichen zu verarbeiten. 
Lernende erhalten die Möglichkeit, im Bereich der Sachkompetenz fundiertes Wissen 
über biologische Sachverhalte wie beispielsweise Phänomene, Konzepte, Theorien 
und Verfahren zu erwerben und Kompetenzen im Sinne einer vertieften Allgemein-
bildung aufzubauen. Diese Kompetenzen ermöglichen es ihnen, u. a. theoriegeleitet 
Fragen zu stellen sowie anspruchsvolle Problemstellungen im Zusammenhang mit bi-
ologischen Sachverhalten zu bewältigen bzw. Alltagsfragen zu naturwissenschaft-
lichen Sachverhalten zu beantworten. Im Rahmen der Erarbeitung von und der 
Auseinandersetzung mit biologiespezifischen Sachverhalten bekommen die Lernen-
den die Möglichkeit, fachliche und naturwissenschaftliche Kompetenzen aufzubauen. 
Zur Sachkompetenz im Bereich der Biologie gehört das Beschreiben, Erklären, Erläu-
tern sowie das theoriegeleitete Interpretieren von biologischen Phänomenen. Dabei 
werden Zusammenhänge strukturiert sowie qualitativ und quantitativ erläutert sowie 
Vernetzungen zwischen Systemebenen von der molekularen Ebene bis zur Ebene der 
Biosphäre aufgezeigt. Jede der Systemebenen beinhaltet häufig Eigenschaften, die in 
der vorherigen Ebene nicht erkennbar sind. Biodiversität wird auf der genetischen, 
organismischen und ökologischen Ebene beschrieben und die Notwendigkeit des Er-
halts und Schutzes der Biodiversität wird mit der Bedeutung von Einheitlichkeit und 
Mannigfaltigkeit erläutert. Die Synthetische Evolutionstheorie wird als grundlegende 
Erklärungstheorie biologischer Phänomene genutzt. Möglichkeiten der Anwendung 
naturwissenschaftlichen Wissens zur Bewältigung aktueller und zukünftiger wissen-
schaftlicher, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Schlüsselprobleme werden erläu-
tert; hier ergeben sich Überschneidungen zum Kompetenzbereich Bewertung. 

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
17 
 
Die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in 
der Kenntnis von naturwissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweisen verbunden mit der 
Fähigkeit, diese zu beschreiben, zu erklären und zu verknüpfen, um Erkenntnispro-
zesse nachvollziehen oder gestalten zu können und deren Möglichkeiten und Grenzen 
zu reflektieren. 
Sie zeichnen sich insbesondere dadurch aus, dass sie der hohen Komplexität bio-
logischer Systeme Rechnung tragen sowie dem Umstand, dass es sich um lebende 
Systeme handelt. Dies wirft neben wissenschaftspropädeutischen auch ethische 
Fragen auf. Die Grenzen dieser Methoden in ihrer Anwendung auf Lebewesen sind 
evidenzbasiert zu erarbeiten, und zwar in wissenschaftspropädeutischer und ethischer 
Hinsicht. Dabei besteht naturgemäß eine Verzahnung zum Kompetenzbereich Bewer-
tung. 
Wissenschaftliches Arbeiten in der Biologie umfasst im Sinne des hypothetisch-deduk-
tiven Vorgehens ausgehend von einem Phänomen die Verknüpfung der folgenden 
Schritte: 
● Formulierung von Fragestellungen, 
● Ableitung von Hypothesen, 
● Planung und Durchführung von Untersuchungen, 
● Auswertung, Interpretation und methodische Reflexion zur Widerlegung bzw. 
Stützung der Hypothese sowie zur Beantwortung der Fragestellung. 
Der Erkenntnisprozess ist in der Regel von Anfang an und durchgehend theorieba-
siert, wobei auch explorative Erkenntnisprozesse wie das Entwickeln von Hypothe-
sen zum wissenschaftlichen Vorgehen gehören. 
 
Korrelationen werden auf zugrundeliegende kausale Zusammenhänge geprüft. 
Biologiespezifisch ist die Unterscheidung von kausalen, das heißt proximaten und ul-
timaten sowie funktionalen Erklärungsweisen. 
Je nach Forschungsgegenstand und Fragestellung wird der hypothetisch-deduktive 
Erkenntnisprozess in verschiedenen biologischen Arbeitsweisen umgesetzt, nämlich 
dem Beobachten, Vergleichen/Ordnen, Experimentieren sowie Modellieren. 
Die Kommunikationskompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der 
Kenntnis von Fachsprache, fachtypischen Darstellungen und Argumentationsstruktu-
ren verbunden mit der Fähigkeit, diese zu nutzen, um fachbezogene Informationen zu 
erschließen, adressaten- und situationsgerecht, auch in digitalen kollaborativen 

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
18 
 
Arbeitssituationen darzustellen und auszutauschen. Biologisch kompetent Kommuni-
zieren bedingt ein Durchdringen der Teilkompetenzbereiche Erschließen, Aufbereiten 
und Austauschen. 
Das Erschließen umfasst die zielgerichtete und selbstständige Recherche zu biologi-
schen Sachverhalten in analogen und digitalen Medien. Relevante, aussagekräftige 
Informationen und Daten werden ausgewählt und Informationen aus Quellen mittels 
verschiedener, auch komplexer Darstellungsformen erschlossen. 
Zur Aufbereitung gehört die kriteriengeleitete Auswahl fach- und problembezogener 
Sachverhalte. Es folgen Strukturierung, Interpretation, Dokumentation auch mithilfe 
digitaler Werkzeuge in fachtypischen Darstellungsformen und die Ableitung von 
Schlussfolgerungen sowie die Angabe von Quellen. Dabei ist zwischen kausalen, also 
proximaten und ultimaten sowie funktionalen Erklärungen zu unterscheiden, ohne da-
bei unangemessene finale Begründungen zu nutzen. 
Der Austausch individuell verarbeiteter Informationen erfolgt jeweils unter Verwendung 
der Fachsprache sowie sach- und adressatengerecht. Der eigene Standpunkt sowie 
Lösungsvorschläge werden klar und begründet mitgeteilt. 
Die Bewertungskompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in der Kenntnis 
von fachlichen und überfachlichen Perspektiven und Bewertungsverfahren verbunden 
mit der Fähigkeit, diese zu nutzen, um Aussagen bzw. Daten anhand verschiedener 
Kriterien zu beurteilen, sich dazu begründet Meinungen zu bilden, Entscheidungen 
auch auf ethischer Grundlage zu treffen und Entscheidungsprozesse und deren Fol-
gen zu reflektieren. 
Bewertungskompetenz umfasst dabei die Fähigkeit, bewertungsrelevante Situationen 
wahrzunehmen und relevante Sachinformationen und Argumente und deren Herkunft 
sowie damit verbundene Werte zu identifizieren. In einem Bewertungsprozess werden 
Handlungsoptionen ausgewertet, Entscheidungen in Bezug auf biologische Aspekte 
aufgrund von gesellschaftlich akzeptierten und persönlich relevanten Werten und Nor-
men getroffen, begründet sowie reflektiert. 
 
 

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
19 
 
2.1.2 Inhaltsfelder  
Kompetenzen sind immer an fachliche Inhalte gebunden. Eine vertiefte biologisch-
naturwissenschaftliche Bildung soll deshalb mit Blick auf die nachfolgenden Inhaltsfel-
der bis zum Ende der Sekundarstufe II entwickelt werden.  
Zellbiologie 
Das Inhaltsfeld Zellbiologie beschäftigt sich mit der Zelle als kleinste Einheit aller 
Organismen und Grundbaustein des Lebens. Ausgehend von Aufbau und Funktionen 
der Zelle wird das Zusammenwirken ihrer Kompartimente erklärt. Mithilfe genetischer, 
biochemischer und physiologischer Grundlagen können zelluläre Prozesse analysiert 
werden. Die experimentelle Arbeitsweise der Biologie wird anhand mikroskopischer 
und physiologischer Methoden praktisch umgesetzt. 
Neurobiologie 
Im Inhaltsfeld Neurobiologie geht es um die Informationsverarbeitung als wesentliches 
Kennzeichen biologischer Systeme. Ausgehend von Bau und Funktion von Nerven-
zellen und Synapsen sind hierfür die Informationsumwandlung und Erregungsleitung 
im Nervensystem sowie im Weiteren die Verschränkung mit dem Hormonsystem 
grundlegend. 
Stoffwechselphysiologie 
Das Inhaltsfeld Stoffwechselphysiologie beschäftigt sich mit den grundlegenden 
Zusammenhängen zwischen aufbauenden und abbauenden Stoffwechselwegen.     
Bei den Prozessen der Fotosynthese und der Zellatmung erfolgt die Energieumwand-
lung auch aufgrund der Kompartimentierung in Chloroplasten und Mitochondrien nach 
einem vergleichbaren Prinzip. Dabei ist die Stoffwechselaktivität abhängig von ökolo-
gischen Faktoren. Funktionale Angepasstheiten finden sich auf verschiedenen Sys-
temebenen. 
Ökologie 
Das Inhaltsfeld Ökologie thematisiert die komplexe Struktur und Dynamik von Öko-
systemen auf verschiedenen Ebenen, welche durch Zusammenhänge von Nahrungs-
beziehungen sowie Stoff- und Energieumwandlung verdeutlicht werden. Auswirkun-
gen von abiotischen und biotischen Umweltfaktoren auf eine Art zeigen sich in ihrer 

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
20 
 
ökologischen Nische. Herausforderungen des Umwelt-, Natur- und Artenschutzes 
sowie Fragen des Ressourcenverbrauchs sind wesentliche Aspekte der ökologischen 
Dimension nachhaltiger Entwicklung. 
Genetik und Evolution 
Im Inhaltsfeld Genetik und Evolution werden die molekulargenetischen Grundlagen 
des Lebens und ihre Bedeutung für den dynamischen Prozess der Entwicklung des 
Lebens behandelt. Mit der Speicherung und Realisierung der genetischen Information 
sowie der Veränderung und Regulation von Genen lassen sich Ursache-Wirkungsbe-
ziehungen auf verschiedenen Systemebenen erklären. Ausgehend von molekularbio-
logischen Homologien können phylogenetische Stammbäume die mögliche 
Verwandtschaft von Lebewesen visualisieren. Die Synthetische Evolutionstheorie wird 
als grundlegende Theorie zur Erklärung biologischer Phänomene genutzt. 
 
2.1.3 Basiskonzepte 
Die Basiskonzepte werden übergreifend auf alle Kompetenzbereiche bezogen.          
Sie können kumulatives Lernen, den Aufbau von strukturiertem Wissen und die 
Erschließung neuer Inhalte fördern. 
Lebewesen sind offene Systeme, die in stofflichen, energetischen und informatori-
schen Wechselwirkungen mit ihrer Umwelt stehen, zu Selbstregulation fähig sind und 
sich individuell und evolutiv entwickeln. Gemäß den Bildungsstandards im Fach Biolo-
gie für die Allgemeine Hochschulreife werden daraus folgende Basiskonzepte abge-
leitet:   
● Struktur und Funktion 
● Stoff- und Energieumwandlung 
● Information und Kommunikation 
● Steuerung und Regelung  
● individuelle und evolutive Entwicklung 
Diese Basiskonzepte ermöglichen eine multiperspektivische, vernetzte und vertiefte 
Herangehensweise an Themen und Problemstellungen des Biologieunterrichts und 
eine Fokussierung auf zentrale Aspekte innerhalb der Vielfalt biologischer Phäno-
mene. Basiskonzepte lassen sich auf verschiedenen Systemebenen betrachten. 

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
21 
 
Basiskonzepte unterstützen durch das Entdecken gleicher Erklärungsmuster zum 
einen die Vertiefung der bis zum Ende der Sekundarstufe I erworbenen Kompetenzen, 
zum anderen erleichtern sie den Aufbau neuer Kompetenzen, indem sie einen nach-
haltigen und vernetzten Wissenserwerb fördern. 
In den Kapiteln 2.2 und 2.3 werden jeweils im Anschluss an die inhaltlichen Schwer-
punkte und die konkretisierten Kompetenzerwartungen ausgewählte Beiträge zu den 
Basiskonzepten aufgeführt. Die dort exemplarisch aufgezeigten Aspekte des Inhalts-
feldes eignen sich besonders als Beitrag zum Aufbau des jeweiligen Basiskonzepts, 
sind jedoch nicht als abschließende Auflistung zu verstehen.  
 
 
 
 
 
 

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
22 
 
2.2 
Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum 
Ende der Einführungsphase  
Am Ende der Einführungsphase sollen die Schülerinnen und Schüler – aufbauend auf 
der Kompetenzentwicklung in der Sekundarstufe I – über die im Folgenden genannten 
übergeordneten Kompetenzerwartungen zu allen Kompetenzbereichen verfügen.  
Während der Kompetenzbereich Kommunikation ausschließlich inhaltsfeldübergrei-
fend angelegt ist, werden in den Bereichen Sachkompetenz, Erkenntnisgewinnungs-
kompetenz und Bewertungskompetenz anschließend inhaltsfeldbezogen konkretisier-
te Kompetenzerwartungen formuliert. Hinter den konkretisierten Kompetenzerwartun-
gen ist jeweils in Klammern angegeben, auf welche übergeordneten Kompetenzerwar-
tungen aus allen Bereichen sich diese beziehen. 
Sachkompetenz 
Biologische Sachverhalte betrachten  
Die Schülerinnen und Schüler  
S1 
beschreiben elementare zellbiologische Sachverhalte und ihre Anwendungen 
sachgerecht, 
S2 
strukturieren und erschließen elementare zellbiologische Phänomene und ihre 
Anwendungen auch mithilfe von Basiskonzepten, 
S3 
erläutern elementare zellbiologische Sachverhalte, auch indem sie Basiskon-
zepte nutzen, 
S4 
formulieren zu biologischen Phänomenen theoriegeleitet Hypothesen und Aus-
sagen. 
Zusammenhänge in lebenden Systemen betrachten  
Die Schülerinnen und Schüler 
S5  
strukturieren und erschließen die Eigenschaften von Zellen auch mithilfe von 
Basiskonzepten,  
S6 
stellen Vernetzungen zwischen Systemebenen dar, 
S7 
erläutern Prozesse in und zwischen Zellen sowie zwischen Zellen und ihrer 
Umwelt. 

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
23 
 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Beobachtungen und Theorien 
entwickeln 
Die Schülerinnen und Schüler  
E1 
beschreiben Phänomene und Beobachtungen als Ausgangspunkte von Unter-
suchungen, 
E2 
identifizieren und entwickeln Fragestellungen zu zellbiologischen Sachverhal-
ten, 
E3 
stellen überprüfbare Hypothesen zur Bearbeitung von Fragestellungen auf. 
 
Fachspezifische Modelle und Verfahren charakterisieren, auswählen und zur 
Untersuchung von Sachverhalten nutzen 
Die Schülerinnen und Schüler  
E4 
planen Untersuchungen und Modellierungen hypothesengeleitet, führen sie 
durch und protokollieren sie, 
E5 
berücksichtigen bei der Planung von Untersuchungen sowie Modellierungen 
das jeweilige Variablengefüge, 
E6 
beschreiben die Bedeutung der Variablenkontrolle beim Experimentieren, 
E7 
nehmen Daten auch mithilfe digitaler Werkzeuge auf und werten sie aus,  
E8 
wenden Laborgeräte und -techniken sachgerecht und unter Berücksichtigung 
der Sicherheitsbestimmungen an. 
 
Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren und reflektieren  
Die Schülerinnen und Schüler 
E9 
finden in Daten Strukturen, Beziehungen und Trends, erklären diese theoriebe-
zogen und ziehen Schlussfolgerungen, 
E10  beurteilen die Gültigkeit von Daten und nennen mögliche Fehlerquellen, 
E11  überprüfen die Hypothese, 

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
24 
 
E12  erläutern Möglichkeiten und Grenzen von Modellen, 
E13  reflektieren die Methode der Erkenntnisgewinnung, 
E14  nutzen bei der Interpretation von Untersuchungsbefunden auch chemische 
und physikalische Grundkenntnisse. 
 
Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakterisieren und 
reflektieren  
Die Schülerinnen und Schüler  
E15  stellen Möglichkeiten und Grenzen des Erkenntnisgewinnungsprozesses bei 
Fragestellungen zu lebenden Systemen dar, 
E16  beschreiben die Kriterien wissenschaftlicher Wissensproduktion (Evidenzba-
sierung, Theorieorientierung), 
E17  beschreiben Bedingungen und Eigenschaften biologischer Erkenntnisgewin-
nung. 
 
Kommunikationskompetenz 
Informationen erschließen  
Die Schülerinnen und Schüler  
K1  
recherchieren zu elementaren zellbiologischen Sachverhalten zielgerichtet in 
analogen und digitalen Medien und wählen für ihre Zwecke passende Quellen 
aus,  
K2 
wählen relevante und aussagekräftige Informationen und Daten zu biologi-
schen Sachverhalten aus und erschließen Informationen aus Quellen mit ver-
schiedenen Darstellungsformen,  
K3 
prüfen die Übereinstimmung verschiedener Quellen im Hinblick auf deren Aus-
sagen,  
K4 
analysieren Herkunft, Qualität und Vertrauenswürdigkeit von verwendeten 
Quellen und Medien im Zusammenhang mit der Intention der Autorin/des Au-
tors.  

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
25 
Informationen aufbereiten 
Die Schülerinnen und Schüler 
K5 
strukturieren ausgewählte Informationen und leiten Schlussfolgerungen ab, 
K6 
unterscheiden zwischen Alltags- und Fachsprache, 
K7 
beschreiben die Unterschiede zwischen ultimaten und proximaten Erklärun-
gen, 
K8 
beschreiben die Unterschiede zwischen funktionalen und kausalen Erklärun-
gen, 
K9 
nutzen geeignete Darstellungsformen bei der Aufbereitung biologischer 
Sachinformationen, 
K10 verarbeiten sach-, adressaten- und situationsgerecht Informationen zu elemen-
taren zellbiologischen Sachverhalten. 
Informationen austauschen und wissenschaftlich diskutieren 
Die Schülerinnen und Schüler  
K11 präsentieren Lern- und Arbeitsergebnisse sach-, adressaten- und situationsge-
recht unter Einsatz geeigneter analoger und digitaler Medien,  
K12 belegen verwendete Quellen und kennzeichnen Zitate, 
K13 tauschen sich mit anderen konstruktiv über biologische Sachverhalte auch in 
digitalen kollaborativen Arbeitssituationen aus,   
K14 argumentieren wissenschaftlich zu biologischen Sachverhalten und berück-
sichtigen dabei empirische Befunde. 
Bewertungskompetenz 
Sachverhalte und Informationen multiperspektivisch beurteilen 
Die Schülerinnen und Schüler 
B1 
reflektieren die Bewertungsrelevanz eines Sachverhalts, 
B2 
betrachten Sachverhalte aus biologischer und ethischer Perspektive, 

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
26 
 
B3 
beschreiben die Unterschiede zwischen deskriptiven und normativen Aussa-
gen, 
B4 
benennen Werte, die normativen Aussagen zugrunde liegen, 
B5 
beurteilen Quellen in Bezug auf spezifische Interessenlagen,  
B6 
stellen Möglichkeiten und Grenzen biologischer Sichtweisen dar. 
 
Kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen treffen  
Die Schülerinnen und Schüler 
B7 
wenden Bewertungskriterien unter Beachtung von Normen und Werten an, 
B8 
wägen anhand relevanter Bewertungskriterien Handlungsoptionen in 
gesellschaftlich- oder alltagsrelevanten Entscheidungssituationen ab,           
B9 
begründen die eigene Meinung kriteriengeleitet mit Sachinformationen und 
Werten. 
 
Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren  
Die Schülerinnen und Schüler   
B10 reflektieren kurz- und langfristige Folgen eigener und gesellschaftlicher Ent-
scheidungen,  
B11  reflektieren den Prozess der Bewertung, 
B12  beurteilen und bewerten persönliche und gesellschaftliche Auswirkungen von 
Anwendungen der Biologie.  
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung 
der nachfolgenden, für die Einführungsphase obligatorischen Inhaltsfelder entwi-
ckelt werden: 
 Zellbiologie 
Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen (Kap. 2.2) sowie die unten auf-
geführten inhaltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgen-
den konkretisierten Kompetenzerwartungen: 

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
27 
 
Inhaltsfeld Zellbiologie  
Inhaltliche Schwerpunkte: 
Aufbau der Zelle 
 prokaryotische Zelle 
 eukaryotische Zelle: Zusammenwirken von Zellbestandteilen, Kompartimentierung, 
Endosymbiontentheorie 
 Vielzeller: Zelldifferenzierung und Arbeitsteilung 
Genetik der Zelle 
 Mitose: Chromosomen, Cytoskelett 
 Zellzyklus: Regulation 
 Meiose 
 Rekombination 
 Karyogramm: Genommutationen, Chromosomenmutationen 
Biochemie der Zelle 
 Stoffgruppen: Kohlenhydrate, Lipide, Proteine  
 Biomembranen: Transport, Prinzip der Signaltransduktion, Zell-Zell-Erkennung 
Physiologie der Zelle 
 Energieumwandlung: ATP-ADP-System, Redoxreaktionen 
 Anabolismus und Katabolismus 
 Enzyme: Kinetik, Regulation 
 physiologische Anpassungen: Homöostase 
Fachliche Verfahren  
 Mikroskopie 
 Analyse von Familienstammbäumen 
 Untersuchung von osmotischen Vorgängen 
 Untersuchung von Enzymaktivitäten 
 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
● vergleichen den Aufbau von prokaryotischen und eukaryotischen Zellen (S1, 
S2, K1, K2, K9), 
● erklären Bau und Zusammenwirken der Zellbestandteile eukaryotischer Zellen 
und erläutern die Bedeutung der Kompartimentierung (S2, S5, K5, K10), 
● vergleichen einzellige und vielzellige Lebewesen und erläutern die jeweiligen 
Vorteile ihrer Organisationsform (S3, S6, E9, K7, K8), 

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
28 
 
● erläutern Ursachen und Auswirkungen von Chromosomen- und Genommutatio-
nen (S1, S4, S6, E11, K8, K14), 
● erläutern die Funktionen von Biomembranen anhand ihrer stofflichen Zusam-
mensetzung und räumlichen Organisation (S2, S5–7, K6), 
● beschreiben die Bedeutung des ATP-ADP-Systems bei auf- und abbauenden 
Stoffwechselprozessen (S5, S6), 
● erklären die Bedeutung der Homöostase des osmotischen Werts für zelluläre 
Funktionen und leiten mögliche Auswirkungen auf den Organismus ab (S4, S6, 
S7, K6, K10).  
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
● begründen den Einsatz unterschiedlicher mikroskopischer Techniken für ver-
schiedene Anwendungsgebiete (S2, E2, E9, E16, K6), 
● analysieren differenzierte Zelltypen mithilfe mikroskopischer Verfahren (S5, E7, 
E8, E13, K10), 
● erläutern theoriegeleitet den prokaryotischen Ursprung von Mitochondrien und 
Chloroplasten (E9, K7), 
● erklären die Bedeutung der Regulation des Zellzyklus für Wachstum und Ent-
wicklung (S1, S6, E2, K3), 
● wenden Gesetzmäßigkeiten der Vererbung auf Basis der Meiose bei der Ana-
lyse von Familienstammbäumen an (S6, E1–3, E11, K9, K13), 
● stellen den Erkenntniszuwachs zum Aufbau von Biomembranen durch techni-
schen Fortschritt und Modellierungen an Beispielen dar (E12, E15–17), 
● erklären experimentelle Befunde zu Diffusion und Osmose mithilfe von 
Modellvorstellungen (E4, E8, E10–14), 
● entwickeln Hypothesen zur Abhängigkeit der Enzymaktivität von verschiedenen 
Faktoren und überprüfen diese mit experimentellen Daten (E2, E3, E6, E9, E11, 
E14), 
● beschreiben und interpretieren Diagramme zu enzymatischen Reaktionen  
(E9, K6, K8, K11), 
● erklären die Regulation der Enzymaktivität mithilfe von Modellen (E5, E12, K8, 
K9). 
 
 

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
29 
 
Bewertungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
 begründen die medizinische Anwendung von Zellwachstumshemmern (Zyto-
statika) und nehmen zu den damit verbundenen Risiken Stellung (S3, K13, 
B2, B6–B9), 
 diskutieren kontroverse Positionen zum Einsatz von embryonalen Stammzel-
len (K1–4, B1–6, B10–12). 
 
Ausgewählte Beiträge zu den Basiskonzepten 
Struktur und Funktion:  
Kompartimentierung der eukaryotischen Zelle 
Stoff- und Energieumwandlung: 
Energetischer Zusammenhang zwischen auf- und abbauendem Stoffwechsel 
Information und Kommunikation: 
Prinzip der Signaltransduktion an Zellmembranen 
Steuerung und Regelung: 
Prinzip der Homöostase bei der Osmoregulation 
Individuelle und evolutive Entwicklung: 
Zelldifferenzierung bei der Bildung von Geweben 
  

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
30 
 
2.3 
Kompetenzerwartungen und Inhaltliche Schwerpunkte bis zum 
Ende der Qualifikationsphase  
Am Ende der Qualifikationsphase sollen die Schülerinnen und Schüler – aufbauend 
auf der Kompetenzentwicklung in der Einführungsphase – über die im Folgenden ge-
nannten übergeordneten Kompetenzerwartungen zu allen Kompetenzbereichen 
verfügen.  
Während der Kompetenzbereich Kommunikation ausschließlich inhaltsfeldübergrei-
fend angelegt ist, werden in den Bereichen Sachkompetenz, Erkenntnisgewinnungs-
kompetenz 
und 
Bewertungskompetenz 
anschließend 
inhaltsfeldbezogen 
konkretisierte Kompetenzerwartungen formuliert. Hinter den konkretisierten Kom-
petenzerwartungen ist jeweils in Klammern angegeben, auf welche übergeordneten 
Kompetenzerwartungen aus allen Bereichen sich diese beziehen.  
Sachkompetenz 
Biologische Sachverhalte betrachten  
Die Schülerinnen und Schüler  
S1 
beschreiben biologische Sachverhalte sowie Anwendungen der Biologie sach-
gerecht, 
S2 
strukturieren und erschließen biologische Phänomene sowie Anwendungen 
der Biologie auch mithilfe von Basiskonzepten, 
S3 
erläutern biologische Sachverhalte, auch indem sie Basiskonzepte nutzen und 
fachübergreifende Aspekte einbinden, 
S4 
formulieren zu biologischen Phänomenen sowie Anwendungen der Biologie 
theoriegeleitet Hypothesen und Aussagen. 
 
Zusammenhänge in lebenden Systemen betrachten  
Die Schülerinnen und Schüler 
S5  
strukturieren und erschließen die Eigenschaften lebender Systeme auch mit-
hilfe von Basiskonzepten und erläutern die Eigenschaften unter qualitativen 
und quantitativen Aspekten, 
S6 
stellen Vernetzungen zwischen Systemebenen (Molekular- bis Biosphären-
ebene) dar, 

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
31 
 
S7 
erläutern Prozesse in und zwischen lebenden Systemen sowie zwischen le-
benden Systemen und ihrer Umwelt, 
S8 
erläutern die Entstehung und Bedeutung von Biodiversität sowie Gründe für 
deren Schutz und nachhaltige Nutzung. 
 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Beobachtungen und Theorien 
entwickeln 
Die Schülerinnen und Schüler  
E1 
beschreiben Phänomene und Beobachtungen als Ausgangspunkte von Unter-
suchungen, 
E2 
identifizieren und entwickeln Fragestellungen zu biologischen Sachverhalten, 
E3 
stellen theoriegeleitet Hypothesen zur Bearbeitung von Fragestellungen auf. 
 
Fachspezifische Modelle und Verfahren charakterisieren, auswählen und zur 
Untersuchung von Sachverhalten nutzen 
Die Schülerinnen und Schüler  
E4 
planen und führen hypothesengeleitete Beobachtungen, Vergleiche, Experi-
mente und Modellierungen durch und protokollieren sie, 
E5 
berücksichtigen bei der Planung von Beobachtungen, Vergleichen, Experimen-
ten sowie Modellierungen das jeweilige Variablengefüge, 
E6 
berücksichtigen die Variablenkontrolle beim Experimentieren, 
E7 
nehmen qualitative und quantitative Daten auch mithilfe digitaler Werkzeuge 
auf und werten sie aus,  
E8 
wenden Labor- und freilandbiologische Geräte und Techniken sachgerecht 
und unter Berücksichtigung der Sicherheitsbestimmungen an. 
 

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
32 
 
Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren und reflektieren  
Die Schülerinnen und Schüler 
E9 
finden in erhobenen oder recherchierten Daten Strukturen, Beziehungen und 
Trends, erklären diese theoriebezogen und ziehen Schlussfolgerungen, 
E10  beurteilen die Gültigkeit von Daten und ermitteln mögliche Fehlerquellen, 
E11  widerlegen oder stützen die Hypothese (Hypothesenrückbezug), 
E12  diskutieren Möglichkeiten und Grenzen von Modellen, 
E13  reflektieren die eigenen Ergebnisse und den eigenen Prozess der Erkenntnis-
gewinnung, 
E14  stellen bei der Interpretation von Untersuchungsbefunden fachübergreifende 
Bezüge her. 
 
Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakterisieren und 
reflektieren  
Die Schülerinnen und Schüler  
E15  reflektieren Möglichkeiten und Grenzen des konkreten Erkenntnisgewinnungs-
prozesses sowie der gewonnenen Erkenntnisse (z. B. Reproduzierbarkeit, 
Falsifizierbarkeit, Intersubjektivität, logische Konsistenz, Vorläufigkeit), 
E16  reflektieren die Kriterien wissenschaftlicher Wissensproduktion (Evidenzbasie-
rung, Theorieorientierung), 
E17  reflektieren Bedingungen und Eigenschaften biologischer Erkenntnisgewin-
nung. 
 
Kommunikationskompetenz 
Informationen erschließen  
Die Schülerinnen und Schüler  
K1  
recherchieren zu biologischen Sachverhalten zielgerichtet in analogen und 
digitalen Medien und wählen für ihre Zwecke passende Quellen aus,  

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
33 
 
K2 
wählen relevante und aussagekräftige Informationen und Daten zu biologi-
schen Sachverhalten und anwendungsbezogenen Fragestellungen aus und 
erschließen Informationen aus Quellen mit verschiedenen, auch komplexen 
Darstellungsformen,  
K3 
prüfen die Übereinstimmung verschiedener Quellen oder Darstellungsformen 
im Hinblick auf deren Aussagen,  
K4 
analysieren Herkunft, Qualität und Vertrauenswürdigkeit von verwendeten 
Quellen und Medien sowie darin enthaltene Darstellungsformen im Zusam-
menhang mit der Intention der Autorin/des Autors.  
 
Informationen aufbereiten 
Die Schülerinnen und Schüler 
K5  
strukturieren und interpretieren ausgewählte Informationen und leiten Schluss-
folgerungen ab,  
K6 
unterscheiden zwischen Alltags- und Fachsprache, 
K7 
erklären Sachverhalte aus ultimater und proximater Sicht, ohne dabei unange-
messene finale Begründungen zu nutzen, 
K8 
unterscheiden zwischen funktionalen und kausalen Erklärungen, 
K9 
nutzen geeignete Darstellungsformen für biologische Sachverhalte und über-
führen diese ineinander, 
K10  verarbeiten sach-, adressaten- und situationsgerecht Informationen zu biologi-
schen Sachverhalten. 
 
Informationen austauschen und wissenschaftlich diskutieren  
Die Schülerinnen und Schüler  
K11 präsentieren biologische Sachverhalte sowie Lern- und Arbeitsergebnisse 
sach-, adressaten- und situationsgerecht unter Einsatz geeigneter analoger 
und digitaler Medien,  
K12  prüfen die Urheberschaft, belegen verwendete Quellen und kennzeichnen 
Zitate,  

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
34 
K13  tauschen sich mit anderen konstruktiv über biologische Sachverhalte auch in 
digitalen kollaborativen Arbeitssituationen aus und vertreten, reflektieren und 
korrigieren gegebenenfalls den eigenen Standpunkt,   
K14 argumentieren wissenschaftlich zu biologischen Sachverhalten kriterien- und 
evidenzbasiert sowie situationsgerecht. 
Bewertungskompetenz 
Sachverhalte und Informationen multiperspektivisch beurteilen 
Die Schülerinnen und Schüler 
B1 
analysieren Sachverhalte im Hinblick auf ihre Bewertungsrelevanz, 
B2 
betrachten Sachverhalte aus unterschiedlichen Perspektiven, 
B3 
unterscheiden deskriptive und normative Aussagen, 
B4 
identifizieren Werte, die normativen Aussagen zugrunde liegen, 
B5 
beurteilen Quellen hinsichtlich ihrer Herkunft und in Bezug auf spezifische 
Interessenlagen,  
B6 
beurteilen Möglichkeiten und Grenzen biologischer Sichtweisen. 
Kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen treffen 
Die Schülerinnen und Schüler 
B7 
stellen Bewertungskriterien auf, auch unter Berücksichtigung außerfachlicher 
Aspekte, 
B8 
entwickeln anhand relevanter Bewertungskriterien Handlungsoptionen in 
gesellschaftlich- oder alltagsrelevanten Entscheidungssituationen mit fach- 
lichem Bezug und wägen sie ab,  
B9 
bilden sich kriteriengeleitet Meinungen und treffen Entscheidungen auf der 
Grundlage von Sachinformationen und Werten. 

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
35 
Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren 
Die Schülerinnen und Schüler   
B10 reflektieren kurz- und langfristige, lokale und globale Folgen eigener und ge-
sellschaftlicher Entscheidungen, 
B11  reflektieren den Prozess der Bewertung aus persönlicher, gesellschaftlicher 
und ethischer Perspektive, 
B12  beurteilen und bewerten Auswirkungen von Anwendungen der Biologie im 
Sinne einer nachhaltigen Entwicklung aus ökologischer, ökonomischer, politi-
scher und sozialer Perspektive.  
2.3.1 Grundkurs 
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung 
der nachfolgenden, für die Qualifikationsphase obligatorischen Inhaltsfelder ent-
wickelt werden: 
Neurobiologie
Stoffwechselphysiologie
Ökologie
Genetik und Evolution
Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen (Kap. 2.3) sowie die unten auf-
geführten inhaltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgen-
den konkretisierten Kompetenzerwartungen: 

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
36 
Inhaltsfeld Neurobiologie 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
Grundlagen der Informationsverarbeitung 
 Bau und Funktionen von Nervenzellen: Ruhepotenzial, Aktionspotenzial, 
Erregungsleitung 
 Synapse: Funktion der erregenden chemischen Synapse, Stoffeinwirkung an 
Synapsen, neuromuskuläre Synapse 
Fachliche Verfahren  
 Potenzialmessungen 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
●
erläutern am Beispiel von Neuronen den Zusammenhang zwischen Struktur
und Funktion (S3, E12),
●
erklären die Erregungsübertragung an einer Synapse und erläutern die Auswir-
kungen exogener Substanzen (S1, S6, E12, K9, B1, B6).
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
●
entwickeln theoriegeleitet Hypothesen zur Aufrechterhaltung und Beeinflussung
des Ruhepotenzials (S4, E3),
●
erklären Messwerte von Potenzialänderungen an Axon und Synapse mithilfe
der zugrundeliegenden molekularen Vorgänge (S3, E14),
●
vergleichen kriteriengeleitet kontinuierliche und saltatorische Erregungsleitung
und wenden die ermittelten Unterschiede auf neurobiologische Fragestellungen
an (S6, E1–3).
Bewertungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
●
nehmen zum Einsatz von exogenen Substanzen zur Schmerzlinderung Stellung
(B5–9).

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
37 
Ausgewählte Beiträge zu den Basiskonzepten 
Struktur und Funktion:  
Schlüssel-Schloss-Prinzip bei Transmitter und Rezeptorprotein 
Stoff- und Energieumwandlung: 
Energiebedarf des neuronalen Systems 
Information und Kommunikation: 
Codierung und Decodierung von Information an Synapsen 
Steuerung und Regelung: 
Positive Rückkopplung bei der Entstehung von Aktionspotenzialen 
Individuelle und evolutive Entwicklung: 
Zelldifferenzierung am Beispiel der Myelinisierung von Axonen bei Wirbeltieren 
Inhaltsfeld Stoffwechselphysiologie 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
Grundlegende Zusammenhänge bei Stoffwechselwegen 
 Zusammenhang von aufbauendem und abbauendem Stoffwechsel, 
Stoffwechselregulation auf Enzymebene 
 Stofftransport zwischen Kompartimenten 
 Chemiosmotische ATP-Bildung 
 Redoxreaktionen, Energieumwandlung, Energieentwertung, ATP-ADP-System 
Aufbauender Stoffwechsel 
 Funktionale Angepasstheiten: Blattaufbau, Feinbau Chloroplast, Absorptions-
spektrum von Chlorophyll, Wirkungsspektrum 
 Abhängigkeit der Fotosyntheserate von abiotischen Faktoren 
 Calvin-Zyklus: Fixierung, Reduktion, Regeneration 
 Zusammenhang von Primär- und Sekundärreaktionen 
Abbauender Stoffwechsel 
 Feinbau Mitochondrium 
 Stoff- und Energiebilanz von Glykolyse, oxidative Decarboxylierung, Tricarbon-
säurezyklus und Atmungskette 
Fachliche Verfahren 
 Chromatografie 

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
38 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
●
erklären funktionale Angepasstheiten an die fotoautotrophe Lebensweise auf
verschiedenen Systemebenen (S4–6, E3, K6–8),
●
erläutern den Zusammenhang zwischen Primär- und Sekundärreaktionen der
Fotosynthese aus stofflicher und energetischer Sicht (S2, S7, E2, K9),
●
stellen die wesentlichen Schritte des abbauenden Glucosestoffwechsels unter
aeroben Bedingungen dar und erläutern diese hinsichtlich der Stoff- und Ener-
gieumwandlung (S1, S7, K9).
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
●
erklären das Wirkungsspektrum der Fotosynthese mit den durch Chromato- 
grafie identifizierten Pigmenten (S3, E1, E4, E8, E13),
●
analysieren anhand von Daten die Beeinflussung der Fotosyntheserate durch
abiotische Faktoren (E4–11),
●
erklären die regulatorische Wirkung von Enzymen in mehrstufigen Reaktions-
wegen des Stoffwechsels (S7, E1-4, E11, E12).
Bewertungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
●
nehmen zum Konsum eines ausgewählten Nahrungsergänzungsmittels unter
stoffwechselphysiologischen Aspekten Stellung (S6, K1–4, B5, B7, B9).
Ausgewählte Beiträge zu den Basiskonzepten 
Struktur und Funktion:  
Kompartimentierung ermöglicht gegenläufige Stoffwechselprozesse zeitgleich in 
einer Zelle 
Stoff- und Energieumwandlung: 
Energetische Kopplung der Teilreaktionen von Stoffwechselprozessen 
Steuerung und Regelung: 
Negative Rückkopplung in mehrstufigen Reaktionswegen des Stoffwechsels 
Individuelle und evolutive Entwicklung: 
Zelldifferenzierung bei fotosynthetisch aktiven Zellen  

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
39 
Inhaltsfeld Ökologie 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
Strukturen und Zusammenhänge in Ökosystemen 
 Biotop und Biozönose: biotische und abiotische Faktoren 
 Einfluss ökologischer Faktoren auf Organismen: Toleranzkurven, ökologische 
Potenz 
 Stoffkreislauf und Energiefluss in einem Ökosystem: Kohlenstoffkreislauf, 
Nahrungsnetz 
 Intra- und interspezifische Beziehungen: Konkurrenz, Parasitismus, Symbiose, 
Räuber-Beute-Beziehungen 
 Ökologische Nische 
Einfluss des Menschen auf Ökosysteme, Nachhaltigkeit, Biodiversität 
 Folgen des anthropogen bedingten Treibhauseffekts 
 Ökosystemmanagement: Ursache-Wirkungszusammenhänge, Erhaltungs- und 
Renaturierungsmaßnahmen, nachhaltige Nutzung, Bedeutung und Erhalt der 
Biodiversität 
Fachliche Verfahren 
 Erfassung ökologischer Faktoren und qualitative Erfassung von Arten in einem 
Areal 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
●
erläutern das Zusammenwirken von abiotischen und biotischen Faktoren in
einem Ökosystem (S5–7, K8),
●
erläutern die ökologische Nische als Wirkungsgefüge (S4, S7, E17, K7, K8),
●
analysieren die Folgen anthropogener Einwirkung auf ein ausgewähltes Öko-
system und begründen Erhaltungs- oder Renaturierungsmaßnahmen (S7, S8,
K11–14).
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
●
untersuchen auf der Grundlage von Daten die physiologische und ökologische 
Potenz von Lebewesen (S7, E1–3, E9, E13),
●
analysieren Wechselwirkungen zwischen Lebewesen hinsichtlich intra- oder 
interspezifischer Beziehungen (S4, S7, E9, K6–8),
●
bestimmen Arten in einem ausgewählten Areal und begründen ihr Vorkommen 
mit dort erfassten ökologischen Faktoren (E3, E4, E7–9, E15, K8), 

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
40 
 
● analysieren die Zusammenhänge von Nahrungsbeziehungen, Stoffkreisläufen 
und Energiefluss in einem Ökosystem (S7, E12, E14, K2, K5). 
Bewertungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
● erläutern Konflikte zwischen Biodiversitätsschutz und Umweltnutzung und 
bewerten Handlungsoptionen unter den Aspekten der Nachhaltigkeit (S8, K12, 
K14, B2, B5, B10),  
● erläutern geografische, zeitliche und soziale Auswirkungen des anthropogen 
bedingten Treibhauseffektes und entwickeln Kriterien für die Bewertung von 
Maßnahmen (S3, E16, K14, B4, B7, B10, B12).  
Ausgewählte Beiträge zu den Basiskonzepten 
Struktur und Funktion:  
Kompartimentierung in Ökosystemebenen 
Stoff- und Energieumwandlung: 
Stoffkreisläufe in Ökosystemen 
Steuerung und Regelung: 
Positive und negative Rückkopplung ermöglichen physiologische Toleranz 
Individuelle und evolutive Entwicklung: 
Angepasstheit an abiotische und biotische Faktoren 
 
 

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
41 
Inhaltsfeld Genetik und Evolution 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
Molekulargenetische Grundlagen des Lebens 
 Speicherung und Realisierung genetischer Information: Bau der DNA, 
semikonservative Replikation, Transkription, Translation 
 Regulation der Genaktivität bei Eukaryoten: Transkriptionsfaktoren, Modifikationen 
des Epigenoms durch DNA-Methylierung 
 Zusammenhänge zwischen genetischem Material, Genprodukten und Merkmal: 
Genmutationen 
 Genetik menschlicher Erkrankungen: Familienstammbäume, Gentest und 
Beratung, Gentherapie 
Entstehung und Entwicklung des Lebens 
 Synthetische Evolutionstheorie: Mutation, Rekombination, Selektion, Variation, 
Gendrift, adaptiver Wert von Verhalten, Kosten-Nutzen-Analyse, reproduktive 
Fitness, Koevolution, Abgrenzung von nicht-naturwissenschaftlichen Vorstellungen 
 Stammbäume und Verwandtschaft: Artbildung, Biodiversität, populationsgene-
tischer Artbegriff, Isolation, molekularbiologische Homologien, ursprüngliche und 
abgeleitete Merkmale 
Sachkompetenz  
Die Schülerinnen und Schüler 
●
erläutern vergleichend die Realisierung der genetischen Information bei Proka-
ryoten und Eukaryoten (S2, S5, E12, K5, K6),
●
erklären die Regulation der Genaktivität bei Eukaryoten durch den Einfluss von
Transkriptionsfaktoren und DNA-Methylierung (S2, S6, E9, K2, K11),
●
erklären die Auswirkungen von Genmutationen auf Genprodukte und Phänotyp
(S4, S6, S7, E1, K8),
●
begründen die Veränderungen im Genpool einer Population mit der Wirkung
der Evolutionsfaktoren (S2, S5, S6, K7),
●
erläutern die Angepasstheit von Lebewesen auf Basis der reproduktiven Fitness
auch unter dem Aspekt einer Kosten-Nutzen-Analyse (S3, S5–7, K7, K8),
●
erklären Prozesse des Artwandels und der Artbildung mithilfe der Synthetischen
Evolutionstheorie (S4, S6, S7, E12, K6, K7).

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
42 
 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
● leiten ausgehend vom Bau der DNA das Grundprinzip der semikonservativen 
Replikation aus experimentellen Befunden ab (S1, E1, E9, E11, K10), 
● analysieren Familienstammbäume und leiten daraus mögliche Konsequenzen 
für Gentest und Beratung ab (S4, E3, E11, E15, K14, B8), 
● deuten molekularbiologische Homologien im Hinblick auf phylogenetische Ver-
wandtschaft und vergleichen diese mit konvergenten Entwicklungen (S1, S3, 
E1, E9, E12, K8), 
● analysieren phylogenetische Stammbäume im Hinblick auf die Verwandtschaft 
von Lebewesen und die Evolution von Genen (S4, E2, E10, E12, K9, K11). 
Bewertungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
● bewerten Nutzen und Risiken einer Gentherapie beim Menschen (S1, K14, B3, 
B7–9, B11), 
● begründen die Abgrenzung der Synthetischen Evolutionstheorie gegen nicht-
naturwissenschaftliche Positionen und nehmen zu diesen Stellung (E15–17, K4, 
K13, B1, B2, B5). 
Ausgewählte Beiträge zu den Basiskonzepten 
Struktur und Funktion:  
Kompartimentierung bei der eukaryotischen Proteinbiosynthese 
Stoff- und Energieumwandlung: 
Energiebedarf am Beispiel von DNA-Replikation und Proteinbiosynthese 
Information und Kommunikation: 
Codierung und Decodierung von Information bei der Proteinbiosynthese 
Steuerung und Regelung: 
Prinzip der Homöostase bei der Regulation der Genaktivität 
Individuelle und evolutive Entwicklung: 
Selektion bei Prozessen des evolutiven Artwandels 
 

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
43 
 
2.3.2 Leistungskurs 
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung 
der nachfolgenden, für die Qualifikationsphase obligatorischen Inhaltsfelder ent-
wickelt werden: 
 Neurobiologie 
 Stoffwechselphysiologie 
 Ökologie 
 Genetik und Evolution 
Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen (Kap. 2.3) sowie die unten auf-
geführten inhaltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgen-
den konkretisierten Kompetenzerwartungen: 
Inhaltsfeld Neurobiologie  
Inhaltliche Schwerpunkte: 
Grundlagen der Informationsverarbeitung 
 Bau und Funktionen von Nervenzellen: Ruhepotenzial, Aktionspotenzial, 
Erregungsleitung, primäre und sekundäre Sinneszelle, Rezeptorpotenzial 
 Synapse: Funktion der erregenden chemischen Synapse, Stoffeinwirkung an 
Synapsen, neuromuskuläre Synapse 
 Hormone: Hormonwirkung, Verschränkung hormoneller und neuronaler Steuerung 
Neuronale Plastizität 
 Verrechnung: Funktion einer hemmenden Synapse, räumliche und zeitliche 
Summation  
 Zelluläre Prozesse des Lernens  
 Störungen des neuronalen Systems 
Fachliche Verfahren 
 Potenzialmessungen 
 Neurophysiologische Verfahren 
 
 

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
44 
Sachkompetenz  
Die Schülerinnen und Schüler 
●
erläutern am Beispiel von Neuronen den Zusammenhang zwischen Struktur
und Funktion (S3, E12),
●
erklären die Erregungsübertragung an einer Synapse und erläutern die Auswir-
kungen exogener Substanzen (S1, S6, E12, K9, B1, B6),
●
erläutern die Bedeutung der Verrechnung von Potenzialen für die Erregungslei-
tung (S2, K11),
●
erläutern das Prinzip der Signaltransduktion bei primären und sekundären
Sinneszellen (S2, K6, K10),
●
erläutern synaptische Plastizität auf der zellulären Ebene und leiten ihre Bedeu-
tung für den Prozess des Lernens ab (S2, S6, E12, K1),
●
beschreiben die Verschränkung von hormoneller und neuronaler Steuerung am
Beispiel der Stressreaktion (S2, S6).
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
●
entwickeln theoriegeleitet Hypothesen zur Aufrechterhaltung und Beeinflussung
des Ruhepotenzials (S4, E3),
●
erklären Messwerte von Potenzialänderungen an Axon und Synapse mithilfe
der zugrundeliegenden molekularen Vorgänge und stellen die Anwendung
eines zugehörigen neurophysiologischen Verfahrens dar (S3, E14),
●
vergleichen kriteriengeleitet kontinuierliche und saltatorische Erregungsleitung
und wenden die ermittelten Unterschiede auf neurobiologische Fragestellungen
an (S6, E1–3).
Bewertungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
●
nehmen zum Einsatz von exogenen Substanzen zur Schmerzlinderung Stellung
(B5–9),
●
analysieren die Folgen einer neuronalen Störung aus individueller und gesell-
schaftlicher Perspektive (S3, K1–4, B2, B6).

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
45 
Ausgewählte Beiträge zu den Basiskonzepten 
Struktur und Funktion:  
Schlüssel-Schloss-Prinzip bei Transmitter und Rezeptorprotein 
Stoff- und Energieumwandlung: 
Energiebedarf des neuronalen Systems 
Information und Kommunikation: 
Codierung und Decodierung von Information an Synapsen 
Steuerung und Regelung: 
Positive Rückkopplung bei der Entstehung von Aktionspotenzialen 
Individuelle und evolutive Entwicklung: 
Zelldifferenzierung am Beispiel der Myelinisierung von Axonen bei Wirbeltieren 

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
46 
Inhaltsfeld Stoffwechselphysiologie 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
Grundlegende Zusammenhänge bei Stoffwechselwegen 
 Zusammenhang von aufbauendem und abbauendem Stoffwechsel, 
Stoffwechselregulation auf Enzymebene 
 Stofftransport zwischen Kompartimenten 
 Chemiosmotische ATP-Bildung 
 Redoxreaktionen, Energieumwandlung, Energieentwertung, ATP-ADP-System 
Aufbauender Stoffwechsel 
 Funktionale Angepasstheiten: Blattaufbau, Feinbau Chloroplast, Absorptions-
spektrum von Chlorophyll, Wirkungsspektrum, Lichtsammelkomplex 
 Energetisches Modell der Lichtreaktionen 
 Abhängigkeit der Fotosyntheserate von abiotischen Faktoren 
 Calvin-Zyklus: Fixierung, Reduktion, Regeneration 
 Zusammenhang von Primär- und Sekundärreaktionen 
 C4-Pflanzen 
Abbauender Stoffwechsel 
 Feinbau Mitochondrium 
 Stoff- und Energiebilanz von Glykolyse, oxidative Decarboxylierung, Tricarbon-
säurezyklus und Atmungskette 
 Energetisches Modell der Atmungskette 
 Alkoholische Gärung und Milchsäuregärung 
Fachliche Verfahren 
 Chromatografie 
 Tracer-Methode 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
●
erklären funktionale Angepasstheiten an die fotoautotrophe Lebensweise auf
verschiedenen Systemebenen (S4–6, E3, K6–8),
●
erläutern den Zusammenhang zwischen Primär- und Sekundärreaktionen der
Fotosynthese aus stofflicher und energetischer Sicht (S2, S7, E2, K9),
●
vergleichen die Sekundärvorgänge bei C3- und C4- Pflanzen und erklären sie
mit der Angepasstheit an unterschiedliche Standortfaktoren (S1, S5, S7, K7),
●
stellen die wesentlichen Schritte des abbauenden Glucosestoffwechsels unter
aeroben und anaeroben Bedingungen dar und erläutern diese hinsichtlich der
Stoff- und Energieumwandlung (S1, S7, K9),

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
47 
●
vergleichen den membranbasierten Mechanismus der Energieumwandlung in
Mitochondrien und Chloroplasten auch auf Basis von energetischen Modellen
(S4, S7, E12, K9, K11).
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
●
erklären das Wirkungsspektrum der Fotosynthese mit den durch Chromato-  
grafie identifizierten Pigmenten (S3, E1, E4, E8, E13),
●
analysieren anhand von Daten die Beeinflussung der Fotosyntheserate durch
abiotische Faktoren (E4–11),
●
erklären die regulatorische Wirkung von Enzymen in mehrstufigen Reaktions-
wegen des Stoffwechsels (S7, E1–4, E11, E12),
●
werten durch die Anwendung von Tracermethoden erhaltene Befunde zum
Ablauf mehrstufiger Reaktionswege aus (S2, E9, E10, E15).
Bewertungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 

beurteilen und bewerten multiperspektivisch Zielsetzungen einer biotechnolo-
gisch optimierten Fotosynthese im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung
(E17, K2, K13, B2, B7, B12),

nehmen zum Konsum eines ausgewählten Nahrungsergänzungsmittels unter
stoffwechselphysiologischen Aspekten Stellung (S6, K1–4, B5, B7, B9).

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
48 
 
Ausgewählte Beiträge zu den Basiskonzepten 
Struktur und Funktion:  
Kompartimentierung ermöglicht gegenläufige Stoffwechselprozesse zeitgleich in ei-
ner Zelle 
Stoff- und Energieumwandlung: 
Energetische Kopplung der Teilreaktionen von Stoffwechselprozessen 
Steuerung und Regelung: 
Negative Rückkopplung in mehrstufigen Reaktionswegen des Stoffwechsels 
Individuelle und evolutive Entwicklung: 
Zelldifferenzierung bei C3- und C4-Pflanzen 
 
 

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
49 
 
Inhaltsfeld Ökologie  
Inhaltliche Schwerpunkte: 
Strukturen und Zusammenhänge in Ökosystemen 
 Biotop und Biozönose: biotische und abiotische Faktoren 
 Einfluss ökologischer Faktoren auf Organismen: Toleranzkurven, ökologische 
Potenz 
 Stoffkreislauf und Energiefluss in einem Ökosystem: Kohlenstoffkreislauf, 
Stickstoffkreislauf, Nahrungsnetz 
 Intra- und interspezifische Beziehungen: Konkurrenz, Parasitismus, Symbiose, 
Räuber-Beute-Beziehungen 
 Ökologische Nische 
 Fortpflanzungsstrategien: r- und K-Strategien 
 Idealisierte Populationsentwicklung: exponentielles und logistisches Wachstum 
Einfluss des Menschen auf Ökosysteme, Nachhaltigkeit, Biodiversität 
 Folgen des anthropogen bedingten Treibhauseffekts 
 Ökosystemmanagement: Ursache-Wirkungszusammenhänge, Erhaltungs- und 
Renaturierungsmaßnahmen, nachhaltige Nutzung, Bedeutung und Erhalt der 
Biodiversität 
 Hormonartig wirkende Substanzen in der Umwelt 
 Ökologischer Fußabdruck 
Fachliche Verfahren 
 Erfassung ökologischer Faktoren und qualitative und quantitative Erfassung von 
Arten in einem Areal 
Sachkompetenz  
Die Schülerinnen und Schüler  
● erläutern das Zusammenwirken von abiotischen und biotischen Faktoren in 
einem Ökosystem (S5–7, K8), 
● erläutern die ökologische Nische als Wirkungsgefüge (S4, S7, E17, K7, K8), 
● analysieren die Folgen anthropogener Einwirkung auf ein ausgewähltes Öko-
system und begründen Erhaltungs- oder Renaturierungsmaßnahmen (S7, S8, 
K11–14). 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
● untersuchen auf der Grundlage von Daten die physiologische und ökologische 
Potenz von Lebewesen (S7, E1–3, E9, E13), 

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
50 
 
● interpretieren grafische Darstellungen der Populationsdynamik unter idealisier-
ten und realen Bedingungen auch unter Berücksichtigung von Fortpflanzungs-
strategien (S5, E9, E10, E12, K9), 
● analysieren Wechselwirkungen zwischen Lebewesen hinsichtlich intra- oder   
interspezifischer Beziehungen (S4, S7, E9, K6–8), 
● bestimmen Arten in einem ausgewählten Areal und begründen ihr Vorkommen 
mit dort erfassten ökologischen Faktoren (E3, E4, E7–9, E15, K8), 
● analysieren die Zusammenhänge von Nahrungsbeziehungen, Stoffkreisläufen 
und Energiefluss in einem Ökosystem (S7, E12, E14, K2, K5). 
Bewertungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
● erläutern Konflikte zwischen Biodiversitätsschutz und Umweltnutzung und be-
werten Handlungsoptionen unter den Aspekten der Nachhaltigkeit (S8, K12, 
K14, B2, B5, B10),  
● analysieren Schwierigkeiten der Risikobewertung für hormonartig wirkende 
Substanzen in der Umwelt unter Berücksichtigung verschiedener Interessens-
lagen (E15, K10, K14, B1, B2, B5),  
● beurteilen anhand des ökologischen Fußabdrucks den Verbrauch endlicher 
Ressourcen aus verschiedenen Perspektiven (K13, K14, B8, B10, B12),          
● erläutern geografische, zeitliche und soziale Auswirkungen des anthropogen 
bedingten Treibhauseffektes und entwickeln Kriterien für die Bewertung von 
Maßnahmen (S3, E16, K14, B4, B7, B10, B12).  
Ausgewählte Beiträge zu den Basiskonzepten 
Struktur und Funktion:  
Kompartimentierung in Ökosystemebenen 
Stoff- und Energieumwandlung: 
Stoffkreisläufe in Ökosystemen  
Steuerung und Regelung: 
Positive und negative Rückkopplung ermöglichen physiologische Toleranz 
Individuelle und evolutive Entwicklung: 
Angepasstheit an abiotische und biotische Faktoren 
 
 

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
51 
 
Inhaltsfeld Genetik und Evolution  
Inhaltliche Schwerpunkte: 
Molekulargenetische Grundlagen des Lebens 
 Speicherung und Realisierung genetischer Information: Bau der DNA, 
semikonservative Replikation, Transkription, Translation 
 Regulation der Genaktivität bei Eukaryoten: Transkriptionsfaktoren, Modifikationen 
des Epigenoms durch DNA-Methylierung, Histonmodifikation, RNA-Interferenz 
 Zusammenhänge zwischen genetischem Material, Genprodukten und Merkmal: 
Genmutationen 
 Genetik menschlicher Erkrankungen: Familienstammbäume, Gentest und 
Beratung, Gentherapie 
 Krebs: Krebszellen, Onkogene und Anti-Onkogene, personalisierte Medizin 
Entstehung und Entwicklung des Lebens 
 Synthetische Evolutionstheorie: Mutation, Rekombination, Selektion, Variation, 
Gendrift, adaptiver Wert von Verhalten, Kosten-Nutzen-Analyse, reproduktive  
Fitness, Koevolution, Abgrenzung von nicht-naturwissenschaftlichen Vorstellungen 
 Stammbäume und Verwandtschaft: Artbildung, Biodiversität, populationsgene-
tischer Artbegriff, Isolation, molekularbiologische Homologien, ursprüngliche und 
abgeleitete Merkmale 
 Sozialverhalten bei Primaten: exogene und endogene Ursachen, 
Fortpflanzungsverhalten 
 Evolution des Menschen und kulturelle Evolution: Ursprung, Fossilgeschichte, 
Stammbäume und Verbreitung des heutigen Menschen, Werkzeuggebrauch, 
Sprachentwicklung 
Fachliche Verfahren 
 PCR 
 Gelelektrophorese 
 Gentechnik: Veränderung und Einbau von DNA, Gentherapeutische Verfahren 
Sachkompetenz  
Die Schülerinnen und Schüler 
● erläutern vergleichend die Realisierung der genetischen Information bei Proka-
ryoten und Eukaryoten (S2, S5, E12, K5, K6), 
● erklären die Regulation der Genaktivität bei Eukaryoten durch den Einfluss von 
Transkriptionsfaktoren und DNA-Methylierung (S2, S6, E9, K2, K11), 
● erklären die Auswirkungen von Genmutationen auf Genprodukte und Phänotyp 
(S4, S6, S7, E1, K8), 
● begründen Eigenschaften von Krebszellen mit Veränderungen in Proto-Onko-
genen und Anti-Onkogenen (Tumor-Suppressor-Genen) (S3, S5, S6, E12), 

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
52 
 
● begründen den Einsatz der personalisierten Medizin in der Krebstherapie (S4, 
S6, E14, K13), 
● begründen die Veränderungen im Genpool einer Population mit der Wirkung 
der Evolutionsfaktoren (S2, S5, S6, K7), 
● erläutern die Angepasstheit von Lebewesen auf Basis der reproduktiven Fitness 
auch unter dem Aspekt einer Kosten-Nutzen-Analyse (S3, S5–7, K7, K8), 
● erklären Prozesse des Artwandels und der Artbildung mithilfe der Synthetischen 
Evolutionstheorie (S4, S6, S7, E12, K6, K7). 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
● leiten ausgehend vom Bau der DNA das Grundprinzip der semikonservativen 
Replikation aus experimentellen Befunden ab (S1, E1, E9, E11, K10), 
● deuten Ergebnisse von Experimenten zum Ablauf der Proteinbiosynthese (u. a. 
zur Entschlüsselung des genetischen Codes) (S4, E9, E12, K2, K9), 
● erläutern die Genregulation bei Eukaryoten durch RNA-Interferenz und Histon-
Modifikation anhand von Modellen (S5, S6, E4, E5, K1, K10), 
● erläutern PCR und Gelelektrophorese unter anderem als Verfahren zur Fest-
stellung von Genmutationen (S4, S6, E8–10, K11),  
● analysieren Familienstammbäume und leiten daraus mögliche Konsequenzen 
für Gentest und Beratung ab (S4, E3, E11, E15, K14, B8), 
● deuten molekularbiologische Homologien im Hinblick auf phylogenetische Ver-
wandtschaft und vergleichen diese mit konvergenten Entwicklungen (S1, S3, 
E1, E9, E12, K8), 
● analysieren phylogenetische Stammbäume im Hinblick auf die Verwandtschaft 
von Lebewesen und die Evolution von Genen (S4, E2, E10, E12, K9, K11), 
● erläutern datenbasiert das Fortpflanzungsverhalten von Primaten auch unter 
dem Aspekt der Fitnessmaximierung (S3, S5, E3, E9, K7), 
● diskutieren wissenschaftliche Befunde und Hypothesen zur Humanevolution 
auch unter dem Aspekt ihrer Vorläufigkeit (S4, E9, E12, E15, K7, K8), 
● analysieren die Bedeutung der kulturellen Evolution für soziale Lebewesen  
(E9, E14, K7, K8, B2, B9). 
 
 

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
53 
 
Bewertungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
● bewerten Nutzen und Risiken einer Gentherapie beim Menschen und nehmen 
zum Einsatz gentherapeutischer Verfahren Stellung (S1, K14, B3, B7–9, B11), 
● erklären die Herstellung rekombinanter DNA und nehmen zur Nutzung gentech-
nisch veränderter Organismen Stellung (S1, S8, K4, K13, B2, B3, B9, B12),   
● begründen die Abgrenzung der Synthetischen Evolutionstheorie gegen nicht-
naturwissenschaftliche Positionen und nehmen zu diesen Stellung (E15–17, K4, 
K13, B1, B2, B5). 
Ausgewählte Beiträge zu den Basiskonzepten 
Struktur und Funktion:  
Kompartimentierung bei der eukaryotischen Proteinbiosynthese 
Stoff- und Energieumwandlung: 
Energiebedarf am Beispiel von DNA-Replikation und Proteinbiosynthese 
Information und Kommunikation: 
Codierung und Decodierung von Information bei der Proteinbiosynthese 
Steuerung und Regelung: 
Prinzip der Homöostase bei der Regulation der Genaktivität 
Individuelle und evolutive Entwicklung: 
Selektion bei Prozessen des evolutiven Artwandels 

 
54 
 
3 Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung  
Erfolgreiches Lernen ist kumulativ. Entsprechend sind die Kompetenzerwartungen im 
Kernlehrplan in der Regel in ansteigender Progression und Komplexität formuliert. 
Dies erfordert, dass Lernerfolgsüberprüfungen darauf ausgerichtet sein müssen, 
Schülerinnen und Schülern Gelegenheit zu geben, Kompetenzen, die sie in den vo-
rangegangenen Jahren erworben haben, wiederholt und in wechselnden Zusammen-
hängen unter Beweis zu stellen. Für Lehrerinnen und Lehrer sind die Ergebnisse der 
begleitenden Diagnose und Evaluation des Lernprozesses sowie des Kompetenzer-
werbs Anlass, die Zielsetzungen und die Methoden ihres Unterrichts zu überprüfen 
und ggf. zu modifizieren. Für die Schülerinnen und Schüler sollen ein den Lernprozess 
begleitendes Feedback sowie Rückmeldungen zu den erreichten Lernständen eine 
Hilfe für die Selbsteinschätzung sowie eine Ermutigung für das weitere Lernen darstel-
len. Die Beurteilung von Leistungen soll demnach grundsätzlich mit der Diagnose des 
erreichten Lernstandes und Hinweisen zum individuellen Lernfortschritt verknüpft sein.  
Die Leistungsbewertung ist so anzulegen, dass sie den in den Fachkonferenzen ge-
mäß Schulgesetz beschlossenen Grundsätzen entspricht, dass die Kriterien für die 
Notengebung den Schülerinnen und Schülern transparent sind und die Korrekturen 
sowie die Kommentierungen den Lernenden auch Erkenntnisse über die individuelle 
Lernentwicklung ermöglichen. Dazu gehören – neben der Etablierung eines angemes-
senen Umgangs mit eigenen Stärken, Entwicklungsnotwendigkeiten und Fehlern – ins-
besondere auch Hinweise zu individuell erfolgversprechenden allgemeinen und 
fachmethodischen Lernstrategien.  
Im Sinne der Orientierung an den zuvor formulierten Anforderungen sind grundsätzlich 
alle in Kapitel 2 des Lehrplans ausgewiesenen Kompetenzbereiche (Sachkompetenz, 
Erkenntnisgewinnungskompetenz, Kommunikationskompetenz, Bewertungskompe-
tenz) und die Basiskonzepte bei der Leistungsbewertung angemessen zu berücksich-
tigen. Überprüfungsformen schriftlicher, mündlicher und fachpraktischer Art, wie zum 
Ende dieses Kapitels skizziert, sollen deshalb darauf ausgerichtet sein, die Erreichung 
der in Kapitel 2 aufgeführten Kompetenzen und Inhalte zu überprüfen. Ein isoliertes, 
lediglich auf Reproduktion angelegtes Abfragen einzelner Daten und Sachverhalte al-
lein kann dabei den zuvor formulierten Ansprüchen an die Leistungsfeststellung nicht 
gerecht werden.  
Die rechtlich verbindlichen Grundsätze der Leistungsbewertung sind im Schulgesetz 
sowie in der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für die gymnasiale Oberstufe (APO-
GOSt) dargestellt. Demgemäß sind bei der Leistungsbewertung von Schülerinnen und 
Schülern erbrachte Leistungen in den Beurteilungsbereichen „Schriftliche Arbei-

Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung 
55 
 
ten/Klausuren“ sowie „Sonstige Leistungen im Unterricht/Sonstige Mitarbeit“ entspre-
chend den in der APO-GOSt angegebenen Gewichtungen zu berücksichtigen. Dabei 
bezieht sich die Leistungsbewertung insgesamt auf die im Zusammenhang mit dem 
Unterricht erworbenen Kompetenzen und Inhalten und nutzt unterschiedliche Formen 
der Lernerfolgsüberprüfung.  
Hinsichtlich der einzelnen Beurteilungsbereiche sind die folgenden Regelungen zu be-
achten.  
Beurteilungsbereich „Schriftliche Arbeiten/Klausuren“  
Für den Einsatz in Klausuren kommen Aufgabenarten in Betracht, wie sie in Kapitel 4 
aufgeführt sind. Neben materialgebundenen Aufgaben sind nach Möglichkeit auch 
fachpraktische Aufgaben im Verlauf der gymnasialen Oberstufe zu bearbeiten, so dass 
die Schülerinnen und Schüler damit vertraut sind und hinreichend Gelegenheit zur An-
wendung hatten.  
Über ihre unmittelbare Funktion als Instrument der Leistungsbewertung hinaus sollen 
Klausuren im Laufe der gymnasialen Oberstufe auch zunehmend auf die inhaltlichen 
und formalen Anforderungen des schriftlichen Teils der Abiturprüfungen vorbereiten. 
Dazu gehört u. a. die Schaffung angemessener Transparenz im Zusammenhang mit 
einer kriteriengeleiteten Bewertung unter Berücksichtigung der drei Anforderungsbe-
reiche. Beispiele für Prüfungsaufgaben und Auswertungskriterien sowie Konstrukti-
onsvorgaben und Operatorenübersichten können im Internet auf den Seiten des 
Bildungsportals unter www.schulministerium.nrw abgerufen werden.  
Da in Klausuren neben der Verdeutlichung des fachlichen Verständnisses auch die 
Darstellung bedeutsam ist, muss diesem Sachverhalt bei der Leistungsbewertung ge-
mäß APO-GOSt hinreichend Rechnung getragen werden. Abzüge für Verstöße gegen 
die sprachliche Richtigkeit sollen allerdings nicht erfolgen, wenn diese bereits bei der 
Darstellungsleistung fachspezifisch berücksichtigt wurden.  
In der Qualifikationsphase trägt zudem eine komplexe Leistungsüberprüfung (u. a. 
Facharbeit, Projektkurs) dazu bei, die Schülerinnen und Schüler mit den Prinzipien und 
Formen selbstständigen, wissenschaftspropädeutischen Lernens vertraut zu machen.  
Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht/Sonstige Mitarbeit“  
Im Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht/Sonstige Mitarbeit“ können 
– neben den nachfolgend aufgeführten – weitere Überprüfungsformen zum Einsatz 
kommen. Im Rahmen der Leistungsbewertung gelten auch für diese die oben ausge-
führten allgemeinen Ansprüche der Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung. 

Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung 
56 
 
Im Verlauf der gymnasialen Oberstufe ist auch in diesem Beurteilungsbereich sicher-
zustellen, dass Formen, die im Rahmen der Abiturprüfungen – insbesondere in den 
mündlichen Prüfungen – von Bedeutung sind, frühzeitig vorbereitet und angewendet 
werden.  
Zu den Bestandteilen der „Sonstigen Leistungen im Unterricht/Sonstigen Mitarbeit“ 
zählen u. a. unterschiedliche Formen der selbstständigen und kooperativen Aufgaben-
erfüllung, Beiträge zum Unterricht, von der Lehrkraft abgerufene Leistungsnachweise 
wie z. B. die schriftliche Übung, von der Schülerin oder dem Schüler vorbereitete, in 
abgeschlossener Form eingebrachte Elemente zur Unterrichtsarbeit, die z. B. in Form 
von Präsentationen, Protokollen, Referaten und Portfolios möglich werden. Schülerin-
nen und Schüler bekommen durch die Verwendung unterschiedlicher Überprüfungs-
formen vielfältige Möglichkeiten, ihre eigene Kompetenzentwicklung darzustellen und 
zu dokumentieren. 
Der Bewertungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht/Sonstige Mitarbeit“ erfasst 
die im Unterrichtsgeschehen durch mündliche, schriftliche und ggf. praktische Beiträge 
sichtbare Kompetenzentwicklung der Schülerinnen und Schüler. Der Stand der Kom-
petenzentwicklung in der „Sonstigen Mitarbeit“ wird sowohl durch Beobachtung wäh-
rend des Schuljahres (Prozess der Kompetenzentwicklung) als auch durch punktuelle 
Überprüfungen (Stand der Kompetenzentwicklung) festgestellt.  
Die Kompetenzerwartungen des Kernlehrplans ermöglichen eine Vielzahl von Über-
prüfungsformen. Im Verlauf der gesamten gymnasialen Oberstufe soll – auch mit 
Blick auf die individuelle Förderung – ein möglichst breites Spektrum verschiedener 
Formen in schriftlichen, mündlichen oder fachpraktischen Kontexten zum Einsatz kom-
men. Wichtig für die Nutzung der Überprüfungsformen im Rahmen der Leistungsbe-
wertung ist es, dass sich die Schülerinnen und Schüler zuvor im Rahmen von 
Anwendungssituationen hinreichend mit diesen vertraut machen konnten.  
Die nachfolgenden Überprüfungsformen sind verbindlich an geeigneten Stellen im Un-
terricht einzusetzen. Darüber hinaus sind weitere Überprüfungsformen zulässig. 
Experimentelle und fachpraktische Aufgaben 
Aufgabenstellungen, die sich auf Experimente beziehen, werden in besonderem Maße 
den Zielsetzungen des wissenschaftspropädeutischen Biologieunterrichts gerecht. 
Diese können auch Bestandteil von fachpraktischen Aufgaben sein. Neben Formulie-
rung einer Fragestellung, der hypothesengeleiteten Planung, Durchführung und Aus-
wertung liegt in diesem Zusammenhang ein weiteres Augenmerk auf der 
Dokumentation. Experimentelles Arbeiten umfasst die qualitative und/oder quantitative 

Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung 
57 
 
Untersuchung von Zusammenhängen auch im Rahmen von Untersuchungen oder 
Feldstudien. 
Analyseaufgaben  
Analyseaufgaben können sich beispielsweise aus experimentellen Aufgaben ergeben, 
indem gewonnene Daten oder Messreihen ausgewertet und zur Überprüfung oder Ge-
nerierung von Hypothesen bzw. Modellen genutzt werden. Die Auswertung und Eva-
luation experimentell gewonnener Daten geht auch mit der Reflexion des 
Versuchsplans und der systematischen sowie der individuellen Fehler einher. Die Ana-
lyse und Interpretation von Daten im Hinblick auf Trends und Gesetzmäßigkeiten führt 
zur Beantwortung biologischer Fragestellungen. 
Präsentationsaufgaben 
Präsentationsaufgaben lassen sich in vielfältigen Formen einsetzen und reichen von 
einfachen Vorträgen bzw. Referaten bis hin zur Erstellung und Darbietung von Medi-
enbeiträgen oder der Durchführung von Diskussionen. Im Rahmen von Präsentationen 
spielen auch immer Recherche- und Darstellungsaspekte eine bedeutende Rolle.  
Darstellungsaufgaben 
Mittels Darstellungsaufgaben erfolgt ein strukturiertes Beschreiben, Darstellen und/o-
der Erklären eines biologischen Phänomens, Konzepts oder Sachverhalts, wobei auch 
Modelle zum Einsatz kommen können. Darstellungsaufgaben beziehen sich auf die 
Beschreibung und Erläuterung von Tabellen, Grafiken und Diagrammen. Werden kom-
plexe Zusammenhänge und Sachverhalte durch geeignete graphische Darstellungs-
formen zusammengefasst oder Informationen aus einer Darstellungsform in eine 
andere überführt, kommt der Charakter von Darstellungsaufgaben ebenfalls zum Tra-
gen. Das Verfassen fachlicher Texte erfolgt adressaten- und anlassbezogen. 
Bewertungs-/ Beurteilungsaufgaben 
Das Fach Biologie trägt zur Entwicklung von Wertvorstellungen, Meinungsbildung und 
Entscheidungsfindung bei. Dabei ist in auftretenden Problemsituationen die Unter-
scheidung von Werten, Normen und Fakten wichtig. Die Benennung von Hand-
lungsoptionen erfolgt aus der Beachtung verschiedener Perspektiven. Umstrittene 
Sachverhalte oder Medienbeiträge werden unter fachlichen Gesichtspunkten über-
prüft. 
 

 
58 
 
4 Abiturprüfung 
Die allgemeinen Regelungen zur schriftlichen und mündlichen Abiturprüfung, mit de-
nen zugleich die Vereinbarungen der Kultusministerkonferenz umgesetzt werden (u.a. 
Bildungsstandards), basieren auf dem Schulgesetz sowie dem entsprechenden Teil 
der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für die gymnasiale Oberstufe. 
Fachlich beziehen sich alle Teile der Abiturprüfung auf die in Kapitel 2 dieses Kern-
lehrplans für das Ende der Qualifikationsphase ausgewiesenen Lernergebnisse. Bei 
der Lösung schriftlicher wie mündlicher Abituraufgaben sind generell Kompetenzen 
und Inhalte nachzuweisen, die im Unterricht der gesamten Qualifikationsphase erwor-
ben wurden und deren Erwerb in vielfältigen Zusammenhängen angelegt wurde.  
Die jährlichen „Vorgaben für die schriftlichen Abiturprüfungen“ (Abiturvorgaben), die 
im Internet auf den Seiten des Bildungsportals unter www.schulministerium.nrw abruf-
bar sind, konkretisieren den Kernlehrplan, soweit dies für die Schaffung landesweit 
einheitlicher Bezüge für die zentral gestellten Abiturklausuren erforderlich ist. Die Ver-
pflichtung zur Umsetzung des gesamten Kernlehrplans bleibt hiervon unberührt. 
Im Hinblick auf die Anforderungen im schriftlichen und mündlichen Teil der Abiturprü-
fungen ist grundsätzlich von einer Strukturierung in drei Anforderungsbereiche auszu-
gehen, die die Transparenz bezüglich des Selbstständigkeitsgrades der erbrachten 
Prüfungsleistung erhöhen soll. 
 
 Anforderungsbereich I umfasst das Wiedergeben von Sachverhalten und 
Kenntnissen im gelernten Zusammenhang, die Verständnissicherung sowie 
das Anwenden und Beschreiben geübter Arbeitstechniken und Verfahren. 
 
 Anforderungsbereich II umfasst das selbstständige Auswählen, Anordnen, 
Verarbeiten, Erklären und Darstellen bekannter Sachverhalte unter vorgege-
benen Gesichtspunkten in einem durch Übung bekannten Zusammenhang 
und das selbstständige Übertragen und Anwenden des Gelernten auf ver-
gleichbare neue Zusammenhänge und Sachverhalte. 
 
 Anforderungsbereich III umfasst das Verarbeiten komplexer Sachverhalte mit 
dem Ziel, zu selbstständigen Lösungen, Gestaltungen oder Deutungen, Folge-
rungen, Verallgemeinerungen, Begründungen und Wertungen zu gelangen. 
Dabei wählen die Schülerinnen und Schüler selbstständig geeignete Arbeits-
techniken und Verfahren zur Bewältigung der Aufgabe, wenden sie auf eine 
neue Problemstellung an und reflektieren das eigene Vorgehen. 

Abiturprüfung 
59 
 
Für alle Fächer gilt, dass die Aufgabenstellungen in schriftlichen und mündlichen Abi-
turprüfungen alle Anforderungsbereiche berücksichtigen müssen, der Anforderungs-
bereich II aber den Schwerpunkt bildet. 
Fachspezifisch ist die Ausgestaltung der Anforderungsbereiche an den Kompetenzer-
wartungen und Inhalten der jeweiligen Kursart zu orientieren. Für die Aufgabenstellun-
gen werden die für Abiturprüfungen geltenden Operatoren des Faches verwendet. 
Die Bewertung der Prüfungsleistung erfolgt jeweils auf einer zuvor festgelegten Grund-
lage, die im schriftlichen Abitur aus dem zentral vorgegebenen kriteriellen Bewertungs-
raster, im mündlichen Abitur aus dem im Fachprüfungsausschuss abgestimmten 
Erwartungshorizont besteht.  
Übergreifende Bewertungskriterien für die erbrachten Leistungen sind  
 die Komplexität der Gegenstände,  
 die sachliche Richtigkeit und die Schlüssigkeit der Aussagen,  
 die Vielfalt der Gesichtspunkte und ihre jeweilige Bedeutsamkeit,  
 die Differenziertheit des Verstehens und Darstellens,  
 das Herstellen geeigneter Zusammenhänge,  
 die Eigenständigkeit der Auseinandersetzung mit Sachverhalten und Problem-
stellungen,  
 die argumentative Begründung eigener Urteile, Stellungnahmen und Wertun-
gen,  
 die Selbstständigkeit und Klarheit in Aufbau und Sprache,  
 die Sicherheit im Umgang mit Fachsprache und -methoden sowie  
 die Erfüllung standardsprachlicher Normen. 
Hinsichtlich der einzelnen Prüfungsteile sind die folgenden Regelungen zu beachten: 
Schriftliche Abiturprüfung 
Die Aufgaben für die schriftliche Abiturprüfung werden landesweit zentral gestellt. 
Alle Aufgaben entsprechen den öffentlich zugänglichen Konstruktionsvorgaben und 
nutzen die fachspezifische Operatorenübersicht. Beispiele für Abiturklausuren sind im 
Internet auf den Seiten des Bildungsportals unter www.schulministerium.nrw abrufbar.  
Für die schriftliche Abiturprüfung enthalten die aufgabenbezogenen Unterlagen für die 
Lehrkraft jeweils Hinweise zu Aufgabenart und zugelassenen Hilfsmitteln, die Aufga-
benstellung, die Materialgrundlage, die Bezüge zum Kernlehrplan und zu den Abitur-
vorgaben, die Vorgaben für die Bewertung der Schülerleistungen sowie den 
Bewertungsbogen zur Prüfungsarbeit. Die Anforderungen an die zu erbringenden 

Abiturprüfung 
60 
 
Klausurleistungen werden durch das zentral gestellte kriterielle Bewertungsraster de-
finiert. 
Die Bewertung erfolgt über Randkorrekturen sowie das ausgefüllte Bewertungsraster, 
mit dem die Gesamtleistung dokumentiert wird.  
 
Fachspezifisch gelten darüber hinaus die nachfolgenden Regelungen: 
Für die Prüfung im Fach Biologie sind analog zu den Bildungsstandards folgende Auf-
gabenarten zulässig: 
 
- Aufgabenart I: Materialgebundene Aufgabe (ggf. mit Bearbeitung eines De-
monstrationsexperiments) 
- Aufgabenart II: Fachpraktische Aufgabe 
Mischformen der genannten Aufgabenarten sind möglich. Eine ausschließlich aufsatz-
artig zu bearbeitende Aufgabenstellung, d. h. eine Aufgabe ohne Material- oder Expe-
rimentbezug, ist nicht zulässig. 
Wenn die Aufgaben der schriftlichen Abiturprüfung fachpraktische Anteile enthalten, 
kann sich die Arbeitszeit erhöhen. Der zusätzliche Zeitaufwand wird verbindlich in der 
Aufgabe ausgewiesen.  
Weitergehende Regelungen finden sich an entsprechender Stelle in der APO GOSt. 
 
Mündliche Abiturprüfung 
Die Aufgaben für die mündliche Abiturprüfung werden dezentral durch die Fachprüferin 
bzw. den Fachprüfer – im Einvernehmen mit dem jeweiligen Fachprüfungsausschuss– 
gestellt. Dabei handelt es sich um jeweils neue, begrenzte Aufgaben, die dem Prüfling 
einschließlich der ggf. notwendigen Texte und Materialien für den ersten Teil der 
mündlichen Abiturprüfung in schriftlicher Form vorgelegt werden. Die Aufgaben für die 
mündliche Abiturprüfung insgesamt sind so zu stellen, dass sie hinreichend breit an-
gelegt sind und sich nicht ausschließlich auf den Unterricht eines Kurshalbjahres be-
schränken.  
 
Die Berücksichtigung aller Anforderungsbereiche soll eine Beurteilung ermöglichen, 
die das gesamte Notenspektrum umfasst. Auswahlmöglichkeiten für die Schülerin 
bzw. den Schüler bestehen nicht. Der Erwartungshorizont ist zuvor mit dem Fachprü-
fungsausschuss abzustimmen. 
Der Prüfling soll in der Prüfung, die in der Regel mindestens 20, höchstens 30 Minuten 
dauert, in einem ersten Teil selbstständig die vorbereiteten Ergebnisse zur gestellten 

Abiturprüfung 
61 
 
Aufgabe in zusammenhängendem Vortrag präsentieren. In einem zweiten Teil sollen 
vor allem größere fachliche und fachübergreifende Zusammenhänge in einem Prü-
fungsgespräch angesprochen werden. Es ist nicht zulässig, zusammenhanglose Ein-
zelfragen aneinanderzureihen. 
Bei Bewertung mündlicher Prüfungen liegen der im Fachprüfungsausschuss abge-
stimmte Erwartungshorizont sowie die eingangs dargestellten übergreifenden Kriterien 
zugrunde. Die Prüferin oder der Prüfer schlägt dem Fachprüfungsausschuss eine 
Note, ggf. mit Tendenz, vor. Die Mitglieder des Fachprüfungsausschusses stimmen 
über diesen Vorschlag ab. 
Fachspezifisch gelten darüber hinaus die nachfolgenden Regelungen: 
Die Aufgabenarten stimmen mit denen der schriftlichen Abiturprüfung überein.  
Doch ist bei der Aufgabenstellung zu bedenken, dass die Dauer der Vorbereitungszeit 
in der mündlichen Prüfung deutlich kürzer als in der schriftlichen Abiturprüfung ist. Die 
Aufgabe für den ersten Prüfungsteil enthält daher Material von geringerem Umfang 
und weniger komplexe Aufgabenstellungen als die Aufgabe der schriftlichen Prüfung. 
Wenn in den Aufgaben des ersten Prüfungsteils der mündlichen Abiturprüfung im Rah-
men einer materialgebundenen Aufgabe ein Demonstrationsexperiment vorgesehen 
ist, ist dieses vorher aufzubauen und vor Beginn der Vorbereitungszeit in Anwesenheit 
des Prüflings durchzuführen.  
Für den Fall, dass in den Aufgaben der mündlichen Abiturprüfung im ersten Prüfungs-
teil eine fachpraktische Aufgabe vorgesehen ist, kann die Vorbereitungszeit angemes-
sen verlängert werden. 
Besondere Lernleistung 
Schülerinnen und Schüler können in die Gesamtqualifikation eine besondere Lern-
leistung einbringen, die im Rahmen oder Umfang eines mindestens zwei Halbjahre 
umfassenden Kurses erbracht wird. Grundlage einer besonderen Lernleistung kann 
ein bedeutender Beitrag aus einem von den Ländern geförderten Wettbewerb, die Er-
gebnisse des Projektkurses oder eines abgeschlossenen fachlichen oder fachüber-
greifenden Projektes gelten. 
Die Absicht, eine besondere Lernleistung zu erbringen, muss spätestens zu Beginn 
des zweiten Jahres der Qualifikationsphase bei der Schule angezeigt werden. Die 
Schulleiterin oder der Schulleiter entscheidet in Abstimmung mit der Lehrkraft, die als 

Abiturprüfung 
62 
 
Korrektor vorgesehen ist, ob die vorgesehene Arbeit als besondere Lernleistung zu-
gelassen werden kann. Die Arbeit ist spätestens bis zur Zulassung zur Abiturprüfung 
abzugeben, nach den Maßstäben und dem Verfahren für die Abiturprüfung zu korri-
gieren und zu bewerten. Ein Rücktritt von der besonderen Lernleistung muss bis zur 
Entscheidung über die Zulassung zur Abiturprüfung erfolgt sein. 
In einem Kolloquium von in der Regel 30 Minuten, das im Zusammenhang mit der 
Abiturprüfung nach Festlegung durch die Schulleitung stattfindet, stellt der Prüfling vor 
einem Fachprüfungsausschuss die Ergebnisse der besonderen Lernleistung dar, er-
läutert sie und antwortet auf Fragen. Die Endnote wird aufgrund der insgesamt in der 
besonderen Lernleistung und im Kolloquium erbrachten Leistungen gebildet; eine Ge-
wichtung der Teilleistungen findet nicht statt. Bei Arbeiten, an denen mehrere Schüle-
rinnen und Schüler beteiligt werden, muss die individuelle Schülerleistung erkennbar 
und bewertbar sein.  
Fachspezifisch gelten darüber hinaus die nachfolgenden Regelungen. 
Grundlage einer besonderen Lernleistung in Biologie kann zum Beispiel die experi-
mentelle Bearbeitung und Umsetzung einer Fragestellung mit Auswertung und Inter-
pretation sein ebenso wie eine theoretisch-analytische Arbeit, bei der eine 
wissenschaftliche Theorie – auch historisch – bearbeitet wird. Solche Leistungen kön-
nen auch im Rahmen eines Projektkurses entstehen. Ebenso kann ein umfassender 
Beitrag im Rahmen der Teilnahme an qualifizierten Wettbewerben Grundlage einer 
besonderen Lernleistung sein. 
