Kernlehrplan 
für die Gesamtschule – Sekundarstufe I 
in Nordrhein-Westfalen 
 
 
 
 
 
 
Naturwissenschaften 
Biologie, Chemie, Physik 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Online-Fassung des Kernlehrplans, ein Umsetzungsbeispiel für einen schuleigenen Lehr-
plan sowie weitere Unterstützungsmaterialien können unter www.lehrplannavigator.nrw.de ab-
gerufen werden. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgegeben vom  
Ministerium für Schule und Weiterbildung 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
Völklinger Straße 49, 40221 Düsseldorf 
Telefon 0211-5867-40 
Telefax 0211-5867-3220 
poststelle@schulministerium.nrw.de 
www.schulministerium.nrw.de 
 
Heft 3108 
 
 
2. Auflage 2013
Unveränderter Nachdruck

 Vorwort 
 
„Klare Ergebnisorientierung in Verbindung mit erweiterter Schulautonomie und 
konsequenter Rechenschaftslegung begünstigen gute Leistungen.“  (OECD, 
2002) 
 
Vor dem Hintergrund der Ergebnisse internationaler und nationaler Schulleis-
tungsstudien sowie der mittlerweile durch umfassende Bildungsforschung ge-
stützten Qualitätsdiskussion wurde in Nordrhein-Westfalen wie in allen Bundes-
ländern sukzessive ein umfassendes System der Standardsetzung und Stan-
dardüberprüfung aufgebaut. 
 
Neben den Instrumenten der Standardüberprüfung wie Vergleichsarbeiten, 
Zentrale Prüfungen am Ende der Klasse 10, Zentralabitur und Qualitätsanalyse 
beinhaltet dieses System als zentrale Steuerungselemente auf der Standard-
setzungsseite das Qualitätstableau sowie kompetenzorientierte Kernlehrpläne, 
die in Nordrhein-Westfalen die Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz 
aufgreifen und konkretisieren. 
 
Der Grundgedanke dieser Standardsetzung ist es, in kompetenzorientierten 
Kernlehrplänen die fachlichen Anforderungen als Ergebnisse der schulischen 
Arbeit klar zu definieren. Die curricularen Vorgaben konzentrieren sich dabei 
auf die fachlichen „Kerne“, ohne die didaktisch-methodische Gestaltung der 
Lernprozesse regeln zu wollen. Die Umsetzung des Kernlehrplans liegt somit in 
der Gestaltungsfreiheit – und der Gestaltungspflicht – der Fachkonferenzen so-
wie der pädagogischen Verantwortung der Lehrerinnen und Lehrer.  
 
Schulinterne Lehrpläne konkretisieren die Kernlehrplanvorgaben und berück-
sichtigen dabei die konkreten Lernbedingungen in der jeweiligen Schule. Sie 
sind eine wichtige Voraussetzung dafür, dass die Schülerinnen und Schüler die 
angestrebten Kompetenzen erreichen und sich ihnen verbesserte Lebenschan-
cen eröffnen. 
 
Ich bin mir sicher, dass mit den nun vorliegenden Kernlehrplänen für die Ge-
samtschulen die konkreten staatlichen Ergebnisvorgaben erreicht und dabei die 
in der Schule nutzbaren Freiräume wahrgenommen werden können. Im Zu-
sammenwirken aller Beteiligten sind Erfolge bei der Unterrichts- und Kompe-
tenzentwicklung keine Zufallsprodukte, sondern geplantes Ergebnis gemeinsa-
mer Bemühungen. 
 
Bei dieser anspruchsvollen Umsetzung der curricularen Vorgaben und der Ver-
ankerung der Kompetenzorientierung im Unterricht benötigen Schulen und 
Lehrkräfte Unterstützung. Hierfür werden Begleitmaterialien – z. B. über den 
„Lehrplannavigator“, das Lehrplaninformationssystem des Ministeriums für 
Schule und Weiterbildung – sowie Implementations- und Fortbildungsangebote 
bereit gestellt.  

 
 
 
Ich bin zuversichtlich, dass wir mit dem vorliegenden Kernlehrplan und den ge-
nannten Unterstützungsmaßnahmen die kompetenzorientierte Standardsetzung 
in Nordrhein-Westfalen stärken und sichern werden. Ich bedanke mich bei al-
len, die an der Entwicklung des Kernlehrplans mitgearbeitet haben und an sei-
ner Umsetzung in den Schulen des Landes mitwirken. 
 
 
 
 
 
Sylvia Löhrmann 
 
Ministerin für Schule und Weiterbildung 
des Landes Nordrhein-Westfalen 

Auszug aus dem Amtsblatt 
des Ministeriums für Schule und Weiterbildung 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
Nr. 8/11 
 
Sekundarstufe I – Gesamtschule; 
Richtlinien und Lehrpläne; 
Kernlehrplan für den Lernbereich Naturwissenschaften 
 
RdErl. d. Ministeriums  
für Schule und Weiterbildung  
v. 16.06.2011 - 532 – 6.08.01.13 - 94561 
 
 
Für die Sekundarstufe I der Gesamtschulen wird hiermit der Kernlehrplan für 
die Fächer des Lernbereichs Naturwissenschaften gemäß § 29 SchulG (BASS 
1-1) festgesetzt. 
 
Er tritt zum 1.8.2011 für die Klassen 5, 7 und 9 sowie zum 1.8.2012 auch für 
alle übrigen Klassen in Kraft. 
 
Die Richtlinien für die Gesamtschule in der Sekundarstufe I gelten unverändert 
fort.  
 
Die Veröffentlichung des Kernlehrplans erfolgt in der Schriftenreihe "Schule in 
NRW": 
 
Heft 3108 Kernlehrplan Naturwissenschaften. 
 
Die übersandten Hefte sind in die Schulbibliothek einzustellen und dort auch für 
die Mitwirkungsberechtigten zur Einsichtnahme bzw. zur Ausleihe verfügbar zu 
halten. 
 
Zum 31. 7. 2011 tritt der nachfolgend genannte Lehrplan für die Klassen 5, 7 
und 9 sowie zum 31.7.2012 auch für alle übrigen Klassen außer Kraft: 
 
- 
Lehrplan Naturwissenschaften, RdErl. vom 02.12.1999 (BASS 15 – 24 Nr. 8) 

 
 
Inhalt 
 
Seite 
 
 
Vorbemerkungen: Kompetenzorientierte Kernlehrpläne als 
Unterrichtsvorgaben für die Fächer des Lernbereichs 
Naturwissenschaften 
8 
1 
Aufgaben und Ziele des Lernbereichs Naturwissenschaften 
10 
2 
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und 
Kompetenzerwartungen 
17 
2.1  
 Kompetenzbereiche und übergeordnete 
Kompetenzerwartungen 
18 
2.1.1  
Kompetenzbereiche 
18 
2.1.2  
Übergeordnete Kompetenzerwartungen – erste Progressionsstufe 
19 
2.1.3  
Übergeordnete Kompetenzerwartungen – zweite Progressionsstufe 
22 
Abschnitt A: Naturwissenschaften (fächerintegriert) 
25 
2.2  
Lernbereichsunterricht Naturwissenschaften 
26 
2.2.1  
Inhaltsfelder im Fach Naturwissenschaften 
26 
2.2.2 
Kompetenzerwartungen und zentrale Inhalte der ersten 
Progressionsstufe 
30 
2.2.3 
Kompetenzerwartungen und zentrale Inhalte der zweiten 
Progressionsstufe 
43 
Abschnitt B: Biologie (fachspezifisch) 
56 
2.3 Fachunterricht Biologie 
57 
2.3.1  
Inhaltsfelder im Fach Biologie 
57 
2.3.2 
Kompetenzerwartungen und zentrale Inhalte der ersten 
Progressionsstufe 
59 
2.3.3 
Kompetenzerwartungen und zentrale Inhalte der zweiten 
Progressionsstufe 
66 

Abschnitt C: Chemie (fachspezifisch) 
74 
2.4 Fachunterricht Chemie 
75 
2.4.1  
Inhaltsfelder im Fach Chemie 
75 
2.4.2 
Kompetenzerwartungen und zentrale Inhalte der ersten 
Progressionsstufe 
78 
2.4.3 
Kompetenzerwartungen und zentrale Inhalte der zweiten 
Progressionsstufe 
83 
Abschnitt D: Physik (fachspezifisch) 
92 
2.5 Fachunterricht Physik 
93 
2.5.1  
Inhaltsfelder im Fach Physik 
93 
2.5.2 
Kompetenzerwartungen und zentrale Inhalte der ersten 
Progressionsstufe 
96 
2.5.3 
Kompetenzerwartungen und zentrale Inhalte der zweiten 
Progressionsstufe 
102 
3 
Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung 
113 
4 Anhang 
115 
4.1 Übergeordnete Kompetenzerwartungen – Gesamtübersicht 
115 
4.2 Entwicklung der Basiskonzepte und Vernetzung der  
Inhaltsfelder - Gesamtübersichten 
118 
4.2.1  
Übersicht zum Lernbereichsunterricht 
119 
4.2.2  
Übersicht zum Fachunterricht Biologie 
124 
4.2.3  
Übersicht zum Fachunterricht Chemie 
126 
4.2.4  
Übersicht zum Fachunterricht Physik 
128 

 
 
8
Vorbemerkungen: Kompetenzorientierte Kernlehrpläne als 
Unterrichtsvorgaben für die Fächer des Lernbereichs 
Naturwissenschaften 
Seit dem Jahr 2004 werden in Nordrhein-Westfalen sukzessive Kernlehrpläne 
für alle Fächer der allgemeinbildenden Schulen eingeführt. Kernlehrpläne be-
schreiben das Abschlussprofil am Ende der Sekundarstufe I und legen Kompe-
tenzerwartungen fest, die als Zwischenstufen am Ende bestimmter Jahrgangs-
stufen erfüllt sein müssen. Diese Form kompetenzorientierter Unterrichtsvorga-
ben wurde zunächst für jene Fächer entwickelt, für die von der Kultusminister-
konferenz länderübergreifende Bildungsstandards vorgelegt wurden. Sie wird 
nun sukzessive auch auf die Fächer übertragen, für die bislang keine KMK-
Bildungsstandards vorliegen. 
 
Kompetenzorientierte Kernlehrpläne sind ein zentrales Element in einem um-
fassenden Gesamtkonzept für die Entwicklung und Sicherung der Qualität 
schulischer Arbeit. Sie bieten allen an Schule Beteiligten Orientierungen dar-
über, welche Kompetenzen zu bestimmten Zeitpunkten im Bildungsgang ver-
bindlich erreicht werden sollen, und bilden darüber hinaus einen Rahmen für die 
Reflexion und Beurteilung der erreichten Ergebnisse.  
 
Kompetenzorientierte Kernlehrpläne 
 
• sind curriculare Vorgaben, bei denen die erwarteten Lernergebnisse im Mit-
telpunkt stehen, 
• beschreiben die erwarteten Lernergebnisse in Form von fachbezogenen 
Kompetenzen, die fachdidaktisch begründeten Kompetenzbereichen sowie 
Inhaltsfeldern zugeordnet sind, 
• zeigen, in welchen Stufungen diese Kompetenzen im Unterricht in der Se-
kundarstufe I erreicht werden können, indem sie die erwarteten Kompeten-
zen am Ende ausgewählter Klassenstufen näher beschreiben, 
• beschränken sich dabei auf zentrale kognitive Prozesse sowie die mit ihnen 
verbundenen Gegenstände, die für den weiteren Bildungsweg unverzichtbar 
sind, 
• bestimmen durch die Ausweisung von verbindlichen Erwartungen die Be-
zugspunkte für die Überprüfung der Lernergebnisse und Leistungsstände in 
der schulischen Leistungsbewertung und 
• schaffen so die Voraussetzungen, um definierte Anspruchsniveaus an der 
Einzelschule sowie im Land zu sichern.  
 
Indem sich Kernlehrpläne dieser Generation auf die zentralen fachlichen Kom-
petenzen beschränken, geben sie den Schulen die Möglichkeit, sich auf diese 
zu konzentrieren und ihre Beherrschung zu sichern. Die Schulen können dabei 
entstehende Freiräume zur Vertiefung und Erweiterung der aufgeführten Kom-
petenzen und damit zu einer schulbezogenen Schwerpunktsetzung nutzen. Die 

9 
im Kernlehrplan vorgenommene Fokussierung auf rein fachliche und überprüf-
bare Kompetenzen bedeutet in diesem Zusammenhang ausdrücklich nicht, 
dass fachübergreifende und ggf. weniger gut zu beobachtende Kompetenzen – 
insbesondere im Bereich der Personal- und Sozialkompetenzen – an Bedeu-
tung verlieren bzw. deren Entwicklung nicht mehr zum Bildungs- und Erzie-
hungsauftrag der Schule gehören. Aussagen hierzu sind jedoch aufgrund ihrer 
überfachlichen Bedeutung außerhalb fachbezogener Kernlehrpläne zu treffen. 

 
 
10
1 
Aufgaben und Ziele des Lernbereichs Naturwissen- 
 
schaften 
Naturwissenschaft und Technik prägen unsere Gesellschaft in wesentlichen 
Aspekten und bestimmen damit auch Teile unserer kulturellen Identität. Natur-
wissenschaftliche Erkenntnisse dienen als Basis für ein zeitgemäßes und auf-
geklärtes Weltbild und liefern Grundlagen für bedeutende technische und ge-
sellschaftliche Fortschritte. Beispiele dafür finden sich in der Entwicklung von 
neuen Materialien und Produktionsverfahren, vor allem in der Chemie, der Me-
dizin, der Bio- und Gentechnologie, den Umweltwissenschaften und der Infor-
mationstechnologie. Technischer Fortschritt beinhaltet jedoch auch Risiken, die 
erkannt, bewertet und beherrscht werden müssen und damit auch politische 
Entscheidungen beeinflussen. Für eine gesellschaftliche Teilhabe ist daher eine 
naturwissenschaftliche Grundbildung unverzichtbar. 
 
Der Lernbereich Naturwissenschaften  
Der Lernbereich Naturwissenschaften wird bestimmt durch drei Perspektiven, 
unter denen die Natur und ihre Gesetzmäßigkeiten in den Blick genommen wer-
den: 
 
Der Beitrag der Biologie liegt in der Auseinandersetzung mit dem Lebendigen 
auf verschiedenen Systemebenen von der Zelle über Organismen bis hin zur 
Biosphäre. Biologisches Verständnis erfordert, zwischen den verschiedenen 
Systemen gedanklich zu wechseln und unterschiedliche Perspektiven einzu-
nehmen. Biologische Erkenntnisse betreffen uns Menschen als Teil und als Ge-
stalter der Natur. Mit Hilfe biologischer Fragestellungen wird Schülerinnen und 
Schülern die wechselseitige Abhängigkeit von Mensch und Umwelt bewusst. 
Der Unterricht eröffnet ihnen außerdem Einblicke in Bau und Funktion des ei-
genen Körpers und leistet so einen wichtigen Beitrag zur Gesundheitserziehung 
und Lebensplanung. Neuere Entwicklungen vor allem im Bereich Nahrungsver-
sorgung und Medizin zeigen die zunehmende Bedeutung der Biologie für tech-
nologische Lösungen.  
 
Die Chemie untersucht und beschreibt die stoffliche Welt und deren Verände-
rungen. Stoff- und Energieumwandlungen werden hier durch Teilchen- und 
Strukturveränderungen und den Umbau chemischer Bindungen erklärt. Im Lau-
fe ihrer historischen Entwicklung lieferte die Chemie Erkenntnisse über den 
Aufbau und die Herstellung von Stoffen sowie für den sachgerechten Umgang 
mit ihnen. Der Chemieunterricht vermittelt Kenntnisse über wichtige Stoffe und 
chemische Reaktionen und versetzt Schülerinnen und Schüler so in die Lage, 
Phänomene der Lebenswelt zu erklären. Sie verknüpfen experimentelle Ergeb-
nisse mit Modellvorstellungen und erlangen ein tieferes Verständnis von chemi-
schen Reaktionen und Stoffeigenschaften. Sie erkennen die Bedeutung der 
Wissenschaft Chemie, der chemischen Industrie und der chemierelevanten Be-
rufe für Gesellschaft, Wirtschaft und Umwelt. 
  

11 
Die Physik verfolgt das Ziel, grundlegende Gesetzmäßigkeiten der Natur zu 
erkennen und zu erklären. Dazu ist es notwendig, Wirkungszusammenhänge in 
natürlichen und technischen Phänomenen präzise zu modellieren, um auf die-
ser Basis Vorhersagen zu treffen. Empirische Überprüfungen der Modelle und 
ihrer Vorhersagen durch Experimente und Messungen sind charakteristische 
Bestandteile einer spezifisch naturwissenschaftlichen Erkenntnismethode und 
einer besonderen Weltsicht. Im Physikunterricht finden die Schülerinnen und 
Schüler vielfältige Anlässe, interessante natürliche und technische Phänomene 
unter eigenen Fragestellungen zu erkunden und physikalische Modelle zur Er-
klärung zu nutzen. Sie erkennen, wie Ergebnisse der Physik in nicht unerhebli-
chem Maße ihre Lebenswelt formen und verändern. Sie gewinnen ein grundle-
gendes physikalisches Verständnis ihrer Lebenswelt, insbesondere auch zur 
Bewältigung technischer Alltagsprobleme. 
 
Bildungsstandards und naturwissenschaftliche Grundbildung 
Die Fächer im Lernbereich Naturwissenschaften leisten einen gemeinsamen 
Beitrag zum zentralen Bildungsziel einer naturwissenschaftlichen Grundbildung. 
Gemäß den für alle Bundesländer verbindlichen Bildungsstandards1 beinhaltet 
diese, Phänomene erfahrbar zu machen, die Sprache und Geschichte der Na-
turwissenschaften zu verstehen, ihre Erkenntnisse zu kommunizieren sowie 
sich mit ihren spezifischen Methoden der Erkenntnisgewinnung und deren 
Grenzen auseinander zu setzen. Typische theorie- und hypothesengeleitete 
Denk- und Arbeitsweisen ermöglichen eine analytische und rationale Betrach-
tung der Welt. Sie lassen sich auch an Beispielen aus der Geschichte der Na-
turwissenschaften gut verdeutlichen. Naturwissenschaftliche Grundbildung er-
möglicht eine aktive Teilhabe an gesellschaftlicher Kommunikation und Mei-
nungsbildung über technische Entwicklungen und naturwissenschaftliche For-
schung und ist deshalb wesentlicher Bestandteil von Allgemeinbildung. 
 
Die vorliegenden Lehrpläne greifen die Vorgaben der Bildungsstandards auf 
und konkretisieren in zwei Progressionsstufen die Kompetenzen, die als Ergeb-
nis des Unterrichts erwartet werden. Schülerinnen und Schülern erwerben ne-
ben einem rationalen Verständnis der erlebten Welt notwendige Basiskenntnis-
se und Kompetenzen für die Bewältigung von Anforderungen in zahlreichen 
Berufsfeldern sowie Voraussetzungen für ein anschlussfähiges, lebenslanges 
Lernen.  
 
Vernetzung naturwissenschaftlichen Wissens über Basiskonzepte 
In Anlehnung an die Bildungsstandards werden den naturwissenschaftlichen 
Fächern die folgenden Basiskonzepte zugeordnet. Basiskonzepte haben wich-
tige strukturierende und orientierende Funktionen: Sie beinhalten zentrale, auf-
einander bezogene Begriffe, Modellvorstellungen und Prozesse sowie damit 
                                            
1 Vereinbarung über Bildungsstandards für den Mittleren Schulabschluss (Jahrgangsstufe 10) 
in den Fächern Biologie, Chemie, Physik (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 
16.12.2004), 2005: Luchterhand 
 
 

 
 
12
verknüpfte Handlungsmöglichkeiten. Als Konzepte mit besonderer Bedeutung 
und Reichweite eigenen sie sich besonders gut zur Vernetzung des Wissens. 
Sie ermöglichen außerdem, Sachverhalte situationsübergreifend aus bestimm-
ten Perspektiven anzugehen: 
 
 
Basiskonzepte 
Biologie 
System 
Struktur und 
Funktion 
 
Entwicklung 
Chemie  
 
Struktur der 
Materie 
Energie 
Chemische 
Reaktion 
Physik 
System 
Struktur der 
Materie 
Energie 
Wechsel-
wirkung 
 
Basiskonzepte erleichtern den kontinuierlichen Aufbau von fachlichen Kompe-
tenzen im Sinne kumulativen Lernens. Sie werden Schritt für Schritt durch alle 
Jahrgangsstufen hindurch in unterschiedlichen Zusammenhängen immer wie-
der aufgegriffen und weiter ausdifferenziert. Somit bilden sie übergeordnete 
Strukturen im Entstehungsprozess eines vielseitig verknüpften Wissensnetzes.  
Einige Basiskonzepte bieten als strukturierende Elemente in mehreren Fächern 
besondere Gelegenheiten zur Vernetzung der Fächer untereinander. Beispiels-
weise führt das Basiskonzept Struktur der Materie sowohl in der Physik als 
auch in der Chemie von einfachen Beschreibungen von Stoffeigenschaften über 
Modelle des elektrischen Ladungstransports bis hin zu differenzierten Atommo-
dellen und zu Modellen des Aufbaus von Materie. Das Basiskonzept System 
fokussiert in den Fächern Biologie und Physik auf unterschiedliche, allerdings 
sich ergänzende und nicht gegensätzliche Gesichtspunkte, verdeutlicht also 
neben Gemeinsamkeiten auch spezifische Sichtweisen der Einzelwissenschaf-
ten. 
 
Fachübergreifende Vernetzung 
In der Auseinandersetzung mit komplexen Zusammenhängen vernetzen Schü-
lerinnen und Schüler Kompetenzen und Erkenntnisse, die unter den Perspekti-
ven der verschiedenen naturwissenschaftlichen Disziplinen, aber auch in Ver-
bindung mit weiteren Fächern erworben wurden.  
Der vorliegende Kernlehrplan bietet vor allem viele Möglichkeiten zur Einbin-
dung technischer Sachverhalte und zur Reflexion über Vorteile und Risiken der 
technischen Nutzung naturwissenschaftlicher Kenntnisse, z. B. in den Berei-
chen Klimaveränderungen, Energieversorgung und Kommunikationstechnik.  
Der Unterricht wird ergänzt durch Themen des Fachs Arbeitslehre, in denen ein 
anwendungsbezogenes Verständnis für technische Problemlösungen vermittelt 
wird.  

13 
Die Naturwissenschaften haben außerdem vielfältige Berührungspunkte zum 
Fach Mathematik. Eine Abstimmung zwischen Naturwissenschaften und Ma-
thematik ermöglicht Synergieeffekte in der spezifischen Kompetenzentwicklung 
beider Lernbereiche. Dieses gilt z. B. für Kompetenzen im Umgang mit Werk-
zeugen, etwa die Nutzung einer Tabellenkalkulation sowie das Anfertigen von 
Diagrammen, oder Modellierungen naturwissenschaftlicher Zusammenhänge u. 
a. durch proportionale Zuordnungen und einfache Funktionen. 
 
Fachsprachliche Förderung 
Sprache ist ein notwendiges Hilfsmittel bei der Entwicklung von Kompetenzen 
und besitzt deshalb für den Erwerb einer naturwissenschaftlichen Grundbildung 
eine besondere Bedeutung. Kognitive Prozesse des Umgangs mit Fachwissen, 
der Erkenntnisgewinnung und der Bewertung naturwissenschaftlicher Sachver-
halte sind ebenso sprachlich vermittelt wie der kommunikative Austausch dar-
über und die Präsentation von Lernergebnissen. In der aktiven Auseinanderset-
zung mit fachlichen Inhalten, Prozessen und Ideen erweitert sich der vorhande-
ne Wortschatz, und es entwickelt sich ein zunehmend differenzierter und be-
wusster Einsatz von Sprache. Dadurch entstehen Möglichkeiten, Konzepte so-
wie eigene Wahrnehmungen, Gedanken und Interessen angemessen darzu-
stellen. Solche sprachlichen Fähigkeiten entwickeln sich nicht naturwüchsig auf 
dem Sockel alltagssprachlicher Kompetenzen, sondern müssen gezielt im na-
turwissenschaftlichen Unterricht angebahnt und vertieft werden. 
 
Bedingungen des naturwissenschaftlichen Unterrichts 
in der Gesamtschule 
Gesamtschulen ermöglichen in einem differenzierten Unterrichtssystem alle 
Abschlüsse der Sekundarstufe I. Der Unterricht in den naturwissenschaftlichen 
Fächern baut auf dem Sachunterricht der Grundschule auf. Kompetenzen sol-
len in Kontexten entwickelt werden, die gleichermaßen von Schülerinnen als 
auch von Schülern als sinnvoll wahrgenommen werden. Schülerinnen und 
Schüler bringen aufgrund ihrer unterschiedlichen geschlechtsspezifischen Sozi-
alisation verschiedene motivationale Voraussetzungen für den naturwissen-
schaftlichen Unterricht mit. Ein Unterricht, der diesen Sachverhalt berücksich-
tigt, muss insbesondere Mädchen dazu ermutigen, ihr Interesse für naturwis-
senschaftlichen Unterricht selbstbewusst zu verfolgen und so ihre Fähigkeiten 
und Entwicklungspotentiale zu nutzen. 
Durch Lebenswelt- und Praxisbezüge leistet der Unterricht auch einen Beitrag 
zur Nachhaltigkeit und Berufsorientierung2. Er unterstützt sowohl Mädchen als 
auch Jungen darin, die Bedeutung naturwissenschaftlicher Kompetenzen für 
sich selbst und für verschiedene Berufsfelder zu erkennen. Dabei ist auf An-
schlussfähigkeit der Kompetenzentwicklung zu achten, um Schülerinnen und 
Schülern Übergänge zu Berufskollegs, in die gymnasiale Oberstufe und in an-
dere weiterführende Ausbildungsgänge zu ermöglichen.  
                                            
2  Richtlinien zur Berufs- und Studienorientierung BASS 12-21 Nr. 1 

 
 
14
In allen naturwissenschaftlichen Fächern wird darüber hinaus die Bedeutung 
einer nachhaltigen Entwicklung vermittelt. Sicherheitsaspekte3, Gesundheits- 
und Verkehrserziehung, Medienbildung sowie die Förderung der deutschen 
Sprache werden ebenfalls einbezogen4. Gemäß der Ausbildungs- und Prü-
fungsordnung für die Sekundarstufe I (APO-SI) kann der Unterricht in den na-
turwissenschaftlichen Fächern auch außerhalb bilingualer Zweige ab Klasse 9 
bilingual erteilt werden. 
 
Im Lernbereich Naturwissenschaften kann der Unterricht getrennt nach Fächern 
oder fächerübergreifend erteilt werden (Fußnote 2, Anlage 4 der APO SI). Dar-
über hinaus wird ab Klasse 9 eines der Fächer Physik oder Chemie gemäß § 
19 Abs. 4 APO-SI in Fachleistungskursen auf zwei Anspruchsebenen (Grund-
kurse bzw. Erweiterungskurse) unterrichtet. 
Die Entscheidung darüber, wie der Unterricht im Lernbereich Naturwissenschaf-
ten organisiert wird, trifft gemäß § 4 Abs. 3 Satz 3 APO-SI die Schulkonferenz. 
Vom Organisationsmodell ist es auch abhängig, zu welchem Zeitpunkt die im 
Lehrplan beschriebenen Progressionsstufen der Kompetenzentwicklung er-
reicht werden können. Schülerinnen und Schüler erreichen die Kompetenzer-
wartungen der ersten Stufe in der Regel 
 
• im Fachunterricht Biologie nach etwa der Hälfte und im Fachunterricht Che-
mie bzw. Physik nach etwa einem Drittel der bis Ende des Jg. 10 vorgese-
henen Unterrichtszeit, 
• im Lernbereichsunterricht im dritten Unterrichtsjahr. 
 
Die in den Kernlehrplänen ausgewiesene zweite Progressionsstufe der Kompe-
tenzentwicklung soll nach dem Fachunterricht am Ende der Sekundarstufe I 
erreicht werden. Wird der Unterricht bis Jahrgangsstufe 8 fächerübergreifend 
erteilt, findet ein Teil dieser Kompetenzentwicklung für Biologie und - je nach Art 
der Leistungsdifferenzierung 9/10 – in Chemie oder Physik im Lernbereichsun-
terricht statt. Beispiele für die unterschiedlichen Möglichkeiten der Differenzie-
rung sind in den nachfolgenden Übersichten dargestellt. 
                                            
3  Zu beachten sind die Richtlinien zur Sicherheit im Unterricht an allgemeinbildenden Schulen 
in Nordrhein-Westfalen (RISU-NRW) in ihrer jeweils aktuellen Fassung. 
4  APO-SI § 6 (6) „Förderung in der deutschen Sprache als Aufgabe des Unterrichts in allen 
Fächern“ 

15 
Inhaltsfelder bei Leistungsdifferenzierung im Fach Chemie 
 
 
Fachunterricht 
Lernbereich 
Jg. 
Biologie 
Chemie 
Physik 
NW 
Tiere und Pflanzen in 
Lebensräumen 
 
 
Lebensräume und Lebens-
bedingungen 
Tiere und Pflanzen im 
Jahreslauf 
 
Sonnenenergie und 
Wärme 
Sonne, Wetter, Jahreszeiten 
Sinne und Wahrneh-
mung 
 
Sinneswahrnehmun-
gen mit Licht und 
Schall 
Sinne und Wahrnehmung 
Bau und Leistung des 
menschlichen Körpers 
 
Kräfte und Körper 
Körper und Leistungsfähig-
keit 
 
 
Elektrizität und ihre 
Wirkungen 
Stoffe und Geräte des All-
tags 
5 
und
6 
Sexualerziehung 
 
 
Stoffe und Stoffeigen-
schaften 
 
 
 
Energieumsätze bei 
Stoffveränderungen 
 
 
Metalle und Metallge-
winnung 
 
Die Veränderung von Stoffen
Ökosysteme und ihre 
Veränderungen 
Luft und Wasser 
 
Ökosysteme und Ressour-
cen 
 
 
Optische Instrumente 
 
Evolutionäre Entwick-
lung 
 
Erde und Weltall (5) 
Entwicklung der Erde und 
des Lebens (8) 
 
 
Stromkreise (6) 
Elektrizität im Stromkreis (10)
 
 
Bewegungen und ihre 
Ursachen (7) 
Bewegung in Natur und 
Technik (12) 
Sexualerziehung 
Gene und Vererbung 
Elemente und ihre 
Ordnung 
Energie, Leistung, 
Wirkungsgrad 
Stationen eines Le-
bens 
Elektrische Energie 
aus chemischen Re-
aktionen 
Elektrische Energie-
versorgung 
Information und Regu-
lation 
Säuren und Basen 
Radioaktivität und 
Kernenergie 
 
Stoffe als Energieträ-
ger 
 
7 
bis 
10 
 
Produkte der Chemie   
Fachunterricht 
Biologie, Physik, 
Chemie 
 

 
 
16
Inhaltsfelder bei Leistungsdifferenzierung im Fach Physik 
 
 
Fachunterricht 
Lernbereich 
Jg. 
Biologie 
Chemie 
Physik 
NW 
Tiere und Pflanzen in 
Lebensräumen 
 
 
Lebensräume und Lebens-
bedingungen 
Tiere und Pflanzen im 
Jahreslauf 
 
Sonnenenergie und 
Wärme 
Sonne, Wetter, Jahreszeiten 
Sinne und Wahrneh-
mung 
 
Sinneswahrnehmun-
gen mit Licht und 
Schall 
Sinne und Wahrnehmung 
Bau und Leistung des 
menschlichen Körpers 
 
Kräfte und Körper 
Körper und Leistungsfähig-
keit 
 
 
Elektrizität und ihre 
Wirkungen 
Stoffe und Geräte des All-
tags 
5 
und
6 
Sexualerziehung 
 
 
Stoffe und Stoffeigen-
schaften 
 
 
 
Energieumsätze bei 
Stoffveränderungen 
 
Die Veränderung von Stoffen
 
Metalle und Metallge-
winnung 
 
 
Ökosysteme und ihre 
Veränderungen 
Luft und Wasser 
 
Ökosysteme und Ressour-
cen 
Evolutionäre Entwick-
lung 
Elemente und ihre 
Ordnung 
 
Aufbau der Erde und Ent-
wicklung des Lebens (9) 
 
Elektrische Energie 
aus chemischen Re-
aktionen 
 
Elektrochemische Span-
nungsquellen (11) 
Sexualerziehung 
Gene und Vererbung 
Säuren und Basen 
Optische Instrumente 
 
 
Erde und Weltall 
Stationen eines Le-
bens 
Stoffe als Energieträ-
ger 
Stromkreise 
Information und Regu-
lation 
Produkte der Chemie  Bewegungen und ihre 
Ursachen 
 
 
Energie, Leistung, 
Wirkungsgrad 
 
 
Elektrische Energie-
versorgung 
7 
bis 
10 
 
 
Radioaktivität und 
Kernenergie 
Fachunterricht 
Biologie, Physik, 
Chemie 

17 
2 
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenz- 
 
erwartungen 
Die in den allgemeinen Aufgaben und Zielen des Faches beschriebene über-
greifende fachliche Kompetenz wird ausdifferenziert, indem fachspezifische 
Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder identifiziert und ausgewiesen werden. 
Dieses analytische Vorgehen erfolgt, um die Strukturierung der fachrelevanten 
Prozesse einerseits sowie der Gegenstände andererseits transparent zu ma-
chen. In den Kompetenzerwartungen werden beide Seiten miteinander ver-
knüpft. Damit wird der Tatsache Rechnung getragen, dass der gleichzeitige 
Einsatz von Können und Wissen bei der Bewältigung von Anforderungssituatio-
nen eine zentrale Rolle spielt. 
 
Kompetenzbereiche repräsentieren die Grunddimensionen des fachlichen Han-
delns. Sie dienen dazu, die einzelnen Teiloperationen entlang der fachlichen 
Kerne zu strukturieren und den Zugriff für die am Lehr-Lernprozess Beteiligten 
zu verdeutlichen. 
Inhaltsfelder systematisieren mit ihren jeweiligen inhaltlichen Schwerpunkten 
die im Unterricht der Gesamtschule verbindlichen und unverzichtbaren Gegens-
tände und liefern Hinweise für die inhaltliche Ausrichtung des Lehrens und Ler-
nens. 
Kompetenzerwartungen führen Prozesse und Gegenstände zusammen und 
beschreiben die fachlichen Anforderungen und intendierten Lernergebnisse, die 
in zwei Stufen bis zum Ende der Jahrgangstufe 10 verbindlich erreicht werden 
sollen. 
Übergreifende fachliche Kompetenz 
Kompetenzbereiche
(Prozesse) 
Inhaltsfelder
(Gegenstände) 
Kompetenzerwartungen
(Verknüpfung von Prozessen und Gegenständen 
in Kontexten) 

 
 
18
Kompetenzerwartungen 
 beziehen sich auf beobachtbare Handlungen und sind auf die Bewältigung 
von Anforderungssituationen ausgerichtet, 
 stellen im Sinne von Regelstandards die erwarteten Kenntnisse, Fähigkeiten 
und Fertigkeiten auf einem mittleren Abstraktionsgrad dar, 
 ermöglichen die Darstellung einer Progression des Lernens bis zum Schul-
abschluss der Gesamtschule und zielen auf kumulatives, systematisch ver-
netztes Lernen, 
 können in Aufgabenstellungen umgesetzt und überprüft werden. 
Insgesamt ist der Unterricht in der Gesamtschule nicht allein auf das Erreichen 
der aufgeführten Kompetenzerwartungen beschränkt, sondern soll es Schüle-
rinnen und Schülern ermöglichen, diese weiter auszubauen und darüber hi-
nausgehende Kompetenzen zu erwerben. 
 
 
2.1  Kompetenzbereiche und übergeordnete Kompetenz- 
 
erwartungen 
Der naturwissenschaftliche Unterricht in der Gesamtschule ermöglicht den Er-
werb von Kompetenzen, die insgesamt naturwissenschaftliche Grundbil-
dung ausmachen.  
 
2.1.1 Kompetenzbereiche 
In naturwissenschaftlichen Arbeitsprozessen werden meist Kompetenzen aus 
mehreren, nicht immer scharf voneinander abzugrenzen Bereichen benötigt. 
Dieser Kernlehrplan unterscheidet die vier Kompetenzbereiche 
• Umgang mit Fachwissen, 
• Erkenntnisgewinnung, 
• Kommunikation, 
• Bewertung. 
 
Der Kompetenzbereich Umgang mit Fachwissen bezieht sich auf die Fähigkeit 
von Schülerinnen und Schülern, zur Lösung von Aufgaben und Problemen 
fachbezogene Konzepte auszuwählen und zu nutzen. Ein Verständnis ihrer Be-
deutung einschließlich der Abgrenzung zu ähnlichen Konzepten ist notwendig, 
um Wissen in variablen Situationen zuverlässig einsetzen zu können. Schüle-
rinnen und Schüler können bei fachlichen Problemen besser auf ihr Wissen 
zugreifen, wenn sie dieses angemessen organisieren und strukturieren. Gut 
strukturierte Wissensbestände erleichtern ebenfalls die Integration und Vernet-
zung von neuem und vorhandenem Wissen. 
 

19 
Der Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung beinhaltet die Fähigkeiten und 
methodischen Fertigkeiten von Schülerinnen und Schülern, naturwissenschaftli-
che Fragestellungen zu erkennen, diese mit Experimenten und anderen Metho-
den hypothesengeleitet zu untersuchen und Ergebnisse zu verallgemeinern. 
Naturwissenschaftliche Erkenntnis basiert im Wesentlichen auf einer Modellie-
rung der Wirklichkeit. Modelle, von einfachen Analogien bis hin zu mathema-
tisch-formalen Modellen, dienen dabei zur Veranschaulichung, Erklärung und 
Vorhersage. Eine Reflexion der Erkenntnismethoden verdeutlicht den besonde-
ren Charakter der Naturwissenschaften mit seinen spezifischen Denk- und Ar-
beitsweisen und grenzt sie von anderen Möglichkeiten der Weltbegegnung ab. 
 
Der Kompetenzbereich Kommunikation beschreibt erforderliche Fähigkeiten 
für einen produktiven fachlichen Austausch. Kennzeichnend dafür ist, mit Daten 
und Informationsquellen sachgerecht und kritisch umzugehen sowie fach-
sprachliche Ausführungen in schriftlicher und mündlicher Form verstehen und 
selbst präsentieren zu können. Dazu gehört auch, gebräuchliche Darstellungs-
formen wie Tabellen, Graphiken und Diagramme zu beherrschen sowie be-
währte Regeln der fachlichen Argumentation einzuhalten. Charakteristisch für 
die Naturwissenschaften sind außerdem das Offenlegen eigener Überlegungen 
bzw. die Akzeptanz fremder Ideen und das Arbeiten in Gemeinschaften und 
Teams. 
 
Der Kompetenzbereich Bewertung bezieht sich auf die Fähigkeit, überlegt zu 
urteilen. Dazu gehört, Kriterien und Handlungsmöglichkeiten sorgfältig zusam-
menzutragen und gegeneinander abzuwägen. Auf dieser Grundlage ist es mög-
lich, Entscheidungen zu finden und dafür zielführend zu argumentieren und Po-
sition zu beziehen. Für gesellschaftliche und persönliche Entscheidungen sind 
diesbezüglich die Kenntnis und Berücksichtigung von normativen und ethischen 
Maßstäben bedeutsam, nach denen Interessen und Folgen naturwissenschaft-
licher Forschung beurteilt werden können. 
 
2.1.2  Übergeordnete Kompetenzerwartungen – erste Progressions- 
 
 
stufe 
Der Unterricht soll es den Schülerinnen und Schülern ermöglichen, am Ende 
einer ersten Progressionsstufe über die im Folgenden genannten Kompetenzen 
zu verfügen. Dabei werden die Kompetenzbereiche in Form übergeordneter 
Kompetenzen ausdifferenziert, wobei auch deren Weiterentwicklung in der 
zweiten Progressionsstufe gesehen werden muss. Schülerinnen und Schüler 
erreichen die Kompetenzerwartungen der ersten Stufe in der Regel im Fachun-
terricht Biologie nach etwa der Hälfte und im Fachunterricht Chemie bzw. Phy-
sik nach etwa einem Drittel der bis Ende des Jg. 10 vorgesehenen Unterrichts-
zeit. Im Lernbereichsunterricht wird diese Stufe im dritten Unterrichtsjahr er-
reicht. 
 

 
 
20
Kompetenzbereich Umgang mit Fachwissen 
 
Schülerinnen und Schüler können … 
  
UF1 Fakten wie-
dergeben und 
erläutern 
Phänomene und Vorgänge mit einfachen naturwissenschaftli-
chen Konzepten beschreiben und erläutern. 
UF2 Konzepte 
unterscheiden und 
auswählen 
bei der Beschreibung naturwissenschaftlicher Sachverhalte 
Fachbegriffe angemessen und korrekt verwenden. 
UF3 Sachverhalte 
ordnen und struk-
turieren 
naturwissenschaftliche Objekte und Vorgänge nach vorgege-
benen Kriterien ordnen. 
UF4 Wissen ver-
netzen 
Alltagsvorstellungen kritisch infrage stellen und gegebenen-
falls durch naturwissenschaftliche Konzepte ergänzen oder 
ersetzen. 
 
Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung 
 
Schülerinnen und Schüler können … 
 
E1 Fragestellun-
gen erkennen 
naturwissenschaftliche Fragestellungen von anderen Frage-
stellungen unterscheiden. 
E2 Bewusst wahr-
nehmen  
Phänomene nach vorgegebenen Kriterien beobachten und 
zwischen der Beschreibung und der Deutung einer Beobach-
tung unterscheiden. 
E3 Hypothesen 
entwickeln 
Vermutungen zu naturwissenschaftlichen Fragestellungen mit 
Hilfe von Alltagswissen und einfachen fachlichen Konzepten 
begründen. 
E4 Untersuchun-
gen und Experi-
mente planen 
vorgegebene Versuche begründen und einfache Versuche 
selbst entwickeln. 
E5 Untersuchun-
gen und Experi-
mente durchführen
Untersuchungsmaterialien nach Vorgaben zusammenstellen 
und unter Beachtung von Sicherheits- und Umweltaspekten 
nutzen.  
E6 Untersuchun-
gen und Experi-
mente auswerten 
Beobachtungen und Messdaten mit Bezug auf eine Fragestel-
lung schriftlich festhalten, daraus Schlussfolgerungen ableiten 
und Ergebnisse verallgemeinern. 
E7 Modelle aus-
wählen und Mo-
dellgrenzen ange-
ben 
einfache Modelle zur Veranschaulichung naturwissenschaftli-
cher Zusammenhänge beschreiben und Abweichungen der 
Modelle von der Realität angeben. 
E8 Modelle an-
wenden 
naturwissenschaftliche Phänomene mit einfachen Modellvor-
stellungen erklären. 

21 
E9 Arbeits- und 
Denkweisen reflek-
tieren 
in einfachen naturwissenschaftlichen Zusammenhängen Aus-
sagen auf Stimmigkeit überprüfen. 
 
Kompetenzbereich Kommunikation 
 
Schülerinnen und Schüler können … 
 
K1 Texte lesen 
und erstellen 
altersgemäße Texte mit naturwissenschaftlichen Inhalten Sinn 
entnehmend lesen und sinnvoll zusammenfassen. 
K2 Informationen 
identifizieren 
relevante Inhalte fachtypischer bildlicher Darstellungen wie-
dergeben sowie Werte aus Tabellen und einfachen Diagram-
men ablesen. 
K3 Untersuchun-
gen dokumentieren
bei Untersuchungen und Experimenten Fragestellungen, 
Handlungen, Beobachtungen und Ergebnisse nachvollziehbar 
schriftlich festhalten. 
K4 Daten auf-
zeichnen und dar-
stellen 
Beobachtungs- und Messdaten in Tabellen übersichtlich auf-
zeichnen und in vorgegebenen einfachen Diagrammen dar-
stellen. 
K5 Recherchieren Informationen zu vorgegebenen Begriffen in ausgewählten 
Quellen finden und zusammenfassen. 
K6 Informationen 
umsetzen 
auf der Grundlage vorgegebener Informationen Handlungs-
möglichkeiten benennen. 
K7 Beschreiben, 
präsentieren, be-
gründen 
naturwissenschaftliche Sachverhalte, Handlungen und Hand-
lungsergebnisse für andere nachvollziehbar beschreiben und 
begründen. 
K8 Zuhören, hin-
terfragen 
bei der Klärung naturwissenschaftlicher Fragestellungen ande-
ren konzentriert zuhören, deren Beiträge zusammenfassen 
und bei Unklarheiten sachbezogen nachfragen. 
K9 Kooperieren 
und im Team ar-
beiten 
mit einem Partner oder in einer Gruppe gleichberechtigt, ziel-
gerichtet und zuverlässig arbeiten und dabei unterschiedliche 
Sichtweisen achten. 
 
Kompetenzbereich Bewertung 
 
Schülerinnen und Schüler können … 
 
B1 Bewertungen 
an Kriterien orien-
tieren 
in einfachen Zusammenhängen eigene Bewertungen und Ent-
scheidungen unter Verwendung naturwissenschaftlichen Wis-
sens begründen. 

 
 
22
B2 Argumentieren 
und Position be-
ziehen 
bei gegensätzlichen Ansichten Sachverhalte nach vorgegebe-
nen Kriterien und vorliegenden Fakten beurteilen. 
B3 Werte und 
Normen berück-
sichtigen 
Wertvorstellungen, Regeln und Vorschriften in naturwissen-
schaftlich-technischen Zusammenhängen hinterfragen und 
begründen. 
 
2.1.3  Übergeordnete Kompetenzerwartungen – zweite Progressions- 
 
 
stufe 
Der Unterricht der zweiten Progressionsstufe baut auf der Kompetenzentwick-
lung der ersten Stufe auf, nutzt die dort erworbenen Kompetenzen und erweitert 
sie entsprechend. Am Ende der zweiten Stufe sollen die Schülerinnen und 
Schüler zusätzlich zu den Kompetenzen der ersten Stufe über die im Folgenden 
genannten Kompetenzen verfügen.  
 
Kompetenzbereich Umgang mit Fachwissen 
 
Schülerinnen und Schüler können … 
UF1 Fakten wie-
dergeben und 
erläutern 
Konzepte der Naturwissenschaften an Beispielen erläutern 
und dabei Bezüge zu Basiskonzepten und übergeordneten 
Prinzipien herstellen. 
UF2 Konzepte 
unterscheiden und 
auswählen 
Konzepte und Analogien für Problemlösungen begründet aus-
wählen und dabei zwischen wesentlichen und unwesentlichen 
Aspekten unterscheiden. 
UF3 Sachverhalte 
ordnen und struk-
turieren 
Prinzipien zur Strukturierung und zur Verallgemeinerung na-
turwissenschaftlicher Sachverhalte entwickeln und anwenden. 
UF4 Wissen ver-
netzen 
vielfältige Verbindungen zwischen Erfahrungen und Konzep-
ten innerhalb und außerhalb der Naturwissenschaften herstel-
len und anwenden. 
 
Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung 
 
Schülerinnen und Schüler können … 
E1 Fragestellun-
gen erkennen 
naturwissenschaftliche Probleme erkennen, in Teilprobleme 
zerlegen und dazu Fragestellungen formulieren. 
E2 Bewusst wahr-
nehmen  
Kriterien für Beobachtungen entwickeln und die Beschreibung 
einer Beobachtung von ihrer Deutung klar abgrenzen. 

23 
E3 Hypothesen 
entwickeln 
zu naturwissenschaftlichen Fragestellungen begründete Hypo-
thesen formulieren und Möglichkeiten zu ihrer Überprüfung 
angeben. 
E4 Untersuchun-
gen und Experi-
mente planen 
zu untersuchende Variablen identifizieren und diese in Expe-
rimenten systematisch verändern bzw. konstant halten. 
E5 Untersuchun-
gen und Experi-
mente durchführen
Untersuchungen und Experimente selbstständig, zielorientiert 
und sachgerecht durchführen und dabei mögliche Fehlerquel-
len benennen. 
E6 Untersuchun-
gen und Experi-
mente auswerten 
Aufzeichnungen von Beobachtungen und Messdaten bezüg-
lich einer Fragestellung interpretieren, daraus qualitative und 
einfache quantitative Zusammenhänge ableiten und diese 
formal beschreiben. 
E7 Modelle aus-
wählen und Mo-
dellgrenzen ange-
ben 
Modelle zur Erklärung von Phänomenen begründet auswählen 
und dabei ihre Grenzen und Gültigkeitsbereiche. angeben. 
E8 Modelle an-
wenden 
Modelle, auch in formalisierter oder mathematischer Form, zur 
Beschreibung, Erklärung und Vorhersage verwenden. 
E9 Arbeits- und 
Denkweisen reflek-
tieren 
anhand historischer Beispiele die Vorläufigkeit naturwissen-
schaftlicher Regeln, Gesetze und theoretischer Modelle be-
schreiben. 
 
Kompetenzbereich Kommunikation 
 
Schülerinnen und Schüler können … 
K1 Texte lesen 
und erstellen 
naturwissenschaftliche Zusammenhänge sachlich und sachlo-
gisch strukturiert schriftlich darstellen. 
K2 Informationen 
identifizieren 
in Texten, Tabellen oder grafischen Darstellungen mit natur-
wissenschaftlichen Inhalten die relevanten Informationen iden-
tifizieren und sachgerecht interpretieren. 
K3 Untersuchun-
gen dokumentieren
Fragestellungen, Überlegungen, Handlungen und Erkenntnis-
se bei Untersuchungen strukturiert dokumentieren und stim-
mig rekonstruieren. 
K4 Daten auf-
zeichnen und dar-
stellen 
zur Darstellung von Daten angemessene Tabellen und Dia-
gramme anlegen und skalieren, auch mit Tabellenkalkulati-
onsprogrammen. 
K5 Recherchieren selbstständig naturwissenschaftliche und technische Informa-
tionen aus verschiedenen Quellen beschaffen, einschätzen, 
zusammenfassen und auswerten. 

 
 
24
K6 Informationen 
umsetzen 
aus Informationen sinnvolle Handlungsschritte ableiten und 
auf dieser Grundlage zielgerichtet handeln. 
K7 Beschreiben, 
präsentieren, be-
gründen 
Arbeitsergebnisse adressatengerecht und mit angemessenen 
Medien und Präsentationsformen fachlich korrekt und über-
zeugend präsentieren. 
K8 Zuhören, hin-
terfragen 
bei Diskussionen über naturwissenschaftliche Themen Kern-
aussagen eigener und fremder Ideen vergleichend darstellen 
und dabei die Perspektive wechseln. 
K9 Kooperieren 
und im Team ar-
beiten 
beim naturwissenschaftlichen Arbeiten im Team Verantwor-
tung für Arbeitsprozesse und Produkte übernehmen und Ziele 
und Aufgaben sachbezogen aushandeln. 
 
Kompetenzbereich Bewertung 
 
Schülerinnen und Schüler können … 
B1 Bewertungen 
an Kriterien orien-
tieren 
für Entscheidungen in naturwissenschaftlich-technischen Zu-
sammenhängen Bewertungskriterien angeben und begründet 
gewichten. 
B2 Argumentieren 
und Position be-
ziehen 
in Situationen mit mehreren Entscheidungsmöglichkeiten krite-
riengeleitet Argumente abwägen, einen Standpunkt beziehen 
und diesen gegenüber anderen Positionen begründet vertre-
ten. 
B3 Werte und 
Normen berück-
sichtigen 
Konfliktsituationen erkennen und bei Entscheidungen ethische
Maßstäbe sowie Auswirkungen eigenen und fremden Han-
delns auf Natur, Gesellschaft und Gesundheit berücksichtigen.

25 
Abschnitt A: Naturwissenschaften (fächerintegriert) 

 
 
26
2.2  Lernbereichsunterricht Naturwissenschaften 
2.2.1 Inhaltsfelder im Fach Naturwissenschaften  
Kompetenzen sind stets an fachliche Inhalte gebunden und basieren auf einem 
gut abrufbaren strukturierten Fachwissen. Dieses wird in den nachfolgend auf-
geführten Inhaltsfeldern erworben, die hinreichend Gelegenheiten bieten, fä-
cherübergreifend naturwissenschaftliche Fragestellungen, Sachverhalte, Kon-
zepte und Arbeitsweisen zu erschließen. Das Fachwissen wird über die ver-
schiedenen Inhaltsfelder hinweg durch die Basiskonzepte strukturiert und ver-
netzt. 
 
Einige der Inhaltsfelder für den Lernbereichsunterricht können je nach Art der 
Fachleistungsdifferenzierung in Physik oder Chemie in den Jahrgangsstufen 9 
und 10 unterschiedliche inhaltliche Akzente aufweisen. Bei den Beschreibungen 
der Inhaltsfelder finden sich entsprechende Hinweise. 
Die Nummerierung der Inhaltsfelder dient der Orientierung in den nachfolgen-
den Kapiteln des Lehrplans. Bei der Überführung der Inhaltsfelder und der zu-
geordneten inhaltlichen Schwerpunkte in konkrete Unterrichtsvorhaben können 
nach Entscheidung der Fachkonferenz von den Vorgaben abweichende Zuord-
nungen entstehen, sofern diese innerhalb der vorgegebenen Progressionsstu-
fen erfolgen. 
 
Für den fächerübergreifenden Unterricht in den Jahrgangsstufen 5/6 sind. die 
Inhaltsfelder 1 bis 5 verbindlich. 
Verbindlich für den fächerübergreifenden Unterricht in den Jahrgangsstufen 7/8 
sind  
• für Schulen mit Leistungsdifferenzierung Chemie die Inhaltsfelder (6) bis 
(8) sowie (10) und (12), 
• für Schulen mit Leistungsdifferenzierung Physik die Inhaltsfelder (6) und 
(7) sowie (9) und (11). 
 
Lebensräume und Lebensbedingungen (1) 
Die Kenntnis verschiedener Lebewesen in ihrem Lebensraum mit ihren beson-
deren Merkmalen, Eigenschaften und Abhängigkeiten ist Voraussetzung für ein 
Verständnis einfacher ökologischer Zusammenhänge. Ein Verständnis solcher 
Zusammenhänge, auf denen sowohl der Biotopen- als auch der Artenschutz 
basieren, ist jedoch nur möglich, wenn die physikalischen und biologischen Be-
dingungen des Lebensraums gleichermaßen berücksichtigt werden. Dies zeigt 
sich besonders ausgeprägt bei der Betrachtung der Angepasstheit an extreme 
Lebensräume. Manche Pflanzen und Tiere besitzen eine Bedeutung für den 
Menschen. Durch die gezielte Selektion spezifischer Merkmale bei Wildformen 
von Pflanzen und Tieren entstehen die heutigen Nutzformen. 
 

27 
Sonne, Wetter, Jahreszeiten (2) 
Erfahrungen von Sonnenenergie und Wärme sowie der Ablauf der Jahreszeiten 
gehören zu den elementaren Begegnungen mit der natürlichen Welt. Entspre-
chende Phänomene können mithilfe energetischer Betrachtungen und einfacher 
Teilchen- und Wechselwirkungsmodelle in Ansätzen beschrieben und erklärt 
werden. Der Transport von Sonnenenergie zur Erde bestimmt die Jahreszeiten 
und ist mit bestimmten Wettererscheinungen verbunden. Die Angepasstheit von 
Tieren und Pflanzen an die Jahreszeiten ist Ergebnis eines ständigen Prozes-
ses der Evolution, während Menschen hier technische Lösungen gefunden ha-
ben. Die Sonne hat nicht nur Bedeutung für den Wärmehaushalt vieler Tiere, 
sondern auch als Energiequelle in natürlichen Prozessen wie etwa bei der Fo-
tosynthese. 
 
Sinne und Wahrnehmung (3) 
Lebewesen nehmen Informationen mit ihren Sinnen aus der Umwelt über Sin-
neszellen und Sinnesorgane auf. Nervenzellen leiten Informationen weiter und 
verarbeiten sie als Wahrnehmung. Die Funktion von Sinnesorganen lässt sich 
mit Konzepten und Modellvorstellungen zum Charakter und zur Ausbreitung 
von Licht und Schall und entsprechenden Wechselwirkungen mit den Sinnesor-
ganen erklären. Die Angepasstheit der Sinnesorgane verschiedener Lebewe-
sen an spezifische Lebensräume ist überlebenswichtig. Unter den Sinnen des 
Menschen haben Auge und Ohr eine zentrale Bedeutung. Sie ermöglichen eine 
gute Orientierung in der Welt, haben aber auch ihre Grenzen, was beispielswei-
se bei „optischen Täuschungen“ deutlich wird. In den Naturwissenschaften stellt 
sich damit die Frage nach unabhängigen objektiven Messverfahren.  
 
Körper und Leistungsfähigkeit (4) 
Das Zusammenspiel von Knochen, Gelenken, Muskeln und Organen ist ebenso 
wie die Zufuhr von Energie über die Nahrung Voraussetzung für die Leistungs-
fähigkeit des menschlichen Körpers. Kenntnisse über Hebelwirkungen und Kräf-
tegleichgewichte sind zum Verständnis von Körperbewegungen und zur geziel-
ten Nutzung von Werkzeugen zur Verstärkung körperlicher Kräfte erforderlich. 
Wissen über Bau und Funktion der an der Energieversorgung beteiligten Orga-
ne und zur Zusammensetzung der Nahrung ist eine notwendige Grundlage für 
Entscheidungen bezüglich einer gesunden Lebensweise. Dazu gehören die 
sinnvolle Auswahl von Nahrungsmitteln sowie die Reflexion von Essgewohnhei-
ten unter Beachtung hinreichender körperlicher Bewegung. Fehlernährung und 
Bewegungsmangel sind dagegen Auslöser für viele Zivilisationserkrankungen. 
 
Stoffe und Geräte des Alltags (5) 
Schülerinnen und Schüler werden täglich mit einer Vielzahl von Stoffen und Ge-
räten konfrontiert, deren Zusammensetzung bzw. Nutzen oder Funktion sich 
nicht unmittelbar erschließt. Hilfreich sind hier erste Klassifizierungsmerkmale 
sowie Verfahren, Stoffe anhand ihrer Eigenschaften voneinander zu unter-
scheiden. Von besonderer Bedeutung für die Chemie sind Stofftrennungen. Be-
sonders wichtig für Anwendungen in technischen Geräten sind elektrische und 

 
 
28
magnetische Stoffeigenschaften. Elektrische Stromkreise und Wirkungen des 
elektrischen Stroms in diesen Geräten werden wesentlich von den verwendeten 
Materialien bestimmt. Die Kenntnis dieser Beziehungen ist Voraussetzung, um 
einfache elektrische Geräte unter Beachtung energetischer und systemischer 
Aspekte verstehen und sicher nutzen zu können.  
 
Die Veränderung von Stoffen (6) 
Die Nutzung des Feuers gilt als Meilenstein in der Menschheitsgeschichte. Bei 
Verbrennungen laufen neben stofflichen auch energetische Veränderungen ab. 
Viele dieser Reaktionen sind verbunden mit einer Energieabgabe in Form von 
Licht und Wärme. Die bei Verbrennungen frei werdende Energie ist in vielen 
alltäglichen Situationen nutzbar, stellt jedoch auch eine zu kontrollierende Ge-
fahr dar. Chemische Prozesse dienen auch dazu, Metalle, die in der Natur nicht 
elementar vorkommen, mithilfe von Redoxreaktionen aus ihren Verbindungen 
zu gewinnen. In einer modernen Gesellschaft sind Metalle aufgrund ihrer be-
sonderen Eigenschaften zur Herstellung von Gebrauchsgegenständen und Ar-
beitsgeräten unentbehrlich. Die Erschließung natürlicher Vorkommen ist jedoch 
nur begrenzt möglich. Unter den Aspekten der Verminderung von Umweltbelas-
tungen und der Einsparung von Rohstoffen und Energie erhält das Sammeln 
und Recyceln von Altmetallen eine immer größere Bedeutung. 
 
Ökosysteme und Ressourcen (7) 
Ein Ökosystem umfasst die Gesamtheit der Lebewesen des Systems und die 
äußeren Bedingungen ihrer Lebensumwelt. Bei Stoffkreisläufen und Energie-
flüssen in Ökosystemen spielen Produzenten, Konsumenten und Destruenten 
jeweils wichtige Rollen. Für diese ist die Verfügbarkeit von Luft und von Wasser 
von besonderer Bedeutung. Deshalb ist es wichtig, die Gefährdung der Umwelt 
in Ökosystemen zu erkennen und Möglichkeiten zu deren Schutz zu verdeutli-
chen. Das Prinzip eines nachhaltigen Umgangs mit Ressourcen wird hier als 
wesentliches Kriterium menschlichen Handelns betrachtet. Anthropogene Ein-
flüsse führen zu veränderten Bedingungen in den Ökosystemen. Kenntnisse 
über die Beziehungen zwischen Pflanze, Tier und Mensch sind Grundlage da-
für, diese Veränderungen beschreiben und ihre Auswirkungen einschätzen zu 
können.  
 
Entwicklung der Erde und des Lebens (8)  
(Nur bei Leistungsdifferenzierung Chemie im Jg. 9/10) 
 
Erkenntnisse und Modelle zum Aufbau und zur Entstehung des Universums 
und des Sonnensystems sowie zur Entwicklung des Lebens auf der Erde bis 
hin zum Menschen sind für junge Menschen von besonderem Interesse. Klassi-
fikationsschemata ordnen die unüberschaubare Vielfalt der Objekte des Him-
mels wie Galaxien, Sterne und Planeten, Entwicklungsmodelle erklären deren 
Entstehung und ihr Zusammenwirken. Eine der erstaunlichsten menschlichen 
Leistungen ist die Fähigkeit, mit optischen Instrumenten wie hoch auflösenden 
Kameras, Teleskopen und Spektrometern selbst über unerreichbar ferne Objek-

29 
te und weit zurückliegende Zeiten Erkenntnisse gewinnen zu können. Ähnliches 
gilt auch für die Entwicklung der Lebewesen, die durch die Evolutionstheorie 
erklärt wird. Das Inhaltsfeld erlaubt im Rahmen der Behandlung naturwissen-
schaftlicher Weltbilder in besonderer Weise, Rahmenbedingungen, Grenzen 
und Veränderungen naturwissenschaftlicher Vorstellungen zu betrachten. 
 
Aufbau der Erde und Entwicklung des Lebens (9) 
(Nur bei Leistungsdifferenzierung Physik im Jg. 9/10) 
Eine der größten Leistungen der Naturwissenschaften war es, die Vielfalt der 
Stoffe, aus denen die Erde besteht und die auf der Erde vorkommen, auf Kom-
binationen einer begrenzten Anzahl elementarer Materiebausteine zurückführen 
zu können. Chemische Vorgänge können somit über Veränderungen in der Zu-
sammensetzung der Materie erklärt werden. Mithilfe des Periodensystems der 
Elemente ist es möglich, eine Systematik des Aufbaus der Materie mit einem 
einfachen Ordnungsschema darzustellen. Auf dieser Grundlage werden die un-
terschiedlichen Eigenschaften der Verbindungen im Vergleich zu denen der in 
ihnen enthaltenen Elemente erklärbar. Aus einfachen Verbindungen sind im 
Laufe der Erdgeschichte immer komplexere Formen des Lebens entstanden. 
Bestimmend hierfür sind Mechanismen der Evolution, die insbesondere auch 
die evolutionäre Entwicklung von Wirbeltieren bis hin zum Menschen erklären 
können. 
 
Elektrizität im Stromkreis (10) 
(Nur bei Leistungsdifferenzierung Chemie im Jg. 9/10) 
Ohne Elektrizität ist ein Leben in unserer Gesellschaft undenkbar. Die Nutzung 
von Elektrizität geschieht mit Geräten, in denen unterschiedliche Stromkreise 
für jeweils spezifische Funktionen eingesetzt werden. Für die Beschreibung und 
das Verständnis solcher verzweigter oder unverzweigter Stromkreise und für 
eine sichere Vorhersage der Vorgänge in ihnen sind Kenntnisse des Zusam-
menwirkens elektrischer Grundgrößen wie Spannung, Strom und Widerstand 
erforderlich. Auf dieser Basis ist es möglich, sachgerecht, sicher und kompetent 
mit Elektrizität umzugehen. Modellvorstellungen vom elektrischen Strom vermit-
teln notwendige Einsichten in elektrische Vorgänge, deren Verständnis im Alltag 
hilfreich und in elektro- und informationstechnischen Berufsfeldern unabdingbar 
ist.  
 
Elektrochemische Spannungsquellen (11) 
(Nur bei Leistungsdifferenzierung Physik im Jg. 9/10) 
Durch Ladungstrennung werden Spannungen zur elektrischen Energieversor-
gung erzeugt. Die Speicherung von elektrischer Energie in mobilen Energie-
speichern und die Nutzung dieser Energie gewinnen eine zunehmende techno-
logische Bedeutung. Mit Blick auf eine nachhaltige Energieversorgung werden 
Anstrengungen zur Entwicklung neuer Batterien, Akkumulatoren und Brenn-
stoffzellen unternommen. Gemeinsame Kennzeichen mobiler Energiespeicher 
sind die in ihnen ablaufenden Elektronenübertragungsreaktionen, bei denen 

 
 
30
chemische in elektrische Energie umgewandelt wird. Teilweise lassen sich die 
chemischen Reaktionen durch erzwungene Elektronenübertragungen bei Lade-
vorgängen wieder umkehren. Erzwungene Elektronenübertragungen werden 
auch für die Veredlung von Metallen genutzt. 
 
Bewegung in Natur und Technik (12)  
(Nur bei Leistungsdifferenzierung Chemie im Jg. 9/10) 
Mobilität gilt als Voraussetzung von und als Kennzeichen für gesellschaftlich-
ökonomischen Fortschritt. Das Verständnis zentraler Konzepte zur Beschrei-
bung von Bewegungen und von Kräften zur Erklärung der Ursachen für Bewe-
gungsänderungen ist damit als notwendiges Basiswissen in einer modernen 
Welt zu sehen. Es wird nicht nur in naturwissenschaftlich-technischen Berufs-
feldern benötigt, sondern kommt auch in vielfältigen Alltagssituationen, etwa 
beim Einschätzen von Verkehrssituationen oder bei der Wahl geeigneter 
Transportmittel, zur Anwendung. Eine besondere Bedeutung für Forschung und 
Technologie besitzt heute die Raumfahrt. Auch bei der Fortbewegung von Le-
bewesen finden sich in der Natur Problemlösungen, die zum Teil auch techni-
sche Entwicklungen anregen. 
 
 
2.2.2 
Kompetenzerwartungen und zentrale Inhalte der ersten Pro-
gressionsstufe 
 
Im Folgenden werden die Inhaltsfelder, in denen sich Kompetenzen der Schü-
lerinnen und Schüler entwickeln, näher beschrieben. Die in Kap. 2.1.2 be-
schriebenen übergeordneten Kompetenzen werden im Anschluss daran mit den 
verpflichtenden Inhalten zu Kompetenzerwartungen zusammengeführt und so-
mit inhaltsfeldbezogen konkretisiert. Zur Eingrenzung der Inhaltsfelder sind ver-
bindliche inhaltliche Schwerpunkte angegeben. Ebenfalls angegeben sind 
Vorschläge für mögliche Kontexte, in denen die Inhalte erarbeitet werden 
können. Diese Vorschläge können durch sinnvolle andere Kontexte ersetzt 
werden, wenn sie in gleicher Weise problemorientiertes und aktives Lernen so-
wie den Erwerb der geforderten Kompetenzen ermöglichen. 
Die Beschreibung der Inhaltsfelder wird ergänzt durch Angaben zu anschluss-
fähigen fachlichen Konzepten, über die Schülerinnen und Schüler im Rahmen 
der verbindlichen Kompetenzerwartungen verfügen sollen. Die Strukturierung 
durch Basiskonzepte entspricht dabei deren doppelter Funktion, Inhalte situa-
tionsübergreifend zu vernetzen und Perspektiven für Fragestellungen zu eröff-
nen. Die genannten fachlichen Konzepte besitzen nicht nur Bedeutung im je-
weiligen Inhaltsfeld, sondern sollten in unterschiedlichen Zusammenhängen 
immer wieder aufgegriffen und vertieft werden.  
Bezieht man die übergeordneten Kompetenzerwartungen sowie die Inhaltsfel-
der aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden konkretisierten Kompe-
tenzerwartungen. Sie beschreiben verbindliche Erwartungen an die Kompe-
tenzen von Schülerinnen und Schülern am Ende einer ersten Progressionsstufe 
der Kompetenzentwicklung. Sie schreiben jedoch keinen besonderen Unter-

31 
richtsgang zum Erwerb dieser Kompetenzen vor. Es wird erwartet, dass Schüle-
rinnen und Schüler nicht nur im beschriebenen Zusammenhang, sondern auch 
in anderen Situationen zeigen, dass sie die geforderten Kompetenzen besitzen. 
Hinter den konkretisierten Kompetenzerwartungen ist jeweils in Klammern an-
gegeben, auf welche übergeordneten Kompetenzen (s. Kap. 2.1.2) sich diese 
beziehen. Mehrfachnennungen verdeutlichen, dass in der Praxis oft mehrere 
Komponenten kompetenten Handelns wirksam werden, wobei Schwerpunkte 
an erster Stelle genannt werden. 
 
 
Inhaltsfeld Lebensräume und Lebensbedingungen (1) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Vorschläge für mögliche Kontexte 
• Erkundung eines Lebensraums 
• Züchtung von Tieren und Pflanzen 
• Biotopen- und Artenschutz 
• Extreme Lebensräume 
• Lebensraum Wald 
• Tiere im Zoo 
• Tiere und Pflanzen für die Ernährung 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Arten, Blütenbestandteile, Samenverbreitung  
Basiskonzept Entwicklung 
Keimung, Wachstum, Fortpflanzung, Überdauerungsformen   
Basiskonzept System 
Blütenpflanzen, Produzenten, Konsumenten, Nahrungsketten, Tierverbände, 
abiotische Faktoren 
Basiskonzept Wechselwirkung 
Wärmeisolation 
Basiskonzept Struktur der Materie 
Aggregatzustände 
Basiskonzept Energie 
Wärme als Energieform, Temperatur 
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• verschiedene Lebewesen kriteriengeleitet mittels Bestimmungsschlüssel 
bestimmen. (UF3) 
• die Bestandteile einer Blütenpflanze zeigen und benennen und deren Funk-
tionen erläutern. (UF1, K7) 
• das Prinzip der Fortpflanzung bei Pflanzen und Tieren vergleichen und Ge-
meinsamkeiten erläutern. (UF4) 
• Umweltbedingungen in Lebensräumen benennen und ihren Einfluss erläu-
tern. (UF1) 
• die Auswirkungen der Anomalie des Wassers bei alltäglichen Vorgängen 
und die Bedeutung flüssigen Wassers für das Leben in extremen Lebens-
räumen beschreiben. (UF4) 

 
 
32
• die Angepasstheit von Tieren bzw. Pflanzen und ihren Überdauerungsfor-
men an extreme Lebensräume erläutern. (UF2) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• aufgrund von Beobachtungen Verhaltensweisen in tierischen Sozialverbän-
den unter dem Aspekt der Kommunikation beschreiben. (E1) 
• Vermutungen zur Angepasstheit bei Tieren (u. a. zu ihrer Wärmeisolation) 
begründen und Experimente zur Überprüfung planen und durchführen. (E3, 
E4, E5, E6) 
• kriteriengeleitet Keimung oder Wachstum von Pflanzen beobachten und do-
kumentieren und Schlussfolgerungen für optimale Keimungs- oder Wachs-
tumsbedingungen ziehen. (E4, E5, K3, E6) 
• einfache Funktionsmodelle selbst entwickeln, um natürliche Vorgänge (u. a. 
die Windverbreitung von Samen) zu erklären und zu demonstrieren. (E5, E7, 
K7) 
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Nahrungsbeziehungen zwischen Produzenten und Konsumenten grafisch 
darstellen und daran Nahrungsketten erklären. (K4) 
• Messdaten (u. a. von Keimungs- oder Wachstumsversuchen) in Tabellen 
übersichtlich aufzeichnen und in einem Diagramm darstellen. (K4) 
• Möglichkeiten beschreiben, ein gewünschtes Merkmal bei Pflanzen und Tie-
ren durch Züchtung zu verstärken. (K7) 
• adressatengerecht die Entwicklung von Wirbeltieren im Vergleich zu Wirbel-
losen mit Hilfe von Bildern und Texten nachvollziehbar erklären. (K7) 
 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• aus den Kenntnissen über ausgewählte Amphibien Kriterien für Gefährdun-
gen bei Veränderungen ihres Lebensraums durch den Menschen ableiten. 
(B1, K6) 
 
Inhaltsfeld Sonne, Wetter, Jahreszeiten (2) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Vorschläge für mögliche Kontexte 
• Die Erde im Sonnensystem 
• Temperatur und Wärme 
• Angepasstheit an die Jahreszeiten 
• Sonne und Wetter 
• Leben im Jahreslauf 
• Wettervorhersagen 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Blattaufbau, Pflanzenzelle  
Basiskonzept Entwicklung 
Angepasstheit 

33 
Basiskonzept System 
Sonnensystem, Wärmetransport als Temperaturausgleich, Wärme- und Was-
serkreislauf, Speicherstoffe, Überwinterungsstrategien 
Basiskonzept Wechselwirkung 
Reflexion und Absorption von Wärmestrahlung 
Basiskonzept Struktur der Materie 
Einfaches Teilchenmodell, Wärmeausdehnung und Teilchenbewegung  
Basiskonzept Energie 
Energieumwandlung, Übertragung und Speicherung von Energie 
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Jahres- und Tagesrhythmus durch die gleichbleibende Achsneigung auf der 
Umlaufbahn bzw. die Drehung der Erde im Sonnensystem an einer Modell-
darstellung erklären. (UF1) 
• die Entwicklung von Pflanzen im Verlauf der Jahreszeiten mit dem Son-
nenstand erklären und Überwinterungsformen von Pflanzen angeben. (UF3) 
• anhand von mikroskopischen Untersuchungen erläutern, dass Pflanzen und 
andere Lebewesen aus Zellen bestehen. (UF1, E2) 
• Wärme als Energieform benennen und die Begriffe Temperatur und Wärme 
unterscheiden. (UF1, UF2) 
• die Funktionsweise eines Thermometers erläutern. (UF1) 
• an Vorgängen aus ihrem Erfahrungsbereich Beispiele für die Speicherung, 
den Transport und die Umwandlung von Energie angeben. (UF1) 
• Überwinterungsformen von Tieren anhand von Herzschlag- und Atemfre-
quenz, Körpertemperatur und braunem Fettgewerbe klassifizieren. (UF3) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• die Jahreszeiten aus naturwissenschaftlicher Sicht beschreiben und Frage-
stellungen zu Wärmephänomenen benennen. (E1, UF1) 
• Messreihen (u. a. zu Temperaturänderungen) durchführen und zur Auf-
zeichnung der Messdaten einen angemessenen Messbereich und sinnvolle 
Zeitintervalle wählen. (E5, K3) 
• Langzeitbeobachtungen (u. a. zum Wetter) regelmäßig und sorgfältig durch-
führen und dabei zentrale Messgrößen systematisch aufzeichnen. (E2, E4, 
UF3) 
• einfache Präparate zum Mikroskopieren herstellen, die sichtbaren Bestand-
teile von Zellen zeichnen und beschreiben sowie die Abbildungsgröße mit 
der Originalgröße vergleichen. (E5, K3) 
• experimentell nachweisen, dass bei der Fotosynthese der energiereiche 
Stoff Stärke nur in grünen Pflanzenteilen und bei Verfügbarkeit von Licht-
energie entsteht. (E6)  
• Aggregatzustände, Übergänge zwischen ihnen sowie die Wärmeausdeh-
nung von Stoffen mit Hilfe eines einfachen Teilchenmodells erklären. (E8) 

 
 
34
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Texte mit naturwissenschaftlichen Inhalten in Schulbüchern, in altersgemä-
ßen populärwissenschaftlichen Schriften und in vorgegebenen Internetquel-
len Sinn entnehmend lesen und zusammenfassen. (K1, K2, K5) 
• Messdaten in ein vorgegebenes Koordinatensystem eintragen und gegebe-
nenfalls durch eine Messkurve verbinden sowie aus Diagrammen Messwer-
te ablesen und dabei interpolieren. (K4, K2) 
• den Einfluss abiotischer Faktoren (u. a. auf das Pflanzenwachstum) aus ei-
ner Tabelle oder einem Diagramm entnehmen. (K2) 
• die wesentlichen Aussagen schematischer Darstellungen (u. a. Erde im 
Sonnensystem, Wasserkreisläufe, einfache Wetterkarten) in vollständigen 
Sätzen verständlich erläutern. (K2, K7) 
• Informationen (u. a. zu Wärme- und Wetterphänomenen, zu Überwinte-
rungsstrategien) vorgegebenen Internetquellen und anderen Materialien 
entnehmen und erläutern. (K1, K5) 
• Beiträgen anderer bei Diskussionen über naturwissenschaftliche Ideen und 
Sachverhalte konzentriert zuhören und bei eigenen Beiträgen sachlich Be-
zug auf deren Aussagen nehmen. (K8) 
 
Bewertung  
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Wettervorhersagen und Anzeichen für Wetteränderungen einordnen und auf 
dieser Basis einfache Entscheidungen treffen (u. a. Wahl der Kleidung, Frei-
zeitaktivitäten). (B1, E1) 
• Aussagen zum Sinn von Tierfütterungen im Winter nach vorliegenden Fak-
ten beurteilen und begründet dazu Stellung nehmen. (B2) 
 
 
Inhaltsfeld Sinne und Wahrnehmung (3) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Vorschläge für mögliche Kontexte 
• Sinneserfahrungen und Sinnesorga-
ne 
• Sehen und Hören 
• Grenzen der Wahrnehmung 
• Sinne erschließen die Umwelt 
• Sinneseindrücke im Kino 
• Tiere als Sinnesspezialisten 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Auge und Ohr als Licht- bzw. Schallempfänger, Haut 
Basiskonzept Entwicklung 
Angepasstheit an den Lebensraum 
Basiskonzept System 
Sinnesorgane, Nervensystem, Reiz-Reaktion¸ Schallschwingungen, Lichtquel-
len, Schattenbildung  

35 
Basiskonzept Wechselwirkung 
Absorption, Reflexion 
Basiskonzept Struktur der Materie 
Schallausbreitung, Schallgeschwindigkeit 
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• den Aufbau und die Funktion des Auges als Lichtempfänger sowie des Oh-
res als Schallempfänger mit Hilfe einfacher fachlicher Begriffe erläutern. 
(UF4) 
• die Funktion von Auge und Ohr in ein Reiz-Reaktionsschema einordnen und 
die Bedeutung des Nervensystems erläutern. (UF2, UF3) 
• die Bedeutung der Haut als Sinnesorgan darstellen und Schutzmaßnehmen 
gegen Gefahren wie UV-Strahlen erläutern. (UF1, B1) 
• das Aussehen von Gegenständen mit dem Verhalten von Licht an ihren 
Oberflächen (Reflexion, Absorption) erläutern. (UF3, UF2) 
• Schattenbildung, Mondphasen und Finsternisse sowie Spiegelungen mit der 
geradlinigen Ausbreitung des Lichts erklären. (UF1, UF2, E7) 
• Schwingungen als Ursache von Schall und dessen Eigenschaften mit den 
Grundgrößen Tonhöhe und Lautstärke beschreiben. (UF1) 
• Auswirkungen von Schall auf Menschen und geeignete Schutzmaßnahmen 
gegen Lärm erläutern. (UF1) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Beobachtungen zum Sehen (u. a. räumliches Sehen, Blinder Fleck) nach-
vollziehbar beschreiben und Vorstellungen zum Sehen auf Stimmigkeit 
überprüfen. (E2, E9) 
• die Bedeutung und Funktion der Augen für den eigenen Sehvorgang mit 
einfachen optischen Versuchen darstellen. (E5, K7) 
• für die Beziehungen zwischen Einfallswinkel und Reflexionswinkel von Licht 
an Oberflächen eine Regel formulieren. (E5, K3, E6) 
• das Strahlenmodell des Lichts als vereinfachte Darstellung der Realität deu-
ten. (E7) 
• Experimente zur Ausbreitung von Schall in verschiedenen Medien, zum 
Hörvorgang und zum Richtungshören durchführen und auswerten. (E5, E6) 
• die Schallausbreitung in verschiedenen Medien mit einem einfachen Teil-
chenmodell erklären (E8) 
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• schriftliche Versuchsanleitungen (u. a. bei Versuchen zur Wahrnehmung) 
sachgerecht umsetzen. (K6, K1) 
• die Entstehung von Schattenbildern in einer einfachen Zeichnung sachge-
mäß und präzise darstellen. (K2, E7) 

 
 
36
• im Internet mit einer vorgegebenen altersgerechten Suchmaschine einge-
grenzte Informationen finden (z. B. Beispiele für optische Täuschungen). 
(K5) 
• aus verschiedenen Quellen Gefahren für Augen und Ohren recherchieren 
und präventive Schutzmöglichkeiten aufzeigen. (K5, K6) 
• in vielfältigen Informationsquellen Sinnesleistungen ausgewählter Tiere un-
ter dem Aspekt der Angepasstheit an ihren Lebensraum recherchieren und 
deren Bedeutung erklären. (K5, UF3)  
• mit Partnern, u. a. bei der Untersuchung von Wahrnehmungen, gleichbe-
rechtigt Vorschläge austauschen, sich auf Ziele und Vorgehensweisen eini-
gen und Absprachen zuverlässig einhalten. (K9) 
 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Aussagen, die u. a. durch Wahrnehmungen überprüfbar belegt werden, von 
subjektiven Meinungsäußerungen unterscheiden. (B1, B2) 
• Vorteile reflektierender Kleidung für die eigene Sicherheit im Straßenverkehr 
begründen und anwenden. (B3, K6)  
 
 
Inhaltsfeld Körper und Leistungsfähigkeit (4) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Vorschläge für mögliche Kontexte 
• Bewegungssystem  
• Atmung und Blutkreislauf 
• Ernährung und Verdauung 
• Kräfte und Hebel 
• Die richtige Ernährung 
• Training und Ausdauer 
• Kräfte des Menschen – Kräfte in der 
Natur 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Verdauungsorgane, Blutkreislauf, menschliches Skelett, Prinzip der Oberflä-
chenvergrößerung, Gegenspielerprinzip 
Basiskonzept Entwicklung 
Baustoffe 
Basiskonzept System 
Betriebsstoffe, Gasaustausch, Gleichgewicht, Hebel 
Basiskonzept Wechselwirkung 
Kraftwirkungen, Hebelwirkung 
Basiskonzept Energie 
Gespeicherte Energie in Nahrungsmitteln 
 

37 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Skelett und Bewegungssystem in wesentlichen Bestandteilen beschreiben. 
(UF1) 
• am Beispiel unterschiedlicher Phänomene Wirkungen von Kräften beschrei-
ben und erläutern. (UF1) 
• das physikalische Verständnis von Kräften von einem umgangssprachlichen 
Verständnis unterscheiden. (UF4, UF2)  
• das richtige Verhalten beim Heben und Tragen unter Berücksichtigung ana-
tomischer Aspekte veranschaulichen. (UF4) 
• den Weg der Nahrung im menschlichen Körper beschreiben und die an der 
Verdauung beteiligten Organe benennen. (UF1) 
• die Transportfunktion des Blutkreislaufes unter Berücksichtigung der Auf-
nahme und Abgabe von Nährstoffen, Sauerstoff und Abbauprodukten be-
schreiben. (UF2, UF4) 
• Aufbau und Funktion des Dünndarms und der Lunge unter Verwendung des 
Prinzips der Oberflächenvergrößerung beschreiben. (UF3) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Längen messen sowie die Masse und das Volumen beliebig geformter Kör-
per bestimmen. (E5) 
• Vermutungen zu Kräften und Gleichgewichten an Hebeln in Form einer ein-
fachen je – desto – Beziehung formulieren und diese experimentell überprü-
fen. (E3, E4) 
• Bewegungen von Muskeln und Gelenken unter den Kriterien des Gegen-
spielerprinzips und der Hebelwirkungen nachvollziehbar beschreiben. (E2, 
E1) 
• die Funktionsweise verschiedener Werkzeuge nach der Art der Hebelwir-
kung unterscheiden und beschreiben. (E2, E1, UF3) 
• ausgewählte Vitalfunktionen in Abhängigkeit von der Intensität körperlicher 
Anstrengung bestimmen. (E5) 
• die Funktion der Atemmuskulatur zum Aufbau von Druckunterschieden an 
einem Modell erklären. (E7) 
• bei der Untersuchung von Nahrungsmitteln einfache Nährstoffnachweise 
nach Vorgaben durchführen und dokumentieren. (E3, E5, E6) 
• den Weg der Nährstoffe während der Verdauung und die Aufnahme in den 
Blutkreislauf mit einfachen Modellen erklären. (E8) 
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• durchgeführte Untersuchungen und Gesetzmäßigkeiten zur Hebelwirkung 
verständlich und nachvollziehbar vorführen. (K7) 
• auf Abbildungen von Alltagssituationen Hebelarme erkennen und benennen. 
(K2, UF4) 

 
 
38
• Messergebnisse (u. a. bei der Längen-, Volumen- oder Massenbestimmung) 
tabellarisch unter Angabe der Maßeinheiten darstellen. (K4) 
• Anteile von Kohlehydraten, Fetten, Eiweiß, Vitaminen und Mineralstoffen in 
Nahrungsmitteln ermitteln und in einfachen Diagrammen darstellen. (K5, K4) 
• in der Zusammenarbeit mit Partnern und in Kleingruppen (u. a. zum Ernäh-
rungsverhalten) Aufgaben übernehmen und diese sorgfältig und zuverlässig 
erfüllen. (K9, K8) 
 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können …  
• eine ausgewogene Ernährung und die Notwendigkeit körperlicher Bewe-
gung begründet darstellen. (B1) 
• in einfachen Zusammenhängen Nutzen und Gefahren von Genussmitteln 
aus biologisch-medizinischer Sicht abwägen. (B3) 
• gemessene Daten zu Kräften und anderen Größen sorgfältig und der Reali-
tät entsprechend aufzeichnen. (B3, E6) 
 
 
Inhaltsfeld Stoffe und Geräte des Alltags (5) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Vorschläge für mögliche Kontexte 
• Stoffeigenschaften 
• Stofftrennung 
• Wirkungen des elektrischen Stroms 
• Speisen und Getränke 
• Spurensuche 
• Stoffe im Haushalt 
• Elektrogeräte im Alltag 
Basiskonzept System 
Stromkreis, Strom als Ladungsausgleich, Schaltung und Funktion einfacher Ge-
räte 
Basiskonzept Wechselwirkung 
Stromwirkungen, magnetische Kräfte und Felder 
Basiskonzept Struktur der Materie 
Lösungsvorgänge, Kristalle, Volumen, Masse, Leiter und Nichtleiter, magneti-
sche Stoffe 
Basiskonzept Energie 
Schmelz- und Siedetemperatur, elektrische Energiequellen, Energieumwand-
lung  
Basiskonzept Chemische Reaktion 
Dauerhafte Eigenschaftsänderungen von Stoffen 
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Ordnungsprinzipien für Stoffe nennen und diese in Stoffgemische und Rein-
stoffe einteilen. (UF3) 

39 
• Stoffumwandlungen als chemische Reaktionen von physikalischen Verände-
rungen abgrenzen. (UF2, UF3) 
• charakteristische Stoffeigenschaften zur Unterscheidung bzw. Identifizierung 
von Stoffen sowie einfache Trennverfahren für Stoffgemische beschreiben. 
(UF2, UF3) 
• Beispiele für alltägliche saure und alkalische Lösungen nennen und ihre Ei-
genschaften beschreiben. (UF1) 
• Beispiele für magnetische Stoffe nennen und magnetische Anziehung und 
Abstoßung durch das Wirken eines Magnetfelds erklären. (UF3, UF1)  
• verschiedene Materialien in die Gruppe der Leiter oder der Nichtleiter ein-
ordnen. (UF3) 
• notwendige Elemente eines elektrischen Stromkreises nennen. (UF1) 
• den Aufbau, die Eigenschaften und Anwendungen von Elektromagneten 
erläutern. (UF1) 
• Aufbau und Funktionsweise einfacher elektrischer Geräte beschreiben und 
dabei die relevanten Stromwirkungen (Wärme, Licht, Magnetismus) und 
Energieumwandlungen benennen. (UF2, UF1) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• einfache Versuche zur Trennung von Stoffen in Stoffgemischen planen und 
sachgerecht durchführen und dabei relevante Stoffeigenschaften nutzen. 
(E4, E5) 
• mit Indikatoren Säuren und Laugen nachweisen. (E5) 
• einfache elektrische Schaltungen (u. a. UND/ODER Schaltungen) zweckge-
richtet planen und aufbauen. (E4) 
• mit einem einfachen Analogmodell fließender Elektrizität Phänomene in 
Stromkreisen veranschaulichen. (E7) 
• in einfachen elektrischen Schaltungen unter Verwendung des Stromkreis-
konzepts Fehler identifizieren. (E3, E2, E9) 
• Magnetismus mit dem Modell der Elementarmagnete erklären. (E8) 
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Schmelz- und Siedekurven interpretieren und Schmelz- und Siedetempera-
turen aus ihnen ablesen. (K2, E6) 
• einfache Darstellungen oder Strukturmodelle verwenden, um Aggregatzu-
stände und Lösungsvorgänge zu veranschaulichen und zu erläutern. (K7) 
• Stromkreise durch Schaltsymbole und Schaltpläne darstellen und einfache 
Schaltungen nach Schaltplänen aufbauen. (K4) 
• sachbezogen Erklärungen zur Funktion einfacher elektrischer Geräte erfra-
gen. (K8) 
• mit Hilfe von Funktions- und Sicherheitshinweisen in Gebrauchsanweisun-
gen elektrische Geräte sachgerecht bedienen. (K6, B3) 

 
 
40
• bei Versuchen in Kleingruppen, u. a. zu Stofftrennungen und elektrischen 
Schaltungen, Initiative und Verantwortung übernehmen, Aufgaben fair ver-
teilen und diese im verabredeten Zeitrahmen sorgfältig erfüllen. (K9, E5) 
• fachtypische, einfache Zeichnungen von Versuchsaufbauten erstellen. (K7, 
K3) 
 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• in einfachen Zusammenhängen Stoffe für bestimmte Verwendungszwecke 
auswählen und ihre Wahl begründen. (B1) 
• Sicherheitsregeln für den Umgang mit Elektrizität begründen und diese ein-
halten. (B3) 
• Trennverfahren nach ihrer Angemessenheit beurteilen. (B1) 
 
 
Inhaltsfeld Die Veränderung von Stoffen (6) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Vorschläge für mögliche Kontexte 
• Verbrennung 
• Oxidation und Reduktion 
• Metalle und Metallgewinnung 
• Gebrauchsmetalle und Recycling 
• Feuer und Brennstoffe 
• Brände und Brandbekämpfung 
• Vom Rohstoff zum Auto 
Basiskonzept Struktur der Materie 
Element, Verbindung, einfaches Atommodell, edle und unedle Metalle, Legie-
rungen 
Basiskonzept Energie 
Chemische Energie, Aktivierungsenergie, endotherme und exotherme Redox-
reaktionen, Energiebilanzen  
Basiskonzept Chemische Reaktion 
Oxidation, Reduktion, Redoxreaktion, Gesetz von der Erhaltung der Masse, 
Umgruppierung von Teilchen 
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• die Bedeutung der Aktivierungsenergie zum Auslösen einer chemischen 
Reaktion erläutern. (UF1) 
• die Bedingungen für einen Verbrennungsvorgang beschreiben und auf die-
ser Basis Brandschutzmaßnahmen erläutern. (UF1, E1) 
• ein einfaches Atommodell (Dalton) beschreiben und zur Veranschaulichung 
nutzen. (UF1)  
• chemische Reaktionen, bei denen Sauerstoff aufgenommen wird, als Oxida-
tion und chemische Reaktionen, bei denen Sauerstoff abgegeben wird, als 
Reduktion einordnen. (UF3) 

41 
• chemische Reaktionen, bei denen es zu einer Sauerstoffübertragung 
kommt, als Redoxreaktion einordnen. (UF3) 
• an Beispielen die Bedeutung des Gesetzes von der Erhaltung der Masse 
durch die konstante Atomanzahl erklären. (UF1) 
• an einfachen Beispielen die Gesetzmäßigkeit der konstanten Atomanzahl-
verhältnisse erläutern. (UF1) 
• Reinstoffe aufgrund ihrer Zusammensetzung in Elemente und Verbindungen 
einteilen und Beispiele dafür nennen. (UF3) 
• den Weg der Metallgewinnung vom Erz zum Roheisen und Stahl beschrei-
ben. (UF1) 
• wichtige Gebrauchsmetalle und Legierungen benennen, deren typische Ei-
genschaften beschreiben und Metalle von Nichtmetallen unterscheiden. 
(UF1) 
• Korrosion als Oxidation von Metallen erklären und einfache Maßnahmen 
zum Korrosionsschutz erläutern. (UF4) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Schülerinnen und Schüler können … 
• Glut- oder Flammenerscheinungen nach vorgegebenen Kriterien beobach-
ten und beschreiben, als Oxidationsreaktionen interpretieren und mögliche 
Edukte und Produkte benennen. (E2, E6) 
• Sauerstoff und Kohlenstoffdioxid experimentell nachweisen und die Nach-
weisreaktion beschreiben. (E4, E5) 
• für eine Redoxreaktion ein Reaktionsschema als Wortgleichung formulieren 
und dabei die Oxidations- und Reduktionsvorgänge kennzeichnen. (E8) 
• bei Oxidationsreaktionen Massenänderungen von Reaktionspartnern vor-
hersagen und mit der Umgruppierung von Atomen erklären. (E3, E8) 
• alltägliche und historische Vorstellungen zur Verbrennung von Stoffen mit 
chemischen Erklärungen vergleichen. (E9, UF4)  
• auf der Basis von Versuchsergebnissen unedle und edle Metalle anordnen 
und diese Anordnung zur Vorhersage von Redoxreaktionen nutzen. (E6, E3) 
• Versuche zur Reduktion von ausgewählten Metalloxiden selbstständig pla-
nen und dafür sinnvolle Reduktionsmittel benennen. (E4) 
• unterschiedliche Versuchsbedingungen schaffen, um die Ursachen des Ros-
tens zu ermitteln. (E5) 
• anschaulich darstellen, warum Metalle Zeitaltern ihren Namen gegeben, den 
technischen Fortschritt beeinflusst sowie neue Berufe geschaffen haben. 
(E9) 
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• aufgrund eines Energiediagramms eine chemische Reaktion begründet als 
exotherme oder endotherme Reaktion einordnen. (K2) 
• Verfahren des Feuerlöschens mit Modellversuchen demonstrieren. (K7) 

 
 
42
• Gefahrstoffsymbole und Gefahrstoffhinweise adressatengerecht erläutern 
und Verhaltensweisen im Umgang mit entsprechenden Stoffen beschreiben. 
(K6) 
• Recherchen zu naturwissenschaftlich-technischen Verfahrensweisen (z. B. 
zu Möglichkeiten der Nutzung und Gewinnung von Metallen und ihren Legie-
rungen) in verschiedenen Quellen durchführen und Ergebnisse folgerichtig 
unter Verwendung relevanter Fachbegriffe darstellen. (K5, K1, K7) 
• Experimente in einer Weise protokollieren, die eine nachträgliche Reproduk-
tion der Ergebnisse ermöglicht. (K3) 
• Beiträgen anderer bei Diskussionen über chemische Ideen und Sachverhal-
te konzentriert zuhören und bei eigenen Beiträgen sachlich Bezug auf deren 
Aussagen nehmen. (K8) 
 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• die Brennbarkeit von Stoffen bewerten und Sicherheitsregeln im Umgang 
mit brennbaren Stoffen und offenem Feuer begründen. (B1, B3) 
• fossile und regenerative Brennstoffe unterscheiden und deren Nutzung unter 
den Aspekten Ökologie und Nachhaltigkeit beurteilen. (B2) 
• die Bedeutung des Metallrecyclings im Zusammenhang mit Ressourcen-
schonung und Energieeinsparung darstellen und auf dieser Basis das eige-
ne Konsum- und Entsorgungsverhalten beurteilen. (B3) 
 
 
Inhaltsfeld Sexualerziehung 
(gemäß den Richtlinien für die Sexualerziehung in Nordrhein-Westfalen) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Vorschläge für mögliche Kontexte 
• Bau und Funktion der Geschlechts-
organe 
• Veränderung in der Pubertät 
• Veränderungen des Körpers 
 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Geschlechtsorgane 
Basiskonzept Entwicklung 
Pubertät 
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• den Aufbau und die Funktion der männlichen und weiblichen Geschlechts-
organe beschreiben. (UF1) 
• die Bedeutung der Intimhygiene bei Mädchen und Jungen fachlich ange-
messen beschreiben. (UF2) 
• die Entwicklung der primären und sekundären Geschlechtsmerkmale wäh-
rend der Pubertät aufgrund hormoneller Veränderungen erklären. (UF4) 

43 
2.2.3 Kompetenzerwartungen und zentrale Inhalte der zweiten Pro- 
 
gressionsstufe 
 
Die folgende Übersicht beschreibt die Inhaltsfelder der zweiten Progressions-
stufe sowie die ihnen zugeordneten konkretisierten Kompetenzerwartungen. 
Die Darstellung folgt dabei den Gesichtspunkten, die bereits für die erste Stufe 
beschriebenen wurden. Kompetenzerwerb ist kumulativ. Es wird deshalb erwar-
tet, dass Schülerinnen und Schüler bereits früher erworbene Kompetenzen so-
wie die in diesem Kapitel beschriebenen Kompetenzen im weiteren Unterricht 
vertiefen und auch in anderen Zusammenhängen nutzen. 
 
 
Inhaltsfeld Ökosysteme und Ressourcen (7) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Vorschläge für mögliche Kontexte 
• Luft und Wasser 
• Stoffkreisläufe und Wechselbezie-
hungen im Ökosystem 
• Biosphäre und Atmosphäre 
• Die Diskussion um den Klimawandel 
• Lebensgrundlage Wasser 
• Sonnenlicht und Leben 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Einzeller, mehrzellige Lebewesen 
Basiskonzept Entwicklung 
Veränderungen im Ökosystem, ökologische Nische, Nachhaltigkeit, Treibhaus-
effekt 
Basiskonzept System 
Produzenten, Konsumenten, Destruenten, Nahrungsnetze, Räuber- Beute-
Beziehung, Stoffkreislauf, Biosphäre 
Basiskonzept Struktur der Materie 
Luftzusammensetzung  
Basiskonzept Energie 
Nahrungspyramide, Wasserkreislauf, Wasseraufbereitung 
Basiskonzept Chemische Reaktion 
Nachweise von Wasser, Sauerstoff und Wasserstoff, Analyse und Synthese 
von Wasser 
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• die wichtigsten Bestandteile und die prozentuale Zusammensetzung des 
Gasgemisches Luft benennen. (UF1) 
• Ursachen und Vorgänge der Entstehung von Luftschadstoffen und deren 
Wirkungen erläutern. (UF1) 
• Treibhausgase benennen und den Treibhauseffekt mit der Wechselwirkung 
von Strahlung mit der Atmosphäre erklären. (UF1) 

 
 
44
• Wasser als Verbindung von Wasserstoff und Sauerstoff beschreiben und die 
Synthese und Analyse von Wasser als umkehrbare Reaktionen darstellen. 
(UF2) 
• die besondere Bedeutung von Wasser mit dessen Eigenschaften (Anomalie 
des Wassers, Lösungsverhalten) erklären. (UF3) 
• die Strukturen und Bestandteile von Ökosystemen nennen und deren Zu-
sammenwirken an Beispielen beschreiben. (UF1) 
• abiotische Faktoren nennen und ihre Bedeutung für ein Ökosystem erläu-
tern. (UF1, UF3) 
• ökologische Nischen im Hinblick auf die Angepasstheit von Lebewesen an 
ihren Lebensraum beschreiben. (UF3) 
• das Prinzip der Fotosynthese als Prozess der Umwandlung von Lichtenergie 
in chemisch gebundene Energie erläutern und der Zellatmung gegenüber-
stellen. (UF4, E1) 
• den Energiefluss in einem Nahrungsnetz eines Ökosystems darstellen. 
(UF4) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Vermutungen beschreiben, die historischen Versuchen zur Fotosynthese 
zugrunde lagen, sowie damalige Vorstellungen mit heutigen Vorstellungen 
vergleichen. (E9) 
• Wasser und die bei der Zersetzung von Wasser entstehenden Gase expe-
rimentell nachweisen und die Nachweisreaktionen beschreiben. (E4, E5) 
• ein Verfahren zur Bestimmung des Sauerstoffgehalts der Luft erläutern. (E4, 
E5) 
• Vorstellungen beschreiben, die historischen Versuchen zur Fotosynthese 
zugrunde lagen, und diese mit dem heutigen Wissen bewerten. (E9, E5, E3) 
• bei der grafischen Darstellung einer Räuber-Beute-Beziehung zwischen der 
vereinfachten Modellvorstellung und der komplexen Wirklichkeit unterschei-
den. (E7) 
• das verstärkte Auftreten heutiger Neophyten und Neozoen auf ökologische 
Veränderungen zurückführen und Folgen für Ökosysteme aufzeigen. (E8) 
• an Beispielen (u. a. dem Treibhauseffekt) erläutern, warum wissenschaftli-
che Modelle auch umstritten sein können. (E9) 
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• bei Untersuchungen (u. a. von Wasser und Luft) Fragestellungen, Vorge-
hensweisen, Ergebnisse und Schlussfolgerungen nachvollziehbar dokumen-
tieren. (K3) 
• Werte zu Belastungen der Luft und des Wassers mit Schadstoffen aus Ta-
bellen herauslesen und in Diagrammen darstellen. (K2, K4) 
• aus Tabellen oder Diagrammen Gehaltsangaben (in g/l oder g/cm³ bzw. in 
Prozent) entnehmen und interpretieren. (K2) 

45 
• zuverlässigen Quellen im Internet aktuelle Messungen zu Umweltdaten ent-
nehmen. (K2, K5) 
• die Energieentwertung zwischen Trophieebenen der Nahrungspyramide mit 
einem angemessenen Schema darstellen und daran Auswirkungen eines 
hohen Fleischkonsums aufzeigen. (K4, K6, E8) 
• schematische Darstellungen eines Stoffkreislaufes verwenden, um die 
Wechselwirkungen zwischen Produzenten, Konsumenten und Destruenten 
sowie deren Bedeutung für ein Ökosystem zu veranschaulichen. (K7, E8) 
 
Bewertung  
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Gefährdungen von Luft und Wasser durch Schadstoffe anhand von Grenz-
werten beurteilen und daraus begründet Handlungsbedarf ableiten. (B2, B3)  
• die gesellschaftliche Bedeutung des Umgangs mit Trinkwasser auf lokaler 
Ebene und weltweit vor dem Hintergrund der Nachhaltigkeit bewerten. (B3) 
• Informationen zur Klimaveränderung hinsichtlich der Informationsquellen 
einordnen, deren Positionen darstellen und einen eigenen Standpunkt dazu 
vertreten. (B2, K8) 
 
Inhaltsfeld Entwicklung der Erde und des Lebens (8) 
(Das Inhaltsfeld ist für Schulen vorgesehen, die Chemie in 9/10 leistungsdifferenziert unterrich-
ten. Es enthält neben den biologischen deshalb mehr physikalische und weniger chemische 
Anteile) 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Vorschläge für mögliche Kontexte 
• Himmelsobjekte und Universum 
• Optische Instrumente 
• Evolutionsfaktoren 
• Stammesentwicklung der Wirbeltiere 
und des Menschen 
• Die Erde im Weltall 
• Die Entwicklung von Lebewesen und 
Lebensräumen  
• Die Entwicklung und Erforschung 
des Universums 
Basiskonzept Struktur der Materie 
kosmische Objekte 
Basiskonzept Energie 
Energieumwandlungen in Sternen, Spektrum des Lichts (IR bis UV) 
Basiskonzept Wechselwirkung 
Gravitationskraft, Gravitationsfeld, Brechung, Totalreflexion, Farbzerlegung 
Basiskonzept System 
Universum, Sonnensystem, Weltbilder, Abbildungen durch Linsen, Artenviel-
falt, Mutation, Selektion, Separation 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Wirbeltierskelette, Bipedie 
Basiskonzept Entwicklung 
Fossilien, Evolutionstheorien, Artbildung, Fitness, Stammbäume 
 

 
 
46
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Gravitation als Fernwirkungskraft zwischen Massen beschreiben und das 
Gravitationsfeld als Raum deuten, in dem Gravitationskräfte wirken. (UF1) 
• wesentliche Eigenschaften der kosmischen Objekte Planeten, Kometen, 
Sterne, Galaxien und Schwarze Löcher erläutern. (UF3, UF2) 
• den prinzipiellen Aufbau und die Funktion von Kameras und Teleskopen 
erläutern. (UF1, UF3, E6) 
• Strahlengänge bei Abbildungen mit Linsen und Spiegeln und bei einfachen 
Linsenkombinationen (Auge, Brille, Fernrohr) beschreiben und zwischen 
reellen und virtuellen Bildern unterscheiden. (UF2) 
• an Beispielen qualitativ erläutern, wie Licht an Grenzflächen durchsichtiger 
Medien gebrochen bzw. totalreflektiert oder in Spektralfarben zerlegt wird. 
(UF3) 
• Eigenschaften von Lichtspektren vom Infraroten über den sichtbaren Be-
reich bis zum Ultravioletten beschreiben sowie additive und subtraktive 
Farbmischung an einfachen Beispielen erläutern. (UF1)  
• die wesentlichen Gedanken der Darwin’schen Evolutionstheorie zusammen-
fassend darstellen. (UF1) 
• die Artenvielfalt mit dem Basiskonzept der Entwicklung und den Konzepten 
der Variabilität und Angepasstheit erläutern. (UF1) 
• die Artbildung als Ergebnis der Evolution auf Mutation und Selektion zurück-
führen. (UF3) 
• die Entstehung der Bipedie des Menschen auf der Grundlage wissenschaft-
licher Theorien erklären. (UF2, E9) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• relevante Variablen für Abbildungen mit Linsen identifizieren (Brennweite, 
Bild- und Gegenstandsweite sowie Bild- und Gegenstandsgröße) und Aus-
wirkungen einer systematischen Veränderung der Variablen beschreiben. 
(E4, E6) 
• die Entstehung eines Regenbogens mit der Farbzerlegung an Wassertrop-
fen erklären. (E8) 
• darstellen, wie Informationen über das Universum gewonnen werden kön-
nen (u. a. Entfernungsmessungen mithilfe der Parallaxe bzw. der Rotver-
schiebung). (E7) 
• die Bedeutung des Fernrohrs für die Entwicklung des Weltbildes und der 
Astronomie erläutern. (E9) 
• in vereinfachter Form ein Modell zur Entstehung von Grundbausteinen von 
Lebewesen in der Uratmosphäre erläutern (z. B. Miller-Experiment). (E8, 
E5)  
• den Zusammenhang zwischen der Angepasstheit von Lebewesen an einen 
Lebensraum und ihrem Fortpflanzungserfolg (Fitness) darstellen. (E1, E7) 

47 
• Hypothesen zum Stammbaum der Wirbeltiere auf der Basis eines Ver-
gleichs von Wirbeltierskeletten sowie von fossilen Funden erläutern. (E3, 
E4) 
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• den Aufbau des Sonnensystems sowie geo- und heliozentrische Weltbilder 
mit geeigneten Medien oder Modellen demonstrieren und erklären. (K7) 
• anhand bildlicher Darstellungen aktuelle Vorstellungen zur Entstehung des 
Universums erläutern. (K2) 
• die Zuordnung von Leitfossilien zu Erdzeitaltern als Methode der Altersbe-
stimmung an Schaubildern erklären. (K2) 
• Wahrnehmungen und Beobachtungen sachlich und präzise in einem kurzen 
Text wiedergeben und dabei Alltagssprache und Fachsprache sowie grafi-
sche Verdeutlichungen angemessen verwenden. (K1) 
• schematische Darstellungen zu Aufbau und Funktion des Auges und opti-
scher Instrumente interpretieren. (K2, UF4) 
• Produktbeschreibungen und Gebrauchsanleitungen optischer Geräte die 
wesentlichen Informationen entnehmen. (K2, K1, K6)  
• bei der Planung und Durchführung von Experimenten in einer Gruppe Ziele 
und Arbeitsprozesse sinnvoll miteinander abstimmen. (K9, K8) 
 
 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• in Grundzügen am Beispiel der historischen Auseinandersetzung um ein 
heliozentrisches Weltbild darstellen, warum gesellschaftliche Umbrüche 
auch in den Naturwissenschaften zu Umwälzungen führen können. (B2, B3, 
E7, E9) 
• die naturwissenschaftliche Position der Evolutionstheorie von nicht natur-
wissenschaftlichen Vorstellungen zur Entwicklung von Lebewesen abgren-
zen. (B3)  
 
 
Inhaltsfeld Aufbau der Erde und Entwicklung des Lebens (9) 
(Das Inhaltsfeld ist für Schulen vorgesehen, die Physik in 9/10 leistungsdifferenziert unterrich-
ten. Es enthält neben den biologischen deshalb mehr chemische und weniger physikalische 
Anteile) 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Vorschläge für mögliche Kontexte
• Elementfamilien 
• Periodensystem und Atombau 
• Evolutionsfaktoren 
• Stammesentwicklung der Wirbeltie-
re und des Menschen 
• Atome und Weltall  
• Die Entstehung und Zusammen-
setzung der Erde 
• Die Entwicklung von Lebewesen 
und Lebensräumen  

 
 
48
Basiskonzept Chemische Reaktion 
Elementfamilien 
Basiskonzept Struktur der Materie 
 
Atombau, Kern-Hülle-Modell, Schalenmodell, atomare Masse, Isotope, Io-
nen, Ionenbindung, Ionengitter, Entstehung der Elemente 
Basiskonzept Energie 
Energiezustände 
Basiskonzept System 
Artenvielfalt, Mutation, Selektion, Separation 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Wirbeltierskelette, Bipedie 
Basiskonzept Entwicklung 
Fossilien, Evolutionstheorien, Artbildung, Fitness, Stammbäume 
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Elemente anhand ihrer charakteristischen Eigenschaften den Elementfamili-
en der Alkalimetalle und der Halogene zuordnen. (UF3) 
• die charakteristische Reaktionsweise eines Alkalimetalls mit Wasser erläu-
tern und diese für andere Elemente verallgemeinern. (UF3) 
• den Aufbau des Periodensystems in Hauptgruppen und Perioden erläutern. 
(UF1) 
• den Aufbau eines Atoms mit Hilfe eines differenzierten Kern-Hülle-Modells 
beschreiben. (UF1) 
• aus dem Periodensystem der Elemente wesentliche Informationen zum 
Atombau von Elementen der Hauptgruppen entnehmen. (UF3, UF4) 
• an einem Beispiel die Salzbildung bei einer Reaktion zwischen einem Metall 
und einem Nichtmetall beschreiben und dabei energetische Veränderungen 
einbeziehen. (UF1) 
• die wesentlichen Gedanken der Darwin’schen Evolutionstheorie zusammen-
fassend darstellen. (UF1) 
• die Artenvielfalt mit dem Basiskonzept der Entwicklung und dem Konzept 
der Variabilität und Angepasstheit erläutern. (UF1) 
• die Artbildung als Ergebnis der Evolution auf Mutation und Selektion zurück-
führen. (UF3) 
• die Entstehung des aufrechten Gangs des Menschen auf der Grundlage 
wissenschaftlicher Theorien erklären. (UF2, E9) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• mit Hilfe eines differenzierten Atommodells den Unterschied zwischen Atom 
und Ion darstellen. (E7) 
• besondere Eigenschaften von Elementen der 1., 7. und 8. Hauptgruppe mit 
Hilfe ihrer Stellung im Periodensystem erklären. (E7) 

49 
• die historische Entwicklung von Teilchen- und Atommodellen beschreiben 
und für gegebene Situationen ein angemessenes Modell zur Erklärung aus-
wählen. (E7) 
• den Aufbau von Salzen mit dem Modell der Ionenbindung erklären. (E8) 
• in vereinfachter Form ein Modell zur Entstehung von Grundbausteinen von 
Lebewesen in der Uratmosphäre erläutern (z.B. Miller-Experiment). (E8, E5)  
• den Zusammenhang zwischen der Angepasstheit von Lebewesen an einen 
Lebensraum und ihrem Fortpflanzungserfolg (Fitness) darstellen. (E1, E7) 
• Hypothesen zum Stammbaum der Wirbeltiere auf der Basis eines Ver-
gleichs von Wirbeltierskeletten sowie von fossilen Funden erläutern. (E3, 
E4) 
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• sich im Periodensystem anhand von Hauptgruppen und Perioden orientieren 
und hinsichtlich einfacher Fragestellungen zielgerichtet Informationen zum 
Atombau entnehmen. (K2) 
• grundlegende Ergebnisse neuerer Forschung (u. a. die Entstehung von 
Elementen in Sternen) recherchieren und unter Verwendung geeigneter 
Medien adressatengerecht und verständlich darstellen. (K5, K7) 
• die Zuordnung von Leitfossilien zu Erdzeitaltern als Methode der Altersbe-
stimmung an Schaubildern erklären. (K2) 
• inhaltliche Nachfragen zu Beiträgen von Mitschülerinnen und Mitschülern 
sachlich und zielgerichtet formulieren. (K8) 
 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• die naturwissenschaftliche Position der Evolutionstheorie von nicht natur-
wissenschaftlichen Vorstellungen zur Entwicklung von Lebewesen abgren-
zen. (B3)  
 
 
Inhaltsfeld Elektrizität im Stromkreis (10) 
(Das Inhaltsfeld ist für Schulen vorgesehen, die Chemie in 9/10 leistungsdifferenziert unterrich-
ten. Es enthält deshalb mehr physikalische und weniger chemische Anteile) 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Vorschläge für mögliche Kontexte 
• Ladung und Ladungstrennung 
• Spannung, Strom und Widerstand 
• Elektrochemische Energiespeicher 
• Elektrizität im Haushalt 
• Elektrische Phänomene in der Natur 
• Akkus und Batterien - Strom für un-
terwegs 
Basiskonzept System 
Stromstärke, Spannung, Widerstand, Reihenschaltung und Parallelschaltung 
Basiskonzept Wechselwirkung 
Kräfte zwischen Ladungen, elektrische Felder 

 
 
50
Basiskonzept Struktur der Materie 
Kern-Hülle-Modell des Atoms, Eigenschaften von Ladungen, Gittermodell der 
Metalle, Metallbindung 
Basiskonzept Energie 
Elektrische Energie, Spannungserzeugung, Energieumwandlungen in Strom-
kreisen 
Basiskonzept Chemische Reaktion 
Laden und Entladen von Akkumulatoren 
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Eigenschaften von Ladungen und Kräfte zwischen Ladungen beschreiben 
sowie elektrische von magnetischen Feldern unterscheiden. (UF1, UF2) 
• die Spannung als Indikator für durch Ladungstrennung bereitgestellte  
elektrische Energie beschreiben. (UF3) 
• die Abhängigkeit des elektrischen Widerstands eines Leiters von dessen 
Eigenschaften erläutern (Länge, Querschnitt, Material, Temperatur). (UF1)  
• bei elektrischen Stromkreisen begründet Reihenschaltungen und Parallel-
schaltungen identifizieren und die Aufteilung von Strömen und Spannungen 
erläutern. (UF3) 
• den grundlegenden Aufbau und die Funktionsweise von Batterien, Akkumu-
latoren und Brennstoffzellen beschreiben. (UF1, UF2, UF3) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Hypothesen zum Verhalten von Strömen und Spannungen in vorgegebenen 
Schaltungen formulieren, begründen und experimentell überprüfen. (E3, E5) 
• Variablen identifizieren, von denen die Größe des Widerstands in einer 
Schaltung abhängt. (E4) 
• Spannungen und Stromstärken unter sachgerechter Verwendung der Mess-
geräte bestimmen und die Messergebnisse unter Angabe der Einheiten auf-
zeichnen. (E5) 
• den Zusammenhang von Stromstärke, Spannung und Widerstand erläutern 
und beschreiben und diese Größen mit geeigneten Formeln berechnen. 
(UF1, E8) 
• mit dem Kern-Hülle-Modell und dem Gittermodell der Metalle elektrische 
Phänomene (Aufladung, Stromfluss, Widerstand und Erwärmung von Stof-
fen) erklären. (E7) 
• elektrische Phänomene (u. a. Entladungen bei einem Gewitter) beschreiben 
und mit einfachen Modellen erklären. (E8, UF4)  
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• für eine Messreihe mit mehreren Messgrößen selbstständig eine geeignete 
Tabelle, auch mit Auswertungsspalten, anlegen. (K4) 

51 
• mit Hilfe einfacher Analog- bzw. Funktionsmodelle die Begriffe Spannung, 
Stromstärke und Widerstand sowie ihren Zusammenhang anschaulich erläu-
tern. (K7) 
 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Möglichkeiten zum sparsamen Gebrauch von Elektrizität im Haushalt nen-
nen und unter dem Kriterium der Nachhaltigkeit bewerten. (B3) 
• Sicherheitsregeln und Schutzmaßnahmen bei Gewittern begründen. (B3) 
• begründet beurteilen, welche Arbeiten an elektrischen Anlagen unter Beach-
tung von Schutzmaßnahmen von ihnen selbst oder von besonderen Fach-
leuten vorgenommen werden können. (B3) 
• Kriterien für die Auswahl unterschiedlicher elektrochemischer Energiewand-
ler und Energiespeicher benennen und deren Vorteile und Nachteile gegen-
einander abwägen. (B1, B2) 
 
 
Inhaltsfeld Elektrochemische Spannungsquellen (11) 
(Das Inhaltsfeld ist für Schulen vorgesehen, die Physik in 9/10 leistungsdifferenziert unterrich-
ten. Es enthält deshalb mehr chemische und weniger physikalische Anteile) 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Vorschläge für mögliche Kontexte
• Spannung und Ladungstrennung 
• Elektrolyse  
• Elektrochemische Energiespeicher
• Elektroautos 
• Akkus und Batterien - Strom für 
unterwegs 
• Solarstrom 
Basiskonzept Chemische Reaktion 
Umkehrbare und nicht umkehrbare Redoxreaktionen 
Basiskonzept Struktur der Materie 
 
Elektronenübertragung, Donator-Akzeptor-Prinzip 
Basiskonzept Energie 
Elektrische Energie, Energieumwandlung, Energiespeicherung 
Basiskonzept Wechselwirkung 
Kräfte zwischen Ladungen, elektrische Felder 
Basiskonzept System 
Spannung, Strom, Reihenschaltung und Parallelschaltung von Span-
nungsquellen 
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Eigenschaften von Ladungen und Kräfte zwischen Ladungen beschreiben 
sowie elektrische von magnetischen Feldern unterscheiden. (UF1, UF2) 
• die Spannung als Indikator für durch Ladungstrennung bereitgestellte  
elektrische Energie beschreiben. (UF3) 

 
 
52
• Reaktionen zwischen Metallatomen und Metallionen als Redoxreaktionen 
deuten, bei denen Elektronen übergehen. (UF1) 
• den grundlegenden Aufbau und die Funktionsweise von Batterien, Akkumu-
latoren und Brennstoffzellen beschreiben. (UF1, UF2, UF3) 
• die Elektrolyse und die Synthese von Wasser durch Reaktionsgleichungen 
unter Berücksichtigung energetischer Aspekte darstellen. (UF3) 
• elektrochemische Reaktionen, bei denen Energie umgesetzt wird, mit der 
Aufnahme und Abgabe von Elektronen nach dem Donator-Akzeptor-Prinzip 
deuten. (UF3) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Spannungen und Stromstärken unter sachgerechter Verwendung der Mess-
geräte bestimmen und die Messergebnisse unter Angabe der Einheiten auf-
zeichnen. (E5) 
• einen in Form einer einfachen Reaktionsgleichung dargestellten Redoxpro-
zess in die Teilprozesse Oxidation und Reduktion zerlegen. (E1) 
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• schematische Darstellungen zum Aufbau und zur Funktion elektrochemi-
scher Energiespeicher adressatengerecht erläutern. (K7) 
• aus selbst gewählten Quellen Informationen zu Batterien und Akkumulato-
ren beschaffen, ordnen, zusammenfassen und auswerten. (K5) 
 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Kriterien für die Auswahl unterschiedlicher elektrochemischer Energiewand-
ler und Energiespeicher benennen und deren Vorteile und Nachteile gegen-
einander abwägen. (B1, B2) 
 
Inhaltsfeld Bewegung in Natur und Technik (12) 
(Das Inhaltsfeld ist für Schulen vorgesehen, die Chemie in 9/10 leistungsdifferenziert unterrich-
ten. Es enthält neben den biologischen deshalb mehr physikalische und weniger chemische 
Anteile) 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Vorschläge für mögliche Kontexte 
• Kräfte und Bewegung 
• Auftrieb und Vortrieb 
• Raumfahrt 
• Schwimmen, schweben, sinken  
• Die Geschichte des Fliegens 
• Sport und Bewegung 
• Fortbewegung in der Tierwelt 
• Expeditionen ins Weltall 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Bewegungsmechanismen bei Lebewesen 
Basiskonzept Entwicklung 
Angepasstheit und Fortbewegung in der Natur 

53 
Basiskonzept System 
Geschwindigkeit, Schwerelosigkeit  
Basiskonzept Wechselwirkung 
Kraftwirkungen, Trägheitsgesetz, Wechselwirkungsgesetz, Kraftvektoren, Ge-
wichtskraft, Druck, Auftriebskräfte 
Basiskonzept Struktur der Materie 
Masse, Dichte 
Basiskonzept Energie 
Bewegungsenergie,  Energieerhaltung 
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Bewegungsänderungen und Verformungen von Körpern auf das Wirken von 
Kräften zurückführen sowie die Bedeutung des Trägheitsgesetzes und des 
Wechselwirkungsgesetzes erläutern. (UF1, UF3) 
• die Beziehung und den Unterschied zwischen Masse und Gewichtskraft be-
schreiben sowie Gewichtskräfte bestimmen. (UF2) 
• den Rückstoß bei Raketen mit dem Wechselwirkungsprinzip erklären. (UF4) 
• die Größen Druck und Dichte an Beispielen erläutern und quantitativ be-
schreiben. (UF1) 
• Auftrieb sowie Schwimmen, Schweben und Sinken mit Hilfe der Eigenschaf-
ten von Flüssigkeiten, des Schweredrucks und der Dichte qualitativ erklären. 
(UF1) 
• die Angepasstheit verschiedener Antriebe und Fortbewegungsarten von Le-
bewesen beschreiben und mit technischen Lösungen vergleichen. (UF4) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• bei Messungen und Berechnungen, u. a. von Kräften, Größengleichungen 
und die korrekten Maßeinheiten (Newton, N bzw. mN, kN) verwenden. (E5) 
• in einfachen Zusammenhängen Kräfte als Vektoren darstellen und Darstel-
lungen mit Kraftvektoren interpretieren. (E8, K2) 
• Messwerte zur gleichförmigen Bewegung durch eine Proportionalität von 
Weg und Zeit modellieren und Geschwindigkeiten berechnen. (E6, K3) 
• anhand physikalischer Kriterien begründet vorhersagen, ob ein Körper 
schwimmen oder sinken wird. (E3) 
• das Phänomen der Schwerelosigkeit beschreiben und als subjektiven Ein-
druck bei einer Fallbewegung erklären. (E2, E8) 
• Fortbewegungen von Lebewesen mit einfachen physikalischen Modellen 
und Prinzipien erklären. (E1, E8) 

 
 
54
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• eine Bewegung anhand eines Zeit-Weg-Diagramms bzw. eines Zeit-
Geschwindigkeits-Diagramms qualitativ beschreiben und Durchschnittsge-
schwindigkeiten bestimmen. (K2, E6) 
• mithilfe eines Tabellenkalkulationsprogramms Messreihen, u. a. zu Bewe-
gungen, grafisch darstellen und bezüglich einfacher Fragestellungen aus-
werten. (K4, K2) 
• Zielsetzungen, Fragestellungen und Untersuchungen aktueller Raumfahrt-
projekte in einem kurzen Sachtext unter angemessener Verwendung von 
Fachsprache schriftlich darstellen. (K1) 
• die Bedeutung eigener Beiträge für Arbeitsergebnisse einer Gruppe ein-
schätzen und erläutern (u. a. bei Untersuchungen, Recherchen, Präsentati-
onen). (K9) 
 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• die Angemessenheit des eigenen Verhaltens im Straßenverkehr (u. a. Si-
cherheitsabstände, Einhalten von Geschwindigkeitsvorschriften und An-
schnallpflicht) reflektieren und beurteilen. (B2, B3) 
• Argumente für und gegen bemannte Raumfahrt nennen und dazu einen ei-
genen Standpunkt vertreten. (B2) 
 
 
Inhaltsfeld Sexualerziehung 
(gemäß den Richtlinien für die Sexualerziehung in Nordrhein-Westfalen) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
 
Vorschläge für mögliche Kontexte
• Familienplanung und Empfängnis-
verhütung 
• Schwangerschaft  
• Entwicklung vom Säugling zum 
Kleinkind 
• Mensch und Partnerschaft 
• Partnerschaft und Verlässlichkeit 
• Schwangerschaft und Verantwor-
tung 
• Anwendung von Verhütungsmitteln
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Hormone 
Basiskonzept Entwicklung 
Weiblicher Zyklus, Schwangerschaft 
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• unterschiedliche Methoden der Empfängnisverhütung sachgerecht erläutern. 
(UF1) 

55 
• die Übertragungsmöglichkeiten von sexuell übertragbaren Krankheiten, so-
wie Hepatitis B und AIDS nennen und Verantwortung in einer Partnerschaft 
übernehmen. (UF1, K6) 
• die Geschlechtshormone und den weiblichen Zyklus als Konzept der Rege-
lung am Beispiel der Eireifung erläutern. (UF1) 
• unterschiedliche Formen des partnerschaftlichen Zusammenlebens sachlich 
darstellen. (UF1) 
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Informationen zum Heranwachsen des Fetus während der Schwangerschaft 
aus ausgewählten Quellen schriftlich zusammenfassen. (K5, K3) 
 
Bewertung  
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Bewertungskriterien für verschiedene Methoden der Empfängnisverhütung 
unter dem Aspekt der Schwangerschaftsverhütung und des Infektionsschut-
zes begründet gewichten. (B1) 
• individuelle Wertvorstellungen mit allgemeinen, auch kulturell geprägten ge-
sellschaftlichen Wertorientierungen vergleichen. (B3) 
• begründet Stellung zur Sichtbarkeit vielfältiger Lebensformen und zur kon-
sequenten Ächtung jeglicher Diskriminierung beziehen. (B3) 
• die Verantwortung der Eltern gegenüber einem Säugling bei der Entwicklung 
zum Kind bewerten. (B1, B3)) 
• zur Gefährdung des Fetus durch Nikotin und Alkohol anhand von Informati-
onen Stellung nehmen. (B2) 
• eigene und fremde Rechte auf sexuelle Selbstbestimmung sachlich darstel-
len und kommunizieren. (B2) 
 

 
 
56
Abschnitt B: Biologie (fachspezifisch) 

57 
2.3 Fachunterricht Biologie 
2.3.1 Inhaltsfelder im Fach Biologie 
Kompetenzen sind stets an fachliche Inhalte gebunden und basieren auf einem 
gut abrufbaren strukturierten Fachwissen. Dieses wird in den folgenden Inhalts-
feldern erworben, die hinreichend Gelegenheiten bieten, fächerübergreifend 
naturwissenschaftliche Fragestellungen, Sachverhalte, Konzepte und Arbeits-
weisen zu erschließen. Das Fachwissen wird über die verschiedenen Inhaltsfel-
der hinweg durch die Basiskonzepte strukturiert und vernetzt. 
 
Die Nummerierung der Inhaltsfelder dient der Orientierung in den nachfolgen-
den Kapiteln des Lehrplans. Bei der Überführung der Inhaltsfelder und der zu-
geordneten inhaltlichen Schwerpunkte in konkrete Unterrichtsvorhaben können 
nach Entscheidung der Fachkonferenz von den Vorgaben abweichende Zuord-
nungen entstehen, sofern diese innerhalb der vorgegebenen Progressionsstu-
fen erfolgen. 
 
Tiere und Pflanzen in Lebensräumen (1) 
Die Kenntnis verschiedener Lebewesen in ihrem Lebensraum mit spezifischen 
Merkmalen, Eigenschaften und Abhängigkeiten ist Voraussetzung für ein Ver-
ständnis einfacher ökologischer Zusammenhänge. Ein Verständnis solcher Zu-
sammenhänge verdeutlicht Schülerinnen und Schülern nicht nur ihre eigene 
Abhängigkeit von äußeren Lebensbedingungen, es unterstreicht auch die Not-
wendigkeit des Biotopen- und Artenschutzes. Manche Pflanzen und Tiere besit-
zen eine Bedeutung für den Menschen. Durch die gezielte Selektion spezifi-
scher Merkmale bei Wildformen von Pflanzen und Tieren entstehen die heuti-
gen Nutzformen. 
 
Tiere und Pflanzen im Jahreslauf (2) 
Der Ablauf der Jahreszeiten mit den entsprechenden Veränderungen in der 
Tier- und Pflanzenwelt gehört für junge Menschen zu den elementaren Begeg-
nungen mit der natürlichen Welt. Die Angepasstheit von Tieren und Pflanzen an 
äußere Verhältnisse wie die Jahresrhythmik ist ein ständiger Prozess der Evolu-
tion und sichert ein Überleben unter den unterschiedlichen Bedingungen der 
verschiedenen Jahreszeiten. Angepasstheit von Tieren und Pflanzen zeigt sich 
besonders ausgeprägt in extremen Lebensräumen. Sonnenlicht bildet über die 
Fotosynthese die energetische Grundlage für fast alle Lebensräume und be-
stimmt auch den Wärmehaushalt vieler Tiere.  
 
Sinne und Wahrnehmung (3) 
Sinne stellen die Verbindung von Individuen zu ihrer Umwelt her. Lebewesen 
nehmen Informationen über Sinneszellen und Sinnesorgane auf, Nervenzellen 
leiten sie weiter und verarbeiten sie als Wahrnehmung. Schülerinnen und Schü-
ler nehmen ihre Umgebung vor allem über ihre Augen und Ohren wahr und ma-
chen vermittelt über ihre Wahrnehmungen neue Erfahrungen. Ein Verständnis 

 
 
58
der Funktionsweise dieser Sinnesorgane und ihres Zusammenspiels verdeut-
licht deren Bedeutung sowie ihre Möglichkeiten und Grenzen. Die Angepasst-
heit der Sinnesorgane von Tieren ermöglicht ihr Überleben in spezifischen Le-
bensräumen. 
 
Bau und Leistung des menschlichen Körpers (4) 
Das Zusammenspiel von Knochen, Gelenken, Muskeln und Organen ist ebenso 
wie die Zufuhr von Energie über die Nahrung Voraussetzung für die Leistungs-
fähigkeit des menschlichen Körpers. Kenntnisse über Bau und Funktion des 
Körpers, der an der Energieversorgung beteiligten Organe und zur Zusammen-
setzung der Nahrung sind Grundlagen für Entscheidungen bezüglich einer ge-
sunden Lebensweise. Dazu gehören die sinnvolle Auswahl von Nahrungsmit-
teln sowie die Reflexion von Essgewohnheiten unter Beachtung einer hinrei-
chenden Bewegung. Fehlernährung und Bewegungsmangel sind dagegen Aus-
löser für viele Zivilisationserkrankungen. Der verantwortliche Umgang mit dem 
eigenen Körper wird auch deutlich in einem gesunden Lebensstil, der die physi-
sche und psychische Entwicklung fördert. 
 
Ökosysteme und ihre Veränderungen (5) 
Ein Ökosystem umfasst die Gesamtheit der Lebewesen des Systems und die 
äußeren Bedingungen ihrer Lebensumwelt. Bei Stoffkreisläufen und Energie-
flüssen in Ökosystemen spielen Produzenten, Konsumenten und Destruenten 
jeweils wichtige Rollen. Anthropogene Einflüsse können zu veränderten Bedin-
gungen in Ökosystemen führen. Kenntnisse über die Beziehungen zwischen 
Pflanze, Tier und Mensch sind Grundlage dafür, diese Veränderungen im Sinne 
eines nachhaltigen Handelns zur Sicherung künftiger Lebensgrundlagen erken-
nen und ihre Auswirkungen beurteilen zu können. Menschen nehmen durch 
ihre Lebensweise Einfluss auf die Veränderung von Lebensräumen und damit 
auch auf die Existenz von Lebewesen. 
 
Evolutionäre Entwicklung (6) 
Anhand von Fossilienfunden und deren Datierung werden dynamische Vorstel-
lungen der Entwicklung von Lebewesen, insbesondere der Menschwerdung 
nachvollziehbar. Diese Entwicklung wird verständlich durch Mutation, Selektion 
und Isolation. Evolution ist somit ein ständig anhaltender Prozess, der zu einer 
Angepasstheit von Lebewesen an vorhandene Lebensräume und auch zur Viel-
falt der Lebewesen führt. Artenvielfalt bedeutet genetische Vielfalt und stellt ei-
ne Ressource für die Zukunft dar.  
 
Gene und Vererbung (7) 
Wissen über Grundlagen der Genetik ist Voraussetzung für eine kritische Aus-
einandersetzung mit gesellschaftlichen Fragestellungen im Hinblick auf die 
Entwicklung der Gentechnik und ihre Einsatzmöglichkeiten. Ein Verständnis der 
Gesetzmäßigkeiten bei der Vererbung von Merkmalen als auch wesentlicher 
molekularbiologischer Vorgänge bildet hierfür die notwendige Grundlage. Die 
Entstehung von genetisch bedingten Krankheiten lässt sich mit dem Vorhan-

59 
densein von Mutagenen und der Veränderung von Genen verstehen und erklä-
ren.  
 
Stationen eines Lebens (8) 
Die Entwicklung eines Menschen von der befruchteten Eizelle bis zu seinem 
Tod ist gekennzeichnet durch ständige Veränderungen des Organismus. Bei 
den heutigen Möglichkeiten der Medizin, in diese Lebensprozesse einzugreifen, 
wie Reproduktionstechniken oder die Organtransplantation, ist ein fachlich fun-
diertes Wissen erforderlich, um unter Berücksichtigung eigener Wertvorstellun-
gen Entscheidungen zur eigenen Lebensplanung treffen zu können.  
 
Information und Regulation (9) 
Auf den verschiedenen Systemebenen biologischer Systeme werden Signale 
erkannt und ausgetauscht und lösen jeweils spezifische Reaktionen und Verhal-
tensweisen aus. Auf der Systemebene der Organismen wird dies deutlich bei 
der Reizaufnahme, der Erregungsleitung und Verarbeitung im Gehirn. Hierbei 
spielen Gedächtnis, Lernvorgänge und Verhalten eine wichtige Rolle. Schüle-
rinnen und Schüler können darüber eigenes Lernen besser verstehen und ge-
gebenenfalls beeinflussen. Der Leitgedanke der Reaktion auf bestimmte Signa-
le findet sich auch auf der zellulären Ebene bei der Antigen - Antikörperreaktion 
und auf der molekularen Ebene bei der Wirkung von Botenstoffen auf spezifi-
sche Zielzellen. 
 
 
2.3.2 Kompetenzerwartungen und zentrale Inhalte der ersten Pro- 
 
 
gressionsstufe 
Im Folgenden werden die Inhaltsfelder, in denen sich Kompetenzen der Schü-
lerinnen und Schüler entwickeln, näher beschrieben. Die in Kap. 2.1.2 be-
schriebenen übergeordneten Kompetenzen werden im Anschluss daran mit den 
verpflichtenden Inhalten zu Kompetenzerwartungen zusammengeführt und so-
mit inhaltsfeldbezogen konkretisiert. Zur Eingrenzung der Inhaltsfelder sind ver-
bindliche inhaltliche Schwerpunkte angegeben. Ebenfalls angegeben sind 
Vorschläge für mögliche Kontexte, in denen die Inhalte erarbeitet werden 
können. Diese Vorschläge können durch sinnvolle andere Kontexte ersetzt 
werden, wenn sie in gleicher Weise problemorientiertes und aktives Lernen so-
wie den Erwerb der geforderten Kompetenzen ermöglichen. 
 
Die Beschreibung der Inhaltsfelder wird ergänzt durch Angaben zu anschluss-
fähigen fachlichen Konzepten, über die Schülerinnen und Schüler im Rahmen 
der verbindlichen Kompetenzerwartungen verfügen sollen. Die Strukturierung 
durch Basiskonzepte entspricht dabei deren doppelter Funktion, Inhalte situa-
tionsübergreifend zu vernetzen und Perspektiven für Fragestellungen zu eröff-
nen. Die genannten fachlichen Konzepte besitzen nicht nur Bedeutung im je-
weiligen Inhaltsfeld, sondern sollten in unterschiedlichen Zusammenhängen 
immer wieder aufgegriffen und vertieft werden.  

 
 
60
Bezieht man die übergeordneten Kompetenzerwartungen sowie die Inhaltsfel-
der aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden konkretisierten Kompe-
tenzerwartungen. Sie beschreiben verbindliche Erwartungen an die Kompe-
tenzen von Schülerinnen und Schülern am Ende einer ersten Progressionsstufe 
der Kompetenzentwicklung nach etwa der Hälfte der insgesamt im Fach Biolo-
gie verfügbaren Unterrichtszeit. Sie schreiben jedoch keinen besonderen Unter-
richtsgang zum Erwerb dieser Kompetenzen vor. Es wird erwartet, dass Schüle-
rinnen und Schüler nicht nur im beschriebenen Zusammenhang, sondern auch 
in anderen Situationen zeigen, dass sie die geforderten Kompetenzen besitzen. 
Hinter den konkretisierten Kompetenzerwartungen ist jeweils in Klammern an-
gegeben, auf welche übergeordneten Kompetenzen (s. Kap. 2.1.2) sich diese 
beziehen. Mehrfachnennungen verdeutlichen, dass in der Praxis oft mehrere 
Komponenten kompetenten Handelns wirksam werden, wobei Schwerpunkte 
an erster Stelle genannt werden. 
 
 
Inhaltsfeld Tiere und Pflanzen in Lebensräumen (1) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Vorschläge für mögliche Kontexte 
• Vielfalt von Lebewesen 
• Züchtung von Tieren und Pflanzen 
• Tiere und Pflanzen in der Umgebung
• Nützliche Tiere und Pflanzen 
Basiskonzept System 
Blütenpflanzen, Produzenten, Konsumenten, Nahrungsketten, Tierverbände,  
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Arten, Blütenbestandteile, Samenverbreitung  
Basiskonzept Entwicklung 
Keimung, Wachstum, Fortpflanzung  
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• verschiedene Lebewesen kriteriengeleitet mittels Bestimmungsschlüssel 
bestimmen. (UF3, E2) 
• die Bestandteile einer Blütenpflanze zeigen und benennen und deren Funk-
tionen erläutern. (UF1) 
• das Prinzip der Fortpflanzung bei Pflanzen und Tieren vergleichen und Ge-
meinsamkeiten erläutern. (UF4) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• aufgrund von Beobachtungen Verhaltensweisen in tierischen Sozialverbän-
den unter dem Aspekt der Kommunikation beschreiben. (E1) 

61 
• kriteriengeleitet Keimung oder Wachstum von Pflanzen beobachten und do-
kumentieren und Schlussfolgerungen für optimale Keimungs- oder Wachs-
tumsbedingungen ziehen. (E4, E5, K3, E6) 
• einfache Funktionsmodelle selbst entwickeln, um natürliche Vorgänge (u. a. 
die Windverbreitung von Samen) zu erklären und zu demonstrieren. (E5, E7, 
K7) 
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Nahrungsbeziehungen zwischen Produzenten und Konsumenten grafisch 
darstellen und daran Nahrungsketten erklären. (K4) 
• Messdaten (u. a. von Keimungs- oder Wachstumsversuchen) in Tabellen 
übersichtlich aufzeichnen und in einem Diagramm darstellen. (K4) 
• Möglichkeiten beschreiben, ein gewünschtes Merkmal bei Pflanzen und Tie-
ren durch Züchtung zu verstärken. (K7) 
• adressatengerecht die Entwicklung von Wirbeltieren im Vergleich zu Wirbel-
losen mit Hilfe von Bildern und Texten nachvollziehbar erklären. (K7) 
 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• aus den Kenntnissen über ausgewählte Amphibien Kriterien für Gefährdun-
gen bei Veränderungen ihres Lebensraums durch den Menschen ableiten. 
(B1, K1, K6) 
 
 
Inhaltsfeld Tiere und Pflanzen im Jahreslauf (2) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Vorschläge für mögliche Kontexte 
• Fotosynthese  
• Angepasstheit an die Jahresrhyth-
mik 
• Angepasstheit an Lebensräume 
• Die Sonne – Motor des Lebens  
• Pflanzen und Tiere – Leben mit den 
Jahreszeiten 
• Extreme Lebensräume – Lebewesen 
aus aller Welt 
Basiskonzept System 
Energieumwandlung, Speicherstoffe, abiotische Faktoren, Überwinterungs-
strategien 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Blattaufbau, Pflanzenzelle  
Basiskonzept Entwicklung 
Angepasstheit, Überdauerungsformen, Wasserspeicher 
 

 
 
62
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• anhand von mikroskopischen Untersuchungen erläutern, dass Pflanzen und 
andere Lebewesen aus Zellen bestehen. (UF1, E2)  
• Überwinterungsformen von Tieren anhand von Herzschlag- und Atemfre-
quenz, Körpertemperatur und braunem Fettgewerbe klassifizieren. (UF3) 
• die Angepasstheit von Tieren bzw. Pflanzen und ihren Überdauerungsfor-
men an extreme Lebensräume erläutern. (UF2) 
• die Entwicklung von Pflanzen im Verlauf der Jahreszeiten mit dem Son-
nenstand erklären und Überwinterungsformen von Pflanzen angeben. (UF3) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Vermutungen zur Angepasstheit bei Tieren (u. a. zu ihrer Wärmeisolation) 
begründen und Experimente zur Überprüfung planen und durchführen. (E3, 
E4, E5, E6) 
• einfache Präparate zum Mikroskopieren herstellen, die sichtbaren Bestand-
teile von Zellen zeichnen und beschreiben sowie die Abbildungsgröße mit 
der Originalgröße vergleichen. (E5, K3) 
• experimentell nachweisen, dass bei der Fotosynthese der energiereiche 
Stoff Stärke nur in grünen Pflanzenteilen und bei Verfügbarkeit von Licht-
energie entsteht. (E6)  
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• den Einfluss abiotischer Faktoren (u. a. auf das Pflanzenwachstum) aus ei-
ner Tabelle oder einem Diagramm entnehmen. (K2) 
• Informationen (u. a. zu Überwinterungsstrategien) vorgegebenen Internet-
quellen und anderen Materialien entnehmen und erläutern. (K1, K5) 
 
Bewertung  
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Aussagen zum Sinn von Tierfütterungen im Winter nach vorliegenden Fak-
ten beurteilen und begründet dazu Stellung nehmen. (B2) 
 
 
Inhaltsfeld Sinne und Wahrnehmung (3) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Vorschläge für mögliche Kontexte 
• Sinnesorgane des Menschen 
• Sinne bei Tieren 
• Zusammenspiel der Sinne – Orien-
tierung in der Umwelt 
• Fehlen und Beinträchtigung der Sin-
ne 
• Tiere mit besonderen Sinnen 

63 
Basiskonzept System 
Sinnesorgane, Nervensystem, Reiz-Reaktion 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Auge, Ohr, Haut 
Basiskonzept Entwicklung 
Angepasstheit an den Lebensraum  
  
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• den Aufbau und die Funktion des Auges als Lichtempfänger mit Hilfe einfa-
cher fachlicher Begriffe erläutern. (UF4) 
• den Aufbau und die Funktion des Ohrs als Empfänger von Schallschwin-
gungen mit Hilfe einfacher fachlicher Begriffe erläutern. (UF4) 
• die Funktion von Auge und Ohr in ein Reiz-Reaktionsschema einordnen und 
die Bedeutung des Nervensystems erläutern. (UF2, UF3) 
• die Bedeutung der Haut als Sinnesorgan darstellen und Schutzmaßnehmen 
gegen Gefahren wie UV-Strahlen erläutern. (UF1, B1) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Beobachtungen zum Sehen (u. a. räumliches Sehen, Blinder Fleck) nach-
vollziehbar beschreiben und Vorstellungen zum Sehen auf Stimmigkeit 
überprüfen. (E2, E9) 
• die Bedeutung und Funktion der Augen für den eigenen Sehvorgang mit 
einfachen optischen Versuchen darstellen. (E5, K7) 
• Experimente zur Ausbreitung von Schall in verschiedenen Medien, zum 
Hörvorgang und zum Richtungshören durchführen und auswerten. (E5, E6) 
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• aus verschiedenen Quellen Gefahren für Augen und Ohren recherchieren 
und präventive Schutzmöglichkeiten aufzeigen. (K5, K6) 
• in vielfältigen Informationsquellen Sinnesleistungen ausgewählter Tiere un-
ter dem Aspekt der Angepasstheit an ihren Lebensraum recherchieren und 
deren Bedeutung erklären. (K5, UF3)  
 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Vorteile reflektierender Kleidung für die eigene Sicherheit im Straßenverkehr 
begründen und anwenden. (B3, K6)  
 
 

 
 
64
Inhaltsfeld Bau und Leistung des menschlichen Körpers (4) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Vorschläge für mögliche Kontexte 
• Ernährung 
• Atmung 
• Blutkreislauf 
• Bewegung und Gesundheit 
• Nahrung – Energie für den Körper 
• Aktiv werden für ein gesundheitsbe-
wusstes Leben 
Basiskonzept System 
Betriebsstoffe, Gasaustausch, Ernährungsverhalten 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Verdauungsorgane, Oberflächenvergrößerung, Blutkreislauf, menschliches 
Skelett, Gegenspielerprinzip 
Basiskonzept Entwicklung 
Baustoffe, Gefahren des Rauchens 
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Skelett und Bewegungssystem in wesentlichen Bestandteilen beschreiben. 
(UF1) 
• das richtige Verhalten beim Heben und Tragen unter Berücksichtigung ana-
tomischer Aspekte veranschaulichen. (UF4) 
• den Weg der Nahrung im menschlichen Körper beschreiben und die an der 
Verdauung beteiligten Organe benennen. (UF1) 
• die Transportfunktion des Blutkreislaufes unter Berücksichtigung der Auf-
nahme und Abgabe von Nährstoffen, Sauerstoff und Abbauprodukten be-
schreiben. (UF2, UF4) 
• Aufbau und Funktion des Dünndarms und der Lunge unter Verwendung des 
Prinzips der Oberflächenvergrößerung beschreiben. (UF3) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Bewegungen von Muskeln und Gelenken unter den Kriterien des Gegen-
spielerprinzips und der Hebelwirkungen nachvollziehbar beschreiben. (E2, 
E1) 
• ausgewählte Vitalfunktionen in Abhängigkeit von der Intensität körperlicher 
Anstrengung bestimmen. (E5) 
• die Funktion der Atemmuskulatur zum Aufbau von Druckunterschieden an 
einem Modell erklären. (E7) 
• bei der Untersuchung von Nahrungsmitteln einfache Nährstoffnachweise 
nach Vorgaben durchführen und dokumentieren. (E3, E5, E6) 
• den Weg der Nährstoffe während der Verdauung und die Aufnahme in den 
Blutkreislauf mit einfachen Modellen erklären. (E8) 
 

65 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Anteile von Kohlehydraten, Fetten, Eiweiß, Vitaminen und Mineralstoffen in 
Nahrungsmitteln ermitteln und in einfachen Diagrammen darstellen. (K5, K4) 
• in der Zusammenarbeit mit Partnern und in Kleingruppen (u. a. zum Ernäh-
rungsverhalten) Aufgaben übernehmen und diese sorgfältig und zuverlässig 
erfüllen. (K9, K8) 
 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können …  
• eine ausgewogene Ernährung und die Notwendigkeit körperlicher Bewe-
gung begründet darstellen. (B1) 
• in einfachen Zusammenhängen Nutzen und Gefahren von Genussmitteln 
aus biologisch-medizinischer Sicht abwägen. (B3) 
 
 
Inhaltsfeld Sexualerziehung 
(gemäß den Richtlinien für die Sexualerziehung in Nordrhein-Westfalen) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Vorschläge für mögliche Kontexte 
• Bau und Funktion der Geschlechts-
organe 
• Veränderung in der Pubertät 
• Veränderungen des Körpers 
 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Geschlechtsorgane 
Basiskonzept Entwicklung 
Pubertät 
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• den Aufbau und die Funktion der männlichen und weiblichen Geschlechts-
organe beschreiben. (UF1) 
• die Bedeutung der Intimhygiene bei Mädchen und Jungen fachlich ange-
messen beschreiben. (UF2) 
• die Entwicklung der primären und sekundären Geschlechtsmerkmale wäh-
rend der Pubertät aufgrund hormoneller Veränderungen erklären. (UF4) 
 

 
 
66
2.3.3 Kompetenzerwartungen und zentrale Inhalte der zweiten Pro- 
 
 
gressionsstufe 
Die folgende Übersicht beschreibt die Inhaltsfelder der zweiten Progressions-
stufe sowie die ihnen zugeordneten konkretisierten Kompetenzerwartungen. 
Die Darstellung folgt dabei den Gesichtspunkten, die bereits für die erste Stufe 
beschrieben wurden. Kompetenzerwerb ist kumulativ. Es wird deshalb erwartet, 
dass Schülerinnen und Schüler bereits früher erworbene Kompetenzen sowie 
die in diesem Kapitel beschriebenen Kompetenzen im weiteren Unterricht ver-
tiefen und auch in anderen Zusammenhängen nutzen. 
 
 
Inhaltsfeld Ökosysteme und ihre Veränderungen (5) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Vorschläge für mögliche Kontexte 
• Energiefluss und Stoffkreisläufe 
• Anthropogene Einwirkungen auf 
Ökosysteme 
• Ökosystem Wald 
• Leben in Gewässern 
• Ökosysteme im Wandel 
Basiskonzept System 
Produzenten, Konsumenten, Destruenten, Nahrungsnetze, Räuber-Beute-
Beziehung, Nahrungspyramide, Stoffkreislauf, Biosphäre 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Einzeller, mehrzellige Lebewesen 
Basiskonzept Entwicklung 
Veränderungen im Ökosystem, ökologische Nische, Nachhaltigkeit, Treib-
hauseffekt 
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• die Strukturen und Bestandteile von Ökosystemen nennen und deren Zu-
sammenwirken an Beispielen beschreiben. (UF1) 
• abiotische Faktoren nennen und ihre Bedeutung für ein Ökosystem erläu-
tern. (UF1, UF3) 
• ökologische Nischen im Hinblick auf die Angepasstheit von Lebewesen an 
ihren Lebensraum beschreiben. (UF3) 
• das Prinzip der Fotosynthese als Prozess der Umwandlung von Lichtenergie 
in chemisch gebundene Energie erläutern und der Zellatmung gegenüber-
stellen. (UF4, E1) 
• den Energiefluss in einem Nahrungsnetz eines Ökosystems darstellen. 
(UF4) 

67 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Vermutungen beschreiben, die historischen Versuchen zur Fotosynthese 
zugrunde lagen, sowie damalige Vorstellungen mit heutigen Vorstellungen 
vergleichen. (E9, K3) 
• bei der grafischen Darstellung einer Räuber-Beute-Beziehung zwischen der 
vereinfachten Modellvorstellung und der komplexen Wirklichkeit unterschei-
den. (E7) 
• das verstärkte Auftreten heutiger Neophyten und Neozoen auf ökologische 
Veränderungen zurückführen und Folgen für Ökosysteme aufzeigen. (E8) 
• an Beispielen (u. a. dem Treibhauseffekt) erläutern, warum wissenschaftli-
che Modelle auch umstritten sein können. (E9) 
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• die Energieentwertung zwischen Trophieebenen der Nahrungspyramide mit 
einem angemessenen Schema darstellen und daran Auswirkungen eines 
hohen Fleischkonsums aufzeigen. (K4, K6, E8) 
• schematische Darstellungen eines Stoffkreislaufes verwenden, um die 
Wechselwirkungen zwischen Produzenten, Konsumenten und Destruenten 
sowie deren Bedeutung für ein Ökosystem zu veranschaulichen. (K7, E8) 
 
Bewertung  
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Informationen zur Klimaveränderung hinsichtlich der Informationsquellen 
einordnen, deren Positionen darstellen und einen eigenen Standpunkt dazu 
vertreten. (B2, K8) 
 
Inhaltsfeld Evolutionäre Entwicklung (6) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Vorschläge für mögliche Kontexte 
• Fossilien 
• Evolutionsfaktoren 
• Stammesentwicklung der Wirbel-
tiere und des Menschen 
• Lebewesen und Lebensräume – in 
ständiger Veränderung 
• Modelle zur Entwicklung des Men-
schen 
Basiskonzept System 
Artenvielfalt, Mutation, Selektion, Separation  
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Wirbeltierskelette 
Basiskonzept Entwicklung 
Fossilien, Evolutionstheorien, Artbildung, Fitness, Stammbäume  
 

 
 
68
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• die wesentlichen Gedanken der Darwin’schen Evolutionstheorie zusammen-
fassend darstellen. (UF1) 
• die Artenvielfalt mit dem Basiskonzept der Entwicklung und den Konzepten 
der Variabilität und Angepasstheit erläutern. (UF1) 
• die Artbildung als Ergebnis der Evolution auf Mutation und Selektion zurück-
führen. (UF3) 
• die Entstehung des aufrechten Gangs des Menschen auf der Grundlage 
wissenschaftlicher Theorien erklären. (UF2, E9) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• in vereinfachter Form ein Modell zur Entstehung von Grundbausteinen von 
Lebewesen in der Uratmosphäre erläutern (z. B. Miller-Experiment). (E8, 
E5)  
• den Zusammenhang zwischen der Angepasstheit von Lebewesen an einen 
Lebensraum und ihrem Fortpflanzungserfolg (Fitness) darstellen. (E1, E7) 
• Hypothesen zum Stammbaum der Wirbeltiere auf der Basis eines Ver-
gleichs von Wirbeltierskeletten sowie von fossilen Funden erläutern. (E3, 
E4) 
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• die Zuordnung von Leitfossilien zu Erdzeitaltern als Methode der Altersbe-
stimmung an Schaubildern erklären. (K2, E5) 
 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• die naturwissenschaftliche Position der Evolutionstheorie von nicht natur-
wissenschaftlichen Vorstellungen zur Entwicklung von Lebewesen abgren-
zen. (B3)  
 
 
Inhaltsfeld Gene und Vererbung (7) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Vorschläge für mögliche Kontexte 
 
• Klassische Genetik 
• Molekulargenetik 
• Veränderungen des Erbgutes 
• Vererbung 
• Produkte aus dem Genlabor 
Basiskonzept System 
Chromosomenverteilung in der Meiose 
 

69 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Mendelsche Regeln, Erbgänge, DNA, Gen, Allel, Chromosomen, vom Gen 
zum Protein 
Basiskonzept Entwicklung 
Familienstammbäume, Mutation  
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• den Aufbau der DNA beschreiben und deren Funktion erläutern. (UF1) 
• die Bedeutung der Begriffe Gen, Allel und Chromosom beschreiben und 
diese Begriffe voneinander abgrenzen. (UF2) 
• dominante und rezessive Erbgänge sowie die freie Kombinierbarkeit von 
Allelen auf Beispiele aus der Tier- oder Pflanzenwelt begründet anwenden. 
(UF4, UF2)  
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• aufgrund der Aussagen von Karyogrammen Chromosomenmutationen beim 
Menschen erkennen und beschreiben. (E6) 
• Modelle auswählen, um die Ergebnisse der Meiose und deren Bedeutung 
bei der Chromosomenverteilung zu erklären. (E8) 
• am Beispiel von Mendels Auswertungen an Merkmalen den Unterschied 
zwischen Regeln und Gesetzen erläutern. (E9) 
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• die Teilschritte von der DNA zum Protein vereinfacht darstellen. (K1) 
• mit einfachen Vorstellungen die gentechnische Veränderung von Lebewe-
sen beschreiben, Konsequenzen ableiten und hinsichtlich ihrer Auswirkun-
gen kritisch hinterfragen. (K7, B2) 
 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• verschiedene Formen der Mutation als wertfreie Veränderung des Erbgutes 
darstellen und bei deren Bedeutung für Lebewesen zwischen einem Sach- 
und Werturteil unterscheiden. (B1) 
 
 

 
 
70
Inhaltsfeld Stationen eines Lebens (8) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
 
Vorschläge für mögliche Kontexte 
• Embryonen und Embryonenschutz
• Gesundheitsvorsorge  
• Organtransplantationen 
• Verantwortung für das Leben 
• Organspende 
Basiskonzept System 
Chromosomenverteilung in der Mitose 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Embryo,  künstliche Befruchtung, Transplantation 
Basiskonzept Entwicklung 
Stammzellen, Tod  
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• die Entstehung genetisch identischer Zellen als Ergebnis des Mitosevor-
gangs erklären. (UF1)  
• auf der Basis genetischer Erkenntnisse den Einsatz und die Bedeutung von 
Stammzellen in der Forschung darstellen. (UF2) 
• Aufbau, Funktion und Bedeutung der Nieren für den menschlichen Körper 
im Zusammenhang mit Dialyse und Organtransplantation beschreiben. 
(UF4) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• historische und heutige Vorstellungen über den Zeitpunkt des klinischen To-
des auf biologischer Ebene unter dem Aspekt der Organspende erläutern 
und vergleichen. (E1, E2) 
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• kontroverse fachliche Informationen (u. a. zum Embryonenschutz) sachlich 
und differenziert vorstellen und dazu begründet Stellung nehmen. (K7, K5, 
B2) 
• eine arbeitsteilige Gruppenarbeit (z. B. zur Problematik der Organspende) 
organisieren, durchführen, dokumentieren und reflektieren. (K9) 
 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• zur künstlichen Befruchtung kontroverse Positionen darstellen, unter Be-
rücksichtigung ethischer Maßstäbe gegeneinander abwägen und einen ei-
genen Standpunkt beziehen. (B2)  
 

71 
Inhaltsfeld Information und Regulation (9) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
 
Vorschläge für mögliche Kontexte 
• Gehirn und Lernen 
• Lebewesen kommunizieren 
• Immunbiologie 
• Lernen – nicht nur in der Schule 
• Farben und Signale 
• Der Kampf gegen Krankheiten 
Basiskonzept System 
Gehirn, Gedächtnismodell, Diabetes, Immunsystem, AIDS, Impfung, Allergien 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Nervenzelle, Signalwirkung, Schlüssel-Schloss-Prinzip, Duftstoffe,  Bakterien, 
Viren, Antigene - Antikörper 
Basiskonzept Entwicklung 
Plastizität, Emotionen und Lernen, Antibiotika, Wirts- und Generationswechsel 
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• den Aufbau und die Vernetzung von Nervenzellen beschreiben und ihre 
Funktion bei der Erregungsweiterleitung und bei Kommunikationsvorgängen 
erläutern. (UF1) 
• die Bedeutung von Farbsignalen bei Tieren dem Fortpflanzungserfolg und 
der Abwehr von Feinden zuordnen. (UF3) 
• die Vermehrung von Bakterien und Viren gegenüberstellen. (UF2, UF4) 
• die Bedeutung und die Mechanismen der spezifischen und unspezifischen 
Immunabwehr an Beispielen erläutern. (UF3) 
• den Unterschied zwischen der Heil- und Schutzimpfung erklären und diese 
den Eintragungen im Impfausweis zuordnen. (UF3) 
• Informationsübertragungen an Synapsen und deren Bedeutung für die Erre-
gungsweiterleitung erklären. (UF4) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• eigene Lernvorgänge auf der Grundlage von Modellvorstellungen zur Funk-
tion des Gedächtnisses erklären. (E8) 
• Ergebnisse verschiedener historischer Versuche zu den Grundlagen der 
Impfung inhaltlich auswerten und den heutigen Impfmethoden zuordnen. 
(E6, K5, K3) 
• an Funktionsmodellen Vorgänge der spezifischen Immunabwehr (u. a. zur 
Antigen-/ Antikörperreaktion) simulieren. (E7) 
 

 
 
72
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• aus Informationen über Diabetes Typ I und II geeignete Handlungen im Not-
fall und im persönlichen Leben ableiten. (K5, K6) 
• Aspekte zur Bedeutung des Generations- und Wirtswechsels für die Verbrei-
tung und den Infektionsweg eines Endoparasiten (z. B. des Malariaerregers) 
bildlich darstellen und Möglichkeiten zur Vorbeugung erläutern. (K7) 
• die Bedeutung biologisch wirksamer Stoffe (u. a. Pheromone, Antibiotika) 
sachlich darstellen und Informationen zu ihrer Anwendung aus verschiede-
nen Quellen beschaffen. (K1, K5, K6) 
 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• die Signalwirkung und die Signaltäuschung bei der Werbung in ihrem Ein-
fluss auf persönliche Entscheidungen analysieren. (B1) 
• die Position der WHO zur Definition von Gesundheit erläutern und damit 
Maßnahmen zur Erhaltung der eigenen Gesundheit benennen. (B3) 
 
 
Inhaltsfeld Sexualerziehung 
(gemäß den Richtlinien für die Sexualerziehung in Nordrhein-Westfalen) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
 
Vorschläge für mögliche Kontexte 
• Familienplanung und Empfängnis-
verhütung 
• Schwangerschaft  
• Entwicklung vom Säugling zum 
Kleinkind 
• Mensch und Partnerschaft 
• Partnerschaft und Verlässlichkeit 
• Schwangerschaft und Verantwortung 
• Anwendung von Verhütungsmitteln 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Hormone 
Basiskonzept Entwicklung 
Weiblicher Zyklus, Schwangerschaft  
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• unterschiedliche Methoden der Empfängnisverhütung sachgerecht erläutern. 
(UF1) 
• die Übertragungsmöglichkeiten von sexuell übertragbaren Krankheiten, so-
wie Hepatitis B und AIDS nennen und Verantwortung in einer Partnerschaft 
übernehmen. (UF1, K6) 
• die Geschlechtshormone und den weiblichen Zyklus als Konzept der Rege-
lung am Beispiel der Eireifung erläutern. (UF1) 

73 
• unterschiedliche Formen des partnerschaftlichen Zusammenlebens sachlich 
darstellen. (UF1) 
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Informationen zum Heranwachsen des Fetus während der Schwangerschaft 
aus ausgewählten Quellen schriftlich zusammenfassen. (K5, K3) 
 
Bewertung  
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Bewertungskriterien für verschiedene Methoden der Empfängnisverhütung 
unter dem Aspekt der Schwangerschaftsverhütung und des Infektionsschut-
zes begründet gewichten. (B1) 
• individuelle Wertvorstellungen mit allgemeinen, auch kulturell geprägten ge-
sellschaftlichen Wertorientierungen vergleichen, (B3) 
• begründet Stellung zur Sichtbarkeit vielfältiger Lebensformen und zur kon-
sequenten Ächtung jeglicher Diskriminierung beziehen. (B3) 
• die Verantwortung der Eltern gegenüber einem Säugling bei der Entwicklung 
zum Kind bewerten. (B1, B3) 
• zur Gefährdung des Fetus durch Nikotin und Alkohol anhand von Informati-
onen Stellung nehmen. (B2) 
• eigene und fremde Rechte auf sexuelle Selbstbestimmung sachlich darstel-
len und kommunizieren. (B2) 

113 
3 
Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung 
„Die Leistungsbewertung soll über den Stand des Lernprozesses der Schülerin 
oder des Schülers Aufschluss geben; sie soll auch Grundlage für die weitere 
Förderung der Schülerin oder des Schülers sein“ (§ 48 SchulG). Da im Pflicht-
unterricht der Fächer des Lernbereichs Naturwissenschaften in der Sekundar-
stufe I keine Klassenarbeiten und Lernstandserhebungen vorgesehen sind, er-
folgt die Leistungsbewertung ausschließlich im Beurteilungsbereich "Sonstige 
Leistungen im Unterricht".  
 
Erfolgreiches Lernen ist kumulativ. Entsprechend sind die Kompetenzerwartun-
gen im Lehrplan zumeist in ansteigender Progression und Komplexität formu-
liert. Dies bedingt, dass alle Lernprozesse Schülerinnen und Schülern Gele-
genheit geben müssen, grundlegende Kompetenzen, die sie in den vorange-
gangenen Jahren erworben haben, wiederholt und in wechselnden Kontexten 
anzuwenden. Ergebnisse von Lernerfolgsüberprüfungen sind für Lehrerinnen 
und Lehrer Anlass, die Zielsetzungen und die Methoden ihres Unterrichts zu 
überprüfen und ggf. zu modifizieren. Für die Schülerinnen und Schüler sollen 
die Rückmeldungen zu den erreichten Lernständen eine Hilfe für das weitere 
Lernen darstellen.  
 
Lernerfolgsüberprüfungen sind daher so anzulegen, dass sie den in den Fach-
konferenzen gemäß § 70 SchulG beschlossenen Grundsätzen der Leistungs-
bewertung entsprechen, dass die Kriterien für die Notengebung den Schülerin-
nen und Schülern transparent sind und die jeweilige Überprüfungsform den 
Lernenden Hilfen für die weitere individuelle Lernentwicklung gibt. Wichtig ist 
dabei, bereits erreichte Kompetenzen herauszustellen und die Lernenden - ih-
rem jeweiligen individuellen Lernstand entsprechend - zum Weiterlernen zu er-
mutigen. Den Eltern sollten im Rahmen der Lern- und Förderempfehlungen 
Wege aufgezeigt werden, wie sie das Lernen ihrer Kinder unterstützen können.  
 
Im Sinne der Orientierung an den formulierten Anforderungen sind grundsätz-
lich alle in Kapitel 2 des Lehrplans ausgewiesenen Kompetenzbereiche („Um-
gang mit Fachwissen“, „Erkenntnisgewinnung“, „Kommunikation“ und „Bewer-
tung“) bei der Leistungsbewertung angemessen zu berücksichtigen. Aufgaben-
stellungen sollen deshalb darauf ausgerichtet sein, die Erreichung der dort aus-
geführten Kompetenzerwartungen zu überprüfen. 
 
In den Fächern des Lernbereichs Naturwissenschaften kommen im Beurtei-
lungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ schriftliche, mündliche und 
praktische Formen der Leistungsüberprüfung zum Tragen. Schülerinnen und 
Schüler müssen Gelegenheiten bekommen, Leistungen nicht nur über verbale 
Mittel, sondern auch über vielfältige Handlungen nachweisen zu können. Dabei 
ist im Verlauf der Sekundarstufe I durch eine geeignete Vorbereitung sicherzu-
stellen, dass eine Anschlussfähigkeit für die Überprüfungsformen weiterführen-
der Ausbildungsgänge gegeben ist.  

 
 
114
 
Bestandteile der "Sonstigen Leistungen im Unterricht" sind u. a.  
• Leistungen, die zeigen, in welchem Ausmaß Kompetenzerwartungen des 
Lehrplans bereits erfüllt werden. Beurteilungskriterien sind 
o die inhaltliche Geschlossenheit und sachliche Richtigkeit sowie die An-
gemessenheit fachtypischer qualitativer und quantitativer Darstellungs-
formen bei Erklärungen und beim Argumentieren, 
o die zielgerechte Auswahl und konsequente Anwendung von Verfahren 
beim Planen, Durchführen und Auswerten von Experimenten und bei der 
Nutzung von Modellen, 
o die Genauigkeit und Zielbezogenheit beim Analysieren, Interpretieren 
und Erstellen von Texten, Graphiken oder Diagrammen, 
o die Richtigkeit und Klarheit beim Darstellen erworbenen Wissens in kur-
zen schriftlichen oder mündlichen Überprüfungen. 
• Leistungen, die im Prozess des Kompetenzerwerbs erbracht werden. Beur-
teilungskriterien sind hier 
o die Kreativität kurzer Beiträge zum Unterricht (z. B. beim Generieren von 
Fragestellungen und Begründen von Ideen und Lösungsvorschlägen, 
Darstellen, Strukturieren und Bewerten von Zusammenhängen),  
o die Vollständigkeit und die inhaltliche und formale Qualität von Arbeits-
produkten (z. B. Protokolle, Materialsammlungen,  Hefte, Mappen, Port-
folios, Lerntagebücher, Dokumentationen, Präsentationen, Lernplakate, 
Funktionsmodelle), 
o Gewissenhaftigkeit, Engagement und Lernfortschritten im Rahmen ei-
genverantwortlichen, schüleraktiven Handelns (z. B. Vorbereitung und 
Nachbereitung von Unterricht, Lernaufgabe, Referat, Rollenspiel, Befra-
gung, Erkundung, Präsentation), 
o die Qualität von Beiträgen zum Erfolg gemeinsamer Gruppenarbeiten (z. 
B. eigener Teilprodukte sowie Engagement, Sorgfalt, Zuverlässigkeit und 
Übernahme von Verantwortung  für Arbeitsprozesse und Gruppenpro-
dukte). 
 
Der Bewertungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ erfasst die Qualität, 
die Quantität und die Kontinuität der mündlichen, schriftlichen und praktischen 
Beiträge im unterrichtlichen Zusammenhang. Diese werden in einem kontinuier-
lichen Prozess vor allem auf der Grundlage von Beobachtungen während des 
Schuljahres beurteilt. Den Lernenden muss dabei deutlich werden, in welchen 
Situationen die Nutzung erworbener Kompetenzen von ihnen erwartet wird. Es 
müssen jedoch auch bewusst Unterrichtssituationen geschaffen werden, in de-
nen Schülerinnen und Schüler außerhalb von Bewertung Fehler machen dür-
fen. 

115 
4 Anhang 
4.1 Übergeordnete Kompetenzerwartungen – Gesamtübersicht 
Kompetenzentwicklung ist ein Prozess, der sich über längere Zeiträume erstreckt. Kompetenzen von Schülerinnen und Schü-
ler werden zunächst in Ansätzen angelegt, dann im weiteren Unterricht in variablen Kontexten immer wieder aufgegriffen und 
in der Auseinandersetzung mit neuen Problemstellungen erweitert und ausdifferenziert. Die folgende Darstellung fasst die die 
übergeordneten Kompetenzerwartungen in den vier Kompetenzbereichen über die im Lehrplan ausgewiesenen Stufen der 
Kompetenzentwicklung zusammen. In der zweiten Stufe können Kompetenzen teilweise im Lernbereichsunterricht, teilweise 
im Fachunterricht weiterentwickelt werden. Da zur naturwissenschaftlichen Kompetenzentwicklung unabhängig von der Form 
als integrierter oder fachspezifischer Unterricht alle Fächer beitragen, wird in dieser Übersicht einheitlich die Bezeichnung „na-
turwissenschaftlich“ verwendet.  
 
Umgang mit 
Fachwissen 
Schülerinnen und Schüler können 
nach einer ersten Stufe der Kompetenzentwicklung 
zusätzlich 
bis Ende der Jahrgangsstufe 10 (teilweise entwickelt im 
Lernbereichsunterricht bis Jg. 8) 
UF1 Fakten wiederge-
ben und erläutern 
Phänomene und Vorgänge mit einfachen naturwissenschaft-
lichen Konzepten beschreiben und erläutern. 
Konzepte der Naturwissenschaften an Beispielen erläutern 
und dabei Bezüge zu Basiskonzepten und übergeordneten 
Prinzipien herstellen. 
UF2 Konzepte unter-
scheiden und auswäh-
len 
bei der Beschreibung naturwissenschaftlicher Sachverhalte 
Fachbegriffe angemessen und korrekt verwenden. 
Konzepte und Analogien für Problemlösungen begründet 
auswählen und dabei zwischen wesentlichen und unwesent-
lichen Aspekten unterscheiden. 
UF3 Sachverhalte ord-
nen und strukturieren 
naturwissenschaftliche Objekte und Vorgänge nach vorgege-
benen Kriterien ordnen. 
Prinzipien zur Strukturierung und zur Verallgemeinerung 
naturwissenschaftlicher Sachverhalte entwickeln und anwen-
den. 
UF4 Wissen vernetzen 
Alltagsvorstellungen kritisch infrage stellen und gegebenen-
falls durch naturwissenschaftliche Konzepte ergänzen oder 
ersetzen. 
vielfältige Verbindungen zwischen Erfahrungen und Konzep-
ten innerhalb und außerhalb der Naturwissenschaften her-
stellen und anwenden. 
 
 
Erkenntnis-
gewinnung  
Schülerinnen und Schüler können 
nach einer ersten Stufe der Kompetenzentwicklung 
zusätzlich 
bis Ende der Jahrgangsstufe 10 
E1 Fragestellungen 
erkennen 
naturwissenschaftliche Fragestellungen von anderen Frage-
stellungen unterscheiden. 
naturwissenschaftliche Probleme erkennen, in Teilprobleme 
zerlegen und dazu Fragestellungen formulieren. 

 
 
116
 
E2 Bewusst wahrneh-
men  
Phänomene nach vorgegebenen Kriterien beobachten und 
zwischen der Beschreibung und der Deutung einer Beobach-
tung unterscheiden. 
Kriterien für Beobachtungen entwickeln und die Beschrei-
bung einer Beobachtung von ihrer Deutung klar erkennbar 
abgrenzen. 
E3 Hypothesen entwi-
ckeln 
Vermutungen zu naturwissenschaftlichen Fragestellungen 
mit Hilfe von Alltagswissen und einfachen fachlichen Konzep-
ten begründen. 
zu 
naturwissenschaftlichen 
Fragestellungen 
begründete 
Hypothesen formulieren und Möglichkeiten zu ihrer Überprü-
fung angeben. 
E4 Untersuchungen 
und Experimente pla-
nen 
vorgegebene Versuche begründen und einfache Versuche 
selbst entwickeln. 
zu untersuchende Variablen identifizieren und diese in Expe-
rimenten systematisch verändern bzw. konstant halten. 
E5 Untersuchungen 
und Experimente 
durchführen 
Untersuchungsmaterialien nach Vorgaben zusammenstellen 
und unter Beachtung von Sicherheits- und Umweltaspekten 
nutzen.  
Untersuchungen und Experimente selbstständig, zielorientiert 
und sachgerecht durchführen und dabei mögliche Fehler-
quellen benennen. 
E6 Untersuchungen 
und Experimente aus-
werten 
Beobachtungen und Messdaten mit Bezug auf eine Frage-
stellung schriftlich festhalten, daraus Schlussfolgerungen 
ableiten und Ergebnisse verallgemeinern. 
Aufzeichnungen von Beobachtungen und Messdaten bezüg-
lich einer Fragestellung interpretieren, daraus qualitative und 
einfache quantitative Zusammenhänge ableiten und diese 
formal beschreiben. 
E7 Modelle auswählen 
und Modellgrenzen 
angeben 
einfache Modelle zur Veranschaulichung naturwissenschaftli-
cher Zusammenhänge beschreiben und Abweichungen der 
Modelle von der Realität angeben. 
Modelle zur Erklärung von Phänomenen begründet auswäh-
len und dabei ihre Grenzen und Gültigkeitsbereiche. ange-
ben. 
E8 Modelle anwenden 
naturwissenschaftliche Phänomene mit einfachen Modellvor-
stellungen erklären. 
Modelle, auch in formalisierter oder mathematischer Form, 
zur Beschreibung, Erklärung und Vorhersage verwenden. 
E9 Arbeits- und Denk-
weisen reflektieren 
in einfachen naturwissenschaftlichen Zusammenhängen 
Aussagen auf Stimmigkeit überprüfen. 
anhand historischer Beispiele die Vorläufigkeit naturwissen-
schaftlicher Regeln, Gesetze und theoretischer Modelle be-
schreiben. 
 
 
Kommunikation 
Schülerinnen und Schüler können 
nach einer ersten Stufe der Kompetenzentwicklung 
zusätzlich 
bis Ende der Jahrgangsstufe 10 
K1 Texte lesen und 
erstellen 
altersgemäße Texte mit naturwissenschaftlichen Inhalten 
Sinn entnehmend lesen und sinnvoll zusammenfassen. 
naturwissenschaftliche Zusammenhänge sachlich und sach-
logisch strukturiert schriftlich darstellen. 
K2 Informationen iden-
tifizieren 
relevante Inhalte fachtypischer bildlicher Darstellungen wie-
dergeben sowie Werte aus Tabellen und einfachen Dia-
grammen ablesen. 
in Texten, Tabellen oder grafischen Darstellungen mit natur-
wissenschaftlichen Inhalten die relevanten Informationen 
identifizieren und sachgerecht interpretieren. 
K3 Untersuchungen 
dokumentieren 
bei Untersuchungen und Experimenten Fragestellungen, 
Handlungen, Beobachtungen und Ergebnisse nachvollzieh-
bar schriftlich festhalten. 
Fragestellungen, Überlegungen, Handlungen und Erkennt-
nisse bei Untersuchungen strukturiert dokumentieren und 
stimmig rekonstruieren. 

117 
K4 Daten aufzeichnen 
und darstellen 
Beobachtungs- und Messdaten in Tabellen übersichtlich auf-
zeichnen und in vorgegebenen einfachen Diagrammen dar-
stellen. 
zur Darstellung von Daten angemessene Tabellen und Dia-
gramme anlegen und skalieren, auch mit Tabellenkalkulati-
onsprogrammen. 
K5 Recherchieren 
Informationen zu vorgegebenen Begriffen in ausgewählten 
Quellen finden und zusammenfassen. 
selbstständig naturwissenschaftliche und technische Informa-
tionen aus verschiedenen Quellen beschaffen, einschätzen, 
zusammenfassen und auswerten. 
K6 Informationen um-
setzen 
auf der Grundlage vorgegebener Informationen Handlungs-
möglichkeiten benennen. 
aus Informationen sinnvolle Handlungsschritte ableiten und 
auf dieser Grundlage zielgerichtet handeln. 
K7 Beschreiben, prä-
sentieren, begründen 
naturwissenschaftliche Sachverhalte, Handlungen und Hand-
lungsergebnisse für andere nachvollziehbar beschreiben und 
begründen. 
Arbeitsergebnisse adressatengerecht und mit angemessenen 
Medien und Präsentationsformen fachlich korrekt und über-
zeugend präsentieren. 
K8 Zuhören, hinterfra-
gen 
bei der Klärung naturwissenschaftlicher Fragestellungen 
anderen konzentriert zuhören, deren Beiträge zusammenfas-
sen und bei Unklarheiten sachbezogen nachfragen. 
bei Diskussionen über naturwissenschaftliche Themen Kern-
aussagen eigener und fremder Ideen vergleichend darstellen 
und dabei die Perspektive wechseln. 
K9 Kooperieren und im 
Team arbeiten 
mit einem Partner oder in einer Gruppe gleichberechtigt, 
zielgerichtet und zuverlässig arbeiten und dabei unterschied-
liche Sichtweisen achten. 
beim naturwissenschaftlichen Arbeiten im Team Verantwor-
tung für Arbeitsprozesse und Produkte übernehmen und 
Ziele und Aufgaben sachbezogen aushandeln. 
 
 
Bewertung 
Schülerinnen und Schüler können 
nach einer ersten Stufe der Kompetenzentwicklung 
zusätzlich 
bis Ende der Jahrgangsstufe 10 
B1 Bewertungen an 
Kriterien orientieren  
in einfachen Zusammenhängen eigene Bewertungen und 
Entscheidungen unter Verwendung naturwissenschaftlichen 
Wissens begründen. 
für Entscheidungen in naturwissenschaftlich-technischen 
Zusammenhängen Bewertungskriterien angeben und be-
gründet gewichten. 
B2 Argumentieren und 
Position beziehen 
bei gegensätzlichen Ansichten Sachverhalte nach vorgege-
benen Kriterien und vorliegenden Fakten beurteilen. 
in Situationen mit mehreren Entscheidungsmöglichkeiten 
kriteriengeleitet Argumente abwägen, einen Standpunkt be-
ziehen und diesen gegenüber anderen Positionen begründet 
vertreten. 
B3 Werte und Normen 
berücksichtigen 
Wertvorstellungen, Regeln und Vorschriften in naturwissen-
schaftlich-technischen Zusammenhängen hinterfragen und 
begründen. 
Konfliktsituationen erkennen und bei Entscheidungen ethi-
sche Maßstäbe sowie Auswirkungen eigenen und fremden 
Handelns auf Natur, Gesellschaft und Gesundheit berück-
sichtigen. 

 
 
118
 
4.2 Entwicklung der Basiskonzepte und Vernetzung der  Inhaltsfelder - Gesamtübersichten  
Basiskonzepte besitzen zwei wichtige Funktionen: Sie eignen sich besonders gut zur Vernetzung des Wissens und liefern 
Perspektiven oder Leitideen zur Generierung spezifischer Fragestellungen und Lösungsansätze. 
Basiskonzepte werden Schritt für Schritt durch alle Jahrgangsstufen hindurch in unterschiedlichen Zusammenhängen er-
kenntniswirksam immer wieder aufgegriffen und weiter ausdifferenziert. Sie bilden auf diese Weise die übergeordneten Struk-
turen im Entstehungsprozess eines vielseitig verknüpften Wissensnetzes. 
Die folgende Darstellung gibt einen Überblick über die Entwicklung der Basiskonzepte bis zum Ende der Jahrgangsstufe 10. 
Eine Betrachtung der Spalten in vertikaler Richtung zeigt, wie sich Basiskonzepte über die Inhaltsfelder hinweg von ersten 
Anfängen an durch Aufgreifen bestehender und Anbindung neuer Konzepte erweitern und ausdifferenzieren und wie sich 
ganz unterschiedliche Inhalte über gemeinsame Basiskonzepte vernetzen. Bei Betrachtung in horizontaler Richtung wird deut-
lich, welche Teilaspekte der Basiskonzepte im jeweiligen Inhaltsfeld von besonderer Bedeutung sind und unter welchen Per-
spektiven dementsprechend fachliche Inhalte betrachtet werden. 

119 
4.2.1 Übersicht zum Lernbereichsunterricht 
Basiskonzepte 
Inhaltsfelder  
und 
Schwerpunkte 5/6 
Vorschläge für 
mögliche  
Kontexte 
Struktur und 
Funktion 
Entwicklung 
System 
Wechsel-
wirkung 
Struktur der 
Materie 
Energie 
Chemische 
Reaktion 
Lebensräume und 
Lebensbedingun-
gen (1) 
• Erkundung eines 
Lebensraums 
• Züchtung von 
Tieren und Pflan-
zen 
• Biotopen- und 
Artenschutz  
• Extreme Lebens-
räume 
• Lebensraum 
Wald 
• Tiere im Zoo 
• Tiere und Pflan-
zen für unsere 
Ernährung 
 
 
Arten, Blüten-
bestandteile, 
Samen-
verbreitung  
 
 
Keimung, 
Wachstum, 
Fortpflanzung,  
Überdaue-
rungsformen 
Blütenpflan-
zen, Produ-
zenten, Kon-
sumenten, 
Nahrungsket-
ten, Tierver-
bände, abioti-
sche Faktoren 
Wärmeisolati-
on 
 
Aggregatzu-
stände 
 
Wärme als 
Energieform, 
Temperatur 
 
Sonne, Wetter, 
Jahreszeiten (2) 
• Die Erde im Son-
nensystem 
• Temperatur und 
Wärme 
• Angepasstheit an 
die Jahreszeiten 
• Sonne und Wet-
ter 
• Leben im Jah-
reslauf 
• Wettervorhersa-
gen 
Blattaufbau, 
Pflanzenzelle  
 
Angepasstheit 
 
Sonnensys-
tem, Wärme-
transport als 
Temperatur-
ausgleich, 
Wärme- und 
Wasserkreis-
lauf, Spei-
cherstoffe, 
Überwinte-
rungsstrate-
gien 
Reflexion und 
Absorption 
von Wärme-
strahlung 
Einfaches 
Teilchenmo-
dell, Wärme-
ausdehnung 
und Teilchen-
bewegung  
 
Energieum-
wandlung, 
Übertragung 
und Speiche-
rung von 
Energie 
 

 
 
120
 
Sinne und Wahr-
nehmung (3) 
• Sinneserfahrun-
gen und Sinnes-
organe 
• Sehen und Hören 
• Grenzen der 
Wahrnehmung  
• Sinne erschlie-
ßen die Umwelt 
• Sinneseindrücke 
im Kino  
• Tiere als Sin-
nesspezialisten 
Auge und Ohr 
als Licht- bzw. 
Schallemp-
fänger, Haut 
Angepasstheit 
an den Le-
bensraum 
 
Sinnesorgane, 
Nervensys-
tem, Reiz-
Reaktion, 
Schallschwin-
gungen, Licht-
quellen, 
Schattenbil-
dung  
Absorption, 
Reflexion 
 
Schallausbrei-
tung, Schall-
geschwindig-
keit 
 
 
 
Körper und Leis-
tungsfähigkeit (4) 
• Bewegungssys-
tem 
• Atmung und Blut-
kreislauf 
• Ernährung und 
Verdauung 
• Kräfte und Hebel 
• Die richtige Er-
nährung 
• Training und 
Ausdauer 
• Kräfte des Men-
schen – Kräfte in 
der Natur 
Verdauungs-
organe, Blut-
kreislauf, 
menschliches 
Skelett, Prin-
zip der Ober-
flächenver-
größerung, 
Gegenspie-
lerprinzip 
Baustoffe 
Betriebsstoffe, 
Gasaus-
tausch, 
Gleichge-
wicht, Hebel 
Kraftwirkun-
gen, Hebel-
wirkung 
 
 
Gespeicherte 
Energie in 
Nahrungsmit-
teln 
 
 
Stoffe und Geräte 
des Alltags (5) 
• Stoffeigenschaf-
ten 
• Stofftrennung 
• Wirkungen des 
elektrischen 
Stroms 
• Speisen und 
Getränke 
• Auf Spurensu-
che 
• Stoffe im Haus-
halt 
• Elektrogeräte im 
Alltag 
 
 
 
Stromkreis, 
Strom als 
Ladungsaus-
gleich, Schal-
tung und 
Funktion ein-
facher Geräte 
 
Stromwirkun-
gen, magneti-
sche Kräfte 
und Felder 
 
Lösungsvor-
gänge, Kristal-
le, Volumen, 
Masse, Leiter 
und Nichtlei-
ter, magneti-
sche Stoffe 
Schmelz- und 
Siedetempe-
ratur, elektri-
sche Energie-
quellen, Ener-
gieumwand-
lung  
 
Dauerhafte 
Eigenschafts-
änderungen 
von Stoffen 
 

121 
 
Basiskonzepte 
Inhaltsfelder 
und 
Schwerpunkte 7/8 
Vorschläge für 
mögliche  
Kontexte 
Struktur und 
Funktion 
Entwicklung 
System 
Wechsel-
wirkung 
Struktur der 
Materie 
Energie 
Chemische 
Reaktion 
Die Veränderung 
von Stoffen (6) 
• Verbrennung 
• Oxidation und 
Reduktion 
• Metalle und Me-
tallgewinnung 
• Gebrauchsmetal-
le und Recycling 
• Feuer und 
Brennstoffe  
• Brände und 
Brandbekämp-
fung 
• Vom Rohstoff 
zum Auto 
 
 
 
 
 
Element, Ver-
bindung, ein-
faches Atom-
modell, edle 
und unedle 
Metalle, Le-
gierungen 
 
Chemische 
Energie, Akti-
vierungsener-
gie, endo-
therme und 
exotherme 
Reaktionen, 
Energiebilan-
zen 
Oxidation, 
Reduktion, 
Redoxreaktion, 
Gesetz von der 
Erhaltung der 
Masse, Um-
gruppierung 
von Teilchen 
Ökosysteme und 
Ressourcen (7) 
• Luft und Wasser 
• Stoffkreisläufe 
und Wechselbe-
ziehungen im 
Ökosystem 
• Biosphäre und 
Atmosphäre 
• Die Diskussion 
um den Klima-
wandel 
• Lebensgrundla-
ge Wasser 
• Sonnenlicht und 
Leben 
Einzeller, 
mehrzellige 
Lebewesen 
 
Veränderun-
gen im Öko-
system, öko-
logische Ni-
sche, Nach-
haltigkeit, 
Treibhausef-
fekt 
 
Produzenten, 
Konsumenten, 
Destruenten, 
Nahrungsnet-
ze, Räuber- 
Beute-
Beziehung, 
Stoffkreislauf, 
Biosphäre 
 
Luftzusam-
mensetzung 
 
Nahrungspy-
ramide, Was-
serkreislauf, 
Wasseraufbe-
reitung 
 
Nachweise von 
Wasser, Sau-
erstoff und 
Wasserstoff, 
Analyse und 
Synthese von 
Wasser 

 
 
122
 
Entwicklung der 
Erde und des 
Lebens (8) (LD 
Ch)  
• Himmelsobjekte 
und Universum 
• Optische Instru-
mente 
• Evolutionsfakto-
ren 
• Stammesent-
wicklung der 
Wirbeltiere und 
des Menschen 
• Unsere Erde im 
Weltall 
• Die Entwicklung 
von Lebewesen 
und Lebensräu-
men 
• Die Entwicklung 
und Erforschung 
des Universums 
Wirbeltierske-
lette, Bipedie 
 
Fossilien, 
Evolutions-
theorien, Art-
bildung, Fit-
ness, Stamm-
bäume 
Universum, 
Sonnensys-
tem, Weltbil-
der, Abbildun-
gen durch 
Linsen, Arten-
vielfalt, Muta-
tion, Selekti-
on, Separati-
on 
 
Gravitations-
kraft, Gravita-
tionsfeld, Bre-
chung, Total-
reflexion, 
Farbzerlegung 
 
kosmische 
Objekte 
Energieum-
wandlungen in 
Sternen, 
Spektrum des 
Lichts (IR bis 
UV) 
 
 
Aufbau der Erde 
und Entwicklung 
des Lebens (9) 
(LD Ph)  
• Elementfamilien 
• Periodensystem 
und Atombau 
• Evolutionsfakto-
ren 
• Stammesent-
wicklung der 
Wirbeltiere und 
des Menschen 
• Atome und Welt-
all 
• Die Entstehung 
und Zusammen-
setzung der Er-
de 
• Die Entwicklung 
von Lebewesen 
und Lebensräu-
men 
Wirbeltierske-
lette, Bipedie 
 
Fossilien, 
Evolutions-
theorien, Art-
bildung, Fit-
ness, Stamm-
bäume 
Artenvielfalt, 
Mutation, 
Selektion, 
Separation 
 
 
Atombau, 
Kern-Hülle-
Modell, Scha-
lenmodell, 
atomare Mas-
se, Isotope, 
Ionen, Ionen-
bindung, Io-
nengitter, 
Entstehung 
der Elemente 
 
Energiezu-
stände 
 
Elementfamili-
en  
 

123 
Elektrizität im 
Stromkreis (10) 
(LD Ch) 
• Ladung und La-
dungstrennung 
• Spannung, Strom 
und Widerstand 
• Elektrochemi-
sche Energie-
speicher 
• Elektrizität im 
Haushalt 
• Elektrische Phä-
nomene in der 
Natur 
• Akkus und Bat-
terien – Strom 
für unterwegs 
 
 
Stromstärke, 
Spannung, 
Widerstand, 
Reihenschal-
tung und Pa-
rallelschaltung 
Kräfte zwi-
schen Ladun-
gen, elektri-
sche Felder 
 
Kern-Hülle-
Modell des 
Atoms, Eigen-
schaften von 
Ladungen, 
Gittermodell 
der Metalle, 
Metallbindung 
elektrische 
Energie, 
Spannungser-
zeugung, 
Energieum-
wandlungen in 
Stromkreisen 
Laden und 
Entladen von 
Akkumulatoren 
Elektrochemische 
Spannungsquel-
len (11) (LD Ph) 
• Spannung und 
Ladungstrennung 
• Elektrolyse 
• Elektrochemi-
sche Energie-
speicher 
• Elektroautos 
• Akkus und Bat-
terien – Strom 
für unterwegs 
• Solarstrom 
 
 
Spannung, 
Strom, Rei-
henschaltung 
und Parallel-
schaltung von 
Spannungs-
quellen 
Kräfte zwi-
schen Ladun-
gen, elektri-
sche Felder 
 
Elektronen-
übertragung, 
Donator-
Akzeptor-
Prinzip 
 
Elektrische 
Energie, Ener-
gieumwand-
lung, Energie-
speicherung 
 
Umkehrbare 
und nicht um-
kehrbare Re-
doxreaktionen 
 
Bewegung in Na-
tur und Technik 
(12) (LD Ch) 
• Kräfte und Be-
wegung 
• Auftrieb und Vor-
trieb 
• Raumfahrt 
• Schwimmen, 
schweben, sin-
ken  
• Die Geschichte 
des Fliegens 
• Sport und Be-
wegung 
• Fortbewegung in 
der Tierwelt 
• Expeditionen ins 
Weltall 
Bewegungs-
mechanismen 
bei Lebewe-
sen 
 
Angepasstheit 
und Fortbe-
wegung in der 
Natur 
 
Geschwindig-
keit, Schwere-
losigkeit  
 
Kraftwirkun-
gen, Träg-
heitsgesetz, 
Wechselwir-
kungsgesetz, 
Kraftvektoren, 
Gewichtskraft, 
Druck, Auf-
triebskräfte 
Masse, Dichte 
 
Bewegungs-
energie, Ener-
gieerhaltung 
 
 
 
 

 
 
124
 
4.2.2 Übersicht zum Fachunterricht Biologie 
Basiskonzepte 
Inhaltsfelder 
und 
Schwerpunkte 
 
Vorschläge für mögliche 
Kontexte 
System 
Struktur und Funktion 
Entwicklung 
Tiere und Pflanzen in 
Lebensräumen (1) 
• Vielfalt von Lebewesen 
• Züchtung von Tieren und 
Pflanzen 
• Tier und Pflanzen in mei-
ner Umgebung 
• Tiere und Pflanzen, die 
nützen 
Blütenpflanzen, Produzen-
ten, Konsumenten, Nah-
rungsketten, Tierverbände  
 
Arten, Blütenbestandteile, 
Samenverbreitung  
 
Keimung, Wachstum, Fort-
pflanzung 
Tiere und Pflanzen im 
Jahreslauf (2) 
• Fotosynthese  
• Angepasstheit an die 
Jahresrhythmik 
• Angepasstheit an Le-
bensräume 
• Die Sonne – Motor des 
Lebens  
• Pflanzen und Tiere – 
Leben mit den Jahreszei-
ten 
• Extreme Lebensräume – 
Lebewesen aus aller Welt 
Energieumwandlung, Spei-
cherstoffe, abiotische Fakto-
ren, Überwinterungsstrate-
gien 
 
Blattaufbau, Pflanzenzelle  
 
Angepasstheit, Überdaue-
rungsformen, Wasserspei-
cher 
Sinne und Wahrnehmung 
(3) 
• Sinnesorgane des Men-
schen 
• Sinne bei Tieren 
• Zusammenspiel der Sin-
ne – Orientierung in un-
serer Umwelt 
• Wenn Sinne fehlen oder 
verlorengehen  
• Tiere mit besonderen 
Sinnen 
Sinnesorgane, Nervensys-
tem, Reiz-Reaktion 
 
Auge, Ohr, Haut 
 
Angepasstheit an den Le-
bensraum 
Bau und Leistung des 
menschlichen Körpers (4) 
• Ernährung 
• Atmung 
• Blutkreislauf 
• Bewegung und Gesund-
heit 
• Nahrung – Energie für 
den Körper 
• Aktiv werden für ein ge-
sundheitsbewusstes Le-
ben 
Betriebsstoffe, Gasaus-
tausch, Ernährungsverhalten 
 
Verdauungsorgane, Oberflä-
chenvergrößerung, Blutkreis-
lauf, menschliches Skelett, 
Gegenspielerprinzip 
 
Baustoffe, Gefahren des 
Rauchens 

125 
Ökosysteme und ihre 
Veränderungen (5) 
• Energiefluss und Stoff-
kreisläufe 
• Anthropogene Einwirkun-
gen auf Ökosysteme 
• Ökosystem Wald 
• Leben in Gewässern 
• Ökosysteme im Wandel 
Produzenten, Konsumenten, 
Destruenten, Nahrungsnet-
ze, Räuber- Beute-
Beziehung, Nahrungspyra-
mide, Stoffkreislauf, Bio-
sphäre  
Einzeller, mehrzellige Lebe-
wesen 
 
Veränderungen im Ökosys-
tem, ökologische Nische, 
Nachhaltigkeit, Treibhausef-
fekt 
Evolutionäre Entwicklung 
(6) 
• Fossilien 
• Evolutionsfaktoren 
• Stammesentwicklung der 
Wirbeltiere und des Men-
schen 
• Lebewesen und Lebens-
räume - in ständiger Ver-
änderung 
• Ab wann war der Mensch 
ein Mensch? 
Artenvielfalt, Mutation, Se-
lektion, Separation 
 
Wirbeltierskelette 
 
Fossilien, Evolutionstheo-
rien, Artbildung, Fitness, 
Stammbäume 
Gene und Vererbung (7) 
• Klassische Genetik 
• Molekulargenetik 
• Veränderungen des Erb-
gutes 
• Vererbung – Planung 
oder Zufall 
• Produkte aus dem Gen-
labor 
Chromosomenverteilung in 
der Meiose 
 
Mendelsche Regeln, Erb-
gänge, DNA, Gen, Allel, 
Chromosomen, vom Gen 
zum Protein 
 
Familienstammbäume, Mu-
tation 
Stationen eines Lebens 
(8) 
• Embryonen und Embryo-
nenschutz 
• Gesundheitsvorsorge  
• Organtransplantationen 
• Verantwortung für das 
eigene Leben 
• Organspender werden? 
Chromosomenverteilung in 
der Mitose 
 
Embryo, künstliche Befruch-
tung, Transplantation 
 
Stammzellen, Tod 
Information und Regula-
tion (9) 
• Gehirn und Lernen 
• Lebewesen kommunizie-
ren 
• Immunbiologie 
• Lernen – nicht nur in der 
Schule 
• Farben und Signale 
• Der Kampf gegen Krank-
heiten  
Gehirn, Gedächtnismodell, 
Diabetes, Immunsystem, 
AIDS, Impfung, Allergien 
 
Nervenzelle, Signalwirkung, 
Schlüssel-Schloss-Prinzip, 
Duftstoffe, Bakterien, Viren, 
Antigene - Antikörper 
Plastizität, Emotionen und 
Lernen, Antibiotika, Wirts- 
und Generationswechsel 
 
