Niedersächsisches 
Kultusministerium 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kerncurriculum für 
das Gymnasium – gymnasiale Oberstufe 
die Gesamtschule – gymnasiale Oberstufe  
das Berufliche Gymnasium 
das Abendgymnasium 
das Kolleg 
 
 
 
 
 
Biologie 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           Niedersachsen 

 
An der Weiterentwicklung des Kerncurriculums für das Unterrichtsfach Biologie für die gymnasiale 
Oberstufe am Gymnasium und an der Gesamtschule, für das Berufliche Gymnasium, das Abendgym-
nasium und das Kolleg waren die nachstehend genannten Personen beteiligt: 
 
 
 
 
Dr. Christina Lamche, Buchholz in der Nordheide 
Eckhart Schröder, Salzhausen 
Dr. Mathias Trauschke, Peine 
Stefan Zantop, Hannover 
Cornelia Zappetti, Oldenburg 
 
 
 
 
 
 
 
Die Ergebnisse des gesetzlich vorgeschriebenen Anhörungsverfahrens sind berücksichtigt worden. 
 
 
 
 
 
Herausgegeben vom Niedersächsischen Kultusministerium (2022) 
30173 Hannover, Hans-Böckler-Allee 5 
 
 
 
 
 
Druck: 
Unidruck 
Weidendamm 19 
30167 Hannover 
 
Das Kerncurriculum kann als PDF-Datei vom Niedersächsischen Bildungsserver (NIBIS) 
(http://www.cuvo.nibis.de) heruntergeladen werden. 
 

 
Inhalt  
Seite 
1 
Bildungsbeitrag des Faches Biologie 
5 
2 
Kompetenzorientierter Unterricht 
7 
2.1 
Kompetenzbereiche und Basiskonzepte der Biologie 
7 
2.2 
Kompetenzentwicklung im Fach Biologie in der gymnasialen Oberstufe 
9 
2.3 
Fachkompetenz in der digital basierten Welt 
10 
3 
Erwartete Kompetenzen 
12 
3.1 
Zielsetzung der Einführungs- und Qualifikationsphase 
12 
3.2 
Umgang mit den Kompetenztabellen 
13 
3.3 
Kompetenzen in der Einführungsphase 
14 
3.4 
Kompetenzen in der Qualifikationsphase 
17 
4 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
27 
5 
Aufgaben der Fachkonferenz beziehungsweise der Fachgruppe 
29 
Anhang 
30 
A 1 
Operatoren für die Naturwissenschaften (Biologie, Chemie, Physik) 
30 
A 2 
Fachpraktische Aufgaben in der schriftlichen Abiturprüfung (eA) 
31 
 
 
 
 

 
 
 

5 
1 
Bildungsbeitrag des Faches Biologie 
Naturwissenschaften prägen durch ihre Denk- und Arbeitsweisen sowie durch Erkenntnisse und die 
daraus resultierenden Anwendungen grundlegend unsere moderne Gesellschaft und kulturelle Identität 
sowie die globale ökologische, ökonomische und soziale Situation. Sie sind von fundamentaler Bedeu-
tung für das Verständnis unserer Welt und leisten einen Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung. 
Ziel naturwissenschaftlicher Grundbildung (Scientific Literacy) ist es daher, Phänomene erfahrbar zu 
machen, die Sprache und Historie der Naturwissenschaften zu verstehen, ihre Ergebnisse zu kommu-
nizieren sowie sich mit ihren spezifischen Methoden der Erkenntnisgewinnung und deren Grenzen aus-
einanderzusetzen. Als Wissenschaft des Lebens und der Lebewesen liefert die Biologie dabei einen 
wesentlichen Beitrag. Beispiele sind Prinzipien einer gesunden Lebensweise, Entwicklung medizini-
scher Produkte sowie Maßnahmen zum Natur- und Umweltschutz. Die Erkenntnisse haben auch auf 
die künftige Gestaltung menschlicher Gesellschaften großen Einfluss. So werden z. B. Lebensbedin-
gungen durch genetische und medizinische Erkenntnisse verändert sowie Debatten angestoßen, die 
mitbestimmend für die Entwicklungsrichtung von Gesetzen und Regeln menschlicher Gesellschaften 
sind.  
Das Unterrichtsfach Biologie bietet den Lernenden die Möglichkeit, sich aktiv mit der belebten Natur, 
ihrer Vielfalt und ihrem Formenreichtum und mit dem Menschen als Teil biologischer Systeme ausei-
nanderzusetzen. Das Verständnis dieser Systeme erfordert, zwischen ihnen gedanklich zu wechseln 
und unterschiedliche Perspektiven einzunehmen. Damit entwickeln Lernende im Biologieunterricht in 
besonderem Maße multiperspektivisches und systemisches Denken gleichermaßen. Ein emotionaler 
Zugang, z. B. über Originalbegegnungen mit der Natur, ist ebenfalls eine wichtige Grundlage, um Ach-
tung vor dem Lebendigen zu entwickeln, die Verantwortung des Menschen für sein Handeln im Kleinen 
und Großen zu erkennen und so respekt- und verantwortungsvoll mit allen Lebewesen, mit der eigenen 
Gesundheit, mit den Mitmenschen und mit den Ressourcen der Natur – lokal wie global – umzugehen. 
Der Biologieunterricht trägt durch die begriffliche Einführung und Sicherung von Fachtermini und fach-
lichen Darstellungsformen wesentlich zum kompetenten Gebrauch von Fachsprache bei. Dadurch er-
werben die Lernenden eine wesentliche Voraussetzung, sich biologisches Wissen selbst anzueignen, 
sich präzise und fachgerecht zu artikulieren und somit an der öffentlichen Diskussion und an wichtigen 
Entscheidungsprozessen mit biologischen Inhalten direkt oder mittelbar teilzuhaben. Somit leistet der 
Erwerb der Fachsprache einen Beitrag zur Sprachbildung, die die Grundlage für eine Partizipation in 
der modernen Wissensgesellschaft darstellt. 
Die Naturwissenschaften bilden die Basis für eine Vielzahl von Berufen und Forschungsgebieten. Mit 
dem Erwerb spezifischer Kompetenzen wird im Unterricht des Faches Biologie in der gymnasialen Ober-
stufe u. a. der Bezug zu verschiedenen Berufsfeldern hergestellt. Die Schule ermöglicht damit den Ler-
nenden, Vorstellungen über Berufe und über eigene Berufswünsche zu entwickeln, die über ein Studium 
beziehungsweise eine schulische, betriebliche oder duale Ausbildung zu erreichen sind. Der Fachun-
terricht leistet somit auch einen Beitrag zur Berufsorientierung, ggf. zur Entscheidung für einen Beruf. 

6 
Das Fach Biologie trägt zur Entwicklung von Wertvorstellungen und zur Meinungsbildung bei. Zahlrei-
che Themen geben Anlass, Sachverhalte unter biologischen und außerfachlichen Gesichtspunkten zu 
bewerten. Die Lernenden bewerten die gesellschaftlichen Auswirkungen menschlichen Handelns und 
werden dadurch in die Lage versetzt, ihr Verhalten an der Verantwortung gegenüber sich selbst und der 
Mitwelt auszurichten. Das Fach Biologie thematisiert dabei soziale, ökonomische, ökologische, politi-
sche, kulturelle und interkulturelle Phänomene und Probleme. Es leistet damit einen Beitrag zu den 
fachübergreifenden Bildungsbereichen Bildung für nachhaltige Entwicklung, Medienbildung, Mobilität, 
Sprachbildung sowie Verbraucherbildung. Dies schließt auch die Berücksichtigung der Vielfalt sexueller 
Identitäten ein. Der Unterricht im Fach Biologie trägt somit dazu bei, den im Niedersächsischen Schul-
gesetz formulierten Bildungsauftrag umzusetzen. 
  

7 
2 
Kompetenzorientierter Unterricht 
Im Kerncurriculum des Faches Biologie in der gymnasialen Oberstufe werden die Zielsetzungen durch 
verbindlich erwartete Kompetenzen formuliert. Kompetenzen weisen folgende Merkmale auf: 
 
- 
Sie ermöglichen die erfolgreiche und verantwortungsvolle Bewältigung von Aufgaben und Prob-
lemstellungen. 
- 
Sie verknüpfen Kenntnisse, Fertigkeiten und Fähigkeiten zu eigenem Handeln. Die Bewältigung 
von Aufgaben setzt gesichertes Wissen und die Beherrschung fachbezogener Verfahren voraus 
sowie die Einstellung und Bereitschaft, diese gezielt einzusetzen. 
- 
Sie stellen eine Zielperspektive für längere Abschnitte des Lernprozesses dar. 
- 
Sie sind für die persönliche Bildung und für die weitere schulische und berufliche Ausbildung 
von Bedeutung und ermöglichen anschlussfähiges Lernen. 
 
Aufgabe des Unterrichts im Fach Biologie der gymnasialen Oberstufe ist es, die Kompetenzentwicklung 
der Lernenden anzuregen, zu unterstützen, zu fördern und langfristig zu sichern. Dies gilt auch für die 
fachübergreifenden Zielsetzungen der Persönlichkeitsbildung. Für Berufliche Gymnasien muss durch-
gängig dem Prinzip der Handlungs- und Berufsorientierung Rechnung getragen werden. 
 
2.1 
Kompetenzbereiche und Basiskonzepte der Biologie 
Im Kerncurriculum für das Fach Biologie in der gymnasialen Oberstufe werden gemäß Bildungsstan-
dards im Fach Biologie für die Allgemeine Hochschulreife die vier Kompetenzbereiche Sach-, Erkennt-
nisgewinnungs-, Kommunikations- und Bewertungskompetenz unterschieden. Sie durchdringen einan-
der und bilden gemeinsam die Fachkompetenz ab. Für die Beruflichen Gymnasien ist Fachkompetenz 
in das übergeordnete Konzept der Handlungskompetenz eingebettet1. 
Die Sachkompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis naturwissenschaftlicher Konzepte, The-
orien und Verfahren und der Fähigkeit, diese zu beschreiben und zu erklären sowie geeignet auszu-
wählen und zu nutzen, um Sachverhalte aus fach- und alltagsbezogenen Anwendungsbereichen zu 
verarbeiten.  
Die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von naturwissen-
schaftlichen Denk- und Arbeitsweisen und in der Fähigkeit, diese zu beschreiben, zu erklären und zu 
verknüpfen, um Erkenntnisprozesse nachvollziehen oder gestalten zu können und deren Möglichkeiten 
und Grenzen zu reflektieren.  
Die Kommunikationskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von Fachsprache, fachtypi-
schen Darstellungen und Argumentationsstrukturen und in der Fähigkeit, diese zu nutzen, um fachbe-
zogene Informationen zu erschließen, adressaten- und situationsgerecht darzustellen und auszutau-
schen.  
                                                           
1 Schulisches Curriculum Berufsbildende Schulen (SchuCu-BBS): https://schucu-bbs.nline.nibis.de/  

8 
Die Bewertungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von fachlichen und überfachli-
chen Perspektiven und Bewertungsverfahren und in der Fähigkeit, diese zu nutzen, um Aussagen bzw. 
Daten anhand verschiedener Kriterien zu beurteilen, sich dazu begründet Meinungen zu bilden, Ent-
scheidungen auch auf ethischer Grundlage zu treffen und Entscheidungsprozesse und deren Folgen zu 
reflektieren. 
Alle Teilkompetenzen werden an konkreten Fachinhalten erworben und erfordern daher jeweils Fach-
wissen, welches sich durch Basiskonzepte (siehe Tabelle 1) strukturieren lässt. Die Betrachtung bio-
logischer Phänomene aus der Perspektive der Basiskonzepte lässt spezifische Erklärungsmuster zu, 
welche den nachhaltigen Erwerb von Wissen fördern sollen. Basiskonzepte ermöglichen außerdem eine 
Vernetzung fachlicher Inhalte. Im Kerncurriculum sind daher relevante Prinzipien der Basiskonzepte 
direkt mit den jeweils passenden Teilkompetenzen (vgl. 3.3 und 3.4) verknüpft. 
 
Tab. 1: Basiskonzepte der Biologie 
Struktur und  
Funktion 
Das Basiskonzept Struktur und Funktion beschreibt den Sachverhalt, dass es zwischen 
einer Struktur und deren Funktion oft einen Zusammenhang gibt. Der Zusammenhang 
von Struktur und Funktion ist auf verschiedenen Systemebenen, von den Molekülen bis 
zur Biosphäre, relevant und gilt für Lebewesen und Lebensvorgänge. Innerhalb dieses 
Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z. B. Kompartimentierung, Schlüssel-
Schloss-Prinzip, Oberflächenvergrößerung, Gegenspielerprinzip, Gegenstromprinzip.  
Stoff- und Energie- 
umwandlung 
Das Basiskonzept Stoff- und Energieumwandlung beschreibt den Sachverhalt, dass bio-
logische Systeme offene, sich selbst organisierende Systeme sind, die im ständigen Aus-
tausch mit der Umwelt stehen. Alle Lebensprozesse benötigen Energie und laufen unter 
Energieumwandlungen ab. Lebewesen nehmen Stoffe auf, wandeln sie um und scheiden 
Stoffe wieder aus. Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z. B. 
Fließgleichgewicht, Stoffkreislauf, Energieentwertung, energetische Kopplung. 
Information und 
Kommunikation 
Das Basiskonzept Information und Kommunikation beschreibt den Sachverhalt, dass Le-
bewesen Informationen aufnehmen, weiterleiten, verarbeiten, speichern und auf sie rea-
gieren. Kommunikation findet auf verschiedenen Systemebenen statt: In einem vielzelli-
gen Organismus sind alle Organe, Gewebe, Zellen und deren Bestandteile beständig an 
der Kommunikation beteiligt. Auch zwischen Organismen findet Kommunikation auf viel-
fältige Weise statt. Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z. B. 
Signaltransduktion, Codierung und Decodierung von Information. 
Steuerung und  
Regelung 
Das Basiskonzept Steuerung und Regelung beschreibt den Sachverhalt, dass biologi-
sche Systeme viele Zustandsgrößen in Grenzen halten, auch wenn innere oder äußere 
Faktoren sich kurzfristig stark ändern. Dabei werden innere Zustände aufrechterhalten 
oder funktionsbezogen verändert. Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche 
Prinzipien, z. B. positive und negative Rückkopplung, Prinzip der Homöostase. 
Individuelle und 
evolutive  
Entwicklung 
Das Basiskonzept individuelle und evolutive Entwicklung beschreibt den Sachverhalt, 
dass sich lebende Systeme über verschiedene Zeiträume im Zusammenhang mit Um-
welteinflüssen verändern. Die individuelle Entwicklung von Lebewesen und die Weiter-
gabe ihrer genetischen Information durch Fortpflanzung sind die Grundlage für evolutive 
Entwicklung. Sexuelle Fortpflanzung führt zur Rekombination von genetischem Material 
und erhöht die genetische Variation. Zusammen mit Selektion ist genetische Variation 
eine wichtige Ursache für Artwandel. Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentli-
che Prinzipien, z. B. Zelldifferenzierung, Reproduktion, Selektion. 

9 
2.2 
Kompetenzentwicklung im Fach Biologie in der gymnasialen Oberstufe 
Im Unterricht soll der Aufbau von Kompetenzen systematisch und kumulativ erfolgen. Dabei werden die 
Lernenden dazu befähigt, mit naturwissenschaftlichem Wissen problemlösend umzugehen und es nicht 
im Sinne eines trägen Wissens2 anzusammeln. Die Anwendung des Gelernten auf neue Themen, die 
Verankerung des Neuen im schon Bekannten und Gekonnten, der Erwerb und die Nutzung von Lern-
strategien und die Kontrolle des eigenen Lernprozesses spielen bei der Kompetenzentwicklung eine 
wichtige Rolle.  
Lernstrategien wie Organisieren, Wiedergeben von auswendig Gelerntem (Memorieren) und Verknüp-
fen des Neuen mit bekanntem Wissen (Elaborieren) sind in der Regel fachspezifisch lehr- und lernbar 
und führen dazu, dass Lernprozesse für Lernende transparent gestaltet werden können. Planung, Kon-
trolle und Reflexion des Lernprozesses können Lernenden die Einsicht in den Erfolg des Lernprozesses 
ermöglichen. 
Zum Erwerb von Fachkompetenz werden Unterrichtsformen mit vielfältigen Methodenelementen situa-
tionsangepasst eingesetzt. Dabei sind Gruppen- und Projektarbeiten, insbesondere geeignete Experi-
mente, unverzichtbar, um eigentätiges Erkunden, Problemlösen, Dokumentieren und Präsentieren zu 
fördern. Für nachhaltiges Lernen notwendige Übungs- und Wiederholungsphasen sind zeitlich und in-
haltlich so zu planen, dass bereits erworbene Kompetenzen in variierenden Kontexten angewendet 
werden.  
Die Vorstellungen der Lernenden vor, während und nach dem Unterricht sind konstruktiv für den Lern-
prozess zu nutzen. Durch das Anknüpfen an Alltagsvorstellungen oder das Kontrastieren dieser mit 
fachwissenschaftlichen Konzepten bieten sich Ansätze für erfolgreiches Lernen. Damit Lernende offen 
und produktiv mit eigenen Vorstellungen umgehen können, sollten Lern- und Prüfungsphasen im Un-
terricht voneinander getrennt werden. 
Aufgaben können zur Erarbeitung, zum Üben und zur Diagnostik eingesetzt werden. Die Auseinander-
setzung mit Lernaufgaben unterstützt die Lernenden wesentlich beim Kompetenzaufbau. Ausgehend 
vom Leistungsvermögen der Lernenden sind Aufgaben so zu konstruieren, dass alle Teilkompetenzen 
erworben und vertieft werden können. Testaufgaben dienen hingegen der kriterienbasierten Beurteilung 
von Leistungen der Lernenden sowie der Vorbereitung von Prüfungen. Allen Aufgaben ist gemein, dass 
Operatoren (s. Anhang 1) als verbindliche Verben zur Beschreibung von geforderten Denk- und Hand-
lungsleistungen Verwendung finden.  
 
 
 
 
                                                           
2 Renkl, A. (1996). Träges Wissen: Wenn Erlerntes nicht genutzt wird. Psychologische Rundschau, 47, 78-92. 

10 
Durch Anforderungsbereiche (AFB) wird der kognitive Anspruch von Aufgaben hinsichtlich der für ihre 
erfolgreiche Lösung erforderlichen Performanz bezeichnet: 
• 
AFB I umfasst das Wiedergeben von Sachverhalten und Kenntnissen im gelernten Zusammen-
hang sowie das Anwenden und Beschreiben geübter Arbeitstechniken und Verfahren. 
• 
AFB II umfasst das selbstständige Auswählen, Anordnen, Verarbeiten, Erklären und Darstellen 
bekannter Sachverhalte unter vorgegebenen Gesichtspunkten in einem durch Übung bekann-
ten Zusammenhang und das selbstständige Übertragen und Anwenden des Gelernten auf ver-
gleichbare neue Zusammenhänge und Sachverhalte. 
• 
AFB III umfasst das Verarbeiten komplexer Sachverhalte mit dem Ziel, zu selbstständigen Lö-
sungen, Gestaltungen oder Deutungen, Folgerungen, Verallgemeinerungen, Begründungen 
und Wertungen zu gelangen. Dabei wählen die Lernenden selbstständig geeignete Arbeitstech-
niken und Verfahren zur Bewältigung der Aufgabe, wenden sie auf eine neue Problemstellung 
an und reflektieren das eigene Vorgehen. 
In Testaufgaben liegt der Schwerpunkt im Anforderungsbereich II. Darüber hinaus sind die Anforde-
rungsbereiche I und III in einem angemessenen Verhältnis zu berücksichtigen, wobei Anforderungsbe-
reich I stärker als III gewichtet werden sollte. Der Anforderungsbereich lässt sich nicht anhand des ge-
wählten Operators ableiten. 
 
2.3 
Fachkompetenz in der digital basierten Welt 
Der Biologieunterricht der gymnasialen Oberstufe hat primär den Aufbau und die Förderung von Fach-
kompetenz zum Ziel. In einer digitalen Welt ist es erforderlich, dass sich diese Fachkompetenz auf 
digitalen Anwendungs- und Handlungsfeldern realisieren lässt. Dies gilt gleichermaßen für die private, 
gesellschaftliche und berufliche Teilhabe in Gegenwart und Zukunft. Daher gehört digital basiertes Leh-
ren und Lernen zum festen Bestandteil von Biologieunterricht.  
Nachfolgend wird aufgezeigt, welche Kompetenzen aus den sechs Kompetenzbereichen der KMK-Stra-
tegie zur Bildung in der digitalen Welt von besonderer Relevanz für das Fach Biologie sind und daher 
verbindlich im Biologieunterricht der gymnasialen Oberstufe verankert werden sollen (vgl. Tabelle 2, 
linke Spalte). Ihnen sind exemplarisch ausgewählte Teilkompetenzen aus den Kompetenztabellen (vgl. 
3.3 und 3.4) gegenübergestellt, an denen sie erworben werden können. Die konkrete Verknüpfung von 
fachspezifischen Kompetenzen in der digitalen Welt mit jeweils passenden Teilkompetenzen regelt das 
zuständige schulische Fachgremium3 bei der Erstellung des schuleigenen Arbeitsplans. Dabei findet 
auch das schulische Medienbildungskonzept Berücksichtigung.  
Eine digitalisierte Welt erweitert nicht nur die medialen Möglichkeiten des Lehrens und Lernens, sie hat 
überdies grundlegende Auswirkungen auf die Biologie als Wissenschaft und somit als Unterrichtsfach.  
                                                           
3 Für allgemein bildende Schulen ist dies die Fachkonferenz, für Berufliche Gymnasien ist dies die Fachgruppe.  

11 
Bei der Erstellung und kontinuierlichen Anpassung des schuleigenen Arbeitsplans ist daher fortwährend 
zu prüfen, inwieweit digitale Lehr- und Lernangebote den Erwerb von Fachkompetenz fördern können, 
beziehungsweise inwiefern durch Digitalisierung veränderte Aspekte der Biologie als bildungsrelevant 
erachtet werden. 
 
Tab. 2: Möglichkeiten zur fachspezifischen Umsetzung der KMK-Strategie zur Bildung  
in der digitalen Welt beim Erwerb von Fachkompetenz 
Fachspezifische Kompetenzen  
in der digitalen Welt  
Exemplarisch ausgewählte  
Teilkompetenzen des Kerncurriculums 
Die Lernenden... 
Nutzung mobiler Endgeräte zum Aufsu-
chen von geeigneten Animationen, Filmen 
oder Abbildungen zu biologischen Sach-
verhalten in Internetquellen. 
• recherchieren zu einem Verfahren der personalisierten 
Krebsmedizin und wählen passende Quellen aus. 
• erläutern RNA-Interferenz als Mechanismus zur Hem-
mung der Genexpression. 
Daten und Informationsquellen zu biologi-
schen Sachverhalten kritisch interpretieren 
und analysieren. 
• grenzen die synthetische Evolutionstheorie von nichtwis-
senschaftlichen Vorstellungen ab. 
• beurteilen impfkritische Aussagen und argumentieren da-
bei wissenschaftlich. 
Gestaltung gemeinsamer Lern- und Ar-
beitsergebnisse durch Nutzung von inter-
aktiven, kollaborativen und cloudbasierten 
Arbeitsumgebungen. 
• präsentieren die erhobenen Daten zur Toleranz von Or-
ganismen gegenüber einem abiotischen Faktor mithilfe 
einer geeigneten Darstellungsform. 
• interpretieren die Ergebnisse freilandbiologischer Unter-
suchungen und leiten Aussagen zur Biodiversität ab. 
Digital gestützte Messwerterfassung beim 
fachgemäßen Arbeiten: Nutzung von digi-
talen Endgeräten, verschiedenen Senso-
ren und spezifischen Applikationen bei der 
Ermittlung und Auswertung von Daten. 
• planen ein Experiment zur Toleranz von Organismen ge-
genüber einem ausgewählten abiotischen Faktor und füh-
ren es unter Berücksichtigung des Variablengefüges 
durch, nehmen quantitative Daten auf und werten sie 
aus. 
• beobachten und dokumentieren geschlechtsspezifische 
Verhaltensweisen von Primaten und leiten deren adapti-
ven Wert ab. 
Modellierung und Dokumentation abstrak-
ter oder komplexer biologischer Sachver-
halte durch spezifische mediale Repräsen-
tationen. 
• simulieren kontinuierliche und saltatorische Erregungslei-
tung am Axon und diskutieren Möglichkeiten und Gren-
zen des Modells. 
• simulieren evolutive Prozesse und diskutieren Möglich-
keiten und Grenzen des Modells. 

12 
3 
Erwartete Kompetenzen 
Dieses Kerncurriculum gilt für die gymnasiale Oberstufe am Gymnasium und an der Gesamtschule, für 
das Berufliche Gymnasium, das Abendgymnasium und das Kolleg. Es bildet den Ausgangspunkt für die 
Erstellung sowie die fortwährende Überprüfung und Modifikation eines schuleigenen Arbeitsplans für 
die Einführungs- und die Qualifikationsphase. Er dient zudem als Grundlage für die Entwicklung und 
Umsetzung von Unterrichtseinheiten an allgemein bildenden Schulen bzw. Lernsituationen an berufs-
bildenden Schulen durch die Fachlehrkräfte. Die Kompetenzen der Qualifikationsphase bilden zusam-
men mit den Bildungsstandards im Fach Biologie für die Allgemeine Hochschulreife die Grundlage für 
die Abiturprüfung in Niedersachsen.  
 
3.1 
Zielsetzung der Einführungs- und Qualifikationsphase 
In den Kapiteln 3.3 und 3.4 sind die in der Einführungsphase sowie die in der Qualifikationsphase ver-
bindlich zu erwerbenden Kompetenzen ausgewiesen. Die besondere Aufgabe der Einführungsphase 
besteht darin, die Fachkompetenz unterschiedlich vorgebildeter Lernender zu erweitern, zu festigen und 
zu vertiefen, damit die Lernenden am Ende der Einführungsphase über diejenigen Kompetenzen verfü-
gen, die die Eingangsvoraussetzungen für die Qualifikationsphase sind. Damit hat der Unterricht fol-
gende Ziele: 
• 
Einführung in die Arbeitsweisen der Qualifikationsphase, 
• 
Einblicke gewähren in das unterschiedliche Vorgehen der Kurse auf grundlegendem und er-
höhtem Anforderungsniveau zur Entscheidungshilfe bei der Fächerwahl in der Qualifikations-
phase, 
• 
mögliche Lücken schließen, die sich durch unterschiedliche Bildungsgänge ergeben haben. 
Aufgabe des Biologieunterrichts in der Qualifikationsphase ist es, die erworbenen Kompetenzen nach-
haltig zu sichern und zu vertiefen. In der Auseinandersetzung mit biologischen Fragestellungen werden 
Lernende fachkompetent. Selbstständiges Lernen sowie fachgemäßes Denken und Arbeiten der Ler-
nenden werden insbesondere vor dem Hintergrund der allgemeinen Studierfähigkeit gefördert. Das 
Fach Biologie kann in der Qualifikationsphase wie folgt angeboten werden (siehe VO-GO4 und BbS-
VO5): 
• 
fünfstündiges Prüfungsfach auf erhöhtem Anforderungsniveau, 
• 
dreistündiges Fach oder Prüfungsfach auf grundlegendem Anforderungsniveau. 
Unterschiede zwischen dem Unterricht auf grundlegendem und auf erhöhtem Anforderungsniveau er-
geben sich neben dem inhaltlichen Umfang durch die Komplexität des Unterrichtsgegenstands, den 
Grad der Differenzierung und die Abstraktion der Inhalte sowie durch den Grad der Beherrschung der 
fachgemäßen Denk- und Arbeitsweisen. Zudem unterscheiden sie sich im Maß der Eigenständigkeit bei 
der Bearbeitung von Problemstellungen.
                                                           
4 Verordnung über die gymnasiale Oberstufe (VO-GO) vom 17. Februar 2005 in der jeweils gültigen Fassung. 
5 Verordnung über berufsbildende Schulen (BbS-VO) vom 10. Juni 2009 in der jeweils gültigen Fassung. 

13 
3.2 Umgang mit den Kompetenztabellen 
Die folgenden Kompetenztabellen führen die einzelnen Kompetenzbereiche6 mit den Inhalten7 der Bil-
dungsstandards zusammen und zeigen auf diese Weise auf, wie Fachkompetenz zu erwerben ist.  
Die Kompetenztabellen sind in Inhaltsbereiche gegliedert. Die vier Inhaltsbereiche der Qualifikations-
phase entsprechen den Bildungsstandards im Fach Biologie für die Allgemeine Hochschulreife. Darin 
sind fachspezifische Konzepte kursiv ausgewiesen. Sie strukturieren den Erwerb von Fachkompetenz 
aus den jeweils horizontal verknüpften Teilkompetenzen (Sachkompetenz, Erkenntnisgewinnungskom-
petenz, Kommunikationskompetenz, Bewertungskompetenz). Alle Teilkompetenzen sind gleicherma-
ßen an spezifische Inhalte geknüpft und erfordern somit entsprechendes Fachwissen.  
Die aufgeführten Kompetenzen sind bis zum Ende der Qualifikationsphase verbindlich zu erwerben. Die 
zusätzlich für das erhöhte Anforderungsniveau vorgesehenen Kompetenzen sind fett gedruckt hervor-
gehoben.  
Zur Erstellung eines schuleigenen Arbeitsplans können Kompetenzen auch über Inhaltsbereiche hinaus 
miteinander kombiniert werden. Eine Zuordnung der Inhaltsbereiche zu einzelnen Schulhalbjahren be-
steht nicht. Die Basiskonzepte wurden bei der Formulierung der Kompetenzen berücksichtigt. 
 
 
 
 
                                                           
6 Bildungsstandards im Fach Biologie für die Allgemeine Hochschulreife (KMK 2020; S. 13-18) 
7 Bildungsstandards im Fach Biologie für die Allgemeine Hochschulreife (KMK 2020; S. 19-22) 

 
 
14
3.3 Kompetenzen in der Einführungsphase   
 
Inhaltsbereich EP 1 – Biologie der Zelle 
1.1 Biomembranen grenzen Zellkompartimente ab und ermöglichen Stofftransport. 
Sachkompetenz 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Kommunikationskompetenz 
Bewertungskompetenz 
Die Lernenden... 
• stellen die Struktur einer Pflanze 
auf Organ-, Gewebe- und Zell-
ebene dar. 
 
• stellen pflanzliche Gewebepräpa-
rate her, untersuchen sie lichtmikro-
skopisch und zeichnen einen geeig-
neten Zellverband. 
• nutzen Skizzen zur Darstellung der 
Struktur der pflanzlichen Zelle mit 
Zellwand, Zellmembran, Vakuole, 
Zellkern, Chloroplasten, Zellplasma 
auch im Vergleich zur Tierzelle und 
unter Berücksichtigung von Grö-
ßenrelationen. 
 
• erläutern Diffusion und Osmose. 
 
• untersuchen Plasmolyse und De-
plasmolyse mikroskopisch. 
• stellen Befunde zur Plasmolyse und 
Deplasmolyse unter Beachtung von 
Stoff- und Teilchenebene dar. 
 
• beschreiben die Struktur und die 
daraus resultierenden unpolaren 
und polaren Eigenschaften von Lip-
iden und Phospholipiden und erläu-
tern die Struktur der Biomembran 
mit dem Fluid-Mosaik-Modell. 
 
• planen ein hypothesengeleitetes 
Experiment zum indirekten Nach-
weis von Lipiden und Proteinen als 
Bestandteile der Biomembran, füh-
ren dieses unter Berücksichtigung 
des Variablengefüges durch, proto-
kollieren die Ergebnisse und werten 
sie aus. 
• erklären Kompartimentierung durch 
Biomembranen funktional. 
 
• erläutern passiven und aktiven 
Transport durch Biomembranen. 
 
• erklären Energieübertragung durch 
ATP funktional. 
 
 
 
 

 
 
15
1.2 Enzyme steuern Lebensvorgänge in Zellen. 
Sachkompetenz 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Kommunikationskompetenz 
Bewertungskompetenz 
Die Lernenden... 
• beschreiben die räumliche Struktur 
von Proteinen am Beispiel eines 
Enzyms. 
 
• stellen Substrat-, Wirkungsspezifität 
und kompetitive Hemmung bei En-
zymen auf Basis des Schlüssel-
Schloss-Prinzips modellhaft dar. 
• stellen die Funktion von Enzymen 
als Biokatalysatoren mithilfe von 
Energiediagrammen dar. 
 
 
• erläutern die Abhängigkeit der En-
zymaktivität von Temperatur, pH-
Wert und Substratkonzentration. 
 
• entwickeln Fragestellungen zur Ab-
hängigkeit der Enzymaktivität, pla-
nen ein hypothesengeleitetes Expe-
riment unter Berücksichtigung des 
Variablengefüges, führen dieses 
durch, nehmen Daten auf, werten 
sie auch unter Berücksichtigung 
von Fehlerquellen aus, widerlegen 
oder stützen Hypothesen und re-
flektieren die Grenzen der Aussage-
kraft der eigenen experimentellen 
Daten. 
• präsentieren ihre Lern- und Arbeits-
ergebnisse sachgerecht. 
 
 
 
 
 

 
 
16
Inhaltsbereich EP 2 – Zelluläre und molekulare Vorgänge der Immunabwehr 
2.1 Bei Immunreaktionen kommunizieren Zellen über Moleküle. 
Sachkompetenz 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Kommunikationskompetenz 
Bewertungskompetenz 
Die Lernenden... 
• erläutern Phagozytose von Viren 
und Antigenpräsentation auf MHC-
II-Komplexen von Makrophagen so-
wie die nachfolgende Produktion 
spezifischer Antikörper in Plasma-
zellen nach B-Zellaktivierung durch 
T-Helferzellen als Immunantwort 
auf eine virale Infektion. 
• erläutern Antigenpräsentation auf 
MHC-I-Komplexen einer Wirtszelle 
und nachfolgende Apoptose durch 
Enzyme aus zytotoxischen T-Zellen 
als Immunanwort auf eine virale In-
fektion.  
• stellen den Vorgang des Membran-
flusses modellhaft dar. 
• stellen die zellulären und molekula-
ren Vorgänge der Immunabwehr bei 
einer Virusinfektion unter Berück-
sichtigung des Schlüssel-Schloss-
Prinzips grafisch dar. 
 
• beschreiben Zelldifferenzierung am 
Beispiel von B- und T-Lymphozy-
ten. 
 
 
 
2.2 Der Kontakt mit spezifischen Antigenen führt zu Immunität. 
Sachkompetenz 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Kommunikationskompetenz 
Bewertungskompetenz 
Die Lernenden... 
• erläutern die Informationsspeiche-
rung bei der Bildung von B-Ge-
dächtniszellen nach erfolgter Im-
munreaktion sowie deren Funktion 
bei erneuten Infektionen. 
• leiten das Phänomen der erworbe-
nen Immunität aus Daten zur Anti-
körperkonzentration bei primärer 
und sekundärer Immunantwort im 
Blut ab. 
• beurteilen impfkritische Aussagen 
und argumentieren dabei wissen-
schaftlich. 
• bewerten eine Impfpflicht als prä-
ventive Maßnahme unter Berück-
sichtigung deskriptiver und normati-
ver Aussagen, bilden sich 
kriteriengeleitet Meinungen, treffen 
Entscheidungen und reflektieren 
Entscheidungsprozesse. 
 
 
 
 

 
 
17
3.4 
Kompetenzen in der Qualifikationsphase   
 
Inhaltsbereich QP 1 – Leben und Energie 
1.1 Energienutzung ermöglicht die Aufrechterhaltung von Lebensprozessen.  
Sachkompetenz 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Kommunikationskompetenz 
Bewertungskompetenz 
Die Lernenden... 
• erläutern Energieübertragung auf 
molekularer Ebene durch das 
ATP/ADP-System. 
 
• nutzen eine geeignete Darstellungs-
form für das Prinzip der energeti-
schen Kopplung. 
 
• erläutern die Abgabe von Wärme 
bei der Nutzung von Energie als 
Energieentwertung. 
 
• unterscheiden bei der Thermoge-
nese zwischen kausalen und funkti-
onalen Erklärungen. 
 
1.2 Die Oxidation von Nährstoffen stellt Energie in Zellen bereit. 
Sachkompetenz 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Kommunikationskompetenz 
Bewertungskompetenz 
Die Lernenden... 
• beschreiben Redoxreaktionen als 
Elektronenübertragungen. 
• führen ein Experiment zur modell-
haften Veranschaulichung von Re-
doxreaktionen bei Stoffwechselreak-
tionen durch. 
 
 
• erläutern die Bildung von CO2, ATP 
sowie NADH + H+ und FADH2 beim 
oxidativen Abbau von Glucose. 
• werten Befunde zur Wirkung der 
Phosphofructokinase im Hinblick auf 
das Prinzip der Rückkopplung aus. 
• stellen die Stoff- und Energiebilanz 
der vier Teilschritte der Zellatmung 
strukturiert dar. 
 
• erläutern die Synthese von ATP an-
hand des chemiosmotischen Mo-
dells sowie die Bildung von Wasser 
bei der Atmungskette. 
• diskutieren Möglichkeiten und 
Grenzen des energetischen Mo-
dells der Atmungskette. 
• skizzieren die Struktur des Mito-
chondriums unter Berücksichtigung 
von Kompartimentierung und Ober-
flächenvergrößerung. 
 
 
 

 
 
18
1.3 Gärung stellt Energie unter anaeroben Bedingungen bereit. 
Sachkompetenz 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Kommunikationskompetenz 
Bewertungskompetenz 
Die Lernenden... 
• erläutern die ATP-Synthese beim 
Glucoseabbau unter anaeroben 
Bedingungen bei Milchsäuregä-
rung und alkoholischer Gärung.  
• erläutern die Abhängigkeit der 
Gärung von Temperatur und Sub-
stratkonzentration auf Enzym-
ebene. 
• planen ein hypothesengeleitetes 
Experiment zur alkoholischen Gä-
rung unter Berücksichtigung des 
Variablengefüges, führen dieses 
durch, nehmen Daten auf, werten 
sie aus und widerlegen oder stüt-
zen Hypothesen. 
• erklären die Regeneration des 
NAD+ bei der Gärung als Ange-
passtheit an anaerobe Bedingun-
gen funktional. 
 
 
1.4 Fotoautotrophe Lebewesen stellen energetisch nutzbare Stoffe her. 
Sachkompetenz 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Kommunikationskompetenz 
Bewertungskompetenz 
Die Lernenden... 
• beschreiben die Absorption von 
Licht verschiedener Wellenlängen 
durch Blattpigmente. 
 
• führen eine Dünnschichtchromato-
grafie zur Trennung von Fotosynthe-
sepigmenten durch und werten das 
Chromatogramm aus. 
• leiten das Wirkungsspektrum aus 
den Absorptionsspektren verschie-
dener Pigmente ab. 
 
• erläutern die ATP-Synthese der Pri-
märreaktionen der Fotosynthese 
anhand des chemiosmotischen Mo-
dells. 
 
• skizzieren die Struktur eines Chlo-
roplasten unter Berücksichtigung 
der Kompartimentierung. 
 
• beschreiben energetische Anre-
gung der Elektronen in Lichtsam-
melkomplexen von Fotosyste-
men. 
 
• planen ein Experiment zur Funk-
tion von Chlorophyll als lichtsen-
sibles Redoxpigment unter Be-
rücksichtigung des 
Variablengefüges, nehmen Daten 
auf und werten sie unter Berück-
sichtigung von Redoxpotenzialen 
aus. 
• stellen das energetische Modell 
der Primärreaktionen schema-
tisch dar. 
 
• erläutern Fixierungs-, Reduktions- 
und Regenerationsphase als Teil-
schritte der Sekundärreaktionen. 
• leiten anhand vorliegender Daten 
aus einer Tracer-Untersuchung 
Teilschritte von Stoffwechselwe-
gen ab. 
• stellen den Zusammenhang zwi-
schen Primär- und Sekundärreakti-
onen auf stofflicher und energeti-
scher Ebene schematisch dar. 
 
 

 
 
19
• erläutern die Abhängigkeiten der 
Fotosyntheserate von Lichtintensi-
tät, Temperatur und Kohlenstoffdi-
oxidkonzentration. 
• entwickeln Fragestellungen mit Be-
zug auf Abhängigkeit der Fotosyn-
these-Rate von einem ausgewählten 
abiotischen Faktor, planen ein hypo-
thesengeleitetes Experiment unter 
Berücksichtigung des Variablengefü-
ges, führen dieses durch, nehmen 
Daten auf, werten sie auch unter Be-
rücksichtigung von Fehlerquellen 
aus, widerlegen oder stützen Hypo-
thesen und reflektieren die Grenzen 
der Aussagekraft der eigenen expe-
rimentellen Daten. 
• präsentieren ihre Lern- und Arbeits-
ergebnisse sachgerecht. 
 
 
 
 
 
 
 
1.5 Laubblätter grüner Pflanzen zeigen spezifische strukturelle und funktionale Angepasstheiten. 
• beschreiben die Struktur eines bi-
fazialen Laubblatts. 
 
• mikroskopieren und zeichnen den 
selbstständig angefertigten Blatt-
querschnitt eines bifazialen Laub-
blatts. 
• erklären Modifikationen bei Sonnen- 
und Schattenblättern funktional. 
 
 
• erläutern Struktur-Funktionsbezie-
hungen bei meso- und xerophyti-
schen Laubblättern. 
 
• werten Daten zu unterschiedli-
chen Fotosyntheseraten in C3- 
und C4-Pflanzen im Hinblick auf 
Angepasstheiten aus. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
20
Inhaltsbereich QP 2 – Vielfalt des Lebens 
2.1 Durch spezifische Basenabfolgen in der DNA werden Informationen für die Struktur von Proteinen gespeichert und über die Proteinbiosynthese exprimiert.  
Sachkompetenz 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Kommunikationskompetenz 
Bewertungskompetenz 
Die Lernenden... 
• beschreiben die molekulare Struk-
tur der DNA und erläutern die kom-
plementäre Basenpaarung durch 
Wasserstoffbrücken. 
• leiten aus Daten die Vervielfältigung 
von genetisch gespeicherter Infor-
mation durch semikonservative Rep-
likation ab. 
 
 
 
• erläutern Transkription und Trans-
lation als Realisierung von gene-
tisch gespeicherten Informationen. 
 
• erklären Proteinvielfalt durch alter-
natives Spleißen in der eukaryoti-
schen Proteinbiosynthese funktio-
nal. 
 
2.2 Die Steuerung der Genexpression führt zur Bildung spezifischer Proteine.   
Sachkompetenz 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Kommunikationskompetenz 
Bewertungskompetenz 
Die Lernenden... 
• erläutern die Steuerung der Genex-
pression durch Hormone als Tran-
skriptionsfaktoren. 
• erläutern RNA-Interferenz als Me-
chanismus zur Hemmung der 
Genexpression. 
• leiten aus umweltbedingten Methyl-
ierungsmustern der DNA ab, dass 
Genexpression über Methylierung 
gesteuert wird. 
 
• erklären Genexpression durch 
Histonmodifikation proximat. 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
21
2.3 Mutationen in den Basensequenzen der DNA können zu hereditären Erkrankungen führen. Gentechnische Verfahren werden zur Diagnose und Behandlung 
genetisch bedingter Erkrankungen genutzt. 
Sachkompetenz 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Kommunikationskompetenz 
Bewertungskompetenz 
Die Lernenden... 
• erläutern Genmutationen und ihre 
Auswirkungen auf Zell-, Organ- und 
Organismus-Ebene. 
• beschreiben ein gentherapeuti-
sches Verfahren zum Austausch 
von DNA-Sequenzen.  
 
 
• leiten aus Familienstammbäumen 
die Wahrscheinlichkeit des Auftre-
tens hereditärer Erkrankungen ab. 
 
• bewerten bioethische Aspekte ei-
nes Gentests in der genetischen 
Beratung auch unter Unterschei-
dung deskriptiver und normativer 
Aussagen, bilden sich kriterienge-
leitet Meinungen, treffen Entschei-
dungen und reflektieren Entschei-
dungen. 
2.4 Der fehlgesteuerte Zellzyklus kann zur Bildung von Krebszellen führen.  
Sachkompetenz 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Kommunikationskompetenz 
Bewertungskompetenz 
Die Lernenden... 
• beschreiben die Entstehung von 
Krebs als unkontrollierte Teilun-
gen und Wachstum von Zellen. 
• werten Forschungsbefunde zur 
Beeinflussung des Zellzyklus 
durch mutierte oder epigenetisch 
modifizierte Onkogene und Anti-
Onkogene beziehungsweise ihrer 
Genprodukte aus. 
• recherchieren zu einem Verfah-
ren der personalisierten Krebs-
medizin und wählen passende 
Quellen aus. 
 
2.5 Abgestufte Ähnlichkeiten von Organismen dienen als Belege für die Rekonstruktion der gemeinsamen Abstammung. 
Sachkompetenz 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Kommunikationskompetenz 
Bewertungskompetenz 
Die Lernenden... 
• erläutern die molekularen Vor-
gänge bei PCR und Gelelektropho-
rese. 
• deuten Aminosäure- und DNA-Se-
quenzen als molekularbiologische 
Homologien für phylogenetische 
Verwandtschaft. 
 
• erstellen und interpretieren Stamm-
bäume auf der Grundlage von ur-
sprünglichen und abgeleiteten 
Merkmalen zur Darstellung von 
phylogenetischer Verwandtschaft. 
 
 
 
 

 
 
22
 
2.6 Genetische Variabilität innerhalb von Populationen ändert sich von Generation zu Generation. Evolution führt über die Bildung neuer Arten zu Biodiversität. 
Sachkompetenz 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Kommunikationskompetenz 
Bewertungskompetenz 
Die Lernenden... 
• erläutern das Zusammenwirken 
von Rekombination, Mutation, ge-
netischer Variabilität und phänoty-
pischer Variation, reproduktive Fit-
ness, Isolation und Drift bei 
Selektion und Artbildung. 
• beschreiben den populationsgeneti-
schen Artbegriff. 
• simulieren evolutive Prozesse und 
diskutieren Möglichkeiten und Gren-
zen des Modells. 
• grenzen die synthetische Evoluti-
onstheorie von nichtwissenschaftli-
chen Vorstellungen ab. 
• erklären Koevolution ultimat und 
vermeiden dabei finale Begründun-
gen. 
 
2.7 Das Verhalten eines Individuums beeinflusst seine Überlebenswahrscheinlichkeit und reproduktive Fitness. 
Sachkompetenz 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Kommunikationskompetenz 
Bewertungskompetenz 
Die Lernenden... 
• analysieren Kosten und Nutzen von 
Verhaltensweisen hinsichtlich ihrer 
Konsequenzen für die reproduktive 
Fitness. 
 
• erklären Verhaltensweisen aus ulti-
mater und proximater Sicht und 
vermeiden finale Aussagen. 
 
• erläutern exogene und endogene 
Ursachen für das Sozialverhalten 
von Primaten. 
• beobachten und dokumentieren 
geschlechtsspezifische Verhal-
tensweisen von Primaten und lei-
ten deren adaptiven Wert ab. 
• erklären Maximierung der repro-
duktiven Fitness anhand von 
Paarungssystemen bei Primaten 
funktional. 
 
2.8 Biologische und kulturelle Evolution führten zum Auftreten des rezenten Menschen.  
Sachkompetenz 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Kommunikationskompetenz 
Bewertungskompetenz 
Die Lernenden... 
• vergleichen Hypothesen zum 
evolutiven Ursprung und zur 
Ausbreitung des rezenten Men-
schen. 
• rekonstruieren einen Stammbaum 
der menschlichen Evolution auf 
Basis ausgewählter morphologi-
scher Merkmale. 
• prüfen Fossilfunde hinsichtlich 
ihrer Aussagekraft bei der Re-
konstruktion von phylogeneti-
scher Verwandtschaft des Men-
schen. 
• beurteilen den Einfluss der kultu-
rellen Evolution anhand von 
Sprach- und Werkzeuggebrauch 
auf die menschliche Evolution. 

 
 
23
Inhaltsbereich QP 3 – Lebewesen in ihrer Umwelt 
3.1 Wechselbeziehungen zwischen Organismen und Lebensraum bilden Ökosysteme. Biodiversität dient der Beschreibung des Zustands von Ökosystemen. 
Sachkompetenz 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Kommunikationskompetenz 
Bewertungskompetenz 
Die Lernenden... 
• erläutern das Ökosystem als Be-
ziehungsgefüge zwischen Biotop 
und Biozönose unter Einbeziehung 
der spezifischen biotischen und 
abiotischen Faktoren. 
• wenden labor- und freilandbiologi-
sche Geräte und Techniken zur 
qualitativen und quantitativen Er-
fassung von Arten in einem Areal 
sachgerecht an. 
• interpretieren die Ergebnisse frei-
landbiologischer Untersuchungen 
und leiten Aussagen zur Biodiversi-
tät ab. 
 
• vergleichen unter Bezug auf bioti-
sche und abiotische Faktoren phy-
siologische und ökologische Po-
tenz. 
• planen ein Experiment zur Toleranz 
von Organismen gegenüber einem 
ausgewählten abiotischen Faktor 
und führen es unter Berücksichti-
gung des Variablengefüges durch, 
nehmen quantitative Daten auf und 
werten sie aus. 
• präsentieren die erhobenen Daten 
zur Toleranz von Organismen ge-
genüber einem abiotischen Faktor 
mithilfe einer geeigneten Darstel-
lungsform. 
 
 
• erläutern inter- und intraspezifische 
Konkurrenz, Räuber-Beute-Bezie-
hung, Parasitismus und Symbiose 
als Wechselbeziehungen zwischen 
Organismen an konkreten Beispie-
len. 
• werten Ökogramme im Hinblick auf 
interspezifische Konkurrenz aus. 
• stellen die ökologische Nische als 
Beziehungsgefüge zwischen einer 
Art und ihrer Umwelt mithilfe einer 
geeigneten Darstellungsform dar. 
 
3.2 Die Rückwirkungen zwischen Individuenanzahl und Umweltbedingungen regulieren das Populationswachstum in Ökosystemen.  
Sachkompetenz 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Kommunikationskompetenz 
Bewertungskompetenz 
Die Lernenden... 
• erläutern exponentielle und lo-
gistische Entwicklungen von Po-
pulationen vor dem Hintergrund 
von Regulation in Ökosystemen. 
 
• erklären r- und K-Fortpflanzungs-
strategien funktional. 
 
 
 

 
 
24
3.3 Die Wechselwirkungen in Ökosystemen lassen sich mithilfe von Stoff- und Energieflüssen beschreiben. 
Sachkompetenz 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Kommunikationskompetenz 
Bewertungskompetenz 
Die Lernenden... 
• erläutern Biomassetransfer und 
Energienutzung in Nahrungsketten 
und -netzen. 
 
 
• wählen Daten zu einer hormonar-
tig wirkenden Substanz in einer 
Nahrungskette aus und erschlie-
ßen dazu Informationen aus 
Quellen mit verschiedenen, auch 
komplexen Darstellungsformen. 
 
• erläutern Stoffflüsse in Ökosyste-
men der Biosphäre anhand des 
Kohlenstoffkreislaufs. 
 
 
• diskutieren evidenzbasiert zu den 
Auswirkungen des anthropogenen 
Treibhauseffekts auf den Stofffluss 
in einer Nahrungskette. 
• entwickeln auf Basis des ökologi-
schen Fußabdrucks Handlungsop-
tionen in alltagsrelevanten Ent-
scheidungssituationen zur 
Kohlenstoffdioxidbilanz und wä-
gen sie ab. 
• erläutern mikrobielle Stickstoff-
Fixierung, Nitrifikation, Denitrifi-
kation und Ammonifikation 
durch Mikroorganismen als 
Chemosynthese. 
 
• stellen einen Stickstoffkreislauf 
auf molekularer Ebene unter Be-
rücksichtigung von Produzenten, 
Konsumenten und Destruenten 
schematisch dar. 
 
3.4 Die anthropogene Nutzung verändert die Stabilität von Ökosystemen. Eine nachhaltige Nutzung von Ressourcen kann unter Berücksichtigung der Regene-
rationsfähigkeit von Ökosystemen erreicht werden.  
Sachkompetenz 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Kommunikationskompetenz 
Bewertungskompetenz 
Die Lernenden... 
• erläutern die Nutzung von Res-
sourcen im Sinne einer nachhalti-
gen Entwicklung unter Berücksich-
tigung von Biodiversität. 
 
 
• reflektieren kurz- und langfristige so-
wie lokale und globale Folgen einer 
Erhaltungs- und Renaturierungsmaß-
nahme und bewerten deren Auswir-
kungen im Hinblick auf Nachhaltig-
keit aus ökologischer, ökonomischer 
und sozialer Perspektive. 
 
 

 
 
25
Inhaltsbereich QP 4 – Informationsverarbeitung in Lebewesen 
4.1. Reize lösen in Sinneszellen Erregung aus. Nervenzellen übertragen elektrisch und chemisch codierte Information.  
Sachkompetenz 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Kommunikationskompetenz 
Bewertungskompetenz 
Die Lernenden... 
• erläutern die Entstehung und Auf-
rechterhaltung des Ruhepotenzials 
auch unter Berücksichtigung des 
Prinzips des Fließgleichgewichts so-
wie den Ablauf des Aktionspotenzi-
als. 
• leiten aus Potenzialmessungen Io-
nenströme an Axonen ab. 
• skizzieren die Struktur eines Neu-
rons schematisch.  
 
• erläutern die Codierung von Infor-
mation bei der Übertragung von Er-
regung zwischen Nervenzellen so-
wie Nerven- und Muskelzellen an 
cholinergen Synapsen. 
• simulieren kontinuierliche und salta-
torische Erregungsleitung am Axon 
und diskutieren Möglichkeiten und 
Grenzen des Modells. 
• recherchieren zu neuronalen Stö-
rungen durch Stoffeinwirkungen an 
Synapsen und wählen passende 
Quellen aus. 
 
• beschreiben die molekularen Vor-
gänge an einer hemmenden Sy-
napse. 
• interpretieren Daten zur neurona-
len Verrechnung, indem sie aus 
ihnen räumliche und zeitliche 
Summation ableiten. 
 
 
• erläutern die Bildung von Rezep-
torpotenzialen an primären sowie 
sekundären Sinneszellen als 
Folge von Signaltransduktion. 
 
 
 
4.2 Das Zusammenspiel von neuronaler und hormoneller Informationsübertragung ermöglicht Kommunikation zwischen Zellen. 
• erläutern die chemische Informa-
tionsübertragung durch Peptid- 
und Steroidhormone, die aus Drü-
senzellen in das Blut sezerniert 
werden und Reaktionen in ande-
ren Zellen bewirken. 
 
• leiten aus komplexen Darstel-
lungsformen die Verknüpfung 
neuronaler und hormoneller In-
formationsübertragung ab. 
 
 
 

 
 
26
 
 
4.3 Erfahrungen bewirken strukturelle Veränderungen des Gehirns. 
Sachkompetenz 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Kommunikationskompetenz 
Bewertungskompetenz 
Die Lernenden... 
• erläutern neuronale Plastizität als 
Umbau zellulärer Strukturen des 
Gehirns beim Lernen. 
 
 
 

 
27 
4 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
Leistungen im Unterricht sind in allen Kompetenzbereichen festzustellen. Dabei ist zu bedenken, dass 
die sozialen und personalen Kompetenzen, die über das Fachliche hinausgehen, von den im Kerncur-
riculum formulierten erwarteten Kompetenzen nur in Ansätzen erfasst werden. Der an Kompetenzer-
werb orientierte Unterricht bietet den Lernenden einerseits ausreichend Gelegenheiten, Problemlösun-
gen zu erproben, andererseits fordert er den Kompetenznachweis in Prüfungsphasen. Ein derartiger 
Unterricht schließt die Förderung der Fähigkeit zur Selbsteinschätzung der Leistung ein. In Lernphasen 
dienen Fehler und Umwege den Lernenden als Erkenntnismittel, den Lehrkräften geben sie Hinweise 
für die weitere Unterrichtsplanung. Das Erkennen von Fehlern und der produktive Umgang mit ihnen 
sind konstruktiver Teil des Lernprozesses. Für den weiteren Lernfortschritt ist es wichtig, bereits erwor-
bene Kompetenzen herauszustellen und die Lernenden zum Weiterlernen zu ermutigen. Prüfungspha-
sen haben das Ziel, die Verfügbarkeit der erwarteten Kompetenzen nachzuweisen. Leistungsfeststel-
lungen und Leistungsbewertungen geben den Lernenden Rückmeldungen über die erworbenen 
Kompetenzen und den Lehrkräften Orientierung für notwendige Maßnahmen zur individuellen Förde-
rung.  
In Prüfungsphasen werden überwiegend Kompetenzen überprüft, die im unmittelbar vorangegangenen 
Unterricht erworben werden konnten. Darüber hinaus sollen jedoch auch Problemstellungen einbezo-
gen werden, die die Verfügbarkeit von Kompetenzen eines langfristig angelegten Kompetenzaufbaus 
überprüfen.  
Aufgaben in schriftlichen Arbeiten sind operationalisiert und in der Regel materialgebunden. Teilaufga-
ben in schriftlichen Arbeiten sollen unabhängig von Ergebnissen vorausgegangener Teilaufgaben lös-
bar sein. In schriftlichen Arbeiten liegt der Schwerpunkt im Anforderungsbereich II. Darüber hinaus sind 
die Anforderungsbereiche I und III in einem angemessenen Verhältnis zu berücksichtigen, wobei Anfor-
derungsbereich I stärker als III gewichtet werden sollte.  
Festlegungen zur Anzahl der bewerteten schriftlichen Arbeiten an allgemein bildenden Schulen regelt 
die Verordnung über die gymnasiale Oberstufe (VO-GO) in der jeweils gültigen Fassung. 
Zur Ermittlung der Gesamtzensur sind die Ergebnisse der schriftlichen Arbeiten und die Bewertung der 
Mitarbeit im Unterricht heranzuziehen. Der Anteil der schriftlichen Leistungen darf ein Drittel an der 
Gesamtzensur nicht unterschreiten und 50 Prozent nicht überschreiten. 
Zur Mitarbeit im Unterricht (mündliche und andere fachspezifische Leistungen) zählen z. B.: 
‒ sachbezogene und kooperative Teilnahme am Unterrichtsgespräch, 
‒ Erheben relevanter Daten (z. B. Informationen sichten, gliedern und bewerten, in unterschiedlichen 
Quellen recherchieren, Interviews und Meinungsumfragen durchführen), 
‒ Planen, Durchführen und Auswerten von Experimenten, 
‒ Ergebnisse von Partner- oder Gruppenarbeiten und deren Darstellung, 
‒ Unterrichtsdokumentationen (z. B. Protokolle, Arbeitsmappen, Materialdossiers, Portfolios), 

 
28 
‒ Präsentationen, auch mediengestützt (z. B. Referate, Vorstellung eines Thesenpapiers, Erläuterung 
eines Schaubildes, Darstellung von Arbeitsergebnissen), 
‒ verantwortungsvolle Zusammenarbeit im Team (z. B. planen, strukturieren, reflektieren, präsentie-
ren), 
‒ Umgang mit Medien und anderen fachspezifischen Hilfsmitteln, 
‒ Anwenden und Ausführen fachspezifischer Methoden und Arbeitsweisen, 
‒ Anfertigen von schriftlichen Ausarbeitungen, 
‒ mündliche Überprüfungen und kurze schriftliche Lernkontrollen, 
‒ häusliche Vor- und Nachbereitung, 
‒ freie Leistungsvergleiche (z. B. Teilnahme an Wettbewerben). 
 
Bei kooperativen Arbeitsformen sind sowohl die individuelle Leistung als auch die Gesamtleistung der 
Gruppe in die Bewertung einzubeziehen. So werden neben methodisch-strategischen auch die sozial-
kommunikativen Leistungen angemessen berücksichtigt. 
Festlegungen zu Art und Anzahl der bewerteten Lernkontrollen an Beruflichen Gymnasien treffen die 
Schulen in eigener Verantwortung. 
Die Grundsätze der Leistungsfeststellung und -bewertung müssen für Lernende und Erziehungsberech-
tigte transparent sein. 
 
 
 
 

 
29 
5 Aufgaben der Fachkonferenz beziehungsweise der Fachgruppe 
Für die in diesem Abschnitt beschriebenen Aufgaben ist an allgemein bildenden Schulen die Fachkon-
ferenz und an Beruflichen Gymnasien die Fachgruppe zuständig. 
Das zuständige schulische Fachgremium erarbeitet unter Beachtung der rechtlichen Grundlagen und 
der fachbezogenen Vorgaben des Kerncurriculums einen schuleigenen Arbeitsplan. Die Erstellung des 
schuleigenen Arbeitsplans ist ein kontinuierlicher Prozess.  
Mit der regelmäßigen Überprüfung und Weiterentwicklung des schuleigenen Arbeitsplans trägt das zu-
ständige schulische Fachgremium zur Qualitätsentwicklung des Faches und zur Qualitätssicherung bei. 
 
Das zuständige schulische Fachgremium hat unter anderem folgende Aufgaben: Es... 
‒ benennt in Absprache mit den Fachlehrkräften die Halbjahresthemen der Qualifikationsphase, 
‒ prüft kontinuierlich, inwieweit fachspezifische digitalisierte Angebote den Erwerb von Fachkompetenz 
fördern können, 
‒ arbeitet fachübergreifende und fächerverbindende Anteile des schuleigenen Arbeitsplans heraus und 
stimmt diese mit den anderen zuständigen schulischen Fachgremien ab, 
‒ entscheidet, welches Schulbuch eingeführt werden soll, und trifft weitere Absprachen über geeignete 
Materialien und Medien, die den Aufbau der Kompetenzen fördern, 
‒ erarbeitet Konzepte zur Aktualisierung und Weiterentwicklung der Ausstattung unter besonderer Be-
rücksichtigung von Experimenten, 
‒ berücksichtigt die für die Umsetzung des experimentellen Zentralabiturs benötigte Ausstattung, 
‒ entwickelt ein fachbezogenes Konzept zum Einsatz von Medien, 
‒ berät über individuelle Förderkonzepte und Maßnahmen zur Binnendifferenzierung, 
‒ unterstützt durch die Gestaltung von Lernsituationen verschiedene Formen des Lernens, 
‒ wirkt mit bei der Entwicklung des Förderkonzepts der Schule und stimmt die erforderlichen Maßnah-
men zur Umsetzung ab, 
‒ trifft Absprachen zur einheitlichen Verwendung der Fachsprache und fachbezogener Hilfsmittel, 
‒ trifft Absprachen zur Konzeption von schriftlichen, mündlichen und fachspezifischen Lernkontrollen 
und ihrer Bewertung, 
‒ bestimmt das Verhältnis von schriftlichen, mündlichen und anderen fachspezifischen Leistungen bei 
der Festlegung der Gesamtbewertung, 
‒ initiiert und fördert Anliegen des Faches bei schulischen und außerschulischen Aktivitäten wie z. B. 
die Nutzung außerschulischer Lernorte, Exkursionen, Projekte oder Teilnahmen an Wettbewerben, 
‒ entwickelt ein Fortbildungskonzept für die Fachlehrkräfte und informiert sich über Fortbildungsergeb-
nisse, 
‒ wirkt mit an Konzepten zur Unterstützung von Lernenden beim Übergang in Hochschule und Beruf. 
 

 
30 
Anhang 
A 1 
Operatoren für die Naturwissenschaften (Biologie, Chemie, Physik) 
Ein wichtiger Bestandteil jeder Aufgabenstellung sind Operatoren. Sie bezeichnen als Handlungsverben 
diejenigen Tätigkeiten, die vom Prüfling bei der Bearbeitung von Prüfungsaufgaben ausgeführt werden 
sollen. 
Operatoren werden durch den Kontext der Prüfungsaufgabe, die Formulierung bzw. Gestaltung der 
Aufgabenstellung sowie durch den Bezug zu Textmaterialien, Abbildungen oder Problemstellungen kon-
kretisiert bzw. präzisiert. Die Verwendung eines Operators lässt keinen Rückschluss auf den Anforde-
rungsbereich zu.  
Die folgenden Operatoren werden in den naturwissenschaftlichen Fächern einheitlich verwendet.  
Operator 
Erläuterung 
ableiten 
auf der Grundlage von Erkenntnissen oder Daten sachgerechte Schlüsse 
ziehen 
abschätzen 
durch begründete Überlegungen Größenwerte angeben 
analysieren 
 
 
wichtige Bestandteile, Eigenschaften oder Zusammenhänge auf eine be-
stimmte Fragestellung hin herausarbeiten 
Chemie zusätzlich: einen Sachverhalt experimentell prüfen 
anwenden 
einen bekannten Sachverhalt oder eine bekannte Methode auf etwas 
Neues beziehen 
aufbauen eines Experiments 
Objekte und Geräte zielgerichtet anordnen und kombinieren 
aufstellen, 
formulieren 
(Biologie und Chemie) 
chemische Formeln, Gleichungen, Reaktionsgleichungen (Wort- oder 
Formelgleichungen), Reaktionsmechanismen entwickeln 
Hypothesen aufstellen 
eine Vermutung über einen unbekannten Sachverhalt formulieren, die fach-
lich fundiert begründet wird 
angeben, 
nennen 
Formeln, Regeln, Sachverhalte, Begriffe, Daten ohne Erläuterung aufzäh-
len bzw. wiedergeben 
auswerten 
Beobachtungen, Daten, Einzelergebnisse oder Informationen in einen Zu-
sammenhang stellen und daraus Schlussfolgerungen ziehen 
begründen 
Gründe oder Argumente für eine Vorgehensweise oder einen Sachverhalt 
nachvollziehbar darstellen 
berechnen 
die Berechnung ist ausgehend von einem Ansatz darzustellen 
beschreiben 
 
Beobachtungen, Strukturen, Sachverhalte, Methoden, Verfahren oder Zu-
sammenhänge strukturiert und unter Verwendung der Fachsprache formu-
lieren 
bestätigen 
die Gültigkeit einer Aussage (z.B. einer Hypothese, einer Modellvorstellung, 
eines Naturgesetzes) zu einem Experiment, zu vorliegenden Daten oder zu 
Schlussfolgerungen feststellen 
beurteilen 
das zu fällende Sachurteil ist mit Hilfe fachlicher Kriterien zu begründen 
bewerten 
einen Sachverhalt vor dem Hintergrund gesellschaftlicher Werte und Nor-
men einschätzen und dadurch zu einem Werturteil gelangen 
darstellen 
Strukturen, Sachverhalte oder Zusammenhänge strukturiert und unter Ver-
wendung der Fachsprache formulieren, auch mithilfe von Zeichnungen und 
Tabellen 
dokumentieren (in Zusammen-
hang mit dem GTR/CAS) 
Bei Verwendung eines elektronischen Rechners den Lösungsweg nachvoll-
ziehbar darstellen 

 
31 
durchführen eines Experiments 
an einer Experimentieranordnung zielgerichtete Messungen und Änderun-
gen vornehmen oder eine Experimentieranleitung umsetzen 
diskutieren, 
erörtern 
Argumente zu einer Aussage oder These einander gegenüberstellen und 
abwägen 
entwickeln 
Sachverhalte und Methoden zielgerichtet miteinander verknüpfen: 
eine Hypothese, eine Skizze, ein Experiment, ein Modell oder eine Theorie 
schrittweise weiterführen und ausbauen 
erklären 
einen Sachverhalt nachvollziehbar und verständlich machen, indem man 
ihn auf Regeln und Gesetzmäßigkeiten zurückführt 
erläutern 
einen Sachverhalt veranschaulichend darstellen und durch zusätzliche In-
formationen verständlich machen 
ermitteln 
ein Ergebnis oder einen Zusammenhang rechnerisch, grafisch oder experi-
mentell bestimmen 
herleiten 
 
mithilfe bekannter Gesetzmäßigkeiten einen Zusammenhang zwischen 
chemischen bzw. physikalischen Größen herstellen 
interpretieren, 
deuten 
naturwissenschaftliche Ergebnisse, Beschreibungen und Annahmen vor 
dem Hintergrund einer Fragestellung oder Hypothese in einen nachvollzieh-
baren Zusammenhang bringen 
ordnen, 
zuordnen 
Begriffe oder Gegenstände auf der Grundlage bestimmter Merkmale syste-
matisch einteilen 
planen 
zu einem vorgegebenen Problem (auch experimentelle) Lösungswege ent-
wickeln und dokumentieren 
protokollieren 
 
Beobachtungen oder die Durchführung von Experimenten zeichnerisch 
bzw. fachsprachlich richtig wiedergeben 
prüfen,  
überprüfen 
Sachverhalte oder Aussagen an Fakten oder innerer Logik messen und 
eventuelle Widersprüche aufdecken 
skizzieren 
Sachverhalte, Prozesse, Strukturen oder Ergebnisse übersichtlich grafisch 
darstellen 
untersuchen 
Sachverhalte oder Phänomene mithilfe fachspezifischer Arbeitsweisen er-
schließen 
vergleichen 
Gemeinsamkeiten und Unterschiede kriteriengeleitet herausarbeiten 
zeichnen 
Objekte grafisch exakt darstellen  
zusammenfassen 
das Wesentliche in konzentrierter Form herausstellen 
 
 
A 2 
Fachpraktische Aufgaben in der schriftlichen Abiturprüfung (eA) 
Fachpraktische Aufgaben fokussieren auf die Gewinnung von Beobachtungen und Daten sowie die 
Planung der Datengewinnung. Sie sind Bestandteil der schriftlichen Abiturprüfung auf erhöhtem Anfor-
derungsniveau. Fortlaufend aktualisierte Hinweise über vorzuhaltende Chemikalien, Geräte und Mate-
rialien sowie zur möglichen Konzeption von Unterrichtsangeboten veröffentlicht das niedersächsische 
Kultusministerium über www.gosin.de. Diese Hinweise sind in der jeweils gültigen Fassung verbindlich. 
