1 
Biologie 
Lehrplan 
Gymnasiale Oberstufe 
Leistungskurs 
Redaktionell veränderte Fassung (Juli 2024) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2024 

2 
Vorwort 
Die Inhalte der Lehrpläne für das Fach Biologie der Gymnasialen Oberstufe und die formulier-
ten Teilkompetenzen basieren auf den Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife, 
die von der KMK am 18.06.2020 veröffentlicht wurden. Sie knüpfen an die Bildungsstandards 
und Lehrpläne der Sekundarstufe I an; dabei werden einige Inhalte im Sinne eines Spiralcur-
riculums erneut aufgegriffen, um nun erweitert und vertieft behandelt zu werden. Dabei rückt 
die molekulare Systemebene in vielen Bereichen verstärkt in den Fokus. 
Bildungsstandards im Fach Biologie 
Die Lehrpläne für das Fach Biologie der GOS sind kompetenzorientiert; im Zentrum steht nicht 
Fachwissen, sondern Fähigkeiten und Fertigkeiten, welche im Zusammenhang mit Fachwis-
sen nötig sind, um bestimmte Anforderungssituationen erfolgreich zu bewältigen. Die Bil-
dungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife definieren die Kompetenzen (= Stan-
dards), die Lernende bis zum Ende der Qualifikationsphase - auf grundlegendem   oder erhöh-
ten Anforderungsniveau - erwerben sollen. Die einzelnen Kompetenzbereiche werden im fol-
genden Kompetenzmodell näher beschrieben. 
Kompetenzmodell 
Das Modell der naturwissenschaftlichen Kompetenz gemäß der KMK-Bildungsstandards un-
terscheidet vier Kompetenzbereiche, die einander durchdringen und gemeinsam die Fach-
kompetenz abbilden: 
„Die Sachkompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis naturwissenschaftlicher Kon-
zepte, Theorien und Verfahren und in der Fähigkeit, diese zu beschreiben und zu erklären so-
wie geeignet auszuwählen und zu nutzen, um Sachverhalte aus fach- und alltagsbezogenen 
Anwendungsbereichen zu verarbeiten.“ 
Biologische Sachverhalte und Eigenschaften lebender Systeme werden mithilfe von Basis-
konzepten strukturiert und erschlossen. Zu biologischen Phänomenen werden theoriegeleitet 
Hypothesen formuliert. 
„Die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von natur-
wissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweisen und in der Fähigkeit, diese zu beschreiben, zu 
erklären und zu verknüpfen, um Erkenntnisprozesse nachvollziehen oder gestalten zu können 
und deren Möglichkeiten und Grenzen zu reflektieren.“ 
Der Prozess der Erkenntnisgewinnung in den Naturwissenschaften geht dabei vom beobach-
teten Phänomen aus, welches Fragestellungen aufwirft, deren Beantwortung dem hypothe-
tisch-deduktiven Verfahren (siehe unten) folgt. Dem kriteriengeleiteten Experimentieren und 
Modellieren kommt dabei eine besondere Bedeutung zu. 
„Die Kommunikationskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von Fachsprache, 
fachtypischen Darstellungen und Argumentationsstrukturen und in der Fähigkeit, diese zu 
nutzen, um fachbezogene Informationen zu erschließen, adressaten- und situationsgerecht 
darzustellen und auszutauschen.“ 
Dies umfasst die zielgerichtete und selbstständige Recherche zu biologischen Sachverhalten 
in analogen und digitalen Medien, wobei die Quellen nicht nur angegeben, sondern kritisch 
geprüft und sorgfältig belegt werden sollen. Relevante Informationen sollen kriteriengeleitet 
ausgewählt, strukturiert dokumentiert und unter Nutzung der Fachsprache sach- und adres-
satengerecht präsentiert werden. 
Zur Aufbereitung von Informationen gehört die Nutzung geeigneter Darstellungsformen (z. B. 
Diagramme, Tabellen, Schemata, Reaktionsgleichungen, Stammbäume) sowie die Überfüh-
rung von Sachverhalten von einer in eine andere Darstellungsform (z. B. Erstellen eines Fluss-
diagramms aus einem Fließtext, Zeichnen von Kurvendiagrammen anhand gegebener Daten). 

3 
„Die Bewertungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von fachlichen und 
überfachlichen Perspektiven und Bewertungsverfahren und in der Fähigkeit, diese zu nutzen, 
um Aussagen bzw. Daten anhand verschiedener Kriterien zu beurteilen, sich dazu begründet 
Meinungen zu bilden, Entscheidungen auch auf ethischer Grundlage zu treffen und Entschei-
dungsprozesse und deren Folgen zu reflektieren.“ 
Erkenntnisse und Anwendungen der Biologie haben direkte Einflüsse auf Individuum, Gesell-
schaft und Umwelt. Ethisch relevante Aspekte der naturwissenschaftlichen Forschung müs-
sen daher erkannt und die damit verknüpften Werte und Normen analysiert und gewichtet 
werden; dabei werden deskriptiv-beschreibende von normativ-wertenden Aussagen unter-
schieden. 
Biotechnologische Verfahren bringen Chancen, aber auch Risiken mit sich, deren Folgen er-
kannt, bewertet und bei Entscheidungen berücksichtigt werden müssen. Somit ist die Bewer-
tungskompetenz grundlegend für eine verantwortungsvolle gesellschaftliche Teilhabe. Fä-
cherübergreifende Bezüge insbesondere zum Ethikunterricht können und sollten dabei ge-
winnbringend genutzt werden! 
Besonderheit des „Erklärens“ im Biologieunterricht 
Die Bildungsstandards messen dem Operator „erklären“ eine sehr differenzierte Bedeutung 
zu. Biologische Erklärungen können sich in der Art der Erkenntnis unterscheiden; funktionale 
Erklärungen (z. B. Struktur-Funktions-Zusammenhänge bei Angepasstheiten) sind von ur-
sächlichen und damit kausalen Erklärungen (z. B. Abhängigkeiten der Fotosyntheseleistung 
von bestimmten Faktoren) abzugrenzen. Darüber hinaus können Erklärungen aus verschiede-
nen zeitlichen Perspektiven vorgenommen werden. Proximate Erklärungen (z. B.: „Das Fell des 
Eisbären hat keine Pigmente und sieht deshalb weiß aus“) und ultimate Erklärungen (z. B.: 
„Im Laufe der Stammesgeschichte hatten Bären mit weißem Fell einen Selektionsvorteil ge-
genüber Bären mit dunklem Fell und konnten sich erfolgreicher vermehren“) sind sprachlich 
von anderen, beispielsweise finalen Erklärungen („Der Eisbar hat weißes Fell, damit er im 
Schnee gut getarnt ist“), abzugrenzen. Letztere sind in der Biologie zu vermeiden und können 
sich nur auf menschliches Handeln beziehen. 
Denk- und Arbeitsweisen - hypothetisch-deduktives Vorgehen 
Typisch für naturwissenschaftliche Denkweisen ist das hypothetisch-deduktive Vorgehen bei 
der Untersuchung naturwissenschaftlicher Phänomene nach den folgenden Schritten: 
1. Beobachten und Beschreiben eines Phänomens 
2. Formulieren entsprechender Fragestellungen 
3. Ableiten von Hypothesen 
4. Erhebung empirischer Daten mit analogen und digitalen Werkzeugen 
5. Auswerten und Interpretieren der erhobenen Daten 
6. Stützen (Verifizieren) bzw. Widerlegen (Falsifizieren) der Hypothesen auf Basis der Ergeb-
nisse 
Zur Untersuchung von naturwissenschaftlichen Phänomenen im Sinne hypothetisch-deduk-
tiven Vorgehens werden fachspezifische Arbeitsweisen, wie das Experimentieren oder Mo-
dellieren, genutzt. Die Erkenntnisgewinnung ist also häufig an die praktische Durchführung 
von Experimenten zur Datengewinnung gebunden, entsprechend haben Experimente auch 
für den Unterricht einen hohen Stellenwert und sind wesentlicher Bestandteil dieses Lehr-
plans. Das selbstständige, zielgerichtete Experimentieren oder Modellieren fördert die Er-
kenntnisgewinnungskompetenz in besonderem Maße. Durch den zielgerichteten Einsatz di-
gitaler Werkzeuge bei der Gewinnung und Aufbereitung von Daten wird zudem die Medien-
kompetenz geschult. Für das Experimentieren werden fachspezifische Arbeitstechniken vo-
rausgesetzt, die bereits in der Sekundarstufe I erworben wurden, z. B. Herstellen von Präpa-
raten, Mikroskopieren, fachgerechter Umgang mit Laborgeräten. Diese müssen angewendet 
und gefestigt werden. 

4 
Inhaltsbereiche 
Kompetenzen können nur an bestimmten Inhalten erworben und trainiert werden. Die in den 
Lehrplänen der GOS aufgeführten Inhalte orientieren sich an den Vorgaben der KMK-Bil-
dungsstandards; somit ist gewährleistet, dass die Schülerinnen und Schüler über die nötigen 
fachbezogenen Kompetenzen verfügen, um bundesweit einheitliche Abituraufgaben bewäl-
tigen zu können. Die Lehrpläne konkretisieren, an welchen Inhalten die von der KMK formu-
lierten Standards erworben werden sollen. Die fachbezogenen Kompetenzen der Einfüh-
rungsphase werden dabei als Grundlage vorausgesetzt. Ein Rückbezug ist nur dann explizit 
ausgewiesen, wenn Inhalte aus der Einführungsphase abiturrelevant sind (z. B. Analyse von 
Familienstammbäumen zu genetisch bedingten Erkrankungen). Einige Inhalte aus der Einfüh-
rungsphase werden in der Hauptphase auf erhöhtem Niveau weitergeführt (z. B. Bau und Rep-
likation der DNA). 
Basiskonzepte in der Biologie 
Der Vielfalt biologischer Phänomene liegen Gemeinsamkeiten zugrunde, die sich in Form von 
Basiskonzepten strukturieren lassen. Diese ermöglichen die Fokussierung auf zentrale As-
pekte der Biologie, die Vernetzung fachlicher Inhalte und deren Betrachtung aus verschiede-
nen Perspektiven. Die Basiskonzepte werden übergreifend auf alle Kompetenzbereiche bezo-
gen und fördern somit den nachhaltigen Aufbau von strukturiertem Wissen sowie die selbst-
ständige Erschließung neuer Inhalte. 
Lebewesen sind offene Systeme, die in stofflichen, energetischen und informatorischen 
Wechselwirkungen mit ihrer Umwelt stehen, zu Selbstregulation fähig sind und sich indivi-
duell und evolutiv entwickeln. Daraus werden folgende Basiskonzepte für den Biologieunter-
richt abgeleitet, die jeweils auf verschiedenen Systemebenen (z. B. Zelle - Gewebe - Organ - 
Organismus) betrachtet werden können. 
Verknüpfung von Kompetenzbereichen, Inhalten und Basiskonzepten 
Kompetenzorientierter Unterricht hat nicht Wissensvermittlung, sondern den Erwerb be-
stimmter Kompetenzen im Fokus. Diese werden an einem passenden inhaltlichen Aspekt 
bzw. einem konkreten Anwendungsbeispiel eingeübt, wobei stets ein Bezug zu einem Basis-
konzept (oder mehreren) hergestellt werden soll. Dies erfolgt auf der Basis fachspezifischer 
Denk- und Arbeitsweisen. 
 
 

5 
Basiskonzept 
Beschreibung 
Wesentliche  
Prinzipien 
Struktur und 
Funktion 
Zwischen einer Struktur und deren Funk-
tion gibt es oft einen Zusammenhang. Die-
ser ist auf verschiedenen Systemebenen, 
von den Molekülen bis zur Biosphäre, rele-
vant und gilt für Lebewesen und Lebens-
vorgänge. 
Kompartimentierung, 
Schlüssel-Schloss-
Prinzip, Oberflächen-
vergrößerung, Gegen-
spielerprinzip, Gegen-
stromprinzip 
Stoff- und Ener-
gieumwandlung 
Biologische Systeme sind offene, sich 
selbst organisierende Systeme, die im 
ständigen Austausch mit der Umwelt ste-
hen. Alle Lebensprozesse benötigen Ener-
gie und laufen unter Energieumwandlun-
gen ab. Lebewesen nehmen Stoffe auf, 
wandeln sie um und scheiden Stoffe wie-
der aus. 
Fließgleichgewicht, 
Stoffkreislauf, Energie-
entwertung, energeti-
sche Kopplung 
Information und 
Kommunikation 
Lebewesen nehmen Informationen auf, lei-
ten sie weiter, verarbeiten und speichern 
sie und reagieren auf sie. Kommunikation 
findet auf verschiedenen Systemebenen 
statt: In einem vielzelligen Organismus 
sind alle Organe, Gewebe, Zellen und de-
ren Bestandteile beständig an der Kommu-
nikation beteiligt. Auch zwischen Organis-
men findet Kommunikation auf vielfältige 
Weise statt. 
Signaltransduktion, 
Codierung und Deco-
dierung von Informa-
tion 
Steuerung und 
Regelung 
Biologische Systeme halten viele Zu-
standsgrößen in Grenzen, auch wenn in-
nere oder äußere Faktoren sich kurzfristig 
stark ändern. Dabei werden innere Zu-
stände aufrechterhalten oder funktionsbe-
zogen verändert. 
positive und negative 
Rückkopplung, Homö-
ostase 
Individuelle und 
evolutive Ent-
wicklung 
Lebende Systeme verändern sich über ver-
schiedene Zeiträume im Zusammenhang 
mit Umwelteinflüssen. Die individuelle Ent-
wicklung von Lebewesen und die Weiter-
gabe ihrer genetischen Information durch 
Fortpflanzung sind die Grundlage für evo-
lutive Entwicklung. Sexuelle Fortpflanzung 
führt zur Rekombination von genetischem 
Material und erhöht die genetische Varia-
tion. Zusammen mit Selektion ist geneti-
sche Variation eine wichtige Ursache für 
Artwandel. 
Zelldifferenzierung, 
Reproduktion, Selek-
tion 
 
 

6 
Zum Umgang mit dem Lehrplan  
 
Der vorliegende Lehrplan bildet das beschriebene Kompetenzmodell ab, indem er die zu ent-
wickelnden Kompetenzen in einer Spalte darstellt. Alle hier formulierten Teilkompetenzen 
sind verbindlich; sie verknüpfen Bildungsstandards mit geeigneten Inhalten. Die in der linken 
Spalte aufgeführten Basisbegriffe sind den jeweiligen Teilkompetenzen zugeordnet und ge-
ben den Grad der Vertiefung sowie die Breite der Behandlung an. Daher sind sie als verpflich-
tend zu verstehen. 
Die in der rechten Spalte hinzugefügten Vorschläge und Hinweise sind nicht verbindlich, hel-
fen jedoch bei der didaktisch-methodischen Vorgehensweise. Sie liefern vertiefende Erläute-
rungen zu Kompetenzen und weisen auf konkrete Bezüge zu Basiskonzepten hin. 
Die Operatoren geben eine Hilfestellung für die unterrichtliche Planung. Operatoren formulie-
ren eindeutige Arbeitsanweisungen und damit beschreibbares Verhalten der Lernenden und 
sind als verbindlich anzusehen. Sie sind im Anhang aufgelistet und umschrieben und beru-
hen auf der einheitlichen Operatorenliste der KMK für die naturwissenschaftlichen Fächer, die 
auch der Formulierung der Aufgaben der Abituraufgabenpools zu Grunde liegt. Ergänzt wer-
den sie durch Operatoren, die bereits aus der saarländischen Operatorenliste bekannt sind. 
Dabei wird ausdrücklich darauf hingewiesen, dass weitere Operatoren verwendet werden 
können, wenn ihre Bedeutung eindeutig ist (z. B. „durchführen“ in Bezug auf ein Experiment). 
Operatoren sind nicht einer bestimmten Kompetenz oder einem Anforderungsniveau zuzu-
ordnen. Der Operator „beschreiben“ ist genau so wenig ausschließlich dem AFB I zugeordnet 
wie der Operator „diskutieren“ oder „bewerten“ immer dem AFB III zugeordnet werden muss. 
Die Reihenfolge der Themenfelder der Hauptphase ermöglicht eine aufeinander aufbauende, 
vernetzte Betrachtung biologischer Phänomene: 
Grundlage für die Entstehung von Leben sind die Gene, welche den „Bauplan“ für die Bildung 
von Polypeptiden beinhalten. Dieser kann auf natürliche oder künstliche Weise verändert 
werden. Aus Polypeptiden wiederum werden Enzyme gebildet, welche an der Ausbildung von 
Merkmalen beteiligt sind. Enzyme sind unabdingbar für den Ablauf von Stoffwechselprozes-
sen im lebenden Organismus; diese wiederum erfordern einen ständigen Austausch mit der 
Umgebung. Der Stoffwechsel von Organismen ist angepasst an ihre jeweilige ökologische Ni-
sche. Diese Anpassung folgt bestimmten Mechanismen der Evolution, die als durchgehendes 
Erklärungsprinzip und Basiskonzept stets mitgedacht werden muss. Im Laufe der Evolution 
hat sich ein hochkomplexes Nervensystem entwickelt, das kognitive Hochleistungen ermög-
licht. Diese wiederum ermöglichen dem Menschen eine reflektierende Betrachtung der Welt 
und eine Bewertung von Handlungen und deren Folgen. 
Auch wenn die Progression des Lehrplans einem roten Faden folgt, kann die vorgeschlagene 
Reihenfolge innerhalb der Themenfelder individuell angepasst werden. Ein Verschieben von 
Themenfeldern in andere Kurshalbjahre soll jedoch vermieden werden. 
 
 

7 
Querschnittsthemen im Lehrplan Biologie 
Medienkompetenz - digitale Bildung 
Die Digitalisierung bewirkt einen gesellschaftlichen Wandel und verändert viele Lebens- und 
Arbeitsbereiche, Die „Bildung in der digitalen Welt“ ist daher ein integraler Bestandteil dieses 
Lehrplans. Durch gezielte und reflektierte Nutzung digitaler Werkzeuge und Medien können 
Lehr- und Lernprozesse neu strukturiert und bereichert werden, sie ermöglicht die Stärkung 
des selbstständigen und individuellen Arbeitens, erfordert aber Medienkompetenz. Diese 
durchzieht alle Kompetenzbereiche und ist bei der Unterrichtsgestaltung immer mitzuden-
ken; sie wird daher in den vorliegenden Lehrplänen nicht immer explizit ausgewiesen. Digitale 
Werkzeuge sollen insbesondere genutzt werden bei der Aufnahme und Dokumentation von 
Daten (z. B. Messungen, Erstellen von Diagrammen auf Basis von Messwerten), zum Model-
lieren (z. B. mittels geeigneter Simulationsprogramme), zur Recherche (hierbei ist auf eine kri-
tische Beurteilung geeigneter Quellen und Prüfung des Urheberrechts zu achten) sowie zur 
Präsentation eigener Ergebnisse und Produkte. 
Berufliche Orientierung 
Das Fach Biologie kann Basis sein für eine Vielzahl von Studiengängen und Berufsausbildun-
gen. Der Besuch außerschulischer Lernorte und Labore ist besonders geeignet, mögliche Be-
rufsbilder und Tätigkeiten (z. B. die Arbeit in einem Labor) konkret kennenzulernen und sollte 
daher im Verlauf der Oberstufe jedem Kurs ermöglicht werden. 
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) 
Die Bildung für nachhaltige Entwicklung wird als Querschnittsaufgabe aller Fächer in den The-
menfeldern inhaltlich berücksichtigt, ohne in jedem Fall ausdrücklich ausgewiesen zu wer-
den. Konkrete BNE-Bezüge ergeben sich insbesondere im Themenfeld „Ökologie“, in dessen 
Rahmen anthropogene Einflüsse auf Ökosysteme beschrieben und bewertet sowie Maßnah-
men des Ökosystemmanagements diskutiert werden. 
 
 

8 
Themenfelder Hauptphase der gymnasialen Oberstufe 
Themenfelder 1. Halbjahr der Hauptphase 
Biologie LK 
Genetik 
80 Prozent 
Stoffwechsel 
20 Prozent 
Themenfelder 2. Halbjahr der Hauptphase 
Biologie LK 
Stoffwechsel 
80 Prozent 
Ökologie 
20 Prozent 
Themenfelder 3. Halbjahr der Hauptphase 
Biologie LK 
Ökologie 
50 Prozent 
Evolution 
50 Prozent 
Themenfelder 4. Halbjahr der Hauptphase 
Biologie LK 
Informationsverarbeitung in Lebewesen 
100 Prozent 
 
 

9 
Genetik – Der Code des Lebens 
 
Biologie LK 
Leitperspektive 
Der universelle genetische Code ist die Grundlage für die Evolution der Lebewesen und 
steht daher auch am Beginn des Lehrplans der Hauptphase. Das Themenfeld „Genetik“ 
knüpft dabei an die Kenntnisse aus der Einführungsphase an und führt diese logisch fort. 
Die Erarbeitung der Schritte der Proteinbiosynthese und der möglichen Auswirkungen von 
Mutationen liefern Erkenntnisse zur Bildung von Enzymen, die wesentlich für das folgende 
Themenfeld „Stoffwechsel“ sind. 
Das noch recht junge Gebiet der Epigenetik lehrt uns, dass die Expression von Genen auch 
durch Umwelt und Lebensweise beeinflusst werden kann. Die Kenntnisse und Technologien 
zur gezielten Veränderung von Erbmaterial entwickeln sich beständig weiter. Somit hat die 
Wissenschaft der Genetik eine zunehmende Relevanz für Individuum und Gesellschaft; die 
begründete Einschätzung der Chancen und Risiken der gentechnischen Verfahren (z. B. 
CRISPR/Cas9) erfordern ein hohes Maß an Bewertungskompetenz bei jungen Menschen, 
welche durch eine multiperspektivische Betrachtung (persönliche, naturwissenschaftliche, 
wirtschaftliche, politische, ethische, philosophische Perspektive) gefördert werden soll. 
Im Themenfeld „Genetik“ kommen die folgenden Basiskonzepte besonders zum Tragen: 
 
Struktur und Funktion: z. B. Bau der DNA, genetischer Code 
 
Steuerung und Regelung: z. B. Genexpression, Genregulation 
 
individuelle und evolutive Entwicklung: z. B. Weitergabe von Erbinformationen, Mutatio-
nen 
Vorbemerkungen 
Bei allen molekulargenetischen Prozessen spielen Enzyme eine wichtige Rolle; dennoch 
reicht es für das Verständnis der Abläufe zunächst aus, die konkreten Funktionen der betei-
ligten Enzyme (z. B. Helikase: Auftrennen des DNA-Doppelstrangs durch Lösen der Was-
serstoffbrücken) anzugeben, ohne auf Bau und Funktionsweise von Enzymen allgemein ein-
zugehen. Dies erfolgt erst im folgenden Themenfeld. 
Die gentechnischen Verfahrensweisen sollen nach Möglichkeit im Schülerpraktikum durch-
geführt werden; hierfür stehen mehrere Labore als außerschulische Lernorte zur Verfügung. 

10 
Genetik – Der Code des Lebens 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
G 1 Struktur des Erbmaterials (Wiederholung aus der Einführungsphase) 
G 1.1 Die Funktion der DNA liegt in ihrer Struktur begründet. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Versuch von Griffith und Avery, DNA 
a) begründen die Bedeutung der DNA als 
Erbsubstanz, 
a) Es bietet sich an, die Struktur der RNA 
(und ihrer Derivate) erst im Themenkomplex 
„Vom Gen zum Merkmal“ zu behandeln. 
 
b) führen einen Versuch durch zur Isolierung 
von DNA und erläutern die einzelnen 
Schritte, 
b) Versuchsanleitung siehe Handreichung; es 
bietet sich hier auch eine Fehlerdiskussion 
an. 
c), d) Polynukleotidstrang, Doppelstrang, Ein-
zelstrang, Chromosom, 3‘- bzw. 5‘-Ende, anti-
parallel, Doppelhelix, komplementäres Ba-
senpaar, Wasserstoffbrücken(-bindungen), 
Zucker-Phosphat-Rückgrat, negative Ladung 
der DNA, DNA-Nukleotid, Chromatin, Hete-
rochromatin, Histon, Desoxyribonukleinsäure, 
Adenin, Thymin, Guanin, Cytosin, Desoxyri-
bose, Purinbase, Pyrimidinbase, Phosphor-
säurerest, Nukleotid, Nukleosid 
c) erläutern Bau und Funktion der DNA, 
d) erklären Strukturmerkmale der DNA am 
Modell, 
c) Basiskonzept Struktur und Funktion 
e) Modellkritik, Strukturmodelle 
e) diskutieren, inwiefern DNA-Modelle die 
Realität korrekt abbilden. 
 
 
 

11 
Genetik – Der Code des Lebens 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
G 1 Struktur des Erbmaterials (Wiederholung aus der Einführungsphase) 
G 1.2 Die Struktur der DNA ermöglicht die Herstellung einer exakten Kopie. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Versuch von Meselson und Stahl, Zentrifu-
gation, Stickstoffisotop, Bakterien-DNA, Ban-
denmuster, semikonservativ 
a) schließen aus den Versuchsergebnissen 
von Meselson und Stahl auf die semikonser-
vative Replikation der DNA und schließen an-
dere Möglichkeiten begründet aus, 
a) Herleitung über eine Diskussion der hypo-
thetischen Möglichkeiten der DNA-Replika-
tion (konservativ, dispers) 
Vergleich mit Mitose 
b) Verdopplung/Replikation, Okazaki-Frag-
ment, Helikase, Ligase, Primase, DNA-Poly-
merase, Primer, Leitstrang, Folgestrang, Mut-
terstrang, Tochterstrang, Replikationsgabel, 
Replikationsauge, kontinuierliche und diskon-
tinuierliche Replikation, semikonservativ, Ba-
sensequenz, S-Phase, Interphase, Zellzyklus 
b) beschreiben die semikonservative Replika-
tion auf molekularer Ebene und erklären de-
ren Bedeutung für die Zellteilung. 
b) Die Replikation wurde bereits in der Ein-
führungsphase behandelt und kann hier ent-
sprechend dem vorhandenen Vorwissen 
auch knapper wiederholt werden. Sie ist aber 
abiturrelevant. 
 
 

12 
Genetik – Der Code des Lebens 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
G 1 Struktur des Erbmaterials (Wiederholung aus der Einführungsphase) 
G 1.3 DNA kann in vitro vervielfältigt werden. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) PCR, Amplifikation, Taq-Polymerase, De-
naturierung, Primer-Annealing, Polymerisa-
tion, Elongation, Initiation, Termination 
a) erläutern die Polymerasekettenreaktion, 
 
 
b) recherchieren Anwendungsmöglichkeiten 
der PCR. 
b) mögliche Anwendungen zum Beispiel: 
Corona-Test, HIV-Test, Kriminologie, Vater-
schaftstest 
 
 

13 
Genetik – Der Code des Lebens 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
G 2 Vom Gen zum Merkmal 
G 2.1 Das Ablesen und Übersetzen genetischer Informationen ist ein chemischer Vorgang. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Proteinbiosynthese, Transkription, Promo-
tor, Terminator, RNA-Polymerase, codogener 
Strang, nicht-codogener Strang, Initiation, 
Start, Elongation, Termination, mRNA, 5‘-
Ende, 3‘-Ende 
a) beschreiben und vergleichen die Tran-
skription bei Prokaryoten und Eukaryoten, 
a) Es bietet sich ein Überblick über die bei-
den wesentlichen Schritte der Proteinbiosyn-
these an. 
 
b) Intron, Exon, Spleißen, Prozessierung, 
prä-mRNA, reife mRNA, Kappe, Poly A-
Schwanz 
b) erklären die Bedeutung des Reifens der 
mRNA bei Eukaryoten, 
 
c) mRNA, Uracil, Ribonukleinsäure, Ribose, 
Einzelstrang 
c) vergleichen den Bau von RNA und DNA, 
 
d) Translation, Start-Codon, Stopp-Codon, 
mRNA, Basentriplett, Basensequenz, t-RNA, 
Kleeblattstruktur, Codon, Anticodon, Ribo-
som, Polysom, Aminosäure, Bindungsstelle, 
A-Stelle, P-Stelle, E-Stelle, Aminosäurekette  
d) beschreiben die Translation bei Prokaryo-
ten und Eukaryoten, 
 
e) genetischer Code, Triplett-Code, Universa-
lität des genetischen Codes, Redundanz, 
Eindeutigkeit, Kommafreiheit ohne Überlap-
pung, Codesonne, Aminosäuresequenz 
e) erläutern die Eigenschaften des geneti-
schen Codes. 
e) Bezug zur Bedeutung für die Evolution 
 
 

14 
Genetik – Der Code des Lebens 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
G 2 Vom Gen zum Merkmal 
G 2.1 Das Ablesen und Übersetzen genetischer Informationen ist ein chemischer Vorgang. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
f) schließen mit Hilfe der Codesonne von der 
Basensequenz einer DNA bzw. einer mRNA 
auf die Aminosäuresequenz und umgekehrt 
von der Aminosäuresequenz auf mögliche 
Basensequenzen, 
 
g) Polypeptid, Protein, Primär-, Sekundär, 
Tertiär- und Quartärstruktur, Enzyme, Struk-
turproteine, Kanalproteine 
g) beschreiben Bau und Funktion von Protei-
nen, 
g) Beispiele für Funktionen: Enzyme, Hor-
mone, Antikörper, Strukturproteine, Trans-
portproteine 
h) Aminogruppe, Carboxyl-Gruppe, Amino-
säurerest, Peptidbindung, Peptidgruppe, Sei-
tenkette, Dipeptid, Oligopeptid, Polypeptid 
h) stellen die Bildung eines Dipeptids aus 
Aminosäuren mit Hilfe von Strukturformeln 
dar. 
h) Dies kann am Beispiel Alanin und Glycin 
geschehen. 
 
 

15 
Genetik – Der Code des Lebens 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
G 2 Vom Gen zum Merkmal 
G 2.2 Gene können als Merkmale in Organismen ausgeprägt werden. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Genbegriff, Genprodukte, Genwirkkette, 
Gen–Enzym–Merkmal, dominant, rezessiv, 
Allel, Gen, homologe Chromosomen (Wieder-
holung aus der Einführungsphase) 
a) erläutern die Zusammenhänge zwischen 
Genen, Allelen, Enzymen und Merkmalen, 
a) Ein Gen ist weder dominant noch rezessiv. 
Nur Merkmale können dominant oder rezes-
siv sein. Eine Wiederholung der Begriffe „in-
termediär“ und „kodominant“ bietet sich an. 
b) Ein-Gen-ein-Enzym-Hypothese, Ein-Gen-
ein-Polypeptid-Hypothese 
b) beurteilen die Gültigkeit der Ein-Gen-ein-
Enzym-Hypothese, 
 
 
c) erklären an einem Beispiel, wie ein Enzym 
die Ausprägung eines Merkmals bewirken 
kann, und beurteilen, weshalb ein einzelnes 
Enzym selten genau ein Merkmal ausprägt, 
c) zum Beispiel an der Stoffwechselerkran-
kung Phenylketonurie und der Hautfarbe des 
Menschen 
 
d) stellen an einem ausgewählten Beispiel 
eine Genwirkkette dar. 
d) siehe c) 
 
 

16 
Genetik – Der Code des Lebens 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
G 3 Steuerung der Genaktivität 
G 3.1 Es kann reguliert werden, welche Abschnitte der DNA abgelesen und in Polypeptide übersetzt werden. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Genaktivität, Epigenetik, Transkriptionsfak-
toren, TATA-Box, Silencer, Enhancer, Histon-
modifikation, Histon, DNA-Methylierung, Me-
thylgruppe, Acetylgruppe, Methylierung, Ace-
tylierung, RNA-Interferenz, alternatives Splei-
ßen, Operon-Modell bei Prokaryoten 
a) beschreiben die differenzielle Genaktivität 
und Genregulation bei Prokaryoten und Eu-
karyoten, 
a) Strukturformeln sind nicht nötig, das Nut-
zen von Symbolen ist hier ausreichend. 
 
b) erklären die Bedeutung der Regulation der 
Genaktivität für die Ausprägung von Merkma-
len. 
b) Basiskonzept Steuerung und Regelung 
G 3.2 Die Umwelt hat Einflüsse auf die Genaktivität. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a), b) Epigenetik, Epigenom 
a) erläutern die Auswirkungen von Umwelt-
faktoren auf Gene, 
b) beurteilen die Bedeutung der Epigenetik 
für die Vererbung von Merkmalen, 
 
 
c) diskutieren den Einfluss der eigenen Le-
bensführung auf die Vererbung von (regulier-
ten) Genen und mögliche Folgen für die eige-
nen Nachfahren. 
c) zum Beispiel der Einfluss der Ernährung 
 
 

17 
Genetik – Der Code des Lebens 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
G 4 Mutationen – Gene verändern sich 
G 4.1 Äußere Einflüsse können Gene verändern. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Mutationsrate, natürliche Mutation 
 
a) beschreiben Mutationen als zufällige unge-
richtete Veränderungen von Genen, die wei-
tervererbt werden können, 
 
b) chemische Mutagene, biologische Muta-
gene, physikalische Mutagene 
b) erläutern den Einfluss von Mutagenen auf 
die Struktur von Genen, 
 
c) Mutationsrate 
c) erläutern den Einfluss von Mutagenen auf 
die Mutationsrate, 
 
d) Fluktuationstest, Antibiotikaresistenzen 
d) deuten aus den Ergebnissen des Fluktuati-
onstests, dass Mutationen spontan und unge-
richtet auftreten. 
 
 
 

18 
Genetik – Der Code des Lebens 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
G 4 Mutationen – Gene verändern sich 
G 4.2 Mutationen können Gene verändern. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Genmutation, Punktmutation, stumme Mu-
tation, Missensemutation, Nonsensemutation, 
Raster(schub)mutation, Insertion, Deletion, 
Substitution 
a) beschreiben unterschiedliche Mutationsty-
pen, 
a) Denkbar ist eine Wiederholung weiterer 
Mutationstypen aus der Einführungsphase 
(Chromosomen- und Genommutationen). 
 
b) analysieren Nukleinsäurestränge auf mög-
liche Mutationen und leiten Folgen auf Pro-
teinebene ab. 
b) Hier kann der Nukleotidsequenzvergleich 
mit Hilfe digitaler Tools (BLAST) durchgeführt 
werden.  
 
 

19 
Genetik – Der Code des Lebens 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
G 4 Mutationen – Gene verändern sich 
G 4.3 Die Folgen von Mutationen können sehr unterschiedlich ausfallen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) somatische Mutation, Keimbahnmutation, 
Entstehung von Allelen, neutrale Mutationen, 
Selektionsvorteil, Selektionsnachteil, 
Präadaptionen 
a) beurteilen die Folgen von Mutationen für 
den Organismus, dessen Nachkommen und 
die Evolution von Arten, 
a) Auf Selektionsvor- und -nachteile kann 
an dieser Stelle überblickshaft und phäno-
menologisch eingegangen werden, da 
dies im Themenfeld „Evolution“ wiederholt 
und aus dieser Perspektive ausführlich be-
handelt wird. Für eine detaillierte Behand-
lung fehlt die Lernvoraussetzung. 
b) Proto-Onkogene, Anti-Onkogene, Tumor-
Suppressorgene, Krebszellen 
b) führen Krebs auf Mutationen von Kontroll-
genen des Zellzyklus zurück, 
b) vgl. Basiskonzept Steuerung und Rege-
lung 
c) chirurgische Verfahren, Strahlentherapie, 
Chemotherapie, personalisierte Medizin 
c) beschreiben therapeutische Verfahren bei 
Krebspatienten. 
c) Es bietet sich ein realer Fall (Podcast, 
Blog) eines Patienten bzw. einer Patientin zur 
Erarbeitung an. 
 
 

20 
Genetik – Der Code des Lebens 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
G 5 Gene und Gendefekte erkennen und in Gene eingreifen 
G 5.1 Gene können untersucht werden, ohne den Organismus zu verändern. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Gelelektrophorese, DNA-Fragmente, Ban-
den, Agarosegel, elektrische Ladung, Fär-
bung, Marker, Restriktionsenzyme, DNA-Se-
quenzierung, Human-Genome-Project, Ket-
tenabbruch-Methode nach Sanger, Next-Ge-
neration-Sequenzierung Autoradiographie, 
genetischer Fingerabdruck, Vaterschafts-
nachweis 
a) erläutern Werkzeuge und Verfahren der 
Molekularbiologie: 
o PCR (Wiederholung), 
o Gelelektrophorese, 
o Restriktionsenzyme, 
o DNA-Sequenzierung, 
o genetischer Fingerabdruck, 
o STR-Analyse und Polymorphismen. 
a) nach Möglichkeit Durchführung der Versu-
che 
außerschulische Lernorte: Schülerfor-
schungs- und -technikzentrum St. Ingbert, In-
noZ Merzig 
 
 

21 
Genetik – Der Code des Lebens 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
G 5 Gene und Gendefekte erkennen und in Gene eingreifen 
G 5.2 Die gezielte Veränderung von Genen birgt Chancen, aber auch Risiken. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Restriktionsenzym, Nuklease, Endonukle-
ase, blunt-ends, sticky-ends, Restriktionsver-
dau, Klonierung, Plasmide, Ziel-DNA, Insert, 
genomische DNA, cDNA, Ligation, DNA-
Ligase, rekombinante Plasmide, Gentransfer, 
Transformation, Vektoren, Resistenzgene, 
Antibiotikaresistenz, Erkennungssequenz 
a) beschreiben die Transformation bei Bakte-
rien als eine Methode des Gentransfers zwi-
schen Arten zur gezielten Veränderung von 
DNA, 
a) wichtig: Klärung des Begriffs „Gentechnik“ 
(gezielte Veränderung von Genen) - nicht alle 
Verfahren beruhen tatsächlich auf Gentech-
nik im engeren Sinne 
b) CRISPR/Cas9, Genschere, Bakterio-
phage, tracerRNA, CRISPRRNA, Enzym/Pro-
tein Cas9, Palindrom, Spacer, Genomeditie-
rung 
b) beschreiben CRISPR/Cas9 als Methode 
der Genom-Editierung, recherchieren und 
nennen Einsatzmöglichkeiten, 
b) Informationen auf den Seiten der Max-
Planck-Gesellschaft 
Einsatzmöglichkeiten zum Beispiel: Erzeugen 
von transgenen Organismen, Veränderung 
von Eigenschaften bei Nutztieren, Parasiten-
bekämpfung, Gentherapie beim Menschen 
c) grüne Gentechnik, weiße Gentechnik, rote 
Gentechnik 
c) bewerten Chancen und Risiken der Nut-
zung gentechnisch veränderter Organismen 
und unterscheiden dabei deskriptive und nor-
mative Aussagen. 
c) Hier sollte eine multiperspektivische Be-
trachtung erfolgen. 
Begriffserklärung: Deskriptive Aussagen be-
schreiben den realen Ist-Zustand und sind 
wertneutral. Normative Aussagen beschrei-
ben eine wertende Zielvorstellung. Beispiel 
siehe Anhang 
 
 

22 
Genetik – Der Code des Lebens 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
G 5 Gene und Gendefekte erkennen und in Gene eingreifen 
G 5.2 Die gezielte Veränderung von Genen birgt Chancen, aber auch Risiken. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
d) diagnostische Gentests, prädiktive Gen-
tests, prognostische Gentests, Gendiagnos-
tikgesetz, Beratung 
d) erläutern die Analyse von Gentests und 
Familienstammbäumen beim Menschen und 
leiten eine genetische Beratung ab, 
d) Wiederholung der Stammbäume aus der 
Einführungsphase, simulierte Beratung ggf. 
in Form eines Rollenspiels 
Humangenetische Beratungsstelle der Uni-
versität des Saarlandes 
e) somatische Gentherapie, Keimbahnthera-
pie, therapeutisches Klonen 
e) diskutieren Möglichkeiten und Grenzen der 
Therapie genetisch bedingter Erkrankungen 
und des therapeutischen Klonens, 
e) evtl. Vergleich therapeutisches und repro-
duktives Klonen 
f) Embryonenschutzgesetz 
f) vergleichen Pränataldiagnostik und Präim-
plantationsdiagnostik und bewerten diese an 
einem Fallbeispiel. 
 
 
 

23 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie LK 
Leitperspektive 
Stoffwechselprozesse werden erst durch das Mitwirken von Enzymen ermöglicht. Nachdem 
die Bildung von Enzymen auf molekularer Ebene erklärt wurde, wird nun deutlich, wie sich 
Mutationen im „Bauplan“ von Enzymen und Einflüsse auf deren Aktivität konkret auswirken 
können. 
Das Coenzym ATP und dessen zentrale Rolle im Stoffwechselgeschehen leitet thematisch 
über zu dessen Bildung im Prozess der Zellatmung und weiter zur Fotosynthese, welche 
den für die aerobe Dissimilation nötigen Sauerstoff liefert. 
Die Kenntnis physiologischer Prozesse auf zellulärer Ebene ermöglicht nun das Verständnis 
von Lebensvorgängen sowie Stoff- und Energieumsätzen auf Ebene der Organismen und 
darüber hinaus ( Ökosysteme). Demgemäß bildet die Verknüpfung von Assimilation und 
Dissimilation im Kohlenstoffkreislauf die Überleitung zum Themenfeld „Ökologie“. 
Im Themenfeld „Stoffwechsel“ kommen folgende Basiskonzepte besonders zum Tragen: 
 
Struktur und Funktion: z. B. Bau und Funktion von Enzymen, Mitochondrien, Chloroplas-
ten, 
 
Stoff- und Energieumwandlung 
Vorbemerkungen 
Obwohl die oxygene Fotosynthese evolutionsbiologisch der Zellatmung vorausgeht, ist sie 
im Lehrplan hinter dieser verortet. Eine individuelle Veränderung der Reihenfolge innerhalb 
des Halbjahres ist jedoch denkbar. 
Der recht hohe Anteil an Experimenten im Themenfeld „Stoffwechsel“ ermöglicht ein vertief-
tes naturwissenschaftliches Arbeiten und fördert die Kompetenz der Erkenntnisgewinnung 
sowohl durch Experimentieren als auch durch Modellieren. Dabei soll die hypothetisch-de-
duktive Vorgehensweise leitend sein. 
 

24 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S 1 Ohne Enzyme kein Leben 
S 1.1 Enzyme erfüllen als Biokatalysatoren eine zentrale Rolle im Stoffwechsel. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) je nach Experiment 
a) führen ein Experiment durch zur Wirkung 
von Enzymen als Katalysatoren chemischer 
Reaktionen und werten dieses aus, 
a) Empfohlen wird die hypothetisch-deduktive 
Vorgehensweise mit einem einfachen Experi-
ment zum Einstieg, z. B.: Zersetzung von 
Wasserstoffperoxid durch Katalase (Enzym 
aus Kartoffel, Hefe oder Leber) 
b) Katalysator, Aktivierungsenergie, Reakti-
onsenergie, exergonisch, endergonisch, 
Edukt, Produkt, Energieentwertung 
b) erläutern die Wirkungsweise von Enzymen 
als Katalysatoren auch anhand eines Ener-
giediagramms, 
b) Vergleich einer katalysierten mit einer nicht 
katalysierten Reaktion 
Basiskonzept Stoff- und Energieumwandlung 
c) Biokatalysator, Körpertemperatur 
 
c) begründen die Notwendigkeit von Enzy-
men als Biokatalysatoren in lebenden Orga-
nismen, 
c) Basiskonzept Steuerung und Regelung 
d) Stoffwechsel, Assimilation, Dissimilation, 
autotroph, heterotroph, Fotosynthese, 
Chemosynthese, Zellatmung, Gärung 
e) aufbauender Stoffwechsel / Anabolismus, 
abbauender Stoffwechsel / Katabolismus 
d) stellen die wesentlichen Stoffwechselvor-
gänge in lebenden Organismen in einer 
Übersicht dar, 
e) erläutern den Zusammenhang zwischen 
aufbauendem und abbauendem Stoffwech-
sel. 
 
 
 

25 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S 1 Ohne Enzyme kein Leben 
S 1.2 Die Funktion der Enzyme leitet sich aus ihrer Struktur ab. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Apoenzym, Holoenzym, Cofaktor, 
Coenzym, prosthetische Gruppe, aktives 
Zentrum, Substrat, Enzym-Substrat-Komplex, 
Schlüssel-Schloss-Prinzip, Induced-fit-Modell 
a) beschreiben und beurteilen modellhafte 
Darstellungen von Enzymen und dem 
Schlüssel-Schloss-Prinzip, 
a) Basiskonzept Struktur und Funktion       
ggf. Entwerfen eigener Modelle 
b) Primärstruktur, Aminosäuresequenz, Se-
kundärstruktur, α-Helix, β-Faltblatt, Tertiär-
struktur, Quartärstruktur 
b) beschreiben die Strukturebenen von Enzy-
men in Zusammenhang mit deren Wirkungs-
weise, 
b) kurze Wiederholung des Aufbaus von Pro-
teinen aus dem Themenfeld Genetik / Pro-
teinbiosynthese 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
c), d) Substratspezifität, Wirkungsspezifität 
c) führen ein Experiment durch zur Sub-
stratspezifität von Enzymen und werten die-
ses aus, 
c) sehr einfacher Versuch mit Alltagsbezug: 
spezifischer Nachweis von Glukose mittels 
GOD-Teststäbchen; etwas komplexer: Spal-
tung von Harnstoff durch Urease (aus Soja-
bohnen); Thioharnstoff als nicht umsetzbares 
Substratanalogon 
 
d) stellen die Substrat- und die Wirkungsspe-
zifität von Enzymen modellhaft dar, 
d) möglicher Einsatz digitaler Medien durch 
Erstellen von Erklärvideos (z. B. in Stop Mo-
tion-Technik) 
e) Oxidoreduktasen, Transferasen, Hydrola-
sen, Lyasen, Isomerasen, Ligasen 
e) erläutern die Benennung von Enzymen 
und ihre Einteilung in Enzymklassen. 
 
 
 

26 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S 1 Ohne Enzyme kein Leben 
S 1.3 Die Enzymaktivität ist von äußeren Faktoren abhängig. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) pH-Wert, pH-Optimum, Denaturierung, En-
zymaktivität, Reaktionsgeschwindigkeit, Tem-
peraturoptimum, RGT-Regel, qualitativ, quan-
titativ 
a) planen mindestens ein Experiment zum 
Einfluss auf die Enzymaktivität, führen es 
durch, werten es aus und ermitteln mögliche 
Fehlerquellen, 
a) Es empfiehlt sich eine arbeitsteilige Grup-
penarbeit. Analog zum bereits durchgeführ-
ten Experiment aus S 1.1 (Zersetzung von 
Wasserstoffperoxid durch Katalase) eignen 
sich folgende Experimente: 
Abhängigkeit von 
 
Enzymkonzentration: gleiches Experi-
ment mit unterschiedlicher Katalase-
menge, 
 
Substratkonzentration: gleiches Experi-
ment mit unterschiedlicher Menge an 
H2O2, 
 
pH-Wert: gleiches Experiment unter Zu-
gabe von Salzsäure, Natronlauge oder 
destilliertem Wasser, 
 
Temperaturabhängigkeit: gleiches Experi-
ment bei Raumtemperatur, nach Erhitzen 
bzw. Abkühlen des Ansatzes in Eiswas-
ser. 
b) Sättigungskurve, Optimumskurve, Enzym-
konzentration, Substratkonzentration, pH-
Wert, Temperatur 
b) werten Diagramme aus zur Enzymaktivität 
in Abhängigkeit von verschiedenen Bedin-
gungen, 
c) Protonen, Hydroxidionen 
c) erklären den Einfluss einer pH-Wert-Ände-
rung auf die Bindungseigenschaften im akti-
ven Zentrum, 
d) kompetitive Hemmung, nicht-kompetitive 
Hemmung, allosterische Hemmung, allosteri-
sche Aktivierung 
d) erläutern die kompetitive im Gegensatz zur 
nicht-kompetitiven (allosterischen) Enzym-
hemmung, 
e) Schwermetallhemmung, Enzymvergiftung, 
irreversible Hemmung 
e) erläutern die Schwermetallhemmung von 
Enzymen. 
 
 

27 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S 1 Ohne Enzyme kein Leben 
S 1.4 Coenzyme erfüllen zentrale Funktionen bei Stoffwechselreaktionen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) ADP / ATP, Phosphorylierung, Hydrolyse 
a) erläutern das Prinzip der Energieübertra-
gung durch Phosphorylierung von ADP bzw. 
Hydrolyse von ATP, 
a) Basiskonzept Stoff- und Energieumwand-
lung 
b) NAD+ / NADH+H+, NADP+ / NADPH+H+, 
Oxidation, Reduktion, Redoxreaktion, Elekt-
ronen 
b) stellen die Kopplung von Oxidationen und 
Reduktionen durch NADP+ / NADPH+H+ bzw. 
NAD+ / NADH+H+ anhand eines Pfeildia-
gramms schematisch dar, 
b) Die Begriffe Oxidation und Reduktion sind 
aus dem Chemieunterricht der Mittelstufe als 
Aufnahme / Abgabe von Sauerstoff bekannt, 
daher muss der Redox-Begriff nun erweitert 
werden: 
Oxidation = Abgabe von Elektronen, 
Reduktion = Aufnahme von Elektronen. 
c) Coenzym, Cosubstrat 
c) diskutieren die Bezeichnung „Coenzyme“ 
für ATP und NAD(P)+. 
 
 
 

28 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S 2 Dissimilation – Nährstoffe liefern Energie 
S 2.1 Nährstoffe werden durch Enzyme aufgespalten. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a), b) Verdauungsorgane, Nährstoffe, Kohlen-
hydrate, Saccharide Polysaccharide, Disac-
charide, Monosaccharide, Stärke, Amylose, 
Maltose, Glukose, Proteine, Aminosäuren, 
Fette, Glycerol, Fettsäuren, essenzielle Fett-
säuren, Amylase, Pepsin, Trypsin, Lipase 
a) beschreiben die enzymkatalysierte Zerle-
gung der Nährstoffe im menschlichen Körper, 
a) Eine symbolische Darstellung der Nähr-
stoffe, die deren Aufbau aus Einzelbaustei-
nen widerspiegelt, ist ausreichend (ohne 
Strukturformeln / Reaktionsgleichungen). 
Mögliche Alltagsbezüge: Laktoseintoleranz, 
Hungerstoffwechsel 
 
b) führen Experimente durch zum enzymati-
schen Abbau von Kohlenhydraten, Proteinen 
und Fetten und werten diese aus. 
b) Es empfiehlt sich eine arbeitsteilige Grup-
penarbeit. 
Experimente: 
enzymatischer Abbau von Kohlenhydraten 
(Abbau einer Stärkelösung durch Speichel / 
Amylase, Nachweis der Stärke durch Lug-
ol'sche Lösung), Proteinen (Abbau von Gela-
tine (Gummibärchen) durch Bromelain / En-
zym aus der Ananas), Fetten (Abbau von 
Milchfett durch Lipase; Nachweis der Fett-
säuren durch Entfärbung von Phenolphthal-
ein) 
 
 

29 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S 2 Dissimilation – Nährstoffe liefern Energie 
S 2.2 Durch die Zellatmung wird Energie in Form von ATP bereitgestellt. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Mitochondrien, Matrix, Doppelmembran / 
äußere und innere Mitochondrienmembran, 
Intermembranraum, mitochondriale DNA, 
Cristae 
a) stellen den Feinbau des Mitochondriums 
anhand einer beschrifteten Schemazeich-
nung dar, 
a) Basiskonzept Struktur und Funktion: Prin-
zip der Oberflächenvergrößerung 
Basiskonzept Individuelle und evolutive Ent-
wicklung: Verweis auf Endosymbiontentheo-
rie 
b) Zellatmung, Glykolyse, oxidative Decar-
boxylierung / Bildung der aktivierten Essig-
säure, Citratzyklus / Zitronensäurezyklus / 
Tricarbonsäurezyklus (TCC), Atmungskette / 
Endoxidation 
b) ordnen die Teilprozesse der Zellatmung 
den entsprechenden Reaktionsorten zu, 
b) Teilprozesse: Glykolyse, oxidative Decar-
boxylierung / Bildung der aktivierten Essig-
säure, Citratzyklus / Zitronensäurezyklus und 
Atmungskette / Endoxidation 
c) Glukose, Brenztraubensäure, Pyruvat, akti-
vierte Essigsäure, Acetyl-Coenzym A, Zitro-
nensäure, Citrat, Oxssigsäure, Oxalacetat 
c) stellen die Teilprozesse unter Verwendung 
von Strukturformeln (Glykolyse und oxidative 
Decarboxylierung) bzw. schematisch (Citrat-
zyklus) dar, 
c) verpflichtend: Strukturformeln von Glu-
kose, Pyruvat und Acetyl-CoA (siehe Anhang) 
Citratzyklus: Die Benennung der Zwischen-
produkte ist nicht verlangt; es genügt die An-
gabe der C-Körper (siehe Anhang). 
d), e) Elektronentransportkette, Redoxsys-
teme, Redoxpotential, Protonengradient, pH-
Wert, pH-Gradient, ATP-Synthase, ATP, 
NAD+/NADH+H+, Chemiosmose / chemi-
osmotische ATP-Bildung 
d) stellen die Vorgänge der Atmungskette/ 
Endoxidation im energetischen Modell dar, 
d) Darstellung der Elektronentransportkette 
mit stufenweiser Änderung der Redoxpoten-
ziale 
 
e) erläutern die chemiosmotische ATP-Bil-
dung an der inneren Mitochondrienmembran. 
 
 

30 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S 2 Dissimilation – Nährstoffe liefern Energie 
S 2.2 Durch die Zellatmung wird Energie in Form von ATP bereitgestellt. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
f) Entkopplung, Thermogenese, braunes Fett-
gewebe 
f) unterscheiden Blockierung und Entkopp-
lung der Atmungskette, 
f) Basiskonzept Steuerung und Regelung: 
Regulierung der Glykolyse durch ATP als al-
losterischer Hemmstoff bzw. ADP als Aktiva-
tor; Thermoregulation 
exemplarische Hemmstoffe, z. B. Cyanide 
g) ATP-Bilanz, Energieentwertung 
g) ermitteln die Stoff- und Energiebilanz der 
Teilprozesse und der gesamten Zellatmung, 
g) Bilanz von Glykolyse, oxidativer Decar-
boxylierung, Citratzyklus und Atmungskette 
sowie Gesamtbilanz, 
ATP-Bildung gesamt: 38 ATP pro Molekül 
Glukose, 
siehe Tabelle im Anhang 
 
h) geben die Summengleichung der Zellat-
mung mit Energieumsatz an. 
 
 
 

31 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S 2 Dissimilation – Nährstoffe liefern Energie 
S 2.3 Gärung ermöglicht einen Energiegewinn ohne Sauerstoff. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) aerob, anaerob, fakultative Anaerobier, al-
koholische Gärung, Milchsäuregärung 
a) führen jeweils ein Experiment durch zur al-
koholischen Gärung (Herstellung von Hefe-
teig oder Obstwein) und zur Milchsäuregä-
rung (Herstellung von Sauerteig oder Jo-
ghurt), protokollieren es und werten es aus, 
a) Die Experimente können in arbeitsteiliger 
Gruppenarbeit bearbeitet und die Ergebnisse 
gegenseitig präsentiert werden. 
Herstellung von Joghurt: Messung des pH-
Werts 
Die Herstellung von Obstwein gelingt leicht 
mit Bananen und Bäckerhefe und ermöglicht 
die Beobachtung der Gärrate durch Bläs-
chenzählmethode im Gärrohr. 
b) je nach Recherche 
b) recherchieren Anwendungsbeispiele für 
Gärungen in der Lebensmittel- und Biotech-
nologie, 
 
c) Glukose, Pyruvat, Ethanol, Ethanal, Milch-
säure, Laktat, NAD+ / NADH+H+ 
c) stellen die Reaktionen der alkoholischen 
Gärung sowie der Milchsäuregärung in ver-
einfachter Weise mit Strukturformeln dar und 
geben jeweils die Summengleichung an. 
 
 
 

32 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S 2 Dissimilation – Nährstoffe liefern Energie 
S 2.3 Gärung ermöglicht einen Energiegewinn ohne Sauerstoff. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
d) Glykolyse, ATP 
d) vergleichen die Gärung mit der Zellatmung 
(Teilprozesse, Energiebilanz). 
d) fächerübergreifende Anwendung (Sport): 
Energiebereitstellung im Muskel bei sportli-
cher Betätigung; kritische Beurteilung: Ein-
nahme von Kreatinphosphat zur Leistungs-
steigerung 
 
 

33 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S 3 Assimilation - autotrophe Lebewesen stellen ihre Nährstoffe selbst her 
S 3.1 Die Fotosynthese liefert den Sauerstoff, der für die Zellatmung benötigt wird. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Assimilation 
a) begründen die Bedeutung der Fotosyn-
these als Grundlage für die Zellatmung, 
a) mögliche Einstiege: Deutung des histori-
schen Experiments von Priestley und von 
van Helmont; Bedeutung der oxygenen Foto-
synthese für die Entwicklung des Lebens 
b) Glimmspanprobe 
b) führen ein Experiment durch zum qualitati-
ven Nachweis des bei der Fotosynthese ent-
stehenden Sauerstoffs und werten dieses 
aus. 
b) Experiment mit Elodea / Wasserpest: Auf-
fangen des entstehenden Sauerstoffs im Re-
agenzglas, Nachweis durch Glimmspanprobe 
S 3.2 Die Fotosynthese ist von verschiedenen Bedingungen abhängig. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Bläschenzählmethode 
a) planen analog zu dem Experiment aus 3.1 
weitere Experimente zum Nachweis der Ab-
hängigkeit der Fotosynthese von Licht oder 
CO2, führen sie durch und werten sie aus. 
a) Variante des Experiments unter verschie-
denen Bedingungen (CO2-reiches / -armes 
Wasser, mit / ohne Licht) 
Zusätzlich kann auch die Temperaturabhän-
gigkeit untersucht werden (z. B. mittels einer 
Wärmelampe). 
 
 

34 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S 3 Assimilation - autotrophe Lebewesen stellen ihre Nährstoffe selbst her 
S 3.2 Die Fotosynthese ist von verschiedenen Bedingungen abhängig. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
b) Fotosyntheserate, Lichtkompensations-
punkt, Lichtsättigung, CO2-Kompensations-
punkt, CO2-Sättigung, RGT-Regel 
b) werten Diagramme aus zur Abhängigkeit 
der Fotosyntheserate von abiotischen Fakto-
ren. 
b) Anwendung: CO2-Düngung, z. B. in Ge-
wächshäusern 
Aus den Diagrammen ist abzuleiten, dass an 
der Fotosynthese Enzyme beteiligt sein müs-
sen (Rückbezug zur Enzymatik: Sättigungs-
kurven, Optimumskurven). 
S 3.3 Durch die Fotosynthese werden von der Pflanze Nährstoffe assimiliert. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a), b) Chloroplasten, Chlorophyll, Glukose, 
Stärke, Lugol'sche Lösung 
a) protokollieren ein Experiment zum Stärke-
nachweis in panaschierten Blättern und wer-
ten es aus, 
a) Das Experiment funktioniert sehr gut mit 
panaschierten Blättern von Efeu oder Bunt-
nessel, die zuvor ausreichend belichtet wur-
den (ggfs. über Nacht); Stärkenachweis mit 
Lugol'scher Lösung. 
 
b) leiten aus dem Experiment die Funktion 
der Chloroplasten als Orte der Fotosynthese 
ab, in denen die Assimilationsprodukte teil-
weise in Form von Stärke gespeichert wer-
den. 
 
 
 

35 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S 3 Assimilation - autotrophe Lebewesen stellen ihre Nährstoffe selbst her 
S 3.3 Durch die Fotosynthese werden von der Pflanze Nährstoffe assimiliert. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
c) geben die Summengleichung der Fotosyn-
these an. 
c) Die Fotosynthese kann nun als fotoau-
totrophe Assimilation in die Übersicht über 
die Stoffwechselvorgänge eingeordnet wer-
den. 
S 3.4 Blätter und Chloroplasten sind in ihrer Struktur an ihre Funktion angepasst. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a), b) Chloroplasten, Thylakoide, Granum, 
Stroma, Thylakoidmembran, Thylakoidlumen, 
Stärkekorn, Chloroplasten-DNA 
a) vergleichen licht- und elektronenmikrosko-
pische Bilder von Chloroplasten, 
a) Sofern nicht bereits in der EP erfolgt, soll-
ten hier geeignete Pflanzenzellen mikrosko-
piert werden, z. B. Elodea canadensis bzw. 
E. densa. 
 
b) stellen den Feinbau eines Chloroplasten in 
einer beschrifteten Schemazeichnung dar 
und vergleichen mit Mitochondrien, 
b) Basiskonzept Struktur und Funktion: Prin-
zip der Oberflächenvergrößerung an der 
Thylakoidmembran, 
Verweis auf Endosymbiontentheorie 
c) obere und untere Epidermis, Cuticula, As-
similationsgewebe, Palisadengewebe / -pa-
renchym, Schwammgewebe / -parenchym, 
Interzellularen, Spaltöffnungen / Stomata, 
Schließzellen 
c) beschreiben den Aufbau eines Laubblatts 
anhand mikroskopischer Abbildungen oder 
Präparate. 
c) Hier sollte nach Möglichkeit ein eigenes 
Präparat hergestellt werden. Sehr gut hierfür 
geeignet sind die etwas dickeren Blätter von 
Christrose (Helleborus niger) oder Efeu (He-
dera helix). 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
 
 

36 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S 3 Assimilation - autotrophe Lebewesen stellen ihre Nährstoffe selbst her 
S 3.4 Blätter und Chloroplasten sind in ihrer Struktur an ihre Funktion angepasst. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
d) vergleichen mikroskopische Präparate 
(Flächenschnitte) der oberen und unteren 
Epidermis, 
d) Auch hier möglichst mit eigenen Schnitten, 
die einfach herzustellen sind (s. o.); möglich 
ist auch ein Abziehpräparat mit Hilfe von Na-
gellack. 
Basiskonzept Struktur und Funktion: obere 
Epidermis: „Puzzle“-Struktur (Stabilität); un-
tere Epidermis mit Spaltöffnungen und 
Schließzellen 
e) stoffwechselphysiologisches Dilemma, 
Transpiration, Turgor, Regelkreis 
 
e) erläutern den Regulationsmechanismus 
der Spaltöffnungen, 
e) Basiskonzept Steuerung und Regelung 
„stoffwechselphysiologisches Dilemma“ der 
Pflanzen: nötige CO2-Aufnahme vs. Schutz 
vor Wasserverlust 
f) Sonnenblätter, Schattenblätter, Mesophy-
ten, Xerophyten, Hygrophyten, Hydrophyten 
f) vergleichen Blattquerschnitte verschiede-
ner Pflanzen- und Blatttypen im Hinblick auf 
ihre funktionale Angepasstheit, 
f) Basiskonzept Struktur und Funktion 
g) Pigmente, Chlorophylle, Carotinoide, An-
thocyane 
 
g) erklären das Phänomen des Blattabwurfs 
bei Laubbäumen und der Blattfärbung im 
Herbst. 
g) keine produktive FS-Rate mehr aufgrund 
Lichtmangels; Abbau von Chlorophyll, Sicht-
barwerden der anderen Pigmente bzw. Neu-
synthese von Anthocyanen 
 
 

37 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S 3 Assimilation - autotrophe Lebewesen stellen ihre Nährstoffe selbst her 
S 3.5 Blattpigmente können Licht verschiedener Wellenlängen absorbieren. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Chromatografie, Lösungsmittel, Fließmittel, 
stationäre Phase, mobile Phase, Bande, Pig-
mente/Blattfarbstoffe, Chlorophyll a und b, 
Carotinoide (Carotine, Xanthophylle), An-
thocyan 
a) führen ein Experiment durch zur Extraktion 
und Chromatografie der Blattfarbstoffe und 
werten dieses aus, 
a) z. B. Fließmittel aus Petrolether (Kp. 40–
60 °C), 2-Propanol und Wasser im Verhältnis 
100 : 12 : 0,5 
Interessant ist hierbei ein Vergleich grüner 
Blätter mit „Blutblättern“ nach vorheriger Hy-
pothesenbildung über deren Pigmente. 
b) Spektrum, Wellenlänge, Absorption, Refle-
xion, Farbe 
b) erklären die Entstehung von Farben auf 
physikalischer Ebene, 
b) Reflexion von Licht bestimmter Wellenlän-
gen 
c) Absorptionsspektrum, Fotometer 
c) beschreiben eine Versuchsanordnung zur 
Aufnahme des Absorptionsspektrums von 
Chlorophyll a, 
 
d) Wirkungsspektrum, Antennenpig-
mente / akzessorische Pigmente 
d) vergleichen das Absorptionsspektrum von 
Chlorophyll a mit dem Wirkungsspektrum der 
Fotosynthese, 
d) Aus dem Vergleich kann abgeleitet wer-
den, dass noch weitere Pigmente fotosynthe-
tisch wirksam sind. 
Der Engelmann’sche Bakterienversuch bietet 
sich als Anwendungsaufgabe an. 
e) Primärreaktion / Fotoreaktion, Fotosys-
teme I und II, Reaktionszentren (P680 und 
P700) Lichtsammelfalle / -komplex, Energi-
eniveau, Anregungszustand, Grundzustand, 
Fluoreszenz 
e) erklären die Bedeutung von Chlorophyll a 
für die Funktion der Fotosysteme und be-
schreiben die Folgen der Lichtabsorption 
beim Chlorophyllmolekül modellhaft. 
e) Absorption von Licht durch Chlorophyll-
Moleküle, Weiterleitung der Energie, Anre-
gung von Elektronen und Abgabe an nachfol-
gende Redoxsysteme 

38 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S 3 Assimilation - autotrophe Lebewesen stellen ihre Nährstoffe selbst her 
S 3.5 Blattpigmente können Licht verschiedener Wellenlängen absorbieren. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
f) Energieumwandlung, Energieentwertung 
f) erläutern die bei der Fotosynthese stattfin-
dende Energieumwandlung sowie teilweise 
Energieentwertung. 
f) Umwandlung von Lichtenergie in chemi-
sche Energie (Bindungsenergie); dabei wird 
ein Teil der Energie als Wärme abgegeben 
(Energieentwertung) 
Versuch zur Fluoreszenz einer Rohchloro-
phyll-Lösung 
S 3.6 Primär- und Sekundärreaktionen hängen eng miteinander zusammen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Fotoreaktion, Synthesereaktion, Stroma, 
Thylakoidmembran 
a) ordnen den Teilreaktionen der Fotosyn-
these (Fotoreaktion, Synthesereaktion) die 
Reaktionsorte im Chloroplasten zu, 
 
b) Fotolyse des Wassers, Elektronentrans-
portkette, Thylakoidmembran, Redoxsys-
teme, Redoxpotenzial, Elektronenaffinität, 
Wasserstoffionengradient/Protonengradient, 
pH-Gradient, Reduktion von NADP+, ATP-
Synthase, Chemiosmose / chemiosmotische 
Kopplung, Fotophosphorylierung 
b) beschreiben Ablauf und Ergebnis der Foto-
reaktion und vergleichen die chemiosmoti-
sche ATP-Bildung von Zellatmung und Foto-
synthese. 
b) Die genauen Bezeichnungen der Re-
doxsysteme sind nicht relevant. 
 
 

39 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S 3 Assimilation - autotrophe Lebewesen stellen ihre Nährstoffe selbst her 
S 3.6 Primär- und Sekundärreaktionen hängen eng miteinander zusammen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
c) stellen die Fotoreaktion in Form eines 
energetischen Modells dar, 
c) „Z-Schema“ 
 
d) stellen die Zusammenhänge zwischen Fo-
toreaktion und Synthesereaktion der Fotosyn-
these schematisch dar, 
d) Fotoreaktion  (Bereitstellung von ATP und 
Reduktionsäquivalenten für die Synthesere-
aktion) 
e) Sekundärreaktion / Synthesereaktion / 
Calvin-Zyklus, CO2-Fixierung, Reduktions-
phase, Regeneration des Akzeptormoleküls, 
Ribulose 1-5-bisphosphat, RuBisCo, Phos-
phoglycerinsäure, Phosphoglycerinaldehyd, 
ATP, NADPH+H+, Glukose 
e) stellen die wesentlichen Phasen des Cal-
vin-Zyklus schematisch dar, 
e) Beschränkung auf die drei wesentlichen 
Phasen: Fixierung, Reduktion, Regeneration: 
- Carboxylierung von Ribulose-1,5-bisphos-
phat zu zwei PGS, 
- Reduktion zu PGA unter Verbrauch von 
NADPH+H+ und ATP, 
- Regeneration vor Ribulose 1-5-bisphosphat 
sowie Synthese von Glukose. 
Problematisierung der noch häufig zu finden-
den Bezeichnungen „Dunkelreaktion“ oder 
„lichtunabhängigen Reaktion“ 
 
f) geben die Stoff- und Energiebilanz der Fo-
tosynthese an. 
 
 
 

40 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S 3 Assimilation - autotrophe Lebewesen stellen ihre Nährstoffe selbst her 
S 3.6 Primär- und Sekundärreaktionen hängen eng miteinander zusammen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
g) Fotolyse des Wassers, radioaktive Markie-
rung, Isotop 
g) erklären die Herkunft des bei der Fotosyn-
these entstehenden Sauerstoffs unter Einbe-
zug der entsprechenden Tracer-Methode. 
g) Die Sauerstoffatome des Wassers werden 
radioaktiv markiert. Beobachtung: Der entste-
hende Sauerstoff (und nicht die Glukose) ist 
nachweislich radioaktiv. 
Hier sollte die häufig fehlerhaft verwendete 
Formulierung „bei der Fotosynthese wird CO2 
in O2 umgewandelt“ problematisiert werden. 
S 3.7 CO2-Fixierung und Synthese von Glukose können räumlich voneinander getrennt sein. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) C3-Pflanzen, C4-Pflanzen, Malat, Oxala-
cetat, Mesophyllzellen, Bündelscheidezellen 
a) vergleichen die Mechanismen der Auf-
nahme und Synthese von CO2 bei C4-Pflan-
zen mit der bereits bekannten Sekundärreak-
tion der C3-Pflanzen. 
 
 
 

41 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S 4 Assimilation und Dissimilation sind wesentlich für den Energiefluss in Ökosystemen 
S 4.1 Assimilation und Dissimilation sind im Kohlenstoffkreislauf miteinander gekoppelt. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Kohlenstoffkreislauf, Fotosynthese, Zellat-
mung, Kohlenstoffdioxid, Atmosphäre, organi-
sche Verbindungen, Biomasse, Meeresorga-
nismen, Sedimente, Verbrennung, Vulkanis-
mus, Fossilisierung, fossile Brennstoffe 
a) stellen den Kohlenstoffkreislauf schema-
tisch dar und erläutern den Zusammenhang 
von Fotosynthese und Zellatmung. 
a) Basiskonzept Stoff- und Energieumwand-
lung 

42 
Ökologie –  
Alle Lebewesen stehen in Beziehung zueinander und zu ihrer Umwelt 
Biologie LK 
Leitperspektive 
Das Themenfeld „Ökologie“ ermöglicht vielfältige handlungsorientierte Zugänge unter Be-
rücksichtigung von naturwissenschaftlichen Arbeitsweisen im Freiland und auf Exkursionen. 
Durch die unmittelbare Begegnung mit der Natur wird die Grundlage geschaffen für ein ver-
tieftes Verständnis ökologischer Zusammenhänge und die Auswirkungen anthropogener 
Einflüsse. 
Ausgehend von der Erläuterung ausgewählter Angepasstheiten und Wechselwirkungen von 
Arten und auf Basis ihres Wissens über Stoffkreisläufe erkennen Schülerinnen und Schüler 
Ökosysteme als vernetzte, komplexe und dynamische Systeme. Dabei wird ihnen die Be-
deutung der Biodiversität und die besondere Verantwortung des Menschen für deren Erhal-
tung bewusst. 
Der Begriff der Biodiversität ist dabei auf mehreren Systemebenen zu verstehen: Er bezeich-
net nicht nur die Vielfalt an Ökosystemen und die Artenvielfalt innerhalb dieser Ökosysteme, 
sondern auch die genetische Vielfalt, die zu größerer Variabilität und Angepasstheit an un-
terschiedliche Lebensbedingungen und dadurch zu Veränderung führt. Somit ist die Ökolo-
gie eng verknüpft mit der Evolutionsbiologie, die sich im Lehrplan anschließt, und die durch 
menschliche Eingriffe beeinflusst wird. Aus diesem Grund ist es von besonderer Bedeutung, 
dass die Schülerinnen und Schüler eine fundierte Bewertungskompetenz erwerben, um 
anthropogene Einwirkungen multiperspektivisch beurteilen zu können und ihr eigenes Han-
deln zu reflektieren. Das Themenfeld Ökologie liefert damit einen wichtigen Beitrag zur Bil-
dung für nachhaltige Entwicklung. 
Im Themenfeld „Ökologie“ kommen folgende Basiskonzepte besonders zum Tragen: 
 
Struktur und Funktion: Lebewesen sind morphologisch und funktional an ihre Lebens-
räume angepasst; diese Anpassung basiert auf genetischer Variabilität. 
 
Stoff- und Energieumwandlung: Lebewesen sind offene Systeme, sie sind gebunden an 
Stoff- und Energieumwandlungen und stehen somit in ständigem Austausch mit ihrer 
Umwelt. 
 
Individuelle und evolutive Entwicklung: Lebendige Systeme verändern sich. Diese Ver-
änderungen können durch den Menschen nachhaltig beeinflusst werden. 
Vorbemerkungen 
Die Exkursion in ein geeignetes, möglichst schulnahes Ökosystem ist ein zentraler Bestand-
teil dieses Themenfelds; die Wahl des Ökosystems ist dabei von den gegebenen Bedingun-
gen abhängig. Die Planung der Exkursion und der benötigten Materialien sollte dabei so weit 
wie möglich den Schülerinnen und Schülern überlassen werden, die Lehrperson wirkt dabei 
beratend und unterstützend mit und achtet auf die Einhaltung von Sicherheitsbestimmungen 
(z. B. Naturschutzrichtlinien). Im Fokus stehen bei der Freilanduntersuchung die Kompeten-
zen der Erkenntnisgewinnung („Planen und Durchführen von Untersuchungen, Erheben, 
Auswerten und Interpretieren von Daten“) sowie der Kommunikation („Aufbereiten, Austau-
schen und Diskutieren von Informationen“). 

43 
Ökologie –  Alle Lebewesen stehen in Beziehung zueinander und zu ihrer Umwelt 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Ö 1 Strukturen und Zusammenhänge in Ökosystemen 
Ö 1.1 Ökosysteme lassen sich modellieren. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Produzent, Konsument (1., 2. und 3. Ord-
nung), Endkonsument, Destruent, Minerali-
sierer, Energiefluss, Trophieebene 
a) beschreiben die trophische Gliederung ei-
nes Ökosystems und erklären diese aus 
energetischer Sicht, 
a) Basiskonzept Stoff- und Energieumwand-
lung 
b) omnivor, vegetarisch, vegan 
b) beurteilen verschiedene Ernährungsfor-
men des Menschen aus energetischer Sicht 
hinsichtlich ihrer Nachhaltigkeit, 
b) Hier soll der Energieverlust zwischen den 
Trophieebenen thematisiert werden. 
c) Nahrungskette, Nahrungsnetz, Nahrungs-
pyramide 
c) stellen Nahrungsketten, -netze und -pyra-
miden als Modelle dar und diskutieren Mög-
lichkeiten und Grenzen dieser Modelle. 
c) Einüben von Pfeildiagrammen 
Ö 1.2 Die Faktoren eines Ökosystems bedingen sich gegenseitig. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Ökosystem, Biozönose, Biotop, abiotische 
und biotische Faktoren 
a) erläutern das Zusammenwirken von abioti-
schen und biotischen Faktoren in einem Öko-
system, 
 
b), c) ökologische Potenz, Minimum, Maxi-
mum, Optimum, Pessimum, Pessimumge-
setz, physiologische Potenz, Toleranzkurven, 
stenök, euryök, Zeigerarten 
b) untersuchen auf der Grundlage von Daten 
die physiologische und ökologische Potenz 
von Lebewesen, 
c) stellen diese Daten grafisch dar und wer-
ten sie aus. 
 
 
 

44 
Ökologie –  Alle Lebewesen stehen in Beziehung zueinander und zu ihrer Umwelt 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Ö 1 Strukturen und Zusammenhänge in Ökosystemen 
Ö 1.3 Ökosysteme sind durch Wechselbeziehungen gekennzeichnet. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Konkurrenz, Parasitismus, Symbiose, Räu-
ber-Beute-Beziehung, Warntracht, Tarntracht, 
Mimese, Mimikry 
a) analysieren die Wechselwirkungen zwi-
schen Lebewesen hinsichtlich intra- und in-
terspezifischer Beziehungen, 
a) Ultimate Ursachen wie zum Beispiel „Se-
lektionsvorteil durch Mimikry“ können hier be-
reits zusätzlich zu den proximaten Ursachen 
angesprochen werden. Sie werden aber im 
Themenfeld „Evolution“ noch vertieft erarbei-
tet. Begriffsdefinition: siehe Anhang 
b) Lotka-Volterra-Regeln, Population, Konkur-
renzvermeidung, Konkurrenzausschluss, 
Koexistenz 
b) stellen theoriegeleitet Hypothesen zu 
Wechselwirkungen zwischen Populationen 
auf und widerlegen oder stützen diese mittels 
einer Simulationssoftware, 
b) Simulationssoftware zum Beispiel zu 
finden bei “Jan Darkow” 
c) idealisierte Bedingungen, reale Bedingun-
gen 
c) diskutieren Einsatzmöglichkeiten und 
Grenzen einer solchen Simulationssoftware. 
 
Ö 1.4 Populationen sind dynamisch und verändern sich. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) exponentielles und logistisches Wachstum, 
Wachstumsrate r, Sterberate, Kapazität K, 
Populationsdichte, dichteabhängige und 
dichtunabhängige Umweltfaktoren 
a) erläutern die Dynamik von Populationen 
unter idealisierten und realen Bedingungen, 
 
b) r- und K-Strategen, konstante bzw. 
schwankende Populationsgröße, Kapazitäts-
grenze, beschränktes Wachstum 
b) erklären unterschiedliche Fortpflanzungs-
strategien von Arten und beurteilen die Fol-
gen für Populationen dieser Arten. 
 

45 
Ökologie –  Alle Lebewesen stehen in Beziehung zueinander und zu ihrer Umwelt 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Ö 1 Strukturen und Zusammenhänge in Ökosystemen 
Ö 1.5 In Ökosystemen bilden sich ökologische Nischen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a), b) ökologische Nische, Einnischung, Fun-
damentalnische, Realnische 
a) erläutern die ökologische Nische als Wir-
kungsgefüge, 
a) mögliche Fehlvorstellungen beachten: Die 
ökologische Nische ist kein Ort. Es gibt keine 
unbesetzten ökologischen Nischen. 
 
b) beschreiben exemplarisch ökologische Ni-
schen anhand von Daten. 
 
Ö 2 Ökosysteme verändern sich 
Ö 2.1 Ökosysteme sind Einflüssen unterworfen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) ökologisches Gleichgewicht, Naturereig-
nisse, erdgeschichtliche Katastrophen, Bio-
diversität 
a) beschreiben Veränderungen von Ökosys-
temen natürlichen Ursprungs, 
a) Naturereignisse wie Vulkanausbrüche kön-
nen starke Auswirkungen auf Ökosysteme 
haben und beeinflussen die Biodiversität. 
Basiskonzept Individuelle und evolutive Ent-
wicklung 
b) Neobionten, biologische Invasion, Folgen 
b) recherchieren den Grund des Vorkom-
mens und die Besonderheiten von Neobion-
ten und erläutern und bewerten die Bezeich-
nung „invasive Art“. 
b) Problematik des negativ wertenden Begrif-
fes: Die Organismen kamen nicht in böser 
Absicht, sondern wurden vom Menschen ein-
geschleppt. 
 
 

46 
Ökologie –  Alle Lebewesen stehen in Beziehung zueinander und zu ihrer Umwelt 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Ö 2 Ökosysteme verändern sich 
Ö 2.1 Ökosysteme sind Einflüssen unterworfen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
c) erläutern und beurteilen den Einfluss von 
Neobionten auf Ökosysteme und analysieren 
ein konkretes Raumbeispiel, 
c) zum Beispiel der Kanadische Biber in Ar-
gentinien, Waschbären, Asiatischer Marien-
käfer, Amerikanisches Grauhörnchen in Eng-
land 
 
d) planen unter Anleitung eine Exkursion in 
ein Ökosystem, 
d) mögliche Ökosysteme: Wald, Wiese, ste-
hendes Gewässer oder Fließgewässer 
 
e) analysieren ein Ökosystem hinsichtlich 
verschiedener ökologischer Faktoren auch 
unter Nutzung digitaler Werkzeuge, 
e) zum Beispiel Ökosystem Wald: Untersu-
chungen verschiedener abiotischer Faktoren, 
z. B. Bodenbeschaffenheit, pH-Wert 
 
f) bestimmen Arten in einem ausgewählten 
Areal qualitativ und quantitativ und begrün-
den ihr Vorkommen im Zusammenhang mit 
den vorhandenen Standortfaktoren, 
f) zum Beispiel Ökosystem Fließgewässer: 
qualitativ mit Bestimmungsliteratur, quantita-
tiv durch Ermittlung des Saprobienindex 
 
g) interpretieren und protokollieren die Ergeb-
nisse der Exkursion und präsentieren sie, 
 
h) anthropogen 
h) recherchieren Einflüsse des Menschen auf 
Ökosysteme und beziehen ihre Erkenntnisse 
auf das untersuchte Ökosystem. 
h) zum Beispiel Ökosystem Wiese: Beeinflus-
sung durch Düngemitteleintrag, Mahd, Be-
weidung etc. 
 
 

47 
Ökologie –  Alle Lebewesen stehen in Beziehung zueinander und zu ihrer Umwelt 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Ö 2 Ökosysteme verändern sich 
Ö 2.1 Ökosysteme sind Einflüssen unterworfen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
i) Stickstoffkreislauf, Nitrifikation, Denitrifika-
tion, Nitritbakterien, Nitratbakterien, Knöll-
chenbakterien, stickstoffhaltige Mineralien, 
Harnstoff, Stickstofffixierung, Düngemittel, 
Verlust der Biodiversität, Eutrophierung 
Basisbegriffe aus dem Themenfeld „Stoff-
wechsel“ werden vorausgesetzt. 
i) erläutern unter Bezugnahme auf den Stick-
stoffkreislauf Folgen des Stickstoffeintrags in 
den Boden. 
 
Ö 2.2 Der menschliche Einfluss auf Ökosysteme ist vielfältig. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) natürlicher und anthropogener Treibhaus-
effekt, Klimawandel, Klimakrise, Kohlenstoff-
kreislauf, organische Verbindungen, Bio-
masse, Sedimente, Verbrennung, fossile 
Brennstoffe 
a) vergleichen Ursachen und Folgen des 
anthropogenen Treibhauseffektes mit denen 
des natürlichen Treibhauseffektes, 
 
 
b) bewerten menschliches Handeln aus den 
Bereichen „Ernährungsform“, „Mobilität“ und 
„Energieverbrauch“ im Hinblick auf die Aus-
wirkungen auf den Treibhauseffekt. 
 
 
 

48 
Ökologie –  Alle Lebewesen stehen in Beziehung zueinander und zu ihrer Umwelt 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Ö 2 Ökosysteme verändern sich 
Ö 2.2 Der menschliche Einfluss auf Ökosysteme ist vielfältig. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
c) Hormone, hormonartig wirkende Substan-
zen 
c) recherchieren und erläutern den Einfluss 
hormonartig wirkender Substanzen in der 
Umwelt und bewerten die Folgen ihres Vor-
kommens an selbst gewählten Beispielen, 
c) Bisphenol A, Phthalate, Dioxin, DDT, Öst-
rogen 
 
d) erläutern die Bedeutung der Biodiversität, 
d) möglicher Kontext: Verlust der Biodiversi-
tät bei blütenbestäubenden Insekten führt zur 
Einschränkung der Fortpflanzung entspre-
chender Pflanzen und dies sowohl zu Auswir-
kungen auf den wirtschaftenden Menschen 
als auch auf das Ökosystem. 
e) Flächenverbrauch, Landwirtschaft 
e) beschreiben und bewerten Konflikte zwi-
schen dem Erhalt der Biodiversität und 
menschlicher Nutzung. 
 
Ö 2.3 Durch Ökosystemmanagement können Ökosysteme erhalten und positiv verändert werden. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a), b), c) Erhaltungsmaßnahmen, Renaturie-
rung, Ökosystemmanagement, Ursache – 
Wirkungs - Zusammenhang, Nachhaltigkeit, 
deskriptive und normative Aussagen 
a) stellen an einem Raumbeispiel Erhaltungs- 
und Renaturierungsmaßnahmen dar. 
a) zum Beispiel Ökosystem „Fließgewässer“:  
Suchbegriff „Illrenaturierung“ 
 
 

49 
Ökologie –  Alle Lebewesen stehen in Beziehung zueinander und zu ihrer Umwelt 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Ö 2 Ökosysteme verändern sich 
Ö 2.3 Durch Ökosystemmanagement können Ökosysteme erhalten und positiv verändert werden. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
b) beschreiben Maßnahmen des Ökosystem-
managements (deskriptive Aussagen) und 
bewerten diese (normative Aussagen), 
b) Disziplin der Schnittstelle von naturräumli-
chen Gegebenheiten und menschlicher Nut-
zung 
Deskriptive Aussagen beschreiben den rea-
len Ist-Zustand und sind wertneutral. Norma-
tive Aussagen beschreiben eine wertende 
Zielvorstellung. 
Die Begriffe „normativ“ und „deskriptiv“ sind 
gemäß der Bildungsstandards einzuführen 
(siehe Anhang). 
 
c) recherchieren für einen selbst gewählten 
Raum einen Ursache-Wirkungs-Zusammen-
hang, beurteilen diesen und bewerten mögli-
che Maßnahmen im Sinne der Nachhaltigkeit. 
c) Beispiel für einen Raum und Ursache - 
Wirkungszusammenhang (der aber nicht vor-
gegeben werden sollte): Aartalsperre zum 
Hochwasserschutz und Stromerzeugung mit 
Gefahr der Eutrophierung durch geringe 
Wassertiefe (schnellere Erwärmung). Nähr-
stoffeintrag soll verhindert werden, weshalb 
umliegende Gemeinden an Kanalisation an-
geschlossen sind, die das Abwasser um den 
See herum ableiten. 
 
 

50 
Ökologie –  Alle Lebewesen stehen in Beziehung zueinander und zu ihrer Umwelt 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Ö 2 Ökosysteme verändern sich 
Ö 2.4 Jeder Mensch hat individuelle Handlungsoptionen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a), b), c), d) ökologischer Fußabdruck, ökolo-
gischer Rucksack, Earth Overshoot Day, 
Nachhaltigkeit, Agenda 2030, Sustainable 
Development Goals 
a) analysieren Werte und Normen bezüglich 
verantwortungsvollen und nachhaltigen Um-
gangs mit Ressourcen, 
a) Kriterien können z. B. sein: Herkunft, An-
bau/Abbau, Transport, ökologischer Ruck-
sack, Wasserverbrauch, Umweltbelastung, 
Arbeitsbedingungen 
 
b) beurteilen an einem selbst gewählten Bei-
spiel die verantwortungsvolle und nachhaltige 
Nutzung einer Ressource, 
b) zum Beispiel Wasserverbrauch in 
Deutschland (zum Beispiel im Tesla-Werk in 
Brandenburg) 
 
c) reflektieren ihr Konsumverhalten aus per-
sönlicher, gesellschaftlicher und ethischer 
Perspektive, 
 
 
d) beschreiben den ökologischen Fußab-
druck als ein Maß für nachhaltiges Handeln 
und erläutern Möglichkeiten des nachhaltigen 
Handelns. 
d) Berechnung ihres eigenen ökologischen 
Fußabdrucks: Suchbegriff „ökologischer Fuß-
abdruck“  

51 
Evolution – Leben ist in ständigem Wandel 
Biologie LK 
Leitperspektive 
Auch wenn die „Evolution“ als eigenständiges Themenfeld unterrichtet wird, so durchzieht sie 
dennoch als durchgängiges Erklärungsprinzip für biologische Phänomene alle Themenfelder 
des Lehrplans. Daher wird an zahlreichen Stellen auf das Basiskonzept „Individuelle und evo-
lutive Entwicklung“ hingewiesen. Die synthetische Evolutionstheorie führt die Erkenntnisse aus 
den vorangegangenen Themenfeldern zusammen und ermöglicht nun die Erklärung der Ent-
stehung von Angepasstheiten und die Bildung von Arten auf populationsgenetischer Ebene. 
Die Schülerinnen und Schüler erfassen die Evolutionstheorie als naturwissenschaftliche Theo-
rie und grenzen sie gegen nicht-naturwissenschaftliche Vorstellungen ab.  
Kenntnisse zur biologischen und kulturellen Evolution des Menschen liefern einen Beitrag zum 
Selbstverständnis in einem evolutionsbiologisch geprägten Weltbild; dies macht einerseits be-
wusst, dass dem Menschen keine „Sonderstellung“ in der Evolution zukommt, dass ihm ande-
rerseits aufgrund seiner Fähigkeit zu reflektiertem Denken und Handeln eine besondere Ver-
antwortung gegenüber seiner Mitwelt obliegt. 
Im Themenfeld „Evolution“ kommt insbesondere das folgende Basiskonzept zum Tragen: 
 
Individuelle und evolutive Entwicklung: Lebendige Systeme verändern sich mit der Zeit. Die 
individuelle Entwicklung von Lebewesen und die Weitergabe ihrer genetischen Information 
durch Fortpflanzung sind die Grundlage für evolutive Entwicklung. 
Vorbemerkungen 
Bei der Betrachtung evolutions- und verhaltensbiologischer Phänomene kommt der Unter-
scheidung von proximaten von ultimaten Erklärungen gemäß den Bildungsstandards beson-
dere Bedeutung zu. Evolution geschieht nicht zielgerichtet. Daher sollte darauf geachtet wer-
den, dass die Schülerinnen und Schüler unangemessene finale Begründungen erkennen und 
vermeiden. 

52 
Evolution – Leben ist in ständigem Wandel 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
E 1 Arten verändern sich 
E 1.1 Vielfalt findet man auf allen Ebenen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) genetische Variabilität, Artenvielfalt, Vielfalt 
der Ökosysteme 
 
a) beschreiben Biodiversität auf verschiede-
nen Systemebenen, 
a) Es geht darum zu erkennen, dass Bio-
diversität nicht nur Artenvielfalt meint, son-
dern sich auch in genetischer Variabilität und 
in der Vielfalt verschiedenster Ökosysteme 
widerspiegelt. 
b) populationsgenetischer Artbegriff, morpho-
logischer Artbegriff, biologischer Artbegriff 
b) unterscheiden den populationsgenetischen 
vom morphologischen Artbegriff und beurtei-
len Probleme bei der Definition des Begriffs 
„Art“. 
 
E 1.2 Eine bessere Angepasstheit führt zu einer höheren Fitness. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) reproduktive Fitness, Genpool, Population, 
Allele, Variation 
 
a) begründen die Veränderung der Allelhäu-
figkeit in einem Genpool mit einer unter-
schiedlichen reproduktiven Fitness, 
a) Basiskonzept individuelle und evolutive 
Entwicklung, z. B. unterschiedlich gebänderte 
Hainschnirkelschnecke 
b) Anpassung, Angepasstheit 
b) erläutern Angepasstheiten von Lebewesen 
auf Basis der reproduktiven Fitness. 
 
 
 

53 
Evolution – Leben ist in ständigem Wandel 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
E 1 Arten verändern sich 
E 1.3 Aus verschiedenen Bereichen der Biologie lassen sich Bausteine zu einer Evolutionstheorie zusammenführen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Darwin, Wallace, natürliche Selektion, 
Struggle for Life, Survival of the Fittest 
a) beschreiben die Evolutionstheorie nach 
Darwin und Wallace, 
a) Eine Abgrenzung zu Lamarck bietet sich 
an. 
b) Selektion: stabilisierende, transformie-
rende, gerichtete, direktionale, disruptive, 
aufspaltende 
b) erläutern verschiedene Formen der Selek-
tion und deren Bedeutung für die Evolution, 
 
c) Evolutionsfaktoren 
c) begründen die Notwendigkeit die Evoluti-
onstheorie von Darwin und Wallace mit Hilfe 
von Erkenntnissen aus anderen biologischen 
Fachbereichen zu erweitern, 
c) Darwin und Wallace hatten noch keine 
Kenntnisse zu den in d) und e) erwähnten 
Faktoren Mutation, Rekombination, Gendrift 
und Isolation. 
d) Rekombination, Mutation 
d) beurteilen die Bedeutung von Rekombina-
tion und Mutation aus dem Bereich der Gene-
tik bzw. der Molekularbiologie für die Evolu-
tion, 
 
e) Verwandtschaft, Variation, Isolation: geo-
grafische, reproduktive, ökologische, 
Gendrift, Flaschenhalseffekt, Gründereffekt, 
allopatrische und sympatrische Artbildung, 
Fortpflanzungsbarriere, adaptive Radiation, 
Stammpopulation, Gründerpopulation, 
Präadaptation, natürliche und sexuelle Selek-
tion 
e) beurteilen die Bedeutung von Migration, 
Gendrift, Isolation und adaptiver Radiation 
aus dem Bereich der Populationsgenetik für 
die Evolution, 
 
f) Synthetische Evolutionstheorie 
f) erklären zusammenfassend evolutive An-
passungsprozesse nach der Synthetischen 
Evolutionstheorie. 
 

54 
Evolution – Leben ist in ständigem Wandel 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
E 1 Arten verändern sich 
E 1.4 Arten können sich abhängig voneinander entwickeln. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Koevolution 
a) stellen Koevolution als wechselseitigen An-
passungsprozess zweier Arten an einem Bei-
spiel dar, 
a) zum Beispiel Nachtfalter – Orchidee, Rote-
Königin-Hypothese 
b) Parasitismus, Symbiose, Räuber-Beute-
Beziehungen 
b) wenden ihre Erkenntnisse aus dem The-
menfeld Ökologie „Strukturen und Zusam-
menhänge in Ökosystemen: Wechselbezie-
hungen von Lebewesen“ auf die Bedeutung 
für evolutive Prozesse an, 
b) Wiederholend auf Parasitismus, Symbiose 
und Räuber-Beute Beziehungen eingehen 
und auf evolutive Prozesse beziehen. Hier 
können die ultimaten Ursachen betont wer-
den. 
c) Resistenz, Antibiotika, Pestizide 
c) beurteilen den Einfluss koevolutiver Ange-
passtheiten von Organismen auf den Men-
schen. 
c) Zum Beispiel Antibiotikaresistenzen von 
Bakterien und Resistenzen von Pflanzen-
schädlingen gegen Pestizide 
 
 

55 
Evolution – Leben ist in ständigem Wandel 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
E 1 Arten verändern sich 
E 1.5 Das Verhalten von Tieren ist Ergebnis von Evolution. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) erworbenes Verhalten, angeborenes Ver-
halten 
a) beschreiben an Beispielen, dass Verhalten 
angeboren oder erworben sein kann, 
a) z. B. das Scheinputzen verschiedener En-
tenarten und der Gesang von schallisoliert 
aufgezogenen Buchfinken, Ritualisierung, 
Kaspar-Hauser-Experimente 
vgl. Erklärung im Vorwort auf S.3 sowie im 
Anhang 
 
b) erklären, dass nach neuen Erkenntnissen 
der Epigenetik auch erworbenes Verhalten 
vererbt werden kann, 
 
c) proximate Ursachen, ultimate Ursachen, 
kausale Ursachen, funktionale Ursachen 
c) erläutern an Beispielen, dass Verhalten 
proximate und ultimate Ursachen hat und un-
terscheiden kausale und funktionale Erklä-
rungen für Verhalten, 
 
d) adaptiver Wert, reproduktive Fitness 
d) beschreiben an einem Beispiel den adapti-
ven Wert von Verhalten und die Bedeutung 
für die reproduktive Fitness, 
d), e) zum Beispiel die Verteidigung der Brut-
kolonie von Lachmöwen gegen Fressfeinde, 
Lernprozesse beim Fressen der giftigen Aga-
Kröte                                                           
Die Bildungsstandards geben den Begriff der 
Kosten-Nutzen-Analyse klar vor. In der Wis-
senschaft wird dieser jedoch präzise verstan-
den und erfordert ein aufwendiges Verfahren, 
das von den Schülerinnen und Schülern so 
nicht zu leisten ist. 
e) Kosten-Nutzen-Analyse 
e) beurteilen das Verhalten eines Organis-
mus nach einer Kosten-Nutzen-Analyse. 

56 
Evolution – Leben ist in ständigem Wandel 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
E 2 Stammesgeschichte und Verwandtschaft 
E 2.1 Gleiche Merkmale können unabhängig voneinander entstehen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Homologie, Konvergenz, Divergenz, Be-
lege für die Evolution, molekularbiologische 
Homologien, Proteine, DNA-Sequenzen, 
DNA-Hybridisierung, Schmelzpunkt 
a) identifizieren Merkmale kriteriengeleitet als 
homolog oder nicht homolog und erklären 
Konvergenzen bzw. Divergenzen als Ange-
passtheiten aufgrund ähnlicher bzw. unter-
schiedlicher Selektionsbedingungen, 
a) molekularbiologische Homologie zum Bei-
spiel am Insulin oder Cytochrom C 
„Analogie“ wird in der Wissenschaft nicht als 
Gegensatz zu „Homologie“ verwendet, des-
halb wird hier der Begriff Konvergenz ge-
nutzt. Der Gegensatz zu „homolog“ ist „nicht-
homolog“. 
b) Homologiekriterien: Lage, Stetigkeit, spezi-
fische Qualität 
 
b) diskutieren Kriterien zur Prüfung auf Ho-
mologie, 
c) erläutern die Schwierigkeit, Ähnlichkeiten 
als homologe Entwicklung oder als Konver-
genz zu bewerten. 
 
 
 

57 
Evolution – Leben ist in ständigem Wandel 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
E 2 Stammesgeschichte und Verwandtschaft 
E 2.2 Mit Hilfe verschiedener Merkmale können Stammbäume erstellt werden. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) ursprüngliches Merkmal, Plesiomorphie, 
abgeleitetes Merkmal, Apomorphie, Taxa, Art, 
Stammbaum, Stammesgeschichte 
a) identifizieren ursprüngliche und abgeleitete 
Merkmale und nutzen diese zur Prüfung von 
Stammbaumhypothesen (homologe morpho-
logische Merkmale, homologe DNA-Sequen-
zen), 
a) apomorph: Merkmal, welches sich gegen-
über dem Merkmalszustand des letzten ge-
meinsamen Vorfahren verändert hat. Beispiel 
Milchdrüsen der Säugetiere im Vergleich zu 
den anderen Wirbeltieren 
b) stammesgeschichtliche Stammbäume (in 
Abgrenzung zu Familienstammbäumen), Kla-
dogramm 
b) analysieren phylogenetische Stamm-
bäume im Hinblick auf die Verwandtschaft 
von Lebewesen und die Evolution von Ge-
nen, 
 
c) Leitfossilien, Altersdatierung, 14C-Methode, 
Atom, radioaktives Isotop, radioaktive Strah-
lung/energiereiche Strahlung, Halbwertszeit 
tH 
c) beschreiben die Bedeutung von Fossilien 
für die Entwicklung von Stammbäumen und 
erläutern eine Möglichkeit der Altersdatierung 
am Beispiel der 14C-Methode. 
 
E 2.3 Die Stammesgeschichte wird kontrovers diskutiert. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Kreationismus, Intelligent Design, biblische 
Schöpfungsgeschichte 
a) begründen die Abgrenzung der Syntheti-
schen Evolutionstheorie gegen nicht-natur-
wissenschaftliche Positionen und nehmen zu 
diesen Stellung. 
 
 
 

58 
Evolution – Leben ist in ständigem Wandel 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
E 3 Die Evolution des Menschen 
E 3.1 Das Verhalten von Menschenaffen ähnelt dem Verhalten des Menschen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Paarbindungen, Haremsgruppen, ge-
mischte Männchen- und Weibchen-Gruppen, 
Familienstrukturen, Egoismus, Altruismus, 
Aggression, Rangordnung 
a) beschreiben unterschiedliche Formen des 
Zusammenlebens bei Menschenaffen, 
 
b) endogene Ursachen, exogene Ursachen 
b) analysieren Verhaltensmuster hinsichtlich 
endogener und exogener Ursachen, 
b) endogen: z. B. physiologische Ursachen 
wie Hunger, exogen: z. B. Verhalten von Kon-
kurrenten 
c) Kontaktaufnahme, Paarungsverhalten, 
Balzverhalten, Elternaufwand für die Nach-
kommen, reproduktive Fitness 
c) beschreiben das Fortpflanzungsverhalten 
von Menschenaffen und vergleichen es mit 
dem Menschen. 
 
 
 

59 
Evolution – Leben ist in ständigem Wandel 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
E 3 Die Evolution des Menschen 
E 3.2 Menschen und Menschenaffen sind sich auch äußerlich ähnlich. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Homo rudolfensis, Homo erectus, Homo 
neanderthalensis, Homo sapiens 
a) beschreiben verschiedene Menschenarten 
anhand ihrer Morphologie, 
a) zum Beispiel: Körperform, Größe, Gehirn-
volumen, Fortbewegung, Kiefer und Zähne 
b) Hinterhauptsloch, Schädelgröße, Becken-
form, Gebiss, aufrechter Gang, Vorkiefrigkeit, 
Überaugenwülste, Fuß, Hand, Wirbelsäule, 
Körperschwerpunkt, Präzisionsgriff 
b) vergleichen den Körperbau von Mensch 
und Schimpanse, 
b) Betrachtung der anatomischen Unter-
schiede beim Menschen im Vergleich zum Af-
fen als Angepasstheit an den aufrechten 
Gang und als Angepasstheit an den Lebens-
raum Steppe. 
 
c) beurteilen die Einordnung des Menschen 
in die Ordnung der Primaten anhand morpho-
logischer Kriterien, 
 
 
d) beschreiben die systematische Einord-
nung des Menschen in die Gruppe der Men-
schenaffen (Orang-Utan, Gorilla, Schim-
panse). 
 
 
 

60 
Evolution – Leben ist in ständigem Wandel 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
E 3 Die Evolution des Menschen 
E 3.3 Ähnlichkeiten im Verhalten und Aussehen von Menschenaffen und Menschen lassen auf eine stammesgeschichtliche Nähe schließen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Out-of-Africa-Theorie, Ausbreitungsweg 
a) schließen von der Analyse der Mitochond-
rien-DNA auf die Wanderungsbewegungen 
von Homo sapiens und ordnen diese zeitlich 
ein, 
 
b) vereinfachter Stammbaum des Menschen 
(frühe Hominini, Gattung Australopithecus mit 
A. afarensis und A. africanus, Gattung Paran-
thropus, Gattung Homo mit H. ergaster, H. 
erectus. H. neanderthalensis, H. rudolfensis, 
H. habilis und H. sapiens) 
b) stellen die stammesgeschichtliche Ver-
wandtschaft und die Ausbreitung von Men-
schenarten (Hominini) anhand ausgewählter 
Fossilfunde in Form eines Stammbaumes 
dar. 
b) Vergleich von Stammbäumen, die auf Ba-
sis der mitochondrialen DNA erstellt worden 
sind mit Stammbäumen, die anhand von Fos-
silfunden erstellt worden sind 
E 3.4 Nimmt der Mensch in der Evolution eine Sonderstellung ein? 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Eigenart, Sonderstellung 
a) beurteilen und bewerten Aussagen zur 
„Sonderstellung“ des Menschen, 
a) Artspezifische Eigenschaften machen die 
Eigenart einer Art aus. Die Eigenart des Men-
schen ist zum Beispiel durch sein verantwor-
tungsbewusstes Handeln bestimmt. Es ist 
aber fraglich, ob dieses Merkmal (und wei-
tere) eine Sonderstellung rechtfertigen. 
b) aufrechter Gang, Präzisionsgriff, Werk-
zeuggebrauch, Sprachentwicklung, kulturelle 
Evolution 
b) erläutern Besonderheiten der Evolution 
des Menschen und die Bedeutung kultureller 
Entwicklungen. 
 
 
 

61 
Evolution – Leben ist in ständigem Wandel 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
E 3 Die Evolution des Menschen 
E 3.4 Nimmt der Mensch in der Evolution eine Sonderstellung ein? 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
c) Widerlegung des Konzepts der Menschen-
rassen 
c) bewerten die Sinnhaftigkeit im Rahmen der 
Evolution des Menschen von „Rassen“ zu 
sprechen. 
c) zum Beispiel aufgrund fehlender geneti-
scher Unterschiede 
 

62 
Informationsverarbeitung 
Biologie LK 
Leitperspektive 
Das Themenfeld „Informationsverarbeitung“ beinhaltet umfassende Bezüge zu allen Basiskon-
zepten und ermöglicht eine abschließende Vernetzung der im Laufe der Hauptphase erworbe-
nen Kompetenzen. 
Nachdem das menschliche Verhalten aus ökologischer und evolutionsbiologischer Perspektive 
betrachtetet wurde, werden nun die zellulären Prozesse untersucht, welche dieses Verhalten 
steuern. Da die Weiterleitung von Informationen auf elektrischem bzw. chemischem Weg er-
folgt und nicht nur Energie, sondern ein komplexes Zusammenwirken von Zellen und Organ-
systemen erfordert, spielen hierbei die Basiskonzepte „Stoff- und Energieumwandlung“ (z. B. 
ATP-Bedarf von Neuronen, Synthese von Neurotransmittern), „Information und Kommunika-
tion“ (z. B. Informationsübermittlung an Synapsen, Hormone als Botenstoffe) sowie „Steuerung 
und Regelung“ (z. B. Aufrechterhaltung des Ruhepotenzials, Homöostase) eine große Rolle. 
Auch das Basiskonzept „Struktur und Funktion“ wird auf verschiedenen Systemebenen be-
trachtet, z. B. Neurotransmitter (Molekül), Neuron (Zelle), Nervensystem (Organ), Verschrän-
kung von Nerven- und Hormonsystem (Organismus); das Zusammenwirken dieser System-
ebenen ermöglicht letztlich komplexe Handlungen sowie Lernprozesse. Hierbei wird die „Indi-
viduelle und evolutive Entwicklung“ als Basiskonzept sowie grundlegendes Erklärungsprinzip 
stets mitgedacht; so wächst z. B. die Lernfähigkeit, aber auch die Anfälligkeit für Störungen, 
mit zunehmender Komplexität der Nervensysteme. 
Vorbemerkungen 
Die Problematisierung der Einflussmöglichkeiten auf das Nervensystem beispielsweise durch 
neuroaktive Stoffe sowie die abschließende Betrachtung des vegetativen Nervensystems und 
seiner Bedeutung für die Aufrechterhaltung eines inneren Gleichgewichts ermöglichen Bezüge 
zur persönlichen Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler und können einen nachhaltigen 
Beitrag zur Resilienz im Hinblick auf Stress und Suchtverhalten leisten - nicht nur im Hinblick 
auf das bevorstehende Abitur. Auch die im Leistungskurs genauer betrachteten zellulären Pro-
zesse des Lernens bieten einen direkten Bezug zum eigenen Lernverhalten und ermöglichen 
abschließend ein besseres Verständnis des menschlichen Denkens und Handelns. 
 

63 
Informationsverarbeitung 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Inf 1 Lebewesen sind reizbar 
Inf 1.1 Auf einen Reiz erfolgt eine willkürliche oder unwillkürliche Reaktion. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Reiz-Reaktions-Kette, Reiz, Reizempfang, 
Sinneszelle / Sensor (Rezeptor), Sinnesor-
gan, elektrischer Impuls, sensorischer/affe-
renter Nerv, zentrales Nervensystem, Gehirn, 
sensorische Areale im Cortex, Rückenmark, 
motorischer / efferenter Nerv, Zielorgan/Effek-
tor, Reaktion 
a) beschreiben exemplarisch Reiz-Reaktions-
Ketten und stellen sie anhand eines Pfeildia-
gramms dar, 
a) möglicher Einstieg: Ball werfen – reflexarti-
ges vs. gezieltes Fangen. 
Der Begriff „Reiz“ soll hier auch definiert wer-
den: physikalische Größe, die das Ruhepo-
tenzial verändert und dadurch eine Erregung 
der Zellmembran auslöst.  
Basiskonzept Information und Kommunika-
tion 
b) Reflex, Reflexbogen, willkürlich, unwillkür-
lich 
b) unterscheiden Reiz-Reaktionskette und 
Reflexbogen und vergleichen eine willkürliche 
Reaktion mit einem Reflex, 
b) Reflex: Erregungsleitung direkt über das 
Rückenmark; unwillkürliche, nicht vom Ge-
hirn gesteuerte Reizantwort 
Auf bestimmte Reflexe muss hier noch nicht 
eingegangen werden. 
c) Sinneszelle, Sinnesorgan, adäquater Reiz, 
inadäquater Reiz 
c) ordnen Sinneszellen verschiedener Sin-
nesorgane ihren jeweiligen adäquaten Rei-
zen zu, 
 
d) Reizbarkeit 
 
 
 
 
 
 
d) beschreiben Beispiele für Reizbarkeit bei 
anderen Lebewesen (Bakterien, einzellige 
Eukaryoten, Pflanzen). 
d) Beispiele:  
 
Cyanobakterien, Euglena: Bewegung zur 
Lichtquelle 
 
Fototropismus zum Beispiel bei Sonnen-
blumen 
 
Venusfliegenfalle: Zuklappen der Blatt-
spreite bei Berührungsreiz 

64 
Informationsverarbeitung 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Inf 1 Lebewesen sind reizbar 
Inf 1.2 Unser Nervensystem besteht aus Milliarden von Nervenzellen, die auf Aufnahme und Weiterleitung von Erregungen spezialisiert sind. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) zentrales Nervensystem, diffuses Nerven-
system, Nervennetz, Ganglien, Strickleiter-
nervensystem, Cephalisation, Cerebral-
ganglion  
a) vergleichen das Nervensystem des Men-
schen mit anderen Nervensystemen im Tier-
reich, 
a) Es genügt ein exemplarischer Überblick: 
 
Nervennetz z. B. bei Quallen 
 
Strickleiternervensystem mit Ganglien 
z. B. bei Ringelwürmern, Insekten, Kreb-
sen 
 
zunehmende Tendenz zur Cephalisation 
b) Zentralnervensystem (ZNS), Gehirn, Infor-
mationsverarbeitung, Rückenmark, graue 
und weiße Substanz, afferente und efferente 
Neuronen, peripheres Nervensystem, Effek-
tor 
b) nennen die Bestandteile des menschlichen 
Nervensystems und geben die jeweiligen 
Funktionen an, 
b) An dieser Stelle ist nur ein Überblick gefor-
dert. Der Bau des Gehirns kann, muss aber 
nicht detailliert besprochen werden. 
Die Differenzierung von somatischem und ve-
getativem Nervensystem ist erst an späterer 
Stelle sinnvoll.  
c) Nervenzelle/Neuron: Dendrit, Zellkörper / 
Soma, Zellkern, Axonhügel, Axon (Neurit), 
Schwann‘sche Zelle, Myelinscheide (Mark-
scheide), Ranvier‘scher Schürring, synapti-
sche Endigung/Endknöpfchen 
c) erläutern Bau und Funktion einer Nerven-
zelle anhand einer beschrifteten Skizze. 
c) Basiskonzept Struktur und Funktion 
 
 

65 
Informationsverarbeitung 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Inf 1 Lebewesen sind reizbar 
Inf 1.3 Grundlage für die Reizbarkeit ist das Membranpotenzial. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Axon, Spannung, Spannungsmessgerät, 
Messelektrode, Bezugselektrode, Membran-
potenzial 
a) erläutern eine Versuchsanordnung zur 
Messung des Membranpotenzials, 
 
b) Na+-Ionen, K+-Ionen, Cl--Ionen, A--Ionen, 
intrazellulär, extrazellulär, Konzentrationsgra-
dient 
b) beschreiben die unterschiedliche Ionenver-
teilung innerhalb und außerhalb der Zelle, 
b) Durch das Öffnen und Schließen von Io-
nenkanälen ändert sich die Permeabilität der 
Zellmembran und infolgedessen auch das 
Membranpotenzial. 
Basiskonzept Steuerung und Regelung 
c) Ionenkanäle, selektive Membranpermeabi-
lität, osmotischer Ionenstrom, elektrischer 
Gradient 
c) erklären den Zusammenhang von selekti-
ver Membranpermeabilität und Membranpo-
tenzial, 
 
d) Gleichgewichtspotenzial 
d) deuten einen Modellversuch zum K+-
Gleichgewichtspotenzial und vergleichen das 
Modell mit der Realität, 
 
e) Ruhepotenzial, Na+-Leckstrom, passi-
ver/aktiver Transport, Na+-K+-Pumpe/Nat-
rium-Kalium-ATPase, ATP 
e) erläutern zusammenfassend das Zustan-
dekommen des Ruhepotenzials, 
 
f) Erregung, Depolarisation, Hyperpolarisa-
tion 
f) beschreiben die Auswirkung einer Reizung 
auf das Ruhepotenzial. 
 
 
 

66 
Informationsverarbeitung 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Inf 1 Lebewesen sind reizbar 
Inf 1.4 Die Reizung einer Sinneszelle erzeugt ein Rezeptorpotenzial. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Sinneszelle, Rezeptoren, Rezeptorpoten-
zial, Signaltransduktion, Second-messenger-
Prinzip, cAMP, Adenylatcyclase, G-Protein 
a) geben den Unterschied an zwischen dem 
Membranpotenzial einer Nervenzelle und 
dem Rezeptorpotenzial einer Sinneszelle, 
a) Es bietet sich an, das Prinzip der Signal-
transduktion an einem konkreten Rezeptor 
(z. B. Chemorezeptor) zu erarbeiten. 
b) primäre Sinneszelle, sekundäre Sinnes-
zelle, Rezeptor, Signaltransduktion 
b) vergleichen primäre und sekundäre Sin-
neszellen. 
b) Beschränkung auf Unterscheidung nach 
Struktur und Funktion: 
 
primäre Sinneszellen: mit Axonen; Fähig-
keit zur Umwandlung von Rezeptorpoten-
zialen in Aktionspotenziale. Beispiel: Me-
chanorezeptoren, Riechsinneszellen, No-
zizeptoren. 
 
sekundäre Sinneszellen: bilden keine    
Axone aus, generieren Rezeptorpotenzi-
ale, aber keine Aktionspotenziale. Bei-
spiel: Geschmacksrezeptoren, Fotorezep-
toren 
Die Unterscheidung nach der evolutiven Ent-
wicklung soll hier nicht betrachtet werden, 
daher kann der Fotorezeptor physiologisch 
als sekundäre Sinneszelle eingeordnet wer-
den. 
 
 

67 
Informationsverarbeitung 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Inf 2 Nicht Reize, sondern Erregungen werden von Nervenzellen weitergeleitet 
Inf 2.1 Erregungen werden durch Aktionspotenziale über das Axon geleitet. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a), b) Aktionspotenzial: spannungsgesteuerte 
Ionenkanäle, Na+-Einstrom, Depolarisation, 
Schwellenpotenzial, positive Rückkopplung, 
Spitzenwert, Amplitude, Spannungsumkehr, 
Alles-oder-Nichts-Prinzip, K+-Ausstrom, Re-
polarisation, Hyperpolarisation, 
Na+-K+-Pumpe, Refraktärzeit 
a) begründen, warum Aktionspotenziale nicht 
am Soma, sondern nur am Axon auftreten 
können, 
b) erläutern die Entstehung und den Verlauf 
des Aktionspotenzials auch anhand einer be-
schrifteten Skizze. 
a) Nur am Axon liegen die für das AP not-
wendigen spannungsabhängigen Ionenka-
näle in ausreichender Anzahl vor. 
Inf 2.2 Die Erregungsleitung kann unterschiedlich schnell sein. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a), b) kontinuierliche und saltatorische Erre-
gungsleitung, markhaltiges / myelinisiertes A-
xon, markloses / nicht myelinisiertes Axon 
a) ermitteln die unterschiedliche Leitungsge-
schwindigkeit markhaltiger und markloser A-
xone anhand eines Modellversuchs und beur-
teilen dessen Eignung, 
a) Durchführung des Modellversuchs mit Do-
minosteinen mit entsprechender Modellkritik 
im Anschluss 
 
b) vergleichen die kontinuierliche mit der sal-
tatorischen Erregungsleitung und beurteilen 
deren Vor- und Nachteile. 
b) Verglichen werden sollen Ablauf, Leitungs-
geschwindigkeit, Energiebedarf und Material-
verbrauch. Es empfiehlt sich das Auswerten 
von Informationen (Grafiken, Texte) zu Lei-
tungsgeschwindigkeiten bei verschiedenen 
Organismen. 
 
 

68 
Informationsverarbeitung 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Inf 3 Erregungen werden an Synapsen in chemischer Form auf andere Zellen übertragen 
Inf 3.1 An Synapsen werden Erregungen von Nervenzelle zu Nervenzelle übertragen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Synapse, präsynaptische Zelle, synapti-
sches Endknöpfchen, spannungsgesteuerter 
Ca2+-Ionenkanal, Vesikel, Neurotransmitter, 
Acetylcholin, präsynaptische Membran, sy-
naptischer Spalt, postsynaptische Membran 
a) beschreiben den Bau einer Synapse an-
hand einer beschrifteten Skizze, 
 
b) Aktionspotenzial, Ca2+-Einstrom, Exocy-
tose des Neurotransmitters, spezifischer Re-
zeptor, Schlüssel-Schloss-Prinzip, transmit-
tergesteuerte Ionenkanäle (Na+, K+, Cl-), se-
lektive Membranpermeabilität, Na+-Einstrom, 
Depolarisation, Acetylcholinesterase, Spal-
tung und Resynthese von Acetylcholin 
b) erläutern die Vorgänge bei der chemischen 
Erregungsübertragung an einer erregenden 
Synapse, 
b) erregende Synapse mit Neurotransmitter 
Acetylcholin 
 
c) Einstrom von Na+, Depolarisation, exzitato-
risches postsynaptisches Potenzial (EPSP), 
Einstrom von Cl- oder Ausstrom von K+, Hy-
perpolarisation, inhibitorisches postsynapti-
sches Potenzial (IPSP), erregende Synapse, 
hemmende Synapse 
c) erklären die Entstehung von exzitatori-
schen und inhibitorischen postsynaptischen 
Potenzialen (EPSP bzw. IPSP) und verglei-
chen die Funktionsweise von erregenden und 
hemmenden Synapsen. 
c) Auswerten entsprechender Grafiken 
 
 

69 
Informationsverarbeitung 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Inf 3 Erregungen werden an Synapsen in chemischer Form auf andere Zellen übertragen 
Inf 3.2 Neuromuskuläre Synapsen sind auf die Erregungsübertragung von Nervenzellen auf Muskelzellen spezialisiert. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) neuromuskuläre Synapse, motorische 
Endplatte, Muskelfaser, Myofibrille, span-
nungsgesteuerte Na+-Kanäle 
a) beschreiben den Bau einer neuromuskulä-
ren Synapse (motorische Endplatte), 
 
b) Na+-Einstrom, Endplattenpotenzial (EPP), 
Muskelaktionspotenzial, sarkoplasmatisches 
Retikulum (SR), Ca2+-Einstrom aus SR ins 
Cytoplasma, Aktin, Myosin, Muskelkontrak-
tion, elektromechanische Kopplung 
b) erklären die Entstehung eines Endplatten-
potenzials und dessen Folgen (Muskelakti-
onspotenzial, Muskelkontraktion). 
b) Basiskonzept Struktur und Funktion (Mus-
kelzellen sind darauf spezialisiert, bei Erre-
gung zu kontrahieren) 
Anwendung: Auswirkungen von Elektrolyt-
mangel z. B. bei Ausdauersport 
Inf 3.3 Erregungen werden miteinander verrechnet. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Reizstärkencodierung, Amplituden-Codie-
rung, Frequenz-Codierung, chemische Co-
dierung 
a) erklären verschiedene Arten der Codierung 
der Reizstärke, 
a) Amplituden-Codierung an Dendriten und 
Zellkörper, Frequenz-Codierung am Axon, 
chemische Codierung an der Synapse 
b) räumliche und zeitliche Summation 
b) vergleichen räumliche und zeitliche Sum-
mation. 
 
 
 

70 
Informationsverarbeitung 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Inf 3 Erregungen werden an Synapsen in chemischer Form auf andere Zellen übertragen 
Inf 3.4 Die Informationsübertragung an Synapsen kann durch neuroaktive Substanzen beeinflusst werden. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a), b) z. B.: kompetitive Hemmung, Beset-
zen/Blockieren/Aktivieren von Ionenkanälen, 
Hemmen der Transmitterausschüttung, Ace-
tylcholinesterasehemmer, Transmitterwieder-
aufnahmehemmer 
a) erklären die Wirkung exemplarischer Sy-
napsengifte auch auf zellulärer Ebene und 
werten entsprechende Informationen (Texte, 
Diagramme) aus, 
a) Mindestens zwei Synapsengifte sollen be-
sprochen werden; weitere bieten sich als 
Lern- oder Klausuraufgaben an. Das Auswer-
ten und Erstellen von Diagrammen soll hier-
bei besonders geübt werden. 
 
b) recherchieren und präsentieren ein weite-
res Gift. 
 
Inf 4 Die Funktionsweise des Nervensystems kann moduliert werden 
Inf 4.1 Lernen beeinflusst die synaptische Übertragung. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Lernen, Erfahrung, Speicherung von Infor-
mationen, Gedächtnis, Verhaltensänderung 
a) geben eine neurobiologische Definition 
von Lernen an, 
a) Lernen: Änderung von synaptischen Über-
tragungen an Nervenzellen; dabei bewirken 
Umweltreize und Erfahrungen die Ausbildung 
neuer Synapsen bzw. die Verbesserung sy-
naptischer Übertragung. 
b), c) Habituation, Sensitivierung, klassische 
Konditionierung, Schlüsselreiz, unbedingter 
Reiz, unbedingter Reflex, bedingter Reflex, 
Extinktion, operante Konditionierung, Prä-
gung, sensible Phase, elterliche Prägung, se-
xuelle Prägung, Ortsprägung, Nahrungsprä-
gung 
b) beschreiben einfache Lernprozesse, die 
auf Konditionierung oder Prägung beruhen 
und diskutieren die evolutionäre Bedeutung 
solcher Lernprozesse. 
b) Beispiel: Erlernte Angstreaktionen durch 
Konditionierung auf Objekte / Situationen, 
welche lebensbedrohlich sein können. 

71 
Informationsverarbeitung 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Inf 4 Die Funktionsweise des Nervensystems kann moduliert werden 
Inf 4.1 Lernen beeinflusst die synaptische Übertragung. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
c) führen ein einfaches Experiment zur klas-
sischen Konditionierung durch und werten es 
aus, 
c) Beispiel: Konditionierung des Lidschlussre-
flexes durch einen Luftstoß in Kombination 
mit akustischem Signal 
d) neuronale Plastizität / synaptische Plastizi-
tät, Bahnung, Potenzierung / Verstärkung der 
synaptischen Übertragung, Depression/Ab-
schwächung der synaptischen Übertragung 
d) begründen die neuronale Plastizität als Vo-
raussetzung für komplexe Lernprozesse auf 
zellulärer Ebene, 
d) Neuronale Verbindungen sind nicht starr, 
sondern aufgrund funktioneller Geschehen 
(z. B. Lernen, Verlust von Nervenzellen) ver-
änderbar. Allerdings spielt die LTP nur bei ei-
nem recht geringen Teil von Lernprozessen 
eine Rolle. 
Der Begriff „synaptische Plastizität“ wird oft 
synonym zu „neuronaler Plastizität“ verwen-
det; letzterer ist jedoch umfassender. 
Einflüsse auf die Effizienz von Synapsen 
z. B. durch Transmittermenge, erhöhte oder 
erniedrigte Leitfähigkeit der Membran durch 
Veränderung (z. B. Phosphorylierung) von 
Rezeptoren, Anzahl der Rezeptoren, Ge-
schwindigkeit der Transmitter-Wiederauf-
nahme 
e) Kurzzeitpotenzierung, Langzeitpotenzie-
rung (LTP), Signalkaskade, cAMP, G-Prote-
ine, Adenylatzyklase, Transkriptionsfaktor, 
Proteinkinase 
e) erklären die Bedeutung der Langzeitpoten-
zierung für das Ausbilden des Langzeitge-
dächtnisses. 
e) Hier kann das fakultative Thema Inf F 1 
gut eingefügt werden. 
 
 

72 
Informationsverarbeitung 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Inf 4 Die Funktionsweise des Nervensystems kann moduliert werden 
Inf 4.2 Erkrankungen des Nervensystems können schwerwiegende Folgen haben. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Alzheimer-Demenz, Beta-Amyloid, Tau-
Protein, Multiple Sklerose, Myelinscheide, Er-
regungsleitung, Parkinson, Dopamin-Mangel 
a) beschreiben die Ursachen und Krankheits-
bilder von Alzheimer-Demenz, Multipler Skle-
rose und Parkinson und begründen entspre-
chende Behandlungsmöglichkeiten, 
a) Überleitung vom Thema „Lernen und Ge-
dächtnis“ zu Gedächtnisverlust durch De-
menz 
b) (je nach gewähltem Verfahren) 
b) beschreiben ein neurophysiologisches Ver-
fahren zur Diagnose von Erkrankungen des 
Nervensystems. 
b) mögliche Verfahren: Elektroenzephalogra-
fie (EEG), Computertomografie (CT), Mag-
net-Resonanz-Tomografie (MRT) 
außerschulischer Lernort: Die „Gehirnwerk-
statt“, Dr. Krick (Uniklinik Homburg, MRT)  
Hier kann das fakultative Thema Inf F 2 gut 
eingefügt werden. 
Inf 5 Nervensystem und Hormonsystem wirken zusammen 
Inf 5.1 Das vegetative Nervensystem reguliert unsere Erregbarkeit 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) somatisches Nervensystem, willkürlich, un-
willkürlich, vegetatives Nervensystem, Homö-
ostase, Acetylcholin, Noradrenalin 
a) unterscheiden das somatische und das ve-
getative Nervensystem nach ihren Funktio-
nen, 
 
b) Sympathikus, Parasympathikus, antago-
nistisch, Regelkreis, Hypothalamus 
b) erläutern die antagonistische Wirkung von 
Sympathikus und Parasympathikus. 
b) Basiskonzept Steuerung und Regelung: 
Gegenspielerprinzip 
 
 

73 
Informationsverarbeitung 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Inf 5 Nervensystem und Hormonsystem wirken zusammen 
Inf 5.2 Hormone beeinflussen die neuronale Steuerung. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Hypothalamus, vegetatives Nervensystem, 
Adrenalin, Noradrenalin 
a) erläutern am Beispiel Adrenalin und No-
radrenalin die Verschränkung hormoneller 
und neuronaler Steuerung, 
a) Hormone können als Neurotransmitter wir-
ken (v. a. Peptidhormone als Neuromodulato-
ren); andererseits können Neurotransmitter 
gleichzeitig Hormonwirkung besitzen (z. B. 
Adrenalin, Noradrenalin als Neurohormone). 
Der Hypothalamus als Teil des ZNS steuert 
die Aktivität von Hormondrüsen. 
b) Hormon, chemischer Botenstoff, Hormon-
drüsen / endokrine Drüsen, Hypothalamus, 
Hypophyse, untergeordnete Hormondrüsen, 
Schilddrüse, Bauchspeicheldrüse, Nebennie-
ren, Keimdrüsen, Rezeptoren, Hormon-Re-
zeptor-Komplex 
b) geben die Sekretionsorte von Hormonen 
an, 
 
c) chemische vs. elektrische Signalübertra-
gung, Blut, Zielzellen 
c) vergleichen die Übermittlung von Signalen 
durch Hormonsystem und Nervensystem. 
c) Nervensystem: schnelle und direkte Über-
tragung elektrischer Signale über Neuronen 
auf lokale Zielzellen; nur an Synapsen chemi-
sche Übertragung durch Neurotransmitter. 
Rezeptoren an postsynaptischer Membran. 
Hormonsystem: Langsamere Übertragung 
von Signalen auf größere Zielbereiche über 
weitere Wege durch chemische Botenstoffe 
über das Blut zu Zielzellen mit entsprechen-
den Rezeptoren. Wirkung zeitlich verzögert, 
aber länger anhaltend. 
 
 

74 
Informationsverarbeitung 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Inf 5 Nervensystem und Hormonsystem wirken zusammen 
Inf 5.2 Hormone beeinflussen die neuronale Steuerung. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
d) Regelkreis, positive und negative Rück-
kopplung, Homöostase, Transkriptionsfaktor, 
Second-Messenger (sekundärer Botenstoff), 
cAMP, Signaltransduktion, Signalverstärkung 
/ Signalkaskade 
d) beschreiben die allgemeine Wirkungs-
weise von Hormonen und die Regelung des 
Hormonhaushalts. 
d) Basiskonzepte:  
 
Struktur und Funktion: Schlüssel-Schloss-
Prinzip 
 
Information und Kommunikation: Second-
Messenger-Prinzip 
 
Steuerung und Regelung: Regelkreis, po-
sitive / negative Rückkopplung, Homöo-
stase 
Vergleich der Wirkmechanismen von hydro-
philen und lipophilen Hormonen: Problemati-
sierung der Einnahme von Steroidhormonen 
z. B. im Leistungssport 
Inf 5.3 Hormone können Stress auslösen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a), b) Stress, Stressoren, Stresshormone, 
Adrenalin, Noradrenalin, Cortisol, Resilienz 
a) erläutern die Entstehung und die psycho-
somatischen Auswirkungen von Stress, 
 
b) diskutieren und bewerten Maßnahmen zur 
Stressbewältigung und Förderung der Resili-
enz. 
b) Anwendung auf Prüfungssituationen (Abi-
tur) 
 
 

75 
Fakultative Inhalte 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Inf F 1 Emotionen haben Einfluss auf Lernen und Gedächtnis  
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Gedächtnis, Kurzzeitgedächtnis, Arbeits-
gedächtnis, Zwischengedächtnis, Langzeitge-
dächtnis, deklaratives Gedächtnis, proze-
durales Gedächtnis, emotionales Gedächtnis, 
Angstgedächtnis 
a) geben die Funktionen verschiedener Ge-
dächtnisarten an und beurteilen entspre-
chende Modellvorstellungen, 
a) Das Langzeitgedächtnis ist „kosteninten-
siv“ aufgrund notwendiger struktureller Ver-
änderungen; daher werden nur wenige Infor-
mationen langfristig gespeichert. 
b) limbisches System, Hippocampus, Man-
delkern (Amygdala), Angst 
b) beurteilen die evolutionsbiologische Be-
deutung des limbischen Systems, 
b) Erinnern und somit Vermeiden gefährlicher 
Erfahrungen und positives Verstärken überle-
benswichtiger Verhaltensweisen 
vgl. Basiskonzept Steuerung und Regelung 
c) Motivationen, Lernstrategien, Memorie-
rungstechniken 
c) ermitteln anhand geeigneter Tests Ein-
flussfaktoren auf das persönliche Lernen un-
ter verschiedenen Versuchsbedingungen und 
stellen ihre Ergebnisse grafisch dar, 
c) mögliche Testformate: Erinnern von Wort-
listen unter verschiedenen Bedingungen bzw. 
mit verschiedenen Memorierungstechniken; 
Stroop-Test zur Ermittlung der selektiven Auf-
merksamkeit ( online) 
Vergleich der Gedächtnisleistung bei Nut-
zung verschiedener Sinneskanäle (akustisch, 
optisch, haptisch, Kombination aus mehreren 
Kanälen) 
d) Lerntypen, Sinneskanäle 
 
d) beurteilen ihr persönliches Lernverhalten 
auf Basis des Wissens über die neuronalen 
Grundlagen des Lernens. 
 
 
 

76 
Fakultative Inhalte 
Biologie LK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Inf F 2 Unser Gehirn ist empfänglich für Belohnungen; dies kann zur Sucht führen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Belohnungssystem, Dopamin 
a) erläutern die Funktionsweise des dopami-
nergen Belohnungssystems, 
a) Die Deutung historischer Experimente zum 
Belohnungssystem (z. B. mit Ratten in der 
Skinner-Box) kann verdeutlichen, dass die-
ses eine wesentliche evolutionsbiologische 
Funktion hat. 
Folgen von THC-Konsum für Konzentration 
und Gedächtnis 
b) Nikotin, Alkohol, Tetrahydrocannabinol 
(THC) 
b) erklären die Wirkung von Nikotin, Alkohol 
und Tetrahydrocannabinol (THC) als Sucht-
stoffe, 
 
c) Sucht, Suchtprävention, Abhängigkeit, de-
skriptive Aussagen, normative Aussagen, 
Werte, Normen 
c) diskutieren den Konsum von Suchtstoffen 
multiperspektivisch und bewerten Maßnah-
men zur Suchtprävention und -therapie. 
c) mögliche Debatte: Legalisierung bestimm-
ter Suchtstoffe;  
Deskriptive Aussagen beschreiben Sachver-
halte wertfrei; normative Aussagen beruhen 
auf moralischen (gesellschaftlich geprägten) 
bzw. ethischen Werten und Normen. 
 
 
 

77 
Anhang 
Anhang zum Lehrplan Biologie für die Gymnasiale Oberstufe Saar - Abitur ab 2025 – Leistungskurs 
 
Verschränkung der Kompetenzen aus Bildungsstandards und Lehrplan 
 
Die vorliegende Übersicht stellt dar, wie die in den Bildungsstandards formulierten Teilkompetenzen anhand des Lehrplans der GOS realisiert werden können. Es wird deutlich, 
dass alle Standards im Lehrplan abgebildet sind. Die hier angeführten Lehrplaninhalte sind dabei exemplarisch; die genannten Teilkompetenzen werden auch an anderen Stellen 
des Lehrplans aufgegriffen und eingeübt. Viele Standards sind übergreifend und im Unterricht stets mitzudenken, so z. B. die Unterscheidung zwischen Alltags- und Fachsprache, 
die Nutzung von Basiskonzepten, das kritische Überprüfen von Quellen und die Reflexion von Erkenntnisprozessen beispielweise beim Experimentieren und Modellieren. 
 
Kompetenzbereiche und Teilkompetenzen/Standards (BiStas) 
 
Die Lernenden … 
Realisierung z. B. in folgenden Kompetenzen, exemplarisch              
(Lehrplan LK) 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Sachkompetenz: 
Beschreiben, Erklären, Erläutern und theoriegeleitetes Interpretieren von biologischen Phänomenen unter Nutzung der synthetischen Evolutionstheorie als grundlegender 
Erklärungstheorie. Strukturieren von Zusammenhängen auf verschiedenen Systemebenen (molekulare Ebene bis Biosphäre). Erläuterung möglicher Anwendungen naturwis-
senschaftlicher Erkenntnisse zur Bewältigung aktueller Schüsselprobleme als Grundlage für spätere Bewertung. 
S 1 
beschreiben biologische Sachverhalte sowie Anwendungen der Bio-
logie sachgerecht 
S 2.2 a) 
stellen den Feinbau des Mitochondriums anhand einer beschrifte-
ten Schemazeichnung dar  
S 2 
strukturieren und erschließen biologische Phänomene sowie An-
wendungen der Biologie auch mithilfe von Basiskonzepten 
S 3.4 f) 
vergleichen Blattquerschnitte verschiedener Pflanzen- und Blattty-
pen im Hinblick auf ihre funktionale Angepasstheit ( Basiskon-
zept „Struktur und Funktion“) 
S 3 
erläutern biologische Sachverhalte, auch indem sie Basiskonzepte 
nutzen und fachübergreifende Aspekte einbinden 
S 4.1 a) 
stellen den Kohlenstoffkreislauf schematisch dar und erläutern 
den Zusammenhang von Fotosynthese und Zellatmung ( Basis-
konzept „Stoff- und Energieumwandlung“; fächerübergreifend: 
Chemie, Geografie, Geschichte) 
S 4 
formulieren zu biologischen Phänomenen sowie Anwendungen der 
Biologie theoriegeleitet Hypothesen und Aussagen 
S 3.4 g) 
erklären das Phänomen des Blattabwurfs bei Laubbäumen und 
der Blattfärbung im Herbst 
S 5 
strukturieren und erschließen die Eigenschaften lebender Systeme 
auch mithilfe von Basiskonzepten und erläutern die Eigenschaften 
unter qualitativen und quantitativen Aspekten 
E 1.2 a) 
begründen die Veränderung der Allelhäufigkeit in einem Genpool 
mit einer unterschiedlichen reproduktiven Fitness ( Basiskon-
zept „individuelle und evolutive Entwicklung“ 
S 6 
stellen Vernetzungen zwischen Systemebenen (Molekular- bis Bio-
sphärenebene) dar 
E 1.1 a) 
beschreiben Biodiversität auf verschiedenen Systemebenen 
S 7 
erläutern Prozesse in und zwischen lebenden Systemen sowie zwi-
schen lebenden Systemen und ihrer Umwelt 
Ö 1.2 a) 
 
Ö 1.3 a) 
erläutern das Zusammenwirken von abiotischen und biotischen 
Faktoren in einem Ökosystem; 
analysieren die Wechselwirkungen zwischen Lebewesen hinsicht-
lich intra- und interspezifischer Beziehungen 
S 8 
erläutern die Entstehung und Bedeutung von Biodiversität sowie 
Gründe für deren Schutz und nachhaltige Nutzung 
Ö 2.2 d) 
erläutern die Bedeutung der Biodiversität 
 
 
 

78 
Erkenntnisgewinnungskompetenz: 
Kenntnis von naturwissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweisen und in der Fähigkeit, diese zu beschreiben, zu erklären und zu verknüpfen, um Erkenntnisprozesse nachvoll-
ziehen oder gestalten zu können und deren Möglichkeiten und Grenzen zu reflektieren. Biologische Systeme sind lebende Systeme, daher werden neben wissenschaftspro-
pädeutischen auch ethische Fragen aufgeworfen, so dass sich eine Verzahnung mit dem Kompetenzbereich „Bewertung“ ergibt. 
E 1 
beschreiben Phänomene und Beobachtungen als Ausgangspunkte 
von Untersuchungen  
S 1 
Einstiegsexperiment zur Enzymatik  hypothetisch-deduktive 
Vorgehensweise  
E 2 
identifizieren und entwickeln Fragestellungen zu biologischen Sach-
verhalten 
E 3 
stellen theoriegeleitet Hypothesen zur Bearbeitung von Fragestellun-
gen auf  
Ö 1.3 b) 
stellen theoriegeleitet Hypothesen zu Wechselwirkungen zwi-
schen Populationen auf 
E 4 
planen und führen hypothesengeleitete Beobachtungen, Vergleiche, 
Experimente und Modellierungen durch und protokollieren sie 
S 3.1 b) 
führen ein Experiment durch zum qualitativen Nachweis des bei 
der Fotosynthese entstehenden Sauerstoffs und werten dieses 
aus 
E 5 
berücksichtigen bei der Planung von Beobachtungen, Vergleichen, 
Experimenten sowie Modellierungen das jeweilige Variablengefüge 
S 3.2 a) 
planen analog zu dem Experiment aus 3.1 weitere Experimente 
zum Nachweis der Abhängigkeit der Fotosynthese von Licht und 
CO2, führen sie durch und werten sie aus 
E 6 
berücksichtigen die Variablenkontrolle beim Experimentieren  
E 7 
nehmen qualitative und quantitative Daten auch mithilfe digitaler 
Werkzeuge auf und werten sie aus  
Ö 2.1 e) 
analysieren ein Ökosystem mit physikalischen, chemischen und 
biologischen Methoden auch unter Nutzung digitaler Werkzeuge  
E 8 
wenden Labor- u. freilandbiologische Geräte und Techniken sachge-
recht und unter Berücksichtigung der Sicherheitsbestimmungen an 
S 
Ö 
Experimente zur Enzymatik und Fotosynthese 
Aufnahme von Daten im Rahmen der Exkursion in ein Ökosystem 
E 9 
finden in erhobenen oder recherchierten Daten Strukturen, Bezie-
hungen und Trends, erklären diese theoriebezogen und ziehen 
Schlussfolgerungen  
S 3.2 
Auswertung von Experimenten und Diagrammen zur Abhängigkeit 
der Fotosynthese von verschiedenen abiotischen Faktoren 
E 10 
beurteilen die Gültigkeit von Daten und ermitteln mögliche Fehler-
quellen  
S 1.3 a) 
planen ein Experiment zum Einfluss auf die Enzymaktivität, führen 
es durch, werten es aus und ermitteln mögliche Fehlerquellen 
E 11 
widerlegen oder stützen die Hypothese (Hypothesenrückbezug) 
E 12 
diskutieren Möglichkeiten und Grenzen von Modellen 
G 1.1 e) 
diskutieren, inwiefern DNA-Modelle die Realität korrekt abbilden 
E 13  reflektieren die eigenen Ergebnisse und den eigenen Prozess der 
Erkenntnisgewinnung  
Ö 2.1 g) 
interpretieren und protokollieren die Ergebnisse der Exkursion und 
präsentieren sie 
E 14 
stellen bei der Interpretation von Untersuchungsbefunden fachüber-
greifende Bezüge her 
Ö 2.3 a) 
stellen an einem Raumbeispiel Erhaltungs- und Renaturierungs-
maßnahmen dar 
E 15 
reflektieren Möglichkeiten und Grenzen des konkreten Erkenntnisge-
winnungsprozesses sowie der gewonnenen Erkenntnisse (z. B. Re-
produzierbarkeit, Falsifizierbarkeit, Intersubjektivität, logische Kon-
sistenz, Vorläufigkeit)  
 
Diese Standards sind grundsätzlich mitzudenken und nicht an ein-
zelnen Inhalten festzumachen.  
E 16 
reflektieren die Kriterien wissenschaftlicher Wissensproduktion (Evi-
denzbasierung, Theorieorientierung)  
E 17 
reflektieren Bedingungen und Eigenschaften biologischer Erkennt-
nisgewinnung  

79 
Kommunikationskompetenz: 
Kenntnis von Fachsprache, fachtypischen Darstellungen und Argumentationsstrukturen und in der Fähigkeit, diese zu nutzen, um fachbezogene Informationen zu erschlie-
ßen, adressaten- und situationsgerecht darzustellen und auszutauschen.  
Erschließen: zielgerichtete und selbstständige Recherche zu biologischen Sachverhalten in analogen und digitalen Medien.  
Aufbereitung: kriteriengeleitete Auswahl fach- und problembezogener Sachverhalte; Strukturierung, Interpretation und Dokumentation auch mit Hilfe digitaler Werkzeuge in 
fachtypischen Darstellungsformen; Ableitung von Schlussfolgerungen sowie Angabe von Quellen. Dabei ist zwischen funktionalen und kausalen wie auch proximaten und 
ultimaten Erklärungen zu unterscheiden, ohne dabei unangemessene finale Begründungen zu nutzen.  
Der Austausch individuell verarbeiteter Informationen erfolgt jeweils unter Verwendung der Fachsprache sowie sach- und adressatengerecht. Der eigene Standpunkt sowie 
Lösungsvorschläge werden klar und begründet mitgeteilt. 
K 1 
recherchieren zu biologischen Sachverhalten zielgerichtet in analo-
gen und digitalen Medien und wählen für ihre Zwecke passende 
Quellen aus 
Ö 2.1 h) 
recherchieren Einflüsse des Menschen auf Ökosysteme und be-
ziehen ihre Erkenntnisse auf das untersuchte Ökosystem 
K 2 
wählen relevante und aussagekräftige Informationen und Daten zu 
biologischen Sachverhalten und anwendungsbezogenen Fragestel-
lungen aus und erschließen Informationen aus Quellen mit ver-
schiedenen, auch komplexen Darstellungsformen  
Ö 1.2 b) 
untersuchen auf der Grundlage von Daten die physiologische und 
ökologische Potenz von Lebewesen 
K 3 
prüfen die Übereinstimmung verschiedener Quellen oder Darstel-
lungsformen im Hinblick auf deren Aussagen 
Ö 2.3 c) 
recherchieren für einen selbst gewählten Raum einen Ursache-
Wirkungs-Zusammenhang, beurteilen diesen und bewerten mögli-
che Maßnahmen im Sinne der Nachhaltigkeit 
K 4 
analysieren Herkunft, Qualität und Vertrauenswürdigkeit von ver-
wendeten Quellen und Medien sowie darin enthaltene Darstellungs-
formen im Zusammenhang mit der Intention der Autorin/des Autors.  
K 5 
strukturieren und interpretieren ausgewählte Informationen und lei-
ten Schlussfolgerungen ab  
K 6 
unterscheiden zwischen Alltags- und Fachsprache 
 
grundsätzlicher/übergeordneter Standard! 
K 7 
erklären Sachverhalte aus ultimater und proximater Sicht, ohne da-
bei unangemessene finale Begründungen zu nutzen  
E 1.5 c) 
erläutern an Beispielen, dass Verhalten proximate und ultimate 
Ursachen hat … 
K 8 
unterscheiden zwischen funktionalen und kausalen Erklärungen 
E 1.5 c) 
E 1.4 a) 
… und unterscheiden kausale und funktionale Erklärungen für 
Verhalten 
stellen Koevolution als wechselseitigen Anpassungsprozess 
zweier Arten an einem Beispiel dar 
K 9 
nutzen geeignete Darstellungsformen für biologische Sachverhalte 
und überführen diese ineinander  
Ö 1.2  
b) 
c) 
untersuchen auf der Grundlage von Daten die physiologische und 
ökologische Potenz von Lebewesen, 
stellen diese Daten grafisch dar und werten sie aus 
K 10 
verarbeiten sach-, adressaten- und situationsgerecht Informationen 
zu biologischen Sachverhalten  
S 1.2. d) 
stellen die Substrat- und die Wirkungsspezifität von Enzymen mo-
dellhaft dar (z. B. durch Erstellen von Erklärvideos) 
K 11 
präsentieren biologische Sachverhalte sowie Lern- und Arbeitser-
gebnisse sach-, adressaten- und situationsgerecht unter Einsatz 
geeigneter analoger und digitaler Medien  
Ö 2.1 g) 
interpretieren und protokollieren die Ergebnisse der Exkursion und 
präsentieren sie 
K 12 
prüfen die Urheberschaft, belegen verwendete Quellen und kenn-
zeichnen Zitate  
Inf 3.4 
b) 
recherchieren und präsentieren ein weiteres Gift 

80 
K 13 
tauschen sich mit anderen konstruktiv über biologische Sachver-
halte aus, vertreten, reflektieren und korrigieren gegebenenfalls den 
eigenen Standpunkt  
G 5.2 f) 
vergleichen Pränataldiagnostik und Präimplantationsdiagnostik 
und bewerten diese an einem Fallbeispiel 
K 14 
argumentieren wissenschaftlich zu biologischen Sachverhalten kri-
terien- und evidenzbasiert sowie situationsgerecht.  
 
G 5.2 c) 
bewerten Chancen und Risiken der Nutzung gentechnisch verän-
derter Organismen und unterscheiden dabei deskriptive und nor-
mative Aussagen 
 
Bewertungskompetenz: 
Kenntnis von fachlichen und überfachlichen Perspektiven und Bewertungsverfahren; Fähigkeit, diese zu nutzen, um Aussagen bzw. Daten anhand verschiedener Kriterien zu 
beurteilen, sich dazu begründet Meinungen zu bilden, Entscheidungen auch auf ethischer Grundlage zu treffen und Entscheidungsprozesse und deren Folgen zu reflektie-
ren. In bewertungsrelevanten Situationen sollen relevante Sachinformationen und Argumente und deren Herkunft sowie die damit verbundenen Werte identifiziert werden. 
Handlungsoptionen werden ausgewertet, Entscheidungen in Bezug auf biologische Aspekte aufgrund von gesellschaftlich akzeptierten und persönlich relevanten Werten und 
Normen getroffen, begründet sowie reflektiert.  
B 1 
analysieren Sachverhalte im Hinblick auf ihre Bewertungsrelevanz 
G 5.2 d) 
erläutern die Analyse von Gentests und Familienstammbäumen 
beim Menschen und leiten eine genetische Beratung ab 
B 2 
betrachten Sachverhalte aus unterschiedlichen Perspektiven  
B 3 
unterscheiden deskriptive und normative Aussagen 
Ö 2.3 b) 
beschreiben Maßnahmen des Ökosystemmanagements (deskrip-
tive Aussagen) und bewerten diese (normative Aussagen) 
B 4 
identifizieren Werte, die normativen Aussagen zugrunde liegen  
B 5 
beurteilen Quellen hinsichtlich ihrer Herkunft und in Bezug auf spe-
zifische Interessenlagen  
Ö 2.1 h) 
recherchieren Einflüsse des Menschen auf Ökosysteme und be-
ziehen ihre Erkenntnisse auf das untersuchte Ökosystem 
B 6 
beurteilen Möglichkeiten und Grenzen biologischer Sichtweisen  
G 5.2 e) 
diskutieren Möglichkeiten und Grenzen der Therapie genetisch 
bedingter Erkrankungen und des therapeutischen Klonens 
B 7 
stellen Bewertungskriterien auf, auch unter Berücksichtigung außer-
fachlicher Aspekte 
Ö 2.4 a) 
analysieren Werte und Normen bezüglich verantwortungsvollen 
und nachhaltigen Umgangs mit Ressourcen, 
B 8 
entwickeln anhand relevanter Bewertungskriterien Handlungsoptio-
nen in gesellschaftlich- oder alltagsrelevanten Entscheidungssituati-
onen mit fachlichem Bezug und wägen sie ab  
Ö 2.4 b) 
beurteilen an einem selbst gewählten Beispiel die verantwortungs-
volle und nachhaltige Nutzung einer Ressource, 
B 9 
bilden sich kriteriengeleitet Meinungen und treffen Entscheidungen 
auf der Grundlage von Sachinformationen und Werten  
B 10 
reflektieren kurz- und langfristige, lokale und globale Folgen eigener 
und gesellschaftlicher Entscheidungen 
Ö 2.4 c) 
reflektieren ihr Konsumverhalten aus persönlicher, gesellschaftli-
cher und ethischer Perspektive. 
B 11 
reflektieren den Prozess der Bewertung aus persönlicher, gesell-
schaftlicher und ethischer Perspektive 
Ö 2.2 e) 
beschreiben und bewerten Konflikte zwischen dem Erhalt der Bio-
diversität und menschlicher Nutzung 
B 12 
beurteilen und bewerten Auswirkungen von Anwendungen der Bio-
logie im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung aus ökologischer, 
ökonomischer, politischer und sozialer Perspektive  
 

81 
Begriffe, die gemäß der Bildungsstandards einzuführen sind 
Funktionale vs. kausale Erklärungen 
Funktionale Erklärungen beziehen sich auf die Funktion, welche eine bestimmte Struktur 
oder ein Verhalten erklären; häufig sind dies z. B. Struktur-Funktions-Zusammenhänge bei 
Angepasstheiten. 
Kausale Erklärungen beziehen sich auf die Ursache, die einem bestimmten Verhalten bzw. 
einer Lebensäußerung zu Grunde liegt; dies können endogene und exogene Ursachen sein. 
Beispiel 1: 
Kausal: Der Buchfink singt, weil das Überschreiten einer bestimmten Tageslänge im 
Frühjahr zusammen mit dem Anblick eines weiblichen Artgenossen zur Produktion des Se-
xualhormons Testosteron in den Gonaden führt, das dann mit dem Blutstrom in das ZNS 
transportiert wird, wo es bestimmte Kerngebiete aktiviert, von wo aus dann ein spezifisches, 
zeitlich organisiertes Impulsmuster an die zum Singen notwendigen Muskeln geleitet wird. 
Funktional: Durch den Gesang des Buchfinks werden Weibchen angelockt und Rivalen 
ferngehalten. 
Beispiel 2: 
Kausal: Spaltöffnungen werden geöffnet, weil Nebenzellen aktiv Kalium-Ionen in die 
Schließzellen pumpen. Durch die höhere Konzentration an Ionen innerhalb der Schließzel-
len strömt vermehrt Wasser in die Schließzellen. Diese spannen sich durch den aufgebauten 
Turgordruck, das Stoma öffnet sich. 
Funktional: Das Öffnen der Spaltöffnungen ermöglicht den Gasaustausch für die Fotosyn-
these. 
Proximate und ultimate Erklärungen 
Proximate Erklärungen beziehen sich auf den unmittelbaren Grund für ein Verhalten bzw. 
Phänomen. 
Beispiel: „Das Fell des Eisbären hat keine Pigmente und sieht deshalb weiß aus.“ 
Ultimate Erklärungen beziehen sich darauf, wie ein Verhalten bzw. Phänomen im Laufe der 
Evolution entstanden ist. 
Beispiel: „Im Laufe der Stammesgeschichte hatten Bären mit weißem Fell einen Selektions-
vorteil gegenüber Bären mit dunklem Fell und konnten sich erfolgreicher vermehren“. 
Zu vermeiden sind finale (zielgerichtete) Erklärungen (z. B. „Der Eisbar hat weißes Fell, da-
mit er im Schnee gut getarnt ist“, „Der Buchfink singt, um ein Weibchen anzulocken“, denn 
sie können sich nur auf bewusst reflektiertes Handeln beziehen. 
 
 

82 
Normative und deskriptive Argumente (z. B. im Rahmen eines praktischen Syllogis-
mus) 
Deskriptive (= beschreibende) Aussagen sind faktenbasiert, objektiv wahr und nicht wer-
tend. 
Normative Aussagen hingegen basieren auf moralischen Werten und Normen, die sich aus 
diesen Werten ergeben. 
Der Praktische Syllogismus ist ein Argumentationsschema, welches sich aus drei Schritten 
zusammensetzt (syn = zusammen, logos = Wort): Eine deskriptive Prämisse (Aussage) und 
eine normative Prämisse ergeben zusammen eine logische Schlussfolgerung. Je nachdem, 
welche Werte für die normative Prämisse herangezogen werden, können praktische Syllo-
gismen für unterschiedliche Standpunkte formuliert werden. Ein praktischer Syllogismus 
stellt dabei ein Argument dar! 
Beispiel: 
Gentechnik – ein mögliches befürwortendes Argument: 
Deskriptive Prämisse: „Durch gentechnische Verfahren können der Ertrag und die Wider-
standsfähigkeit von Lebensmittelpflanzen gegenüber Schädlingen gesteigert werden.“ 
Normative Prämisse: „Es muss alles dafür getan werden, um die Ernährung der Menschen 
zu sichern.“ 
Konklusion: „Grüne Gentechnik zur Sicherung der menschlichen Lebensgrundlagen ist zu 
befürworten.“ 
Gentechnik – ein mögliches ablehnendes Argument: 
Deskriptive Prämisse: „Durch gentechnische Verfahren wird das Erbgut von Lebewesen 
gezielt verändert.“ 
Normative Prämisse: „Das Erbgut des Menschen sollte unangetastet bleiben.“ (mögliche 
zugrundeliegende Werte: Menschenwürde, Schöpfungsgedanke) 
Konklusion: Gentherapeutische Verfahren am Menschen sind abzulehnen. 
 
 

83 
Hinweise zu Inhalten aus dem Themenbereich Stoffwechsel 
 
Glykolyse und Citratzyklus 
 
 
 

84 
Energiebilanz der Zellatmung 
 
Glykolyse 
Oxidative 
Decarboxylierung 
Citratzyklus 
Atmungskette 
∑ 
ATP 
2 
 
2 
34 
38 
NADH 
2 
2 
6 
-10 
0 
FADH2 
 
 
2 
-2 
0 
 
 
 

85 
Operatoren für das Fach Biologie 
Die Operatoren beziehen sich auf die Kompetenzbereiche Fachwissen, Erkenntnisgewinnung, 
Kommunikation und Bewertung. 
 
ableiten, schließen auf 
auf der Grundlage von Erkenntnissen oder Daten sachge-
rechte Schlüsse ziehen 
abschätzen 
durch begründete Überlegungen Größenwerte angeben 
analysieren 
wichtige Bestandteile, Eigenschaften oder Zusammenhänge 
auf eine bestimmte Fragestellung hin herausarbeiten 
aufstellen, formulieren 
chemische Formeln, Gleichungen, Reaktionsgleichungen 
(Wort- oder Formelgleichungen) oder Reaktionsmechanis-
men entwickeln 
Hypothesen aufstellen 
eine Vermutung über einen unbekannten Sachverhalt formu-
lieren, die fachlich fundiert begründet wird 
Angeben, benennen, nen-
nen 
Formeln, Regeln, Sachverhalte, Begriffe oder Daten ohne Er-
läuterung aufzählen bzw. wiedergeben 
anwenden 
einen bekannten Zusammenhang oder eine bekannte Me-
thode auf etwas Neues beziehen 
auswerten 
Beobachtungen, Daten, Einzelergebnisse oder Informationen 
in einen Zusammenhang stellen und daraus Schlussfolge-
rungen ziehen 
begründen 
Gründe oder Argumente für eine Vorgehensweise oder einen 
Sachverhalt nachvollziehbar darstellen 
berechnen 
Die Berechnung ist ausgehend von einem Ansatz darzustel-
len. 
beschreiben 
Beobachtungen, Strukturen, Sachverhalte, Methoden, Ver-
fahren oder Zusammenhänge strukturiert und unter Verwen-
dung der Fachsprache formulieren 
beurteilen 
Das zu fällende Sachurteil ist mithilfe fachlicher Kriterien zu 
begründen. 
bewerten 
Das zu fällende Werturteil ist unter Berücksichtigung gesell-
schaftlicher Werte und Normen zu begründen. 
darstellen 
Strukturen, Sachverhalte oder Zusammenhänge strukturiert 
und unter Verwendung der Fachsprache formulieren, auch 
mithilfe von Zeichnungen und Tabellen 
diskutieren 
Argumente zu einer Aussage oder These einander gegen-
überstellen und abwägen 
dokumentieren 
alle notwendigen Erklärungen, Herleitungen und Skizzen 
darstellen 

86 
(Experimente) durchführen 
an einer Experimentieranordnung zielgerichtete Handlungen, 
Messungen und Änderungen vornehmen und diese protokol-
lieren 
erklären 
einen Sachverhalt nachvollziehbar und verständlich machen, 
indem man ihn auf Regeln und Gesetzmäßigkeiten zurück-
führt 
erläutern 
einen Sachverhalt veranschaulichend darstellen und durch 
zusätzliche Informationen verständlich machen 
ermitteln 
ein Ergebnis oder einen Zusammenhang rechnerisch, gra-
fisch oder experimentell bestimmen 
herleiten 
mithilfe bekannter Gesetzmäßigkeiten einen Zusammenhang 
zwischen chemischen bzw. physikalischen Größen herstellen 
interpretieren, deuten 
naturwissenschaftliche Ergebnisse, Beschreibungen und An-
nahmen vor dem Hintergrund einer Fragestellung oder Hypo-
these in einen nachvollziehbaren Zusammenhang bringen 
ordnen 
Begriffe oder Gegenstände auf der Grundlage bestimmter 
Merkmale systematisch einteilen 
planen 
zu einem vorgegebenen Problem (auch experimentelle) Lö-
sungswege entwickeln und dokumentieren 
präsentieren 
biologische Zusammenhänge mediengestützt vortragen 
protokollieren 
Fragestellung, Aufbau, Ablauf und Beobachtung von Experi-
menten detailgenau zeichnerisch einwandfrei bzw. fach-
sprachlich richtig wiedergeben und auswerten 
recherchieren 
gezieltes Ermitteln von Informationen mit Hilfe von Quellen 
skizzieren 
Sachverhalte, Prozesse, Strukturen oder Ergebnisse über-
sichtlich grafisch darstellen und beschriften 
untersuchen 
Sachverhalte oder Phänomene mithilfe fachspezifischer Ar-
beitsweisen erschließen 
vergleichen 
Gemeinsamkeiten und Unterschiede kriteriengeleitet heraus-
arbeiten 
zeichnen 
Objekte grafisch exakt darstellen 
 
