 
1 
Biologie 
Lehrplan 
Gymnasiale Oberstufe 
Grundkurs 
Redaktionell veränderte Fassung (Juli 2024) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2024 

 
2 
Vorwort 
Die Inhalte der Lehrpläne für das Fach Biologie der Gymnasialen Oberstufe und die formulierten 
Teilkompetenzen basieren auf den Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife, die von 
der KMK am 18.06.2020 veröffentlicht wurden. Sie knüpfen an die Bildungsstandards und Lehr-
pläne der Sekundarstufe I an; dabei werden einige Inhalte im Sinne eines Spiralcurriculums er-
neut aufgegriffen, um nun erweitert und vertieft behandelt zu werden. Dabei rückt die moleku-
lare Systemebene in vielen Bereichen verstärkt in den Fokus. 
Bildungsstandards im Fach Biologie 
Die Lehrpläne für das Fach Biologie der GOS sind kompetenzorientiert; im Zentrum steht nicht 
Fachwissen, sondern Fähigkeiten und Fertigkeiten, welche im Zusammenhang mit Fachwissen 
nötig sind, um bestimmte Anforderungssituationen erfolgreich zu bewältigen. Die Bildungsstan-
dards für die Allgemeine Hochschulreife definieren die Kompetenzen (= Standards), die Ler-
nende bis zum Ende der Qualifikationsphase - auf grundlegendem oder erhöhten Anforderungs-
niveau - erwerben sollen. Die einzelnen Kompetenzbereiche werden im folgenden Kompetenz-
modell näher beschrieben. 
Kompetenzmodell 
Das Modell der naturwissenschaftlichen Kompetenz gemäß der KMK-Bildungsstandards unter-
scheidet vier Kompetenzbereiche, die einander durchdringen und gemeinsam die Fachkompe-
tenz abbilden: 
„Die Sachkompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis naturwissenschaftlicher Kon-
zepte, Theorien und Verfahren und in der Fähigkeit, diese zu beschreiben und zu erklären sowie 
geeignet auszuwählen und zu nutzen, um Sachverhalte aus fach- und alltagsbezogenen Anwen-
dungsbereichen zu verarbeiten.“ 
Biologische Sachverhalte und Eigenschaften lebender Systeme werden mithilfe von Basiskon-
zepten strukturiert und erschlossen. Zu biologischen Phänomenen werden theoriegeleitet Hy-
pothesen formuliert. 
„Die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von naturwis-
senschaftlichen Denk- und Arbeitsweisen und in der Fähigkeit, diese zu beschreiben, zu erklären 
und zu verknüpfen, um Erkenntnisprozesse nachvollziehen oder gestalten zu können und deren 
Möglichkeiten und Grenzen zu reflektieren.“ 
Der Prozess der Erkenntnisgewinnung in den Naturwissenschaften geht dabei vom beobachte-
ten Phänomen aus, welches Fragestellungen aufwirft, deren Beantwortung dem hypothetisch-
deduktiven Verfahren (siehe unten) folgt. Dem kriteriengeleiteten Experimentieren und Model-
lieren kommt dabei eine besondere Bedeutung zu. 
„Die Kommunikationskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von Fachsprache, 
fachtypischen Darstellungen und Argumentationsstrukturen und in der Fähigkeit, diese zu nut-
zen, um fachbezogene Informationen zu erschließen, adressaten- und situationsgerecht darzu-
stellen und auszutauschen.“ 
Dies umfasst die zielgerichtete und selbstständige Recherche zu biologischen Sachverhalten in 
analogen und digitalen Medien, wobei die Quellen nicht nur angegeben, sondern kritisch geprüft 
und sorgfältig belegt werden sollen. Relevante Informationen sollen kriteriengeleitet ausge-
wählt, strukturiert dokumentiert und unter Nutzung der Fachsprache sach- und adressatenge-
recht präsentiert werden. 
Zur Aufbereitung von Informationen gehört die Nutzung geeigneter Darstellungsformen (z. B. Di-
agramme, Tabellen, Schemata, Reaktionsgleichungen, Stammbäume) sowie die Überführung 
von Sachverhalten von einer in eine andere Darstellungsform (z. B. Erstellen eines Flussdia-
gramms aus einem Fließtext, Zeichnen von Kurvendiagrammen anhand gegebener Daten). 

 
3 
„Die Bewertungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von fachlichen und über-
fachlichen Perspektiven und Bewertungsverfahren und in der Fähigkeit, diese zu nutzen, um 
Aussagen bzw. Daten anhand verschiedener Kriterien zu beurteilen, sich dazu begründet Mei-
nungen zu bilden, Entscheidungen auch auf ethischer Grundlage zu treffen und Entscheidungs-
prozesse und deren Folgen zu reflektieren.“ 
Erkenntnisse und Anwendungen der Biologie haben direkte Einflüsse auf Individuum, Gesell-
schaft und Umwelt. Ethisch relevante Aspekte der naturwissenschaftlichen Forschung müssen 
daher erkannt und die damit verknüpften Werte und Normen analysiert und gewichtet werden; 
dabei werden deskriptiv-beschreibende von normativ-wertenden Aussagen unterschieden. 
Biotechnologische Verfahren bringen Chancen, aber auch Risiken mit sich, deren Folgen erkannt, 
bewertet und bei Entscheidungen berücksichtigt werden müssen. Somit ist die Bewertungskom-
petenz grundlegend für eine verantwortungsvolle gesellschaftliche Teilhabe. Fächerübergrei-
fende Bezüge insbesondere zum Ethikunterricht können und sollten dabei gewinnbringend ge-
nutzt werden! 
Besonderheit des „Erklärens“ im Biologieunterricht 
Die Bildungsstandards messen dem Operator „erklären“ eine sehr differenzierte Bedeutung zu. 
Biologische Erklärungen können sich in der Art der Erkenntnis unterscheiden; funktionale Erklä-
rungen (z. B. Struktur-Funktions-Zusammenhänge bei Angepasstheiten) sind von ursächlichen 
und damit kausalen Erklärungen (z. B. Abhängigkeiten der Fotosyntheseleistung von bestimmten 
Faktoren) abzugrenzen. Darüber hinaus können Erklärungen aus verschiedenen zeitlichen Per-
spektiven vorgenommen werden. Proximate Erklärungen (z. B.: „Das Fell des Eisbären hat keine 
Pigmente und sieht deshalb weiß aus“) und ultimate Erklärungen (z. B.: „Im Laufe der Stammes-
geschichte hatten Bären mit weißem Fell einen Selektionsvorteil gegenüber Bären mit dunklem 
Fell und konnten sich erfolgreicher vermehren“) sind sprachlich von anderen, beispielsweise fi-
nalen Erklärungen („Der Eisbär hat weißes Fell, damit er im Schnee gut getarnt ist“), abzugrenzen. 
Letztere sind in der Biologie zu vermeiden und können sich nur auf menschliches Handeln be-
ziehen. 
Denk- und Arbeitsweisen - hypothetisch-deduktives Vorgehen 
Typisch für naturwissenschaftliche Denkweisen ist das hypothetisch-deduktive Vorgehen bei 
der Untersuchung naturwissenschaftlicher Phänomene nach den folgenden Schritten: 
1. Beobachten und Beschreiben eines Phänomens 
2. Formulieren entsprechender Fragestellungen 
3. Ableiten von Hypothesen 
4. Erhebung empirischer Daten mit analogen und digitalen Werkzeugen 
5. Auswerten und Interpretieren der erhobenen Daten 
6. Stützen (Verifizieren) bzw. Widerlegen (Falsifizieren) der Hypothesen auf Basis der Ergeb-
nisse 
Zur Untersuchung von naturwissenschaftlichen Phänomenen im Sinne hypothetisch-dedukti-
ven Vorgehens werden fachspezifische Arbeitsweisen, wie das Experimentieren oder Modellie-
ren, genutzt. Die Erkenntnisgewinnung ist also häufig an die praktische Durchführung von Expe-
rimenten zur Datengewinnung gebunden, entsprechend haben Experimente auch für den Unter-
richt einen hohen Stellenwert und sind wesentlicher Bestandteil dieses Lehrplans. Das selbst-
ständige, zielgerichtete Experimentieren oder Modellieren fördert die Erkenntnisgewinnungs-
kompetenz in besonderem Maße. Durch den zielgerichteten Einsatz digitaler Werkzeuge bei der 
Gewinnung und Aufbereitung von Daten wird zudem die Medienkompetenz geschult. Für das 

 
4 
Experimentieren werden fachspezifische Arbeitstechniken vorausgesetzt, die bereits in der Se-
kundarstufe I erworben wurden, z. B. Herstellen von Präparaten, Mikroskopieren, fachgerechter 
Umgang mit Laborgeräten. Diese müssen angewendet und gefestigt werden. 
Inhaltsbereiche 
Kompetenzen können nur an bestimmten Inhalten erworben und trainiert werden. Die in den 
Lehrplänen der GOS aufgeführten Inhalte orientieren sich an den Vorgaben der KMK-Bildungs-
standards; somit ist gewährleistet, dass die Schülerinnen und Schüler über die nötigen fachbe-
zogenen Kompetenzen verfügen, um bundesweit einheitliche Abituraufgaben bewältigen zu 
können. Die Lehrpläne konkretisieren, an welchen Inhalten die von der KMK formulierten Stan-
dards erworben werden sollen. Die fachbezogenen Kompetenzen der Einführungsphase werden 
dabei als Grundlage vorausgesetzt. Ein Rückbezug ist nur dann explizit ausgewiesen, wenn In-
halte aus der Einführungsphase abiturrelevant sind (z. B. Analyse von Familienstammbäumen zu 
genetisch bedingten Erkrankungen). Einige Inhalte aus der Einführungsphase werden in der 
Hauptphase auf erhöhtem Niveau weitergeführt (z. B. Bau und Replikation der DNA). 
Basiskonzepte in der Biologie 
Der Vielfalt biologischer Phänomene liegen Gemeinsamkeiten zugrunde, die sich in Form von 
Basiskonzepten strukturieren lassen. Diese ermöglichen die Fokussierung auf zentrale Aspekte 
der Biologie, die Vernetzung fachlicher Inhalte und deren Betrachtung aus verschiedenen Per-
spektiven. Die Basiskonzepte werden übergreifend auf alle Kompetenzbereiche bezogen und 
fördern somit den nachhaltigen Aufbau von strukturiertem Wissen sowie die selbstständige Er-
schließung neuer Inhalte. 
Lebewesen sind offene Systeme, die in stofflichen, energetischen und informatorischen Wech-
selwirkungen mit ihrer Umwelt stehen, zu Selbstregulation fähig sind und sich individuell und 
evolutiv entwickeln. Daraus werden folgende Basiskonzepte für den Biologieunterricht abgelei-
tet, die jeweils auf verschiedenen Systemebenen (z. B. Zelle - Gewebe - Organ - Organismus) 
betrachtet werden können. 
Verknüpfung von Kompetenzbereichen, Inhalten und Basiskonzepten 
Kompetenzorientierter Unterricht hat nicht Wissensvermittlung, sondern den Erwerb bestimm-
ter Kompetenzen im Fokus. Diese werden an einem passenden inhaltlichen Aspekt bzw. einem 
konkreten Anwendungsbeispiel eingeübt, wobei stets ein Bezug zu einem Basiskonzept (oder 
mehreren) hergestellt werden soll. Dies erfolgt auf der Basis fachspezifischer Denk- und Arbeits-
weisen. 
 
 

 
5 
Basiskonzept 
Beschreibung 
Wesentliche  
Prinzipien 
Struktur und Funk-
tion 
Zwischen einer Struktur und deren Funktion 
gibt es oft einen Zusammenhang. Dieser ist 
auf verschiedenen Systemebenen, von den 
Molekülen bis zur Biosphäre, relevant und 
gilt für Lebewesen und Lebensvorgänge. 
Kompartimentierung, 
Schlüssel-Schloss-
Prinzip, Oberflächen-
vergrößerung, Gegen-
spielerprinzip, Gegens-
tromprinzip 
Stoff- und Ener-
gieumwandlung 
Biologische Systeme sind offene, sich selbst 
organisierende Systeme, die im ständigen 
Austausch mit der Umwelt stehen. Alle Le-
bensprozesse benötigen Energie und laufen 
unter Energieumwandlungen ab. Lebewesen 
nehmen Stoffe auf, wandeln sie um und 
scheiden Stoffe wieder aus. 
Fließgleichgewicht, 
Stoffkreislauf, Energie-
entwertung, energeti-
sche Kopplung 
Information und 
Kommunikation 
Lebewesen nehmen Informationen auf, lei-
ten sie weiter, verarbeiten und speichern sie 
und reagieren auf sie. Kommunikation findet 
auf verschiedenen Systemebenen statt: In 
einem vielzelligen Organismus sind alle Or-
gane, Gewebe, Zellen und deren Bestand-
teile beständig an der Kommunikation betei-
ligt. Auch zwischen Organismen findet Kom-
munikation auf vielfältige Weise statt. 
Signaltransduktion, Co-
dierung und Decodie-
rung von Information 
Steuerung und Re-
gelung 
Biologische Systeme halten viele Zustands-
größen in Grenzen, auch wenn innere oder 
äußere Faktoren sich kurzfristig stark än-
dern. Dabei werden innere Zustände auf-
rechterhalten oder funktionsbezogen verän-
dert. 
positive und negative 
Rückkopplung, Homöo-
stase 
Individuelle und 
evolutive Ent-   
wicklung 
Lebende Systeme verändern sich über ver-
schiedene Zeiträume im Zusammenhang 
mit Umwelteinflüssen. Die individuelle Ent-
wicklung von Lebewesen und die Weiter-
gabe ihrer genetischen Information durch 
Fortpflanzung sind die Grundlage für evolu-
tive Entwicklung. Sexuelle Fortpflanzung 
führt zur Rekombination von genetischem 
Material und erhöht die genetische Varia-
tion. Zusammen mit Selektion ist genetische 
Variation eine wichtige Ursache für Artwan-
del. 
Zelldifferenzierung, Re-
produktion, Selektion 
 
 

 
6 
Zum Umgang mit dem Lehrplan 
 
Der vorliegende Lehrplan bildet das beschriebene Kompetenzmodell ab, indem er die zu ent-
wickelnden Kompetenzen in einer Spalte darstellt. Alle hier formulierten Teilkompetenzen sind 
verbindlich; sie verknüpfen Bildungsstandards mit geeigneten Inhalten. Die in der linken Spalte 
aufgeführten Basisbegriffe sind den jeweiligen Teilkompetenzen zugeordnet und geben den 
Grad der Vertiefung sowie die Breite der Behandlung an. Daher sind sie als verpflichtend zu ver-
stehen. 
Die in der rechten Spalte hinzugefügten Vorschläge und Hinweise sind nicht verbindlich, helfen 
jedoch bei der didaktisch-methodischen Vorgehensweise. Sie liefern vertiefende Erläuterungen 
zu Kompetenzen und weisen auf konkrete Bezüge zu Basiskonzepten hin. 
Die Operatoren geben eine Hilfestellung für die unterrichtliche Planung. Operatoren formulieren 
eindeutige Arbeitsanweisungen und damit beschreibbares Verhalten der Lernenden und sind als 
verbindlich anzusehen. Sie sind im Anhang aufgelistet und umschrieben und beruhen auf der 
einheitlichen Operatorenliste der KMK für die naturwissenschaftlichen Fächer, die auch der For-
mulierung der Aufgaben der Abituraufgabenpools zugrunde liegt. Ergänzt werden sie durch Ope-
ratoren, die bereits aus der saarländischen Operatorenliste bekannt sind. Dabei wird ausdrück-
lich darauf hingewiesen, dass weitere Operatoren verwendet werden können, wenn ihre Bedeu-
tung eindeutig ist (z. B. „durchführen“ in Bezug auf ein Experiment). Operatoren sind nicht einer 
bestimmten Kompetenz oder einem Anforderungsniveau zuzuordnen. Der Operator „beschrei-
ben“ ist genau so wenig ausschließlich dem AFB I zugeordnet wie der Operator „diskutieren“ 
oder „bewerten“ immer dem AFB III zugeordnet werden muss. 
Die Reihenfolge der Themenfelder der Hauptphase ermöglicht eine aufeinander aufbauende, ver-
netzte Betrachtung biologischer Phänomene: 
Grundlage für die Entstehung von Leben sind die Gene, welche den „Bauplan“ für die Bildung 
von Polypeptiden beinhalten. Dieser kann auf natürliche oder künstliche Weise verändert wer-
den. Aus Polypeptiden wiederum werden Enzyme gebildet, welche an der Ausbildung von Merk-
malen beteiligt sind. Enzyme sind unabdingbar für den Ablauf von Stoffwechselprozessen im 
lebenden Organismus; diese wiederum erfordern einen ständigen Austausch mit der Umgebung. 
Der Stoffwechsel von Organismen ist angepasst an ihre jeweilige ökologische Nische. Diese An-
passung folgt bestimmten Mechanismen der Evolution, die als durchgehendes Erklärungsprinzip 
und Basiskonzept stets mitgedacht werden muss. Im Laufe der Evolution hat sich ein hochkom-
plexes Nervensystem entwickelt, das kognitive Hochleistungen ermöglicht. Diese wiederum er-
möglichen dem Menschen eine reflektierende Betrachtung der Welt und eine Bewertung von 
Handlungen und deren Folgen. 
Auch wenn die Progression des Lehrplans einem roten Faden folgt, kann die vorgeschlagene 
Reihenfolge innerhalb der Themenfelder individuell angepasst werden. Ein Verschieben von 
Themenfeldern in andere Kurshalbjahre soll jedoch vermieden werden. 
 
 

 
7 
Querschnittsthemen im Lehrplan Biologie 
Medienkompetenz - digitale Bildung 
Die Digitalisierung bewirkt einen gesellschaftlichen Wandel und verändert viele Lebens- und Ar-
beitsbereiche, Die „Bildung in der digitalen Welt“ ist daher ein integraler Bestandteil dieses Lehr-
plans. Durch gezielte und reflektierte Nutzung digitaler Werkzeuge und Medien können Lehr- 
und Lernprozesse neu strukturiert und bereichert werden, sie ermöglicht die Stärkung des 
selbstständigen und individuellen Arbeitens, erfordert aber Medienkompetenz. Diese durchzieht 
alle Kompetenzbereiche und ist bei der Unterrichtsgestaltung immer mitzudenken; sie wird da-
her in den vorliegenden Lehrplänen nicht immer explizit ausgewiesen. Digitale Werkzeuge sollen 
insbesondere genutzt werden bei der Aufnahme und Dokumentation von Daten (z. B. Messun-
gen, Erstellen von Diagrammen auf Basis von Messwerten), zum Modellieren (z. B. mittels geeig-
neter Simulationsprogramme), zur Recherche (hierbei ist auf eine kritische Beurteilung geeigne-
ter Quellen und Prüfung des Urheberrechts zu achten) sowie zur Präsentation eigener Ergebnisse 
und Produkte. 
Berufliche Orientierung 
Das Fach Biologie kann Basis sein für eine Vielzahl von Studiengängen und Berufsausbildungen. 
Der Besuch außerschulischer Lernorte und Labore ist besonders geeignet, mögliche Berufsbilder 
und Tätigkeiten (z. B. die Arbeit in einem Labor) konkret kennenzulernen und sollte daher im 
Verlauf der Oberstufe jedem Kurs ermöglicht werden. 
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) 
Die Bildung für nachhaltige Entwicklung wird als Querschnittsaufgabe aller Fächer in den The-
menfeldern inhaltlich berücksichtigt, ohne in jedem Fall ausdrücklich ausgewiesen zu werden. 
Konkrete BNE-Bezüge ergeben sich insbesondere im Themenfeld „Ökologie“, in dessen Rahmen 
anthropogene Einflüsse auf Ökosysteme beschrieben und bewertet sowie Maßnahmen des Öko-
systemmanagements diskutiert werden. Auf weitere BNE-Bezüge wird in der rechten Spalte des 
Lehrplans jeweils hingewiesen. 

 
8 
Themenfelder Hauptphase der gymnasialen Oberstufe 
Themenfelder 1. Halbjahr der Hauptphase 
Biologie GK 
Genetik 
80 Prozent 
Stoffwechsel 
20 Prozent 
Themenfelder 2. Halbjahr der Hauptphase 
Biologie GK 
Stoffwechsel 
80 Prozent 
Ökologie 
20 Prozent 
Themenfelder 3. Halbjahr der Hauptphase 
Biologie GK 
Ökologie 
50 Prozent 
Evolution 
50 Prozent 
Themenfelder 4. Halbjahr der Hauptphase 
Biologie GK 
Informationsverarbeitung in Lebewesen 
100 Prozent 
 
 

 
9 
Genetik – Der Code des Lebens 
Biologie GK 
Leitperspektive 
Der universelle genetische Code ist die Grundlage für die Evolution der Lebewesen und steht 
daher auch am Beginn des Lehrplans der Hauptphase. Das Themenfeld „Genetik“ knüpft dabei 
an die Kenntnisse aus der Einführungsphase an und führt diese logisch fort. Die Erarbeitung 
der Schritte der Proteinbiosynthese und der möglichen Auswirkungen von Mutationen liefern 
Erkenntnisse zur Bildung von Enzymen, die wesentlich für das folgende Themenfeld „Stoff-
wechsel“ sind. 
Das noch recht junge Gebiet der Epigenetik lehrt uns, dass die Expression von Genen auch 
durch Umwelt und Lebensweise beeinflusst werden kann. Die Kenntnisse und Technologien 
zur gezielten Veränderung von Erbmaterial entwickeln sich beständig weiter. Somit hat die Wis-
senschaft der Genetik eine zunehmende Relevanz für Individuum und Gesellschaft; die be-
gründete Einschätzung der Chancen und Risiken gentherapeutischer Verfahren erfordern ein 
hohes Maß an Bewertungskompetenz bei jungen Menschen, welche durch eine multiperspek-
tivische Betrachtung (persönliche, naturwissenschaftliche, wirtschaftliche, politische, ethische, 
philosophische Perspektive) gefördert werden soll. 
Im Themenfeld „Genetik“ kommen die folgenden Basiskonzepte besonders zum Tragen: 
 
Struktur und Funktion: z. B. Bau der DNA, genetischer Code 
 
Steuerung und Regelung: z. B. Genexpression, Genregulation 
 
individuelle und evolutive Entwicklung: z. B. Weitergabe von Erbinformationen, Mutationen 
Vorbemerkungen 
Bei allen molekulargenetischen Prozessen spielen Enzyme eine wichtige Rolle; dennoch reicht 
es für das Verständnis der Abläufe zunächst aus, die konkreten Funktionen der beteiligten En-
zyme (z. B. Helikase: Auftrennen des DNA-Doppelstrangs durch Lösen der Wasserstoff-  
brücken) anzugeben, ohne auf Bau und Funktionsweise von Enzymen allgemein einzugehen. 
Dies erfolgt erst im folgenden Themenfeld. 
Auch wenn gentechnische Verfahrensweisen im Lehrplan des Grundkurses nicht verpflichtend 
vorgesehen sind, hat es einen hohen Motivationswert – auch im Hinblick auf eine Berufsorien-
tierung – ein Schülerpraktikum durchzuführen. Hierfür stehen mehrere Labore als außerschu-
lische Lernorte zur Verfügung. 
 

 
10 
Genetik – Der Code des Lebens 
 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
G 1 Struktur des Erbmaterials (Wiederholung aus der Einführungsphase) 
G 1.1 Die Funktion der DNA liegt in ihrer Struktur begründet. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Versuche von Griffith und Avery, DNA 
a) begründen die Bedeutung der DNA als 
Erbsubstanz, 
a) Es bietet sich an, die Struktur der RNA 
(und ihrer Derivate) erst im Themenkomplex 
„Vom Gen zum Merkmal“ zu behandeln. 
 
b) führen einen Versuch durch zur Isolierung 
von DNA und erläutern die einzelnen Schritte, 
b) Versuchsanleitung: siehe Handreichung; 
es bietet sich hier auch eine Fehlerdiskussion 
an. 
c) Polynukleotidstrang, Doppelstrang, Einzel-
strang, Chromosom, 3‘- bzw. 5‘-Ende, antipa-
rallel, Doppelhelix, komplementäres Basen-
paar, Wasserstoffbrücken(-bindungen), Zu-
cker-Phosphat-Rückgrat, negative Ladung 
der DNA, DNA-Nukleotid, Chromatin, Hete-
rochromatin, Histon 
c) erläutern Bau und Funktion der DNA, 
c) Basiskonzept Struktur und Funktion 
d) Desoxyribonukleinsäure, Adenin, Thymin, 
Guanin, Cytosin, Desoxyribose, Purinbase, 
Pyrimidinbase, Phosphorsäurerest, Nukleo-
tid, Nukleosid 
d) erklären Strukturmerkmale der DNA am 
Modell, 
 
e) Modellkritik, Strukturmodel 
e) diskutieren, inwiefern DNA-Modelle die 
Realität korrekt abbilden. 
 
 
 

 
11 
Genetik – Der Code des Lebens 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
G 1 Struktur des Erbmaterials (Wiederholung aus der Einführungsphase) 
G 1.2 Die Struktur der DNA ermöglicht die Herstellung einer exakten Kopie. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Versuch von Meselson und Stahl, Zentrifu-
gation, Stickstoffisotop, Bakterien-DNA, Ban-
denmuster, semikonservativ 
a) schließen aus den Versuchsergebnissen 
von Meselson und Stahl auf die semikonser-
vative Replikation der DNA und schließen an-
dere Möglichkeiten begründet aus, 
a) Herleitung über eine Diskussion der hypo-
thetischen Möglichkeiten der DNA-Replika-
tion (konservativ, dispers) 
eventuell Wiederholung Mitose 
An dieser Stelle kann die PCR als Anwen-
dung besprochen werden. 
b) Verdopplung / Replikation, Okazaki-Frag-
ment, Helikase, Ligase, Primase, DNA-Poly-
merase, Primer, Leitstrang, Folgestrang, Mut-
terstrang, Tochterstrang, Replikationsgabel, 
Replikationsauge, kontinuierliche und diskon-
tinuierliche Replikation, semikonservativ, Ba-
sensequenz, S-Phase, Interphase, Zellzyklus 
b) beschreiben die semikonservative Replika-
tion auf molekularer Ebene und erklären de-
ren Bedeutung für die Zellteilung. 
b) Die Replikation wurde bereits in der Ein-
führungsphase behandelt und kann hier ent-
sprechend dem vorhandenen Vorwissen 
auch knapper wiederholt werden. Sie ist aber 
abiturrelevant. 
 
 

 
12 
Genetik – Der Code des Lebens 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
G 2 Vom Gen zum Merkmal 
G 2.1 Das Ablesen und Übersetzen genetischer Informationen ist ein chemischer Vorgang. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Proteinbiosynthese, Transkription, Promo-
tor, Terminator, RNA-Polymerase, codogener 
Strang, nicht-codogener Strang, Initiation, 
Start, Elongation, Termination, mRNA, 
5‘-Ende, 3‘-Ende 
a) beschreiben die Transkription bei Prokary-
oten, 
a) Es bietet sich ein Überblick über die bei-
den wesentlichen Schritte der Proteinbiosyn-
these an. 
b) mRNA, Uracil, Ribonukleinsäure, Ribose, 
Einzelstrang 
b) vergleichen den Bau von RNA und DNA, 
 
c) Translation, Start-Codon, Stopp-Codon, 
mRNA, Basentriplett, Basensequenz, 
t - RNA, Kleeblattstruktur, Codon, Anticodon, 
Ribosom, Aminosäure, Bindungsstelle, A-
Stelle, P-Stelle, E-Stelle, Aminosäurekette 
c) beschreiben die Translation, 
 
d) genetischer Code, Triplett-Code, Universa-
lität des genetischen Codes, Redundanz, 
Eindeutigkeit, Kommafreiheit ohne Überlap-
pung, Codesonne, Aminosäuresequenz 
d) erläutern die Eigenschaften des geneti-
schen Codes, 
d) Bezug zur Bedeutung für die Evolution 
 
e) schließen mit Hilfe der Codesonne von der 
Basensequenz einer DNA bzw. einer mRNA 
auf die Aminosäuresequenz und umgekehrt 
von der Aminosäuresequenz auf mögliche 
Basensequenzen. 
 
 
 

 
13 
Genetik – Der Code des Lebens 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
G 2 Vom Gen zum Merkmal 
G 2.1 Das Ablesen und Übersetzen genetischer Informationen ist ein chemischer Vorgang. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
f) Polypeptid, Protein, Primär-, Sekundär, Ter-
tiär- und Quartärstruktur, Enzyme, Struktur-
proteine, Kanalproteine 
f) beschreiben Bau und Funktion von Protei-
nen, 
f) Beispiele für Funktionen: Enzyme, Hor-
mone, Antikörper, Strukturproteine, Trans-
portproteine 
g) Aminogruppe, Carboxyl-Gruppe, Amino-
säurerest, Peptidbindung, Peptidgruppe, Sei-
tenkette, Dipeptid, Oligopeptid, Polypeptid 
g) stellen die Bildung eines Dipeptids aus 
Aminosäuren mit Hilfe von Strukturformeln 
dar. 
g) Dies kann am Beispiel Alanin und Glycin 
geschehen. 
G 2.2 Gene können als Merkmale in Organismen ausgeprägt werden. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Genbegriff, Genprodukte, Genwirkkette, 
Gen – Enzym – Merkmal, dominant, rezessiv, 
Allel, Gen, homologe Chromosomen (Wieder-
holung aus der Einführungsphase) 
a) erläutern die Zusammenhänge zwischen 
Genen, Allelen, Enzymen und Merkmalen. 
a) Ein Gen ist weder dominant noch rezessiv. 
Nur Merkmale können dominant oder rezes-
siv sein. Eine Wiederholung der Begriffe „in-
termediär“ und „kodominant“ bietet sich an. 
 
 

 
14 
Genetik – Der Code des Lebens 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
G 3 Steuerung der Genaktivität 
G 3.1 Es kann reguliert werden, welche Abschnitte der DNA abgelesen und in Polypeptide übersetzt werden. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Genaktivität, Transkriptionsfaktoren, TATA-
Box, Silencer, Enhancer, DNA-Methylierung, 
Methylgruppe, Epigenetik, Epigenom 
a) beschreiben die differenzielle Genaktivität 
und Genregulation bei Eukaryoten, 
a) Strukturformeln sind nicht nötig, das Nut-
zen von Symbolen ist hier ausreichend. 
 
b) erklären die Bedeutung der Regulation der 
Genaktivität für die Ausprägung von Merkma-
len. 
b) Basiskonzept Steuerung und Regelung 
G 4 Mutationen – Gene verändern sich 
G 4.1 Äußere Einflüsse können Gene verändern. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Mutationsrate, natürliche Mutationen 
a) beschreiben Mutationen als zufällige unge-
richtete Veränderungen von Genen, die wei-
tervererbt werden können, 
 
b) chemische Mutagene, biologische Muta-
gene, physikalische Mutagene 
b) erläutern den Einfluss von Mutagenen auf 
die Struktur von Genen. 
 
 
 

 
15 
Genetik – Der Code des Lebens 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
G 4 Mutationen – Gene verändern sich 
G 4.2 Mutationen können Gene verändern. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Genmutation, Punktmutation, stumme Mu-
tation, Missensemutation, Nonsensemuta-
tion, Raster(schub)mutation, Insertion, Dele-
tion, Substitution 
a) beschreiben unterschiedliche Mutationsty-
pen, 
a) Eventuell Wiederholung weiterer Mutati-
onstypen aus der Einführungsphase (Chro-
mosomen- und Genommutationen) 
 
b) analysieren Nukleinsäurestränge auf mög-
liche Mutationen und leiten Folgen auf Pro-
teinebene ab. 
 
G 4.3 Die Folgen von Mutationen können sehr unterschiedlich ausfallen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) somatische Mutation, Keimbahnmutation, 
Entstehung von Allelen, neutrale Mutationen, 
Selektionsvorteil, Selektionsnachteil, Prä-
adaptationen, Antibiotikaresistenzen 
a) beurteilen die Folgen von Mutationen für 
den Organismus, dessen Nachkommen und 
die Evolution von Arten. 
a) Auf Selektionsvorteile und Selektionsnach-
teile kann an dieser Stelle überblickshaft und 
phänomenologisch eingegangen werden, da 
dies im Themenfeld „Evolution“ wiederholt 
und aus dieser Perspektive ausführlich be-
handelt wird. Für eine detaillierte Behandlung 
fehlt die Lernvoraussetzung. 
 
 

 
16 
Genetik – Der Code des Lebens 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
G 5 Gene und Gendefekte erkennen und in Gene eingreifen 
G 5.1 Genetisch bedingte Krankheiten können diagnostiziert und gegebenenfalls therapiert werden. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) diagnostische Gentests, prädiktive Gen-
tests, prognostische Gentests, Gendiagnos-
tikgesetz, Beratung 
a) erläutern die Analyse von Gentests und 
Familienstammbäumen beim Menschen und 
leiten eine genetische Beratung ab, 
a) Wiederholung der Stammbäume aus der 
Einführungsphase; es bietet sich eine simu-
lierte Beratung ggf. in Form eines Rollen-
spiels an. 
humangenetische Beratungsstelle an der 
Universität des Saarlandes 
b) somatische Gentherapie, Keimbahnthera-
pie, therapeutisches Klonen 
b) diskutieren Möglichkeiten und Grenzen der 
Therapie genetisch bedingter Erkrankungen 
und des therapeutischen Klonens, 
b) evtl. Vergleich therapeutisches und repro-
duktives Klonen 
 
c) bewerten Möglichkeiten von Gentests und 
Gentherapien. 
 

 
17 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie GK  
Leitperspektive 
Stoffwechselprozesse werden erst durch das Mitwirken von Enzymen ermöglicht. Nachdem die 
Bildung von Enzymen auf molekularer Ebene erklärt wurde, wird nun deutlich, wie sich Muta-
tionen im „Bauplan“ von Enzymen auf deren Aktivität konkret auswirken können. 
Das Coenzym ATP und dessen zentrale Rolle im Stoffwechselgeschehen leitet thematisch über 
zu dessen Bildung im Prozess der Zellatmung und weiter zur Fotosynthese, welche den für die 
aerobe Dissimilation nötigen Sauerstoff liefert. 
Die Kenntnis physiologischer Prozesse auf zellulärer Ebene ermöglicht nun das Verständnis 
von Lebensvorgängen sowie Stoff- und Energieumsätzen auf Ebene der Organismen und dar-
über hinaus (Ökosysteme). Demgemäß bildet die Verknüpfung von Assimilation und Dissimila-
tion im Kohlenstoffkreislauf die Überleitung zum Themenfeld „Ökologie“.  
Im Themenfeld „Stoffwechsel“ kommen folgende Basiskonzepte besonders zum Tragen: 
 
Struktur und Funktion: z. B. Bau und Funktion von Enzymen, Mitochondrien, Chloroplasten, 
 
Stoff- und Energieumwandlung 
Vorbemerkungen 
Obwohl die oxygene Fotosynthese evolutionsbiologisch der Zellatmung vorausgeht, ist sie im 
Lehrplan hinter dieser verortet. Eine individuelle Veränderung der Reihenfolge innerhalb des 
Halbjahres ist jedoch denkbar. Die anaerobe Dissimilation kann fakultativ behandelt werden, 
wobei die Experimente zur Gärung einen hohen Motivationsfaktor haben. 
Der recht hohe Anteil an Experimenten im Themenfeld „Stoffwechsel“ ermöglicht ein vertieftes 
naturwissenschaftliches Arbeiten und fördert die Kompetenz der Erkenntnisgewinnung sowohl 
durch Experimentieren als auch durch Modellieren. Dabei soll die hypothetisch-deduktive Vor-
gehensweise leitend sein. 
 

 
18 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S 1 Ohne Enzyme kein Leben 
S 1.1 Enzyme erfüllen als Biokatalysatoren eine zentrale Rolle im Stoffwechsel. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) je nach Experiment 
a) führen ein Experiment durch zur Wirkung 
von Enzymen als Katalysatoren chemischer 
Reaktionen und werten dieses aus, 
a) Empfohlen wird die hypothetisch-deduktive 
Vorgehensweise mit einem einfachen Experi-
ment zum Einstieg, z. B.: Zersetzung von 
Wasserstoffperoxid durch Katalase (Enzym 
aus Kartoffel, Hefe oder Leber). 
b) Katalysator, Aktivierungsenergie, Reakti-
onsenergie, exergonisch, endergonisch, 
Edukt, Produkt, Energieentwertung 
b) erläutern die Wirkungsweise von Enzymen 
als Katalysatoren auch anhand eines Ener-
giediagramms, 
b) Vergleich einer katalysierten mit einer nicht 
katalysierten Reaktion 
Basiskonzept Stoff- und Energieumwandlung 
c) Biokatalysator, Körpertemperatur 
c) begründen die Notwendigkeit von Enzy-
men als Biokatalysatoren in lebenden Orga-
nismen, 
c) Basiskonzept Steuerung und Regelung 
d) Stoffwechsel, Assimilation, Dissimilation, 
autotroph, heterotroph, Fotosynthese, Zellat-
mung 
d) stellen die wesentlichen Stoffwechselvor-
gänge in lebenden Organismen in einer 
Übersicht dar, 
 
e) aufbauender Stoffwechsel / Anabolismus, 
abbauender Stoffwechsel / Katabolismus 
e) erläutern den Zusammenhang zwischen 
aufbauendem und abbauendem Stoffwech-
sel. 
e) Zu Beginn der Unterrichtsreihe „Stoffwech-
sel“ empfiehlt sich die Einführung eines Ad-
vance Organizers, auf den zum besseren 
Überblick immer wieder zurückgegriffen wer-
den kann 
 
 

 
19 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S 1 Ohne Enzyme kein Leben 
S 1.2 Die Funktion der Enzyme leitet sich aus ihrer Struktur ab. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Apoenzym, Holoenzym, Cofaktor, Coen-
zym, prosthetische Gruppe, aktives Zentrum, 
Substrat, Enzym-Substrat-Komplex, Schlüs-
sel-Schloss-Prinzip, Induced-fit-Modell 
a) beschreiben und beurteilen modellhafte 
Darstellungen von Enzymen und dem 
Schlüssel-Schloss-Prinzip, 
a) Basiskonzept Struktur und Funktion 
evtl. Entwerfen eigener Modelle 
b) Primärstruktur, Aminosäuresequenz, Se-
kundärstruktur, α-Helix, β-Faltblatt, Tertiär-
struktur, Quartärstruktur 
b) beschreiben die Strukturebenen von Enzy-
men in Zusammenhang mit deren Wirkungs-
weise, 
b) kurze Wiederholung des Aufbaus von Pro-
teinen aus dem Themenfeld Genetik / Pro-
teinbiosynthese 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
c) Substratspezifität 
c) führen ein Experiment durch zur Sub-
stratspezifität von Enzymen und werten die-
ses aus, 
c) sehr einfacher Versuch mit Alltagsbezug: 
spezifischer Nachweis von Glucose mittels 
GOD-Teststäbchen; etwas komplexer: Spal-
tung von Harnstoff durch Urease (aus Soja-
bohnen); Thioharnstoff als nicht umsetzbares 
Substratanalogon 
d) Wirkungsspezifität 
d) stellen die Substrat- und die Wirkungsspe-
zifität von Enzymen modellhaft dar. 
d) möglicher Einsatz digitaler Medien durch 
Erstellen von Erklärvideos (z. B. Stop Motion) 
 
 

 
20 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S 1 Ohne Enzyme kein Leben 
S 1.3 Die Enzymaktivität ist von äußeren Faktoren abhängig. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) pH-Wert, pH-Optimum, Denaturierung, En-
zymaktivität, Reaktionsgeschwindigkeit, Tem-
peraturoptimum, RGT-Regel 
a) planen mindestens ein Experiment zum 
Einfluss auf die Enzymaktivität, führen es 
durch, werten es aus und ermitteln mögliche 
Fehlerquellen, 
a) Es empfiehlt sich eine arbeitsteilige Grup-
penarbeit. Analog zum bereits durchgeführ-
ten Experiment aus S 1.1 (Zersetzung von 
Wasserstoffperoxid durch Katalase) eignen 
sich folgende Experimente: 
Abhängigkeit von 
Enzymkonzentration: gleiches Experiment 
mit unterschiedlicher Katalasemenge, 
Substratkonzentration: gleiches Experiment 
mit unterschiedlicher Menge an H2O2, 
pH-Wert: gleiches Experiment unter Zugabe 
von Salzsäure, Natronlauge oder destillier-
tem Wasser, 
Temperaturabhängigkeit: gleiches Experi-
ment bei Raumtemperatur, nach Erhitzen 
bzw. Abkühlen des Ansatzes in Eiswasser. 
b) Sättigungskurve, Optimumskurve, Enzym-
konzentration, Substratkonzentration, pH-
Wert, Temperatur 
b) werten Diagramme aus zur Enzymaktivität 
in Abhängigkeit von verschiedenen Bedin-
gungen, 
 
c) kompetitive Hemmung 
c) erläutern die kompetitive Enzymhemmung. 
 
 
 

 
21 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S 1 Ohne Enzyme kein Leben 
S 1.4 Coenzyme erfüllen zentrale Funktionen bei Stoffwechselreaktionen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) ADP / ATP, Phosphorylierung, Hydrolyse 
a) erläutern das Prinzip der Energieübertra-
gung durch Phosphorylierung von ADP bzw. 
Hydrolyse von ATP, 
a) Basiskonzept Stoff- und Energieumwand-
lung 
b) NAD+ / NADH+H+, NADP+ / NADPH+H+, 
Oxidation, Reduktion, Redoxreaktion, Elekt-
ronen 
b) stellen die Kopplung von Oxidationen und 
Reduktionen durch NADP+/ NADPH+H+ bzw. 
NAD+ / NADH+H+ anhand eines Pfeildia-
gramms schematisch dar. 
b) Die Begriffe Oxidation und Reduktion sind 
aus dem Chemieunterricht der Mittelstufe als 
Aufnahme/Abgabe von Sauerstoff bekannt, 
daher muss der Redox-Begriff nun erweitert 
werden: 
Oxidation = Abgabe von Elektronen  
Reduktion = Aufnahme von Elektronen 
S 2 Dissimilation – Nährstoffe liefern Energie 
S 2.1 Durch die Zellatmung wird Energie in Form von ATP bereitgestellt. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Mitochondrien, Matrix, Doppelmembran / 
äußere und innere Mitochondrienmembran, 
Intermembranraum, mitochondriale DNA, 
Cristae 
a) stellen den Feinbau des Mitochondriums 
anhand einer beschrifteten Schemazeich-
nung dar. 
a) Basiskonzept Struktur und Funktion: Prin-
zip der Oberflächenvergrößerung 
Basiskonzept Individuelle und evolutive Ent-
wicklung: Verweis auf Endosymbiontentheo-
rie (Wdh. aus der Einführungsphase) 
 
 

 
22 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S 2 Dissimilation – Nährstoffe liefern Energie 
S 2.1 Durch die Zellatmung wird Energie in Form von ATP bereitgestellt. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
b) Zellatmung, Glykolyse, oxidative Decar-
boxylierung / Bildung der aktivierten Essig-
säure, Citratzyklus / Zitronensäurezyklus / 
Tricarbonsäurezyklus (TCC), Atmungskette / 
Endoxidation 
b) ordnen die Teilprozesse der Zellatmung 
den entsprechenden Reaktionsorten zu, 
b) Teilprozesse: Glykolyse, oxidative Decar-
boxylierung / Bildung der aktivierten Essig-
säure, Citratzyklus / Zitronensäurezyklus und 
Atmungskette / Endoxidation 
c) Glukose, Brenztraubensäure, Pyruvat, ak-
tivierte Essigsäure, Acetyl-Coenzym A, Zitro-
nensäure, Citrat, Oxalessigsäure, Oxalacetat 
c) stellen die Teilprozesse schematisch dar, 
c) ohne Strukturformeln, Reduktion auf An-
gabe der unterschiedlichen C-Körper (vgl. 
Schema im Anhang) 
d) Elektronentransportkette, Redoxsysteme, 
Redoxpotential, Protonengradient, pH-Wert, 
pH-Gradient, ATP-Synthase, ATP, 
NAD+ / NADH+H+, Chemiosmose / chemi-
osmotische ATP-Bildung 
d) erläutern die chemiosmotische ATP-Bil-
dung an der inneren Mitochondrienmembran, 
 
e) ATP-Bilanz, Energieentwertung 
e) ermitteln die Stoff- und Energiebilanz der 
Teilprozesse und der gesamten Zellatmung, 
e) Bilanz von Glykolyse, oxidativer Decar-
boxylierung, Tricarbonsäurezyklus und 
Atmungskette sowie Gesamtbilanz vgl. Ta-
belle im Anhang 
ATP-Bildung gesamt: 38 ATP pro Molekül 
Glukose 
 
f) geben die Summengleichung der Zellat-
mung mit Energieumsatz an. 
 
 
 

 
23 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S 3 Assimilation - autotrophe Lebewesen stellen ihre Nährstoffe selbst her 
S 3.1 Die Fotosynthese liefert den Sauerstoff, der für die Zellatmung benötigt wird. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Assimilation 
a) begründen die Bedeutung der Fotosyn-
these als Grundlage für die Zellatmung, 
a) mögliche Einstiege: Deutung des histori-
schen Experiments von Priestley und von 
van Helmont; Bedeutung der oxygenen Foto-
synthese für die Entwicklung des Lebens 
b) Glimmspanprobe 
b) führen ein Experiment durch zum qualitati-
ven Nachweis des bei der Fotosynthese ent-
stehenden Sauerstoffs und werten dieses 
aus. 
b) Experiment mit Elodea / Wasserpest: Auf-
fangen des entstehenden Sauerstoffs im Re-
agenzglas, Nachweis durch Glimmspanprobe 
S 3.2 Die Fotosynthese ist von verschiedenen Bedingungen abhängig. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Bläschenzählmethode 
a) planen analog zu dem Experiment aus 3.1 
ein weiteres Experiment zum Nachweis der 
Abhängigkeit der Fotosynthese von Licht und 
CO2, führen es durch und werten es aus. 
a) Variante des Experiments unter verschie-
denen Bedingungen (CO2-reiches/-armes 
Wasser, mit / ohne Licht); 
zusätzlich kann auch die Temperaturabhän-
gigkeit untersucht werden (z. B. mittels einer 
Wärmelampe) 
 
 

 
24 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S 3 Assimilation - autotrophe Lebewesen stellen ihre Nährstoffe selbst her 
S 3.2 Die Fotosynthese ist von verschiedenen Bedingungen abhängig. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
b) Fotosyntheserate, Lichtkompensations-
punkt, Lichtsättigung, CO2-Kompensations-
punkt, CO2-Sättigung, RGT-Regel 
b) werten Diagramme aus zur Abhängigkeit 
der Fotosyntheserate von abiotischen Fakto-
ren (Lichtintensität, CO2-Konzentration, Tem-
peratur). 
b) Anwendung: CO2-Düngung z. B. in Ge-
wächshäusern 
Aus den Diagrammen ist abzuleiten, dass an 
der Fotosynthese Enzyme beteiligt sein müs-
sen (Rückbezug zur Enzymatik: Sättigungs-
kurven, Optimumkurven). 
S 3.3 Durch die Fotosynthese werden von der Pflanze Nährstoffe assimiliert. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a), b) Chloroplasten, Chlorophyll, Glukose, 
Stärke, Lugol'sche Lösung 
a) werten ein Experiment aus zum Stärke-
nachweis in panaschierten Blättern, 
a) Das Experiment funktioniert sehr gut mit 
panaschierten Blättern von Efeu oder Bunt-
nessel, die zuvor ausreichend belichtet wur-
den (ggfs. über Nacht); Stärkenachweis mit 
Lugol'scher Lösung. 
 
b) leiten aus dem Experiment die Funktion 
der Chloroplasten als Orte der Fotosynthese 
ab, in denen die Assimilationsprodukte teil-
weise in Form von Stärke gespeichert wer-
den, 
 
 
c) geben die Summengleichung der Fotosyn-
these an. 
c) Die Fotosynthese kann nun als fotoau-
totrophe Assimilation in die Übersicht über 
die Stoffwechselvorgänge eingeordnet wer-
den. 

 
25 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S 3 Assimilation - autotrophe Lebewesen stellen ihre Nährstoffe selbst her 
S 3.4 Blätter und Chloroplasten sind in ihrer Struktur an ihre Funktion angepasst. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a), b) Chloroplasten,Thylakoide, Granum, 
Stroma, Thylakoidmembran, Thylakoidlumen, 
Stärkekorn, Chloroplasten-DNA 
a) vergleichen licht- und elektronenmikrosko-
pische Bilder von Chloroplasten, 
a) Sofern nicht bereits in der EP erfolgt, soll-
ten hier geeignete Pflanzenzellen mikrosko-
piert werden, z. B. Elodea canadensis bzw. E 
densa 
 
b) stellen den Feinbau eines Chloroplasten in 
einer beschrifteten Schemazeichnung dar 
und vergleichen mit Mitochondrien, 
b) Basiskonzept Struktur und Funktion: Prin-
zip der Oberflächenvergrößerung an der 
Thylakoidmembran; 
Verweis auf Endosymbiontentheorie 
c) obere und untere Epidermis, Cuticula, As-
similationsgewebe, Palisadengewebe/-pa-
renchym, Schwammgewebe/-parenchym, In-
terzellularen, Spaltöffnungen / Stomata, 
Schließzellen 
c) beschreiben den Aufbau eines Laubblatts 
anhand mikroskopischer Abbildungen oder 
Präparate, 
c) Hier sollte nach Möglichkeit ein eigenes 
Präparat hergestellt werden. Sehr gut hierfür 
geeignet sind die etwas dickeren Blätter von 
Christrose (Helleborus niger) oder Efeu (He-
dera helix). 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
d) Sonnenblätter, Schattenblätter 
 
d) vergleichen Blattquerschnitte verschiede-
ner Pflanzen- und Blatttypen im Hinblick auf 
ihre funktionale Angepasstheit, 
d) Nadelbäume, Xerophyten, Hygrophyten, 
Hydrophyten ( Ökologie) 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
e) Pigmente, Chlorophylle, Carotinoide,    
Anthocyane 
 
e) erklären das Phänomen des Blattabwurfs 
bei Laubbäumen und der Blattfärbung im 
Herbst. 
e) keine produktive FS-Rate mehr aufgrund 
Lichtmangels; Abbau von Chlorophyll, Sicht-
barwerden der anderen Pigmente bzw. Neu-
synthese von Anthocyanen 
 
 

 
26 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S 3 Assimilation - autotrophe Lebewesen stellen ihre Nährstoffe selbst her 
S 3.5 Blattpigmente können Licht verschiedener Wellenlängen absorbieren. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Chromatografie, Lösungsmittel, Fließmittel, 
stationäre Phase, mobile Phase, Bande, Pig-
mente / Blattfarbstoffe, Chlorophyll a und b, 
Carotinoide (Carotine, Xanthophylle), Ant-
hocyan 
a) führen ein Experiment durch zur Extraktion 
und Chromatografie der Blattfarbstoffe und 
werten dieses aus, 
a) z. B. Fließmittel aus Petrolether (Kp. 40-
60°C), 2-Propanol und Wasser im Verhältnis 
100 : 12 : 0,5 
Interessant ist hierbei ein Vergleich grüner 
Blätter mit „Blutblättern“ nach vorheriger Hy-
pothesenbildung über deren Pigmente. 
b) Absorptionsspektrum, Wirkungsspektrum 
b) beschreiben das Absorptionsspektrum von 
Chlorophyll a und vergleichen es mit dem 
Wirkungsspektrum der Fotosynthese, 
b) Aus dem Vergleich kann abgeleitet wer-
den, dass noch weitere Pigmente fotosynthe-
tisch wirksam sind. 
Der Engelmann’sche Bakterienversuch bietet 
sich als Anwendungsaufgabe an 
c) Primärreaktion / Fotoreaktion, Fotosys-
teme I und II, Reaktionszentren (P680 und 
P700)  
c) erklären die Bedeutung von Chlorophyll a 
für die Funktion der Fotosysteme, 
c) Absorption von Licht durch Chlorophyll-
Moleküle, Weiterleitung der Energie, Anre-
gung von Elektronen und Abgabe an nachfol-
gende Redoxsysteme 
d) Energieumwandlung, Energieentwertung 
d) erläutern die bei der Fotosynthese stattfin-
dende Energieumwandlung sowie teilweise 
Energieentwertung. 
d) Umwandlung von Lichtenergie in chemi-
sche Energie (Bindungsenergie); dabei wird 
ein Teil der Energie als Wärme abgegeben 
(Energieentwertung) 
Versuch zur Fluoreszenz einer Rohchloro-
phyll-Lösung 
 
 

 
27 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S 3 Assimilation - autotrophe Lebewesen stellen ihre Nährstoffe selbst her 
S 3.6 Primär- und Sekundärreaktionen hängen eng miteinander zusammen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Fotoreaktion, Synthesereaktion, Stroma, 
Thylakoidmembran 
a) ordnen den Teilreaktionen der Fotosyn-
these die Reaktionsorte im Chloroplasten zu, 
 
b) Fotolyse des Wassers, Elektronentrans-
portkette, Thylakoidmembran, Redoxsys-
teme, Redoxpotenzial, Elektronenaffinität, 
Wasserstoffionengradient / Protonengradient, 
pH-Gradient, Reduktion von NADP+, ATP-
Synthase, Chemiosmose / chemiosmotische 
Kopplung, Fotophosphorylierung 
b) beschreiben Ablauf und Ergebnis der Foto-
reaktion und vergleichen die chemiosmoti-
sche ATP-Bildung von Zellatmung und Foto-
synthese, 
b) Die genauen Bezeichnungen der Re-
doxsysteme sind nicht relevant. 
 
c) stellen die Zusammenhänge zwischen Fo-
toreaktion und Synthesereaktion der Fotosyn-
these schematisch dar. 
c) Fotoreaktion (Bereitstellung von ATP und 
Reduktionsäquivalenten für die Synthesere-
aktion) 
 
 

 
28 
Stoffwechsel – Leben benötigt Energie 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S 3 Assimilation - autotrophe Lebewesen stellen ihre Nährstoffe selbst her 
S 3.6 Primär- und Sekundärreaktionen hängen eng miteinander zusammen. 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
d) Sekundärreaktion / Synthesereaktion / Cal-
vin-Zyklus, CO2-Fixierung, Reduktionsphase, 
Regeneration des Akzeptormoleküls, Ribu-
lose 1-5-bisphosphat, RuBisCo, Phosphogly-
cerinsäure, Phosphoglycerinaldehyd, ATP, 
NADPH+H+ 
d) stellen die wesentlichen Phasen des Cal-
vin-Zyklus schematisch dar, 
d) Beschränkung auf die drei wesentlichen 
Phasen: Fixierung, Reduktion, Regeneration: 
Carboxylierung von Ribulose-1,5-bisphosphat 
zu zwei PGS, 
Reduktion zu PGA unter Verbrauch von   
NADPH+H+ und ATP, 
Regeneration von Ribulose-1,5-bisphosphat 
sowie Synthese von Glukose, 
Problematisierung der noch häufig zu finden-
den Bezeichnungen "Dunkelreaktion“ oder 
„lichtunabhängige Reaktion“. 
 
e) geben die Stoff- und Energiebilanz der Fo-
tosynthese an. 
 
S 4 Assimilation und Dissimilation sind wesentlich für den Energiefluss in Ökosystemen 
S 4.1 Assimilation und Dissimilation sind im Kohlenstoffkreislauf miteinander gekoppelt. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Kohlenstoffkreislauf, Fotosynthese, Zell-
atmung, Kohlenstoffdioxid, Atmosphäre, 
organische Verbindungen, Biomasse, 
Meeresorganismen, Sedimente, Verbren-
nung, Vulkanismus, Fossilisierung, fossile 
Brennstoffe 
a) stellen den Kohlenstoffkreislauf schema-
tisch dar und erläutern den Zusammen-
hang von Fotosynthese und Zellatmung. 
a) Basiskonzept Stoff- und Energieumwand-
lung 

 
29 
Fakultative Inhalte 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S F1 Nährstoffe werden durch Enzyme aufgespalten 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a), b) Verdauungsorgane, Nährstoffe, Koh-
lenhydrate, Saccharide, Polysaccharide, 
Disaccharide, Monosaccharide, Stärke, Amy-
lose, Maltose, Glukose, Proteine, Aminosäu-
ren, Fette, Glycerol, Fettsäuren, essentielle 
Fettsäuren, Amylase, Pepsin, Trypsin, Lipase 
a) beschreiben die enzymkatalysierte Zerle-
gung der Nährstoffe im menschlichen Körper. 
a) Dieser Inhalt bietet sich als Überleitung 
von der Enzymatik zur Dissimilation an. 
Eine symbolische Darstellung der Nährstoffe, 
die deren Aufbau aus Einzelbausteinen wi-
derspiegelt, ist ausreichend (ohne Struktur-
formeln / Reaktionsgleichungen). 
mögliche Alltagsbezüge: Laktoseintoleranz, 
Hungerstoffwechsel 
 
b) führen mindestens ein Experiment durch 
zum enzymatischen Abbau von Kohlenhydra-
ten, Proteinen und Fetten und werten dieses 
aus. 
b) Arbeitsteilige Gruppenarbeit zum enzyma-
tischen Abbau von: 
Kohlenhydraten: Abbau einer Stärkelösung 
durch Speichel / Amylase; Nachweis der 
Stärke durch Lugol'sche Lösung, 
Proteinen: Abbau von Gelatine (Gummibär-
chen) durch Bromelain (Enzym aus der Ana-
nas), 
Fetten: Abbau von Milchfett durch Lipase; 
Nachweis der Fettsäuren durch Entfärbung 
von Phenolphthalein. 
 
 

 
30 
Fakultative Inhalte 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
S F2 Gärung ermöglicht einen Energiegewinn auch ohne Sauerstoff 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) aerob, anaerob, fakultative Anaerobier, al-
koholische Gärung, Milchsäuregärung 
a) führen ein Experiment durch zur alkoholi-
schen Gärung (Herstellung von Hefeteig oder 
Obstwein) und zur Milchsäuregärung (Her-
stellung von Sauerteig oder Joghurt), proto-
kollieren es und werten es aus, 
a) Die Experimente können in arbeitsteiliger 
Gruppenarbeit bearbeitet und die Ergebnisse 
gegenseitig präsentiert werden. 
Herstellung von Joghurt: Messung des pH-
Werts 
Die Herstellung von Obstwein gelingt leicht 
mit Bananen und Bäckerhefe und ermöglicht 
die Beobachtung der Gärrate durch Bläs-
chenzählmethode im Gärrohr. 
b) je nach Recherche 
b) recherchieren Anwendungsbeispiele für 
Gärungen in der Lebensmittel- und Biotech-
nologie, 
 
c) Glykolyse, ATP 
c) vergleichen die Gärung mit der Zellatmung 
(Teilprozesse, Energiebilanz). 
c) fächerübergreifende Anwendung (Sport): 
Energiebereitstellung im Muskel bei sportli-
cher Betätigung; kritische Beurteilung: Ein-
nahme von Kreatinphosphat zur Leistungs-
steigerung 
 

 
31 
Ökologie – Alle Lebewesen stehen in Beziehung zueinander  
und zu ihrer Umwelt 
Biologie GK  
Leitperspektive 
Das Themenfeld „Ökologie“ ermöglicht vielfältige handlungsorientierte Zugänge unter Berück-
sichtigung von naturwissenschaftlichen Arbeitsweisen im Freiland und auf Exkursionen. Durch 
die unmittelbare Begegnung mit der Natur wird die Grundlage geschaffen für ein vertieftes Ver-
ständnis ökologischer Zusammenhänge und die Auswirkungen anthropogener Einflüsse. 
Ausgehend von der Erläuterung ausgewählter Angepasstheiten und Wechselwirkungen von 
Arten und auf Basis ihres Wissens über Stoffkreisläufe erkennen Schülerinnen und Schüler 
Ökosysteme als vernetzte, komplexe und dynamische Systeme. Dabei wird ihnen die Bedeu-
tung der Biodiversität und die besondere Verantwortung des Menschen für deren Erhaltung 
bewusst. 
Der Begriff der Biodiversität ist dabei auf mehreren Systemebenen zu verstehen: Er bezeichnet 
nicht nur die Vielfalt an Ökosystemen und die Artenvielfalt innerhalb dieser Ökosysteme, son-
dern auch die genetische Vielfalt, die zu größerer Variabilität und Angepasstheit an unterschied-
liche Lebensbedingungen und dadurch zu Veränderung führt. Somit ist die Ökologie eng ver-
knüpft mit der Evolutionsbiologie, die sich im Lehrplan anschließt, und die durch menschliche 
Eingriffe beeinflusst wird. Aus diesem Grund ist es von besonderer Bedeutung, dass die Schü-
lerinnen und Schüler eine fundierte Bewertungskompetenz erwerben, um anthropogene Ein-
wirkungen multiperspektivisch beurteilen zu können und ihr eigenes Handeln zu reflektieren. 
Das Themenfeld Ökologie liefert damit einen wichtigen Beitrag zur Bildung für nachhaltige Ent-
wicklung. 
Im Themenfeld „Ökologie“ kommen folgende Basiskonzepte besonders zum Tragen: 
 
Struktur und Funktion: Lebewesen sind morphologisch und funktional an ihre Lebensräume 
angepasst; diese Anpassung basiert auf genetischer Variabilität. 
 
Stoff- und Energieumwandlung: Lebewesen sind offene Systeme, sie sind gebunden an 
Stoff- und Energieumwandlungen und stehen somit in ständigem Austausch mit ihrer Um-
welt. 
 
Individuelle und evolutive Entwicklung: Lebendige Systeme verändern sich. Diese Verän-
derungen können durch den Menschen nachhaltig beeinflusst werden. 
Vorbemerkungen 
Die Exkursion in ein geeignetes, möglichst schulnahes Ökosystem ist ein zentraler Bestandteil 
dieses Themenfelds; die Wahl des Ökosystems ist dabei von den gegebenen Bedingungen 
abhängig. Die Planung der Exkursion und der benötigten Materialien sollte dabei so weit wie 
möglich den Schülerinnen und Schülern überlassen werden, die Lehrperson wirkt dabei bera-
tend und unterstützend mit und achtet auf die Einhaltung von Sicherheitsbestimmungen (z. B. 
Naturschutzrichtlinien). Im Fokus stehen bei der Freilanduntersuchung die Kompetenzen der 
Erkenntnisgewinnung („Planen und Durchführen von Untersuchungen, Erheben, Auswerten 
und Interpretieren von Daten“) sowie der Kommunikation („Aufbereiten, Austauschen und Dis-
kutieren von Informationen“). 

 
32 
Ökologie – Alle Lebewesen stehen in Beziehung zueinander und zu ihrer Umwelt 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Ö 1 Strukturen und Zusammenhänge in Ökosystemen 
Ö 1.1 Ökosysteme lassen sich modellieren. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Produzent, Konsument (1., 2. und 3. Ord-
nung), Endkonsument, Destruent, Minerali-
sierer, Energiefluss, Trophieebene 
a) beschreiben die trophische Gliederung ei-
nes Ökosystems und erklären diese aus 
energetischer Sicht, 
a) Basiskonzept Stoff- und Energieumwand-
lung 
b) omnivor, vegetarisch, vegan 
b) beurteilen verschiedene Ernährungsfor-
men des Menschen aus energetischer Sicht 
hinsichtlich ihrer Nachhaltigkeit, 
b) Hier soll der Energieverlust zwischen den 
Trophieebenen thematisiert werden 
c) Nahrungskette, Nahrungsnetz, Nahrungs-
pyramide 
c) stellen Nahrungsketten, -netze und -pyra-
miden als Modelle dar und diskutieren Mög-
lichkeiten und Grenzen dieser Modelle. 
c) Einüben von Pfeildiagrammen 
Ö 1.2 Die Faktoren eines Ökosystems bedingen sich gegenseitig. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Ökosystem, Biozönose, Biotop, abiotische 
und biotische Faktoren 
a) erläutern das Zusammenwirken von abioti-
schen und biotischen Faktoren in einem Öko-
system, 
 
b), c) ökologische Potenz, Minimum, Maxi-
mum, Optimum, Pessimum, Pessimumge-
setz, Toleranzkurven, stenök, euryök, Zeiger-
arten 
b) untersuchen auf der Grundlage von Daten 
die physiologische und ökologische Potenz 
von Lebewesen, 
 
c) stellen diese Daten grafisch dar und wer-
ten sie aus. 
 
 
 

 
33 
Ökologie – Alle Lebewesen stehen in Beziehung zueinander und zu ihrer Umwelt 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Ö 1 Strukturen und Zusammenhänge in Ökosystemen 
Ö 1.3 Ökosysteme sind durch Wechselbeziehungen gekennzeichnet. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Konkurrenz, Parasitismus, Symbiose, Räu-
ber-Beute-Beziehung, Warntracht, Tarntracht, 
Mimese, Mimikry 
a) analysieren die Wechselwirkungen zwi-
schen Lebewesen hinsichtlich intra- und in-
terspezifischer Beziehungen, 
a) Ultimate Ursachen wie zum Beispiel „Se-
lektionsvorteil durch Mimikry“ können hier be-
reits zusätzlich zu den proximaten Ursachen 
angesprochen werden, werden aber im Evo-
lutionsteil noch vertieft erarbeitet. 
Begriffsdefinition: siehe Anhang 
b) Lotka-Volterra-Regeln, Population, Konkur-
renzvermeidung, Konkurrenzausschluss, 
Koexistenz 
b) beschreiben Wechselwirkungen zwischen 
Populationen. 
 
Ö 1.4 In Ökosystemen bilden sich ökologische Nischen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a), b) ökologische Nische, Einnischung, 
a) erläutern die ökologische Nische als Wir-
kungsgefüge, 
a) Mögliche Fehlvorstellungen beachten: Die 
ökologische Nische ist kein Ort. Es gibt keine 
unbesetzten ökologischen Nischen. 
 
b) beschreiben exemplarisch ökologische Ni-
schen anhand von Daten. 
 
 
 

 
34 
Ökologie – Alle Lebewesen stehen in Beziehung zueinander und zu ihrer Umwelt 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Ö 2 Ökosysteme verändern sich 
Ö 2.1 Ökosysteme sind Einflüssen unterworfen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) ökologisches Gleichgewicht, Naturereig-
nisse, erdgeschichtliche Katastrophen, Bio-
diversität 
Basisbegriffe aus dem Themenfeld „Stoff-
wechsel“ werden vorausgesetzt. 
a) beschreiben Veränderungen von Ökosys-
temen natürlichen Ursprungs, 
a) Naturereignisse wie Vulkanausbrüche kön-
nen starke Auswirkungen auf Ökosysteme 
haben und beeinflussen die Biodiversität. 
Basiskonzept Individuelle und evolutive Ent-
wicklung 
 
b) planen unter Anleitung eine Exkursion in 
ein Ökosystem, 
b) mögliche Ökosysteme: Wald, Wiese, ste-
hendes Gewässer oder Fließgewässer 
 
c) analysieren ein Ökosystem hinsichtlich 
verschiedener ökologischer Faktoren auch 
unter Nutzung digitaler Werkzeuge, 
c) z. B. Ökosystem „Wald“: Nachweise ver-
schiedener abiotischer Faktoren, z. B. Bo-
denbeschaffenheit, pH-Wert 
 
d) bestimmen Arten in einem ausgewählten 
Areal qualitativ und begründen ihr Vorkom-
men im Zusammenhang mit den vorhande-
nen Standortfaktoren, 
d) z. B. Ökosystem „Fließgewässer: qualitativ 
mit Bestimmungsliteratur, quantitativ: Bestim-
mung des Saprobienindex im Grundkurs zu-
sätzlich möglich 
 
e) interpretieren und protokollieren die Ergeb-
nisse der Exkursion und präsentieren sie, 
 
 
f) recherchieren Einflüsse des Menschen auf 
Ökosysteme und beziehen ihre Erkenntnisse 
auf das untersuchte Ökosystem. 
f) Zum Beispiel Ökosystem „Wiese“: Beein-
flussung durch Düngemitteleintrag, Mahd, 
Beweidung etc. 
 
 

 
35 
Ökologie – Alle Lebewesen stehen in Beziehung zueinander und zu ihrer Umwelt 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Ö 2 Ökosysteme verändern sich 
Ö 2.2 Der menschliche Einfluss auf Ökosysteme ist vielfältig. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) natürlicher und anthropogener Treibhaus-
effekt, Klimawandel, Klimakrise, Kohlenstoff-
kreislauf, organische Verbindungen, Bio-
masse, Sedimente, Verbrennung, fossile 
Brennstoffe 
a) vergleichen Ursachen und Folgen des 
anthropogenen Treibhauseffektes mit denen 
des natürlichen Treibhauseffektes, 
 
 
b) bewerten menschliches Handeln aus den 
Bereichen „Ernährungsform“, „Mobilität“ und 
„Energieverbrauch“ im Hinblick auf die Aus-
wirkungen auf den Treibhauseffekt, 
 
 
c) erläutern die Bedeutung der Biodiversität, 
c) Möglicher Kontext: Verlust der Biodiversität 
bei blütenbestäubenden Insekten führt zur 
Einschränkung der Fortpflanzung entspre-
chender Pflanzen und dies sowohl zu Auswir-
kungen auf den wirtschaftenden Menschen 
als auch auf das Ökosystem. 
d) Flächenverbrauch, Landwirtschaft 
d) beschreiben und bewerten Konflikte zwi-
schen dem Erhalt der Biodiversität und 
menschlicher Nutzung. 
 
 
 

 
36 
Ökologie – Alle Lebewesen stehen in Beziehung zueinander und zu ihrer Umwelt 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Ö 2 Ökosysteme verändern sich 
Ö 2.3 Durch Ökosystemmanagement können Ökosysteme erhalten und positiv verändert werden. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a), b) c) Erhaltungsmaßnahmen, Renaturie-
rung, Ökosystemmanagement, Ursache-Wir-
kungs-Zusammenhang, Nachhaltigkeit, de-
skriptive und normative Aussagen 
a) stellen an einem Raumbeispiel Erhaltungs- 
und Renaturierungsmaßnahmen dar, 
a) Zum Beispiel Ökosystem „Fließgewässer“: 
Suchbegriff „Illrenaturierung“ 
 
b) beschreiben Maßnahmen des Ökosystem-
managements (deskriptive Aussagen) und 
bewerten diese (normative Aussagen), 
b) Disziplin der Schnittstelle von naturräumli-
chen Gegebenheiten und menschlicher Nut-
zung 
Deskriptive Aussagen beschreiben den rea-
len Ist-Zustand und sind wertneutral. Norma-
tive Aussagen beschreiben eine wertende 
Zielvorstellung. 
Die Begriffe „normativ“ und „deskriptiv“ sind 
gemäß der Bildungsstandards einzuführen 
(Beispiel im Anhang) 
 
c) recherchieren für einen selbst gewählten 
Raum einen Ursache-Wirkungs-Zusammen-
hang, beurteilen diesen und bewerten mögli-
che Maßnahmen im Sinne der Nachhaltig-
keit. 
c) Beispiel für einen Raum und Ursache-Wir-
kungszusammenhang (der aber nicht vorge-
geben werden sollte): Aartalsperre zum 
Hochwasserschutz und Stromerzeugung mit 
Gefahr der Eutrophierung durch geringe 
Wassertiefe (schnellere Erwärmung). Nähr-
stoffeintrag soll verhindert werden, weshalb 
umliegende Gemeinden an Kanalisation an-
geschlossen sind, die das Abwasser um den 
See herum ableiten. 

 
37 
Ökologie – Alle Lebewesen stehen in Beziehung zueinander und zu ihrer Umwelt 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Ö 2 Ökosysteme verändern sich 
Ö 2.4 Jeder Mensch hat individuelle Handlungsoptionen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a), b) c) Earth Overshoot Day, Nachhaltigkeit, 
Agenda 2030, Sustainable Development 
Goals 
a) analysieren Werte und Normen bezüglich 
verantwortungsvollen und nachhaltigen Um-
gangs mit Ressourcen, 
a) Kriterien können sein: Herkunft, Anbau / 
Abbau, Transport, ökologischer Rucksack, 
Wasserverbrauch, Umweltbelastung, Arbeits-
bedingungen… 
 
b) beurteilen an einem selbst gewählten Bei-
spiel die verantwortungsvolle und nachhaltige 
Nutzung einer Ressource, 
b) z. B. Wasserverbrauch in Deutschland 
(z. B: im Tesla-Werk in Brandenburg) 
 
c) reflektieren ihr Konsumverhalten aus per-
sönlicher, gesellschaftlicher und ethischer 
Perspektive. 
 

 
38 
Evolution – Leben ist im ständigen Wandel 
Biologie GK 
Leitperspektive 
Auch wenn die „Evolution“ als eigenständiges Themenfeld unterrichtet wird, so durchzieht sie 
dennoch als durchgängiges Erklärungsprinzip für biologische Phänomene alle Themenfelder 
des Lehrplans. Daher wird an zahlreichen Stellen auf das Basiskonzept „individuelle und evo-
lutive Entwicklung“ hingewiesen. Die synthetische Evolutionstheorie führt die Erkenntnisse aus 
den vorangegangenen Themenfelder zusammen und ermöglicht nun die Erklärung der Entste-
hung von Angepasstheiten und die Bildung von Arten auf populationsgenetischer Ebene. Die 
Schülerinnen und Schüler erfassen die Evolutionstheorie als naturwissenschaftliche Theorie 
und grenzen sie gegen nicht-naturwissenschaftliche Vorstellungen ab. 
Im Themenfeld „Evolution“ kommt insbesondere das folgende Basiskonzept zum Tragen: 
 
Individuelle und evolutive Entwicklung: Lebendige Systeme verändern sich mit der Zeit. Die 
individuelle Entwicklung von Lebewesen und die Weitergabe ihrer genetischen Information 
durch Fortpflanzung sind die Grundlage für evolutive Entwicklung. 
Vorbemerkungen 
Bei der Betrachtung evolutions- und verhaltensbiologischer Phänomene kommt der Unter-
scheidung von proximaten von ultimaten Erklärungen gemäß den Bildungsstandards beson-
dere Bedeutung zu. Evolution geschieht nicht zielgerichtet. Daher sollte darauf geachtet wer-
den, dass die Schülerinnen und Schüler unangemessene finale Begründungen erkennen und 
vermeiden. 
 

 
39 
Evolution – Leben ist im ständigen Wandel 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
E 1 Arten verändern sich 
E 1.1 Vielfalt findet man auf allen Ebenen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) genetische Variabilität, Artenvielfalt, Viel-
falt der Ökosysteme 
a) beschreiben Biodiversität auf verschiede-
nen Systemebenen, 
a) Es geht darum zu erkennen, dass Bio-
diversität nicht nur Artenvielfalt meint, son-
dern sich auch in genetischer Variabilität und 
in der Vielfalt verschiedenster Ökosysteme 
widerspiegelt. 
b) populationsgenetischer Artbegriff, morpho-
logischer Artbegriff, biologischer Artbegriff 
b) unterscheiden den populationsgenetischen 
vom morphologischen Artbegriff und beurtei-
len Probleme bei der Definition des Begriffs 
„Art“. 
 
E 1.2 Eine bessere Angepasstheit führt zu einer höheren Fitness. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) reproduktive Fitness, Genpool, Population, 
Allele, Variation, 
a) begründen die Veränderung der Allelhäu-
figkeit in einem Genpool mit einer unter-
schiedlichen reproduktiven Fitness, 
a) Basiskonzept Individuelle und evolutive 
Entwicklung 
z. B. unterschiedlich gebänderte Hainschnir-
kelschnecke 
b) Anpassung, Angepasstheit 
b) erläutern Angepasstheiten von Lebewesen 
auf Basis der reproduktiven Fitness. 
 
 
 

 
40 
Evolution – Leben ist im ständigen Wandel 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
E 1 Arten verändern sich 
E 1.3 Aus verschiedenen Bereichen der Biologie lassen sich Bausteine zu einer Evolutionstheorie zusammenführen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Darwin, Wallace, natürliche Selektion, 
Struggle for life, Survival of the fittest 
a) beschreiben die Evolutionstheorie nach 
Darwin und Wallace, 
a) Eine Abgrenzung zu Lamarck bietet sich 
an. 
b) Evolutionsfaktoren 
b) begründen die Notwendigkeit, die Evoluti-
onstheorie von Darwin und Wallace mit Hilfe 
von Erkenntnissen aus anderen biologischen 
Fachbereichen zu erweitern, 
b) Darwin und Wallace hatten noch keine 
Kenntnisse zu den in c) und d) erwähnten 
Faktoren Mutation, Rekombination, Gendrift, 
Isolation und der vorher erwähnten Selektion. 
c) Rekombination, Mutation 
c) beurteilen die Bedeutung von Rekombina-
tion und Mutation aus dem Bereich der Ge-
netik bzw. der Molekularbiologie für die Evo-
lution, 
 
d) Verwandtschaft, Variation, Isolation, 
Gendrift (Flaschenhalseffekt), allopatrische 
und sympatrische Artbildung, Fortpflanzungs-
barriere, adaptive Radiation, Stammpopula-
tion, Gründerpopulation, Präadaptation 
d) beurteilen die Bedeutung von Migration, 
Gendrift, Isolation und adaptiver Radiation 
aus dem Bereich der Populationsgenetik für 
die Evolution, 
 
e) Synthetische Evolutionstheorie 
e) erklären zusammenfassend evolutive An-
passungsprozesse nach der Synthetischen 
Evolutionstheorie. 
 
 
 

 
41 
Evolution – Leben ist im ständigen Wandel 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
E 1 Arten verändern sich 
E 1.4 Arten können sich abhängig voneinander entwickeln. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Koevolution 
a) stellen Koevolution als wechselseitigen 
Anpassungsprozess zweier Arten an einem 
Beispiel dar, 
a) Zum Beispiel Nachtfalter – Orchidee 
Rote-Königin-Hypothese 
b) Parasitismus, Symbiose, Räuber-Beute-
Beziehungen 
b) wenden ihre Erkenntnisse aus dem The-
menfeld Ökologie Ö 1.3 auf die Bedeutung 
für evolutive Prozesse an. 
b) Wiederholend auf Parasitismus, Symbiose 
und Räuber-Beute Beziehungen eingehen 
und auf evolutive Prozesse beziehen. Hier 
können die ultimaten Ursachen betont wer-
den. 
E 1.5 Das Verhalten von Tieren ist Ergebnis von Evolution. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) proximate Ursachen, ultimate Ursachen 
a) erläutern an Beispielen, dass Verhalten 
proximate und ultimate Ursachen hat, 
a) siehe Erläuterungen im Vorwort auf S. 2 
sowie im Anhang 
b) adaptiver Wert, reproduktive Fitness 
b) beschreiben an einem Beispiel den adapti-
ven Wert von Verhalten und die Bedeutung 
für die reproduktive Fitness, 
b) z. B. die Verteidigung der Brutkolonie von 
Lachmöwen gegen Fressfeinde, Lernpro-
zesse beim Fressen der giftigen Aga-Kröte 
c) Kosten-Nutzen-Analyse 
c) beurteilen das Verhalten eines Organis-
mus nach einer Kosten-Nutzen-Analyse. 
siehe b) 
c) Die Bildungsstandards geben den Begriff 
der Kosten-Nutzen-Analyse klar vor. In der 
Wissenschaft wird dieser jedoch präzise ver-
standen und erfordert ein aufwendiges Ver-
fahren, das von den Schülerinnen und Schü-
lern so nicht zu leisten ist. 

 
42 
Evolution – Leben ist im ständigen Wandel 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
E 2 Stammesgeschichte und Verwandtschaft 
E 2.1 Gleiche Merkmale können unabhängig voneinander entstehen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Molekularbiologische Homologien (Prote-
ine, DNA-Sequenzen, DNA-Hybridisierung, 
Schmelzpunkt) 
a) beschreiben molekularbiologische Homo-
logien. 
a) Molekularbiologische Homologie zum Bei-
spiel am Insulin oder Cytochrom C. 
E 2.2 Mit Hilfe verschiedener Merkmale können Stammbäume erstellt werden. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) ursprüngliches Merkmal, abgeleitetes 
Merkmal, Taxa, Art, Stammbaum, Stammes-
geschichte 
a) identifizieren ursprüngliche und abgeleitete 
Merkmale und nutzen diese zur Prüfung von 
Stammbaumhypothesen (homologe morpho-
logische Merkmale, homologe DNA-Sequen-
zen), 
a) abgeleitet: Merkmal, welches sich gegen-
über dem Merkmalszustand des letzten ge-
meinsamen Vorfahren verändert hat. Beispiel 
Milchdrüsen der Säugetiere im Vergleich zu 
den anderen Wirbeltieren 
b) stammesgeschichtliche Stammbäume (in 
Abgrenzung zu Familienstammbäumen), 
Kladogramm 
b) analysieren phylogenetische Stamm-
bäume im Hinblick auf die Verwandtschaft 
von Lebewesen und die Evolution von Ge-
nen. 
 
E 2.3 Die Stammesgeschichte wird kontrovers diskutiert. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Kreationismus, Intelligent Design, biblische 
Schöpfungsgeschichte 
a) begründen die Abgrenzung der Syntheti-
schen Evolutionstheorie gegen nicht-natur-
wissenschaftliche Positionen und nehmen zu 
diesen Stellung. 
 

 
43 
Informationsverarbei-
tung 
Biologie GK 
Leitperspektive 
Das Themenfeld „Informationsverarbeitung“ beinhaltet umfassende Bezüge zu allen Basiskon-
zepten und ermöglicht eine abschließende Vernetzung der im Laufe der Hauptphase erworbe-
nen Kompetenzen. 
Nachdem das menschliche Verhalten aus ökologischer und evolutionsbiologischer Perspektive 
betrachtetet wurde, werden nun die zellulären Prozesse untersucht, welche dieses Verhalten 
steuern. Da die Weiterleitung von Informationen auf elektrischem bzw. chemischem Weg erfolgt 
und nicht nur Energie, sondern ein komplexes Zusammenwirken von Zellen und Organsyste-
men erfordert, spielen hierbei die Basiskonzepte „Stoff- und Energieumwandlung“ (z. B. ATP-
Bedarf von Neuronen, Synthese von Neurotransmittern), „Information und Kommunikation“ 
(z. B. Informationsübermittlung an Synapsen) sowie „Steuerung und Regelung“ (z. B. Aufrecht-
erhaltung des Ruhepotenzials) eine große Rolle. 
Auch das Basiskonzept „Struktur und Funktion“ wird auf verschiedenen Systemebenen be-
trachtet, z. B. Neurotransmitter (Molekül), Neuron (Zelle), Nervensystem (Organ), physische 
und psychische Auswirkungen von Suchtstoffen; das Zusammenwirken dieser Systemebenen 
ermöglicht letztlich komplexe Handlungen sowie Lernprozesse. Hierbei wird die „individuelle 
und evolutive Entwicklung“ als Basiskonzept sowie grundlegendes Erklärungsprinzip stets mit-
gedacht; so wächst z. B. die Lernfähigkeit, aber auch die Anfälligkeit für Störungen, mit zuneh-
mender Komplexität der Nervensysteme. 
Vorbemerkungen 
Die Problematisierung der Einflussmöglichkeiten auf das Nervensystem beispielsweise durch 
neuroaktive Stoffe sowie die abschließende Betrachtung des vegetativen Nervensystems und 
seiner Bedeutung für die Aufrechterhaltung eines inneren Gleichgewichts ermöglichen Bezüge 
zur persönlichen Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler und können einen nachhaltigen 
Beitrag zur Resilienz im Hinblick auf Stress und Suchtverhalten leisten - nicht nur im Hinblick 
auf das bevorstehende Abitur. 
 

 
44 
Informationsverarbeitung 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Inf 1 – Lebewesen sind reizbar 
Inf 1.1 Auf einen Reiz erfolgt eine willkürliche oder unwillkürliche Reaktion. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Reiz-Reaktions-Kette, Reiz, Reizempfang, 
Sinneszelle / Sensor (Rezeptor), Sinnesor-
gan, elektrischer Impuls, sensorischer / affe-
renter Nerv, zentrales Nervensystem, Gehirn, 
sensorische Areale im Cortex, Rückenmark, 
motorischer / efferenter Nerv, Zielorgan / Ef-
fektor, Reaktion 
a) beschreiben exemplarisch Reiz-Reaktions-
Ketten und stellen sie anhand eines Pfeildia-
gramms dar, 
a) Möglicher Einstieg: Ball werfen - reflexarti-
ges vs. gezieltes Fangen. 
Der Begriff „Reiz“ soll hier auch definiert wer-
den: Physikalische Größe, die das Ruhepo-
tenzial verändert und dadurch eine Erregung 
der Zellmembran auslöst.  
vgl. Basiskonzept Information und Kommuni-
kation 
b) Reflex, Reflexbogen, willkürlich, unwillkür-
lich 
b) unterscheiden Reiz-Reaktionskette und 
Reflexbogen und vergleichen eine willkürli-
che Reaktion mit einem Reflex, 
b) Reflex: Erregungsleitung direkt über das 
Rückenmark; unwillkürliche, nicht vom Ge-
hirn gesteuerte Reizantwort 
c) Sinneszelle, Sinnesorgan, adäquater Reiz, 
inadäquater Reiz 
c) ordnen Sinneszellen verschiedener Sin-
nesorgane ihren jeweiligen adäquaten Rei-
zen zu, 
 
d) Reizbarkeit 
d) beschreiben Beispiele für Reizbarkeit bei 
anderen Lebewesen (Bakterien, einzellige 
Eukaryoten, Pflanzen). 
d) Beispiele:  
Cyanobakterien, Euglena: Bewegung zur 
Lichtquelle 
Sonnenblume: Fototropismus 
Venusfliegenfalle: Zuklappen der Blattspreite 
bei Berührungsreiz 

 
45 
Informationsverarbeitung 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Inf 1 – Lebewesen sind reizbar 
Inf 1.2 Unser Nervensystem besteht aus Milliarden von Nervenzellen, die auf Aufnahme und Weiterleitung von Erregungen spezialisiert sind. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Zentralnervensystem (ZNS), Gehirn, Infor-
mationsverarbeitung, Rückenmark, graue 
und weiße Substanz, afferente und efferente 
Neuronen, peripheres Nervensystem, Effek-
tor 
a) nennen die Bestandteile des menschlichen 
Nervensystems und geben die jeweiligen 
Funktionen an, 
a) An dieser Stelle ist nur ein Überblick gefor-
dert. Der Bau des Gehirns kann, muss aber 
nicht detailliert besprochen werden. 
b) Nervenzelle / Neuron: Dendrit, Zellkörper / 
Soma, Zellkern, Axonhügel, Axon (Neurit), 
Schwann‘sche Zelle, Myelinscheide (Mark-
scheide), Ranvier‘scher Schürring, synapti-
sche Endigung / Endknöpfchen 
b) erläutern Bau und Funktion einer Nerven-
zelle anhand einer beschrifteten Skizze. 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
 
 

 
46 
Informationsverarbeitung 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Inf 1 – Lebewesen sind reizbar 
Inf 1.3 Grundlage für Reizbarkeit ist das Membranpotenzial. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Axon, Spannung, Spannungsmessgerät, 
Messelektrode, Bezugselektrode, Membran-
potenzial 
a) erläutern eine Versuchsanordnung zur 
Messung des Membranpotenzials, 
 
b) Na+-Ionen, K+-Ionen, Cl--Ionen, A--Ionen, 
intrazellulär, extrazellulär, Konzentrationsgra-
dient 
b) beschreiben die unterschiedliche Ionen-
verteilung innerhalb und außerhalb der Zelle, 
b) Durch das Öffnen und Schließen von Io-
nenkanälen ändert sich die Permeabilität der 
Zellmembran und infolgedessen auch das 
Membranpotenzial. 
Basiskonzept Steuerung und Regelung 
c) Ionenkanäle, selektive Membranpermeabi-
lität, osmotischer Ionenstrom, elektrischer 
Gradient 
c) erklären den Zusammenhang von selekti-
ver Membranpermeabilität und Membranpo-
tenzial, 
 
d) Gleichgewichtspotenzial 
d) deuten einen Modellversuch zum K+-
Gleichgewichtspotenzial und vergleichen das 
Modell mit der Realität, 
 
e) Ruhepotenzial, Na+-Leckstrom, passiver /  
aktiver Transport, Na+-K+-Pumpe / Natrium-
Kalium-ATPase, ATP 
e) erläutern zusammenfassend das Zustan-
dekommen des Ruhepotenzials, 
 
f) Erregung, Depolarisation, Hyperpolarisa-
tion 
f) beschreiben die Auswirkung einer Reizung 
auf das Ruhepotenzial. 
 
 
 

 
47 
Informationsverarbeitung 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Inf 2 Nicht Reize, sondern Erregungen werden von Nervenzellen weitergeleitet 
Inf 2.1 Erregungen werden durch Aktionspotenziale über das Axon geleitet. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a), b) Aktionspotenzial: spannungsgesteuerte 
Ionenkanäle, Na+-Einstrom, Depolarisation, 
Schwellenpotenzial, positive Rückkopplung, 
Spitzenwert, Amplitude, Spannungsumkehr, 
Alles-oder-Nichts-Prinzip, K+-Ausstrom, Re-
polarisation, Hyperpolarisation, 
Na+-K+-Pumpe, Refraktärzeit 
a) begründen, warum Aktionspotenziale nicht 
am Soma, sondern nur am Axon auftreten 
können, 
a) Nur am Axon liegen die für das AP notwen-
digen spannungsabhängigen Ionenkanäle in 
ausreichender Anzahl vor. 
 
b) erläutern die Entstehung und den Verlauf 
des Aktionspotenzials auch anhand einer be-
schrifteten Skizze. 
 
Inf 2.2 Die Erregungsleitung kann unterschiedlich schnell sein. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a), b) kontinuierliche und saltatorische Erre-
gungsleitung, markhaltiges / myelinisiertes  
Axon, markloses / nicht myelinisiertes Axon 
 
a) ermitteln die unterschiedliche Leitungsge-
schwindigkeit markhaltiger und markloser    
Axone anhand eines Modellversuchs und be-
urteilen dessen Eignung, 
a) Durchführung des Modellversuchs mit Do-
minosteinen mit entsprechender Modellkritik 
im Anschluss 
b) vergleichen die kontinuierliche mit der sal-
tatorischen Erregungsleitung und beurteilen 
deren Vor- und Nachteile. 
b) Verglichen werden sollen Ablauf, Leitungs-
geschwindigkeit, Energiebedarf und Material-
verbrauch. Es empfiehlt sich das Auswerten 
von Informationen (Grafiken, Texte) zu Lei-
tungsgeschwindigkeiten bei verschiedenen 
Organismen. 

 
48 
Informationsverarbeitung 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Inf 3 Erregungen werden an Synapsen in chemischer Form auf andere Zellen übertragen 
Inf 3.1 An Synapsen werden Erregungen von Nervenzelle zu Nervenzelle übertragen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Synapse, präsynaptische Zelle, synapti-
sches Endknöpfchen, spannungsgesteuerter 
Ca2+-Ionenkanal, Vesikel, Neurotransmitter, 
Acetylcholin, präsynaptische Membran, sy-
naptischer Spalt, postsynaptische Membran 
a) beschreiben den Bau einer Synapse an-
hand einer beschrifteten Skizze, 
 
b) Aktionspotenzial, Ca2+-Einstrom, Exocy-
tose des Neurotransmitters, spezifischer Re-
zeptor, Schlüssel-Schloss-Prinzip, transmit-
tergesteuerte Ionenkanäle, selektive Memb-
ranpermeabilität, Na+-Einstrom, Depolarisa-
tion, Acetylcholinesterase, Spaltung und Re-
synthese von Acetylcholin 
b) erläutern die Vorgänge bei der chemi-
schen Erregungsübertragung an einer erre-
genden Synapse, 
b) erregende Synapse mit Neurotransmitter 
Acetylcholin 
c) Einstrom von Na+, Depolarisation, postsy-
naptisches Potenzial 
c) erklären die Entstehung von postsynapti-
schen Potenzialen (PSP). 
c) Auswerten entsprechender Grafiken 
 
 

 
49 
Informationsverarbeitung 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Inf 3 Erregungen werden an Synapsen in chemischer Form auf andere Zellen übertragen 
Inf 3.2 Neuromuskuläre Synapsen sind auf die Erregungs-übertragung von Nervenzellen auf Muskelzellen spezialisiert. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) neuromuskuläre Synapse, motorische 
Endplatte, Muskelfaser, Myofibrille, span-
nungsgesteuerte Na+-Kanäle 
a) beschreiben den Bau einer neuromuskulä-
ren Synapse (motorische Endplatte), 
 
b) Na+-Einstrom, Endplattenpotenzial (EPP), 
Muskelaktionspotenzial, sarkoplasmatisches 
Retikulum (SR), Ca2+-Einstrom aus SR ins 
Cytoplasma, Aktin, Myosin, Muskelkontrak-
tion, elektromechanische Kopplung 
b) erklären die Entstehung eines Endplatten-
potenzials und dessen Folgen (Muskelakti-
onspotenzial, Muskelkontraktion). 
b) Basiskonzept Struktur und Funktion (Mus-
kelzellen sind darauf spezialisiert, bei Erre-
gung zu kontrahieren) 
Anwendung: Auswirkungen von Elektrolyt-
mangel z. B. bei Ausdauersport 
Inf 3.3 Die Informationsübertragung an Synapsen kann durch neuroaktive Substanzen beeinflusst werden. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a), b) z. B.: kompetitive Hemmung, Besetzen 
/ Blockieren / Aktivieren von Ionenkanälen, 
Hemmen der Transmitterausschüttung, Ace-
tylcholinesterasehemmer, Transmitterwieder-
aufnahmehemmer 
a) erklären die Wirkung exemplarischer Sy-
napsengifte auch auf zellulärer Ebene und 
werten entsprechende Informationen (Texte, 
Diagramme) aus, 
a) Mindestens zwei Synapsengifte sollen be-
sprochen werden; weitere bieten sich als 
Lern- oder Klausuraufgaben an. Das Auswer-
ten und Erstellen von Diagrammen soll hier-
bei besonders geübt werden. 
 
b) recherchieren und präsentieren ein weite-
res Gift. 
 
 
 

 
50 
Informationsverarbeitung 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Inf 3 Erregungen werden an Synapsen in chemischer Form auf andere Zellen übertragen 
Inf 3.3 Die Informationsübertragung an Synapsen kann durch neuroaktive Substanzen beeinflusst werden. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
c) Belohnungssystem, Dopamin 
c) erläutern die Funktionsweise des dopami-
nergen Belohnungssystems auch im Hinblick 
auf die Entstehung von Süchten. 
c) Die Deutung historischer Experimente zum 
Belohnungssystem (z. B. mit Ratten in der 
Skinner-Box) kann verdeutlichen, dass die-
ses eine wesentliche evolutionsbiologische 
Funktion hat. 
 
 

 
51 
Fakultative Inhalte 
 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Inf F1 Unser Gehirn ist empfänglich für Belohnungen; dies kann zur Sucht führen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Nikotin, Alkohol, Tetrahydrocannabinol 
(THC), 
a) erklären die Wirkung von Nikotin, Alkohol 
und Tetrahydrocannabinol (THC) als Sucht-
stoffe, 
a) Folgen von THC-Konsum für Konzentra-
tion und Gedächtnis! 
b) Sucht, Suchtprävention, Abhängigkeit, de-
skriptive Aussagen, normative Aussagen, 
Werte, Normen 
b) diskutieren den Konsum von Suchtstoffen 
multiperspektivisch und bewerten Maßnah-
men zur Suchtprävention und -therapie. 
b) Mögliche Debatte: Legalisierung bestimm-
ter Suchtstoffe; 
Deskriptive Aussagen beschreiben Sachver-
halte wertfrei; normative Aussagen beruhen 
auf moralischen (gesellschaftlich geprägten) 
bzw. ethischen Werten und Normen. 
 
 

 
52 
Fakultative Inhalte 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Inf F 2 Das vegetative Nervensystem beeinflusst unser inneres Gleichgewicht 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) somatisches Nervensystem, willkürlich, 
unwillkürlich, vegetatives Nervensystem 
a) unterscheiden das somatische und das ve-
getative Nervensystem nach ihren Funktio-
nen, 
 
b) Sympathikus, Parasympathikus, antago-
nistisch, Homöostase 
b) erläutern die antagonistische Wirkung von 
Sympathikus und Parasympathikus, 
b) Basiskonzept Steuerung und Regelung, 
Gegenspielerprinzip 
c), d) Stress, Stresshormone, Adrenalin, No-
radrenalin, Resilienz 
c) erläutern die Entstehung und die psycho-
somatischen Auswirkungen von Stress, 
 
 
d) diskutieren und bewerten Maßnahmen zur 
Stressbewältigung und Förderung der Resili-
enz. 
d) Anwendung auf Prüfungssituationen (Abi-
tur) 
 
 

 
53 
Fakultative Inhalte 
Biologie GK 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Inf F 3 Erkrankungen des Nervensystems können schwerwiegende Folgen haben 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Alzheimer-Demenz, Beta-Amyloid, Tau-
Protein, Multiple Sklerose, Myelinscheide, Er-
regungsleitung, Parkinson, Akinesie, Rigor, 
Tremor, Dopamin-Mangel 
a) beschreiben die Ursachen und Krankheits-
bilder von Alzheimer-Demenz, Multipler Skle-
rose und Parkinson und begründen entspre-
chende Behandlungsmöglichkeiten, 
 
b) (je nach gewähltem Verfahren) 
b) beschreiben ein neurophysiologisches 
Verfahren zur Diagnose von Erkrankungen 
des Nervensystems. 
b) Mögliche Verfahren:  
Elektroenzephalografie (EEG),  
Computertomografie (CT),  
Magnet-Resonanz-Tomografie (MRT) 
Außerschulischer Lernort: Die „Gehirnwerk-
statt“, Dr. Krick (Uniklinik Homburg, MRT) 
 
 

 
54 
Anhang 
Anhang zum Lehrplan Biologie für die Gymnasiale Oberstufe Saar - Abitur ab 2025 – Grundkurs 
 
Verschränkung der Kompetenzen aus Bildungsstandards und Lehrplan 
 
Die vorliegende Übersicht stellt dar, wie die in den Bildungsstandards formulierten Teilkompetenzen anhand des Lehrplans der GOS realisiert werden können. Es wird deutlich, 
dass alle Standards im Lehrplan abgebildet sind. Die hier angeführten Lehrplaninhalte sind dabei exemplarisch; die genannten Teilkompetenzen werden auch an anderen Stellen 
des Lehrplans aufgegriffen und eingeübt. Viele Standards sind übergreifend und im Unterricht stets mitzudenken, so z. B. die Unterscheidung zwischen Alltags- und Fachsprache, 
die Nutzung von Basiskonzepten, das kritische Überprüfen von Quellen und die Reflexion von Erkenntnisprozessen beispielweise beim Experimentieren und Modellieren. 
 
Kompetenzbereiche und Teilkompetenzen/Standards (BiStas) 
Die Lernenden … 
Realisierung z. B. in folgenden Kompetenzen, exemplarisch (Lehrplan 
GK) Die Schülerinnen und Schüler … 
Sachkompetenz:  
Beschreiben, Erklären, Erläutern und theoriegeleitetes Interpretieren von biologischen Phänomenen unter Nutzung der synthetischen Evolutionstheorie als grundlegender Er-
klärungstheorie. Strukturieren von Zusammenhängen auf verschiedenen Systemebenen (molekulare Ebene bis Biosphäre). Erläuterung möglicher Anwendungen naturwissen-
schaftlicher Erkenntnisse zur Bewältigung aktueller Schüsselprobleme als Grundlage für spätere Bewertung. 
S 1 
beschreiben biologische Sachverhalte sowie Anwendungen der Bio-
logie sachgerecht 
S 2.1 a) 
stellen den Feinbau des Mitochondriums anhand einer beschrifte-
ten Schemazeichnung dar 
S 2 
strukturieren und erschließen biologische Phänomene sowie Anwen-
dungen der Biologie auch mithilfe von Basiskonzepten 
S 3.4 d) vergleichen Blattquerschnitte verschiedener Pflanzen- und Blattty-
pen im Hinblick auf ihre funktionale Angepasstheit ( Basiskonzept 
„Struktur und Funktion“) 
S 3 
erläutern biologische Sachverhalte, auch indem sie Basiskonzepte 
nutzen und fachübergreifende Aspekte einbinden 
S 4.1 a) 
stellen den Kohlenstoffkreislauf schematisch dar und erläutern den 
Zusammenhang von Fotosynthese und Zellatmung ( Basiskon-
zept „Stoff- und Energieumwandlung“; fächerübergreifend: Che-
mie, Geografie, Geschichte) 
S 4 
formulieren zu biologischen Phänomenen sowie Anwendungen der 
Biologie theoriegeleitet Hypothesen und Aussagen 
S 3.4 e) 
erklären das Phänomen des Blattabwurfs bei Laubbäumen und der 
Blattfärbung im Herbst 
S 5 
strukturieren und erschließen die Eigenschaften lebender Systeme 
auch mithilfe von Basiskonzepten und erläutern die Eigenschaften 
unter qualitativen und quantitativen Aspekten 
E 1.2 a) 
begründen die Veränderung der Allelhäufigkeit in einem Genpool 
mit einer unterschiedlichen reproduktiven Fitness ( Basiskonzept 
„individuelle und evolutive Entwicklung“ 
S 6 
stellen Vernetzungen zwischen Systemebenen (Molekular- bis Bio-
sphären-ebene) dar 
E 1.1 a) 
beschreiben Biodiversität auf verschiedenen Systemebenen 
S 7 
erläutern Prozesse in und zwischen lebenden Systemen sowie zwi-
schen lebenden Systemen und ihrer Umwelt 
Ö 1.2 a) 
 
Ö 1.3 a) 
erläutern das Zusammenwirken von abiotischen und biotischen 
Faktoren in einem Ökosystem; 
analysieren die Wechselwirkungen zwischen Lebewesen hinsicht-
lich intra- und interspezifischer Beziehungen 
S 8 
erläutern die Entstehung und Bedeutung von Biodiversität sowie 
Gründe für deren Schutz und nachhaltige Nutzung 
Ö 2.2 c) 
erläutern die Bedeutung der Biodiversität 
 
 

 
55 
Erkenntnisgewinnungskompetenz: 
Kenntnis von naturwissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweisen und in der Fähigkeit, diese zu beschreiben, zu erklären und zu verknüpfen, um Erkenntnisprozesse nachvollzie-
hen oder gestalten zu können und deren Möglichkeiten und Grenzen zu reflektieren. Biologische Systeme sind lebende Systeme, daher werden neben wissenschaftspropädeu-
tischen auch ethische Fragen aufgeworfen, so dass sich eine Verzahnung mit dem Kompetenzbereich „Bewertung“ ergibt. 
E 1 
beschreiben Phänomene und Beobachtungen als Ausgangspunkte 
von Untersuchungen  
S 1.1 a) 
S 1.2 
S 1.3 
Einstiegsexperiment und weitere Experimente zur Enzymatik  hy-
pothetisch-deduktive Vorgehensweise  
E 2 
identifizieren und entwickeln Fragestellungen zu biologischen Sach-
verhalten 
E 3 
stellen theoriegeleitet Hypothesen zur Bearbeitung von Fragestellun-
gen auf  
E 4 
planen und führen hypothesengeleitete Beobachtungen, Vergleiche, 
Experimente und Modellierungen durch und protokollieren sie  
S 3.1 b) 
führen ein Experiment durch zum qualitativen Nachweis des bei der 
Fotosynthese entstehenden Sauerstoffs und werten dieses aus 
E 5 
berücksichtigen bei der Planung von Beobachtungen, Vergleichen, 
Experimenten sowie Modellierungen das jeweilige Variablengefüge 
S 3.2 a) 
planen analog zu dem Experiment aus 3.1 weitere Experimente zum 
Nachweis der Abhängigkeit der Fotosynthese von Licht und CO2, 
führen sie durch und werten sie aus 
E 6 
berücksichtigen die Variablenkontrolle beim Experimentieren  
E 7 
nehmen qualitative und quantitative Daten auch mithilfe digitaler 
Werkzeuge auf und werten sie aus  
Ö 2.1 e) 
analysieren ein Ökosystem mit physikalischen, chemischen und bio-
logischen Methoden auch unter Nutzung digitaler Werkzeuge 
E 8 
wenden Labor- und freilandbiologische Geräte und Techniken sach-
gerecht und unter Berücksichtigung der Sicherheitsbestimmungen 
an  
S 
Ö 
Experimente zur Enzymatik und Fotosynthese 
Aufnahme von Daten im Rahmen der Exkursion in ein Ökosystem 
E 9 
finden in erhobenen oder recherchierten Daten Strukturen, Bezie-
hungen und Trends, erklären diese theoriebezogen und ziehen 
Schlussfolgerungen  
S 3.2 
Auswertung von Experimenten und Diagrammen zur Abhängigkeit 
der Fotosynthese von verschiedenen abiotischen Faktoren 
E 10 
beurteilen die Gültigkeit von Daten und ermitteln mögliche Fehler-
quellen  
S 1.3 a) 
planen ein Experiment zum Einfluss auf die Enzymaktivität, führen 
es durch, werten es aus und ermitteln mögliche Fehlerquellen 
E 11 
widerlegen oder stützen die Hypothese (Hypothesenrückbezug) 
E 12 
diskutieren Möglichkeiten und Grenzen von Modellen 
G 1.1 e) 
diskutieren, inwiefern DNA-Modelle die Realität korrekt abbilden 
E 13  reflektieren die eigenen Ergebnisse und den eigenen Prozess der 
Erkenntnisgewinnung  
Ö 2.1 e) 
interpretieren und protokollieren die Ergebnisse der Exkursion und 
präsentieren sie 
E 14 
stellen bei der Interpretation von Untersuchungsbefunden fachüber-
greifende Bezüge her 
Ö 2.3 a) 
stellen an einem Raumbeispiel Erhaltungs- und Renaturierungs-
maßnahmen dar 
E 15 
reflektieren Möglichkeiten und Grenzen des konkreten Erkenntnisge-
winnungsprozesses sowie der gewonnenen Erkenntnisse (z. B. Re-
produzierbarkeit, Falsifizierbarkeit, Intersubjektivität, logische Kon-
sistenz, Vorläufigkeit)  
 
Diese Standards sind grundsätzlich mitzudenken und nicht an ein-
zelnen Inhalten festzumachen. 
E 16 
reflektieren die Kriterien wissenschaftlicher Wissensproduktion (Evi-
denzbasierung, Theorieorientierung)  
E 17 
reflektieren Bedingungen und Eigenschaften biologischer Erkennt-
nisgewinnung 

 
56 
Kommunikationskompetenz: 
Kenntnis von Fachsprache, fachtypischen Darstellungen und Argumentationsstrukturen und in der Fähigkeit, diese zu nutzen, um fachbezogene Informationen zu erschließen, 
adressaten- und situationsgerecht darzustellen und auszutauschen.  
Erschließen: zielgerichtete und selbständige Recherche zu biologischen Sachverhalten in analogen und digitalen Medien. 
Aufbereitung: kriteriengeleitete Auswahl fach- und problembezogener Sachverhalte; Strukturierung, Interpretation und Dokumentation auch mit Hilfe digitaler Werkzeuge in 
fachtypischen Darstellungsformen; Ableitung von Schlussfolgerungen sowie Angabe von Quellen. Dabei ist zwischen funktionalen und kausalen wie auch proximaten und ultima-
ten Erklärungen zu unterscheiden, ohne dabei unangemessene finale Begründungen zu nutzen. 
Der Austausch individuell verarbeiteter Informationen erfolgt jeweils unter Verwendung der Fachsprache sowie sach- und adressatengerecht. Der eigene Standpunkt sowie 
Lösungsvorschläge werden klar und begründet mitgeteilt. 
K 1 
recherchieren zu biologischen Sachverhalten zielgerichtet in analo-
gen und digitalen Medien und wählen für ihre Zwecke passende 
Quellen aus 
Ö 2.1 f) 
 
recherchieren Einflüsse des Menschen auf Ökosysteme und bezie-
hen ihre Erkenntnisse auf das untersuchte Ökosystem 
K 2 
wählen relevante und aussagekräftige Informationen und Daten zu 
biologischen Sachverhalten und anwendungsbezogenen Fragestel-
lungen aus und erschließen Informationen aus Quellen mit verschie-
denen, auch komplexen Darstellungsformen 
Ö 1.2 b) 
untersuchen auf der Grundlage von Daten die physiologische und 
ökologische Potenz von Lebewesen 
K 3 
prüfen die Übereinstimmung verschiedener Quellen oder Darstel-
lungsformen im Hinblick auf deren Aussagen 
Ö 2.3 c) 
recherchieren für einen selbst gewählten Raum einen Ursache-Wir-
kungs-Zusammenhang, beurteilen diesen und bewerten mögliche 
Maßnahmen im Sinne der Nachhaltigkeit 
K 4 
analysieren Herkunft, Qualität und Vertrauenswürdigkeit von ver-
wendeten Quellen und Medien sowie darin enthaltene Darstellungs-
formen im Zusammenhang mit der Intention der Autorin/des Autors. 
K 5 
strukturieren und interpretieren ausgewählte Informationen und lei-
ten Schlussfolgerungen ab 
K 6 
unterscheiden zwischen Alltags- und Fachsprache 
 
grundsätzlicher/übergeordneter Standard 
K 7 
erklären Sachverhalte aus ultimater und proximater Sicht, ohne da-
bei unangemessene finale Begründungen zu nutzen 
E 1.5 a) 
erläutern an Beispielen, dass Verhalten proximate und ultimate Ursa-
chen hat 
K 8 
unterscheiden zwischen funktionalen und kausalen Erklärungen 
E 1.4 a) 
stellen Koevolution als wechselseitigen Anpassungsprozess zweier 
Arten an einem Beispiel dar 
K 9 
nutzen geeignete Darstellungsformen für biologische Sachverhalte 
und überführen diese ineinander 
Ö 1.2  
b) und 
c) 
untersuchen auf der Grundlage von Daten die physiologische und 
ökologische Potenz von Lebewesen, 
stellen diese Daten grafisch dar und werten sie aus 
K 10 
verarbeiten sach-, adressaten- und situationsgerecht Informationen 
zu biologischen Sachverhalten 
S 1.2. d) 
stellen die Substrat- und die Wirkungsspezifität von Enzymen modell-
haft dar (z. B. durch Erstellen von Erklärvideos) 
K 11 
präsentieren biologische Sachverhalte sowie Lern- und Arbeitser-
gebnisse sach-, adressaten- und situationsgerecht unter Einsatz ge-
eigneter analoger und digitaler Medien 
Ö 2.1 e) 
interpretieren und protokollieren die Ergebnisse der Exkursion und 
präsentieren sie 
K 12 
prüfen die Urheberschaft, belegen verwendete Quellen und kenn-
zeichnen Zitate 
Inf 3.3 
b) 
 
recherchieren und präsentieren ein weiteres Gift 

 
57 
K 13 
tauschen sich mit anderen konstruktiv über biologische Sachverhalte 
aus, vertreten, reflektieren und korrigieren gegebenenfalls den eige-
nen Standpunkt  
G 5.1 b) 
diskutieren Möglichkeiten und Grenzen der Therapie genetisch be-
dingter Erkrankungen und des therapeutischen Klonens 
K 14 
argumentieren wissenschaftlich zu biologischen Sachverhalten krite-
rien- und evidenzbasiert sowie situationsgerecht. 
Inf F 1 
b) 
diskutieren den Konsum von Suchtstoffen multiperspektivisch und be-
werten Maßnahmen zur Suchtprävention und -therapie 
 
Bewertungskompetenz: 
Kenntnis von fachlichen und überfachlichen Perspektiven und Bewertungsverfahren; Fähigkeit, diese zu nutzen, um Aussagen bzw. Daten anhand verschiedener Kriterien zu 
beurteilen, sich dazu begründet Meinungen zu bilden, Entscheidungen auch auf ethischer Grundlage zu treffen und Entscheidungsprozesse und deren Folgen zu reflektieren. In 
bewertungsrelevanten Situationen sollen relevante Sachinformationen und Argumente und deren Herkunft sowie die damit verbundenen Werte identifiziert werden. Hand-
lungsoptionen werden ausgewertet, Entscheidungen in Bezug auf biologische Aspekte aufgrund von gesellschaftlich akzeptierten und persönlich relevanten Werten und Normen 
getroffen, begründet sowie reflektiert.  
B 1 
analysieren Sachverhalte im Hinblick auf ihre Bewertungsrelevanz 
G 5.1 a) 
erläutern die Analyse von Gentests und Familienstammbäumen 
beim Menschen und leiten eine genetische Beratung ab 
B 2 
betrachten Sachverhalte aus unterschiedlichen Perspektiven  
B 3 
unterscheiden deskriptive und normative Aussagen 
Ö 2.3 b) 
beschreiben Maßnahmen des Ökosystemmanagements (deskrip-
tive Aussagen) und bewerten diese (normative Aussagen) 
B 4 
identifizieren Werte, die normativen Aussagen zugrunde liegen  
B 5 
beurteilen Quellen hinsichtlich ihrer Herkunft und in Bezug auf spezifi-
sche Interessenlagen  
Ö 2.1 f) 
recherchieren Einflüsse des Menschen auf Ökosysteme und be-
ziehen ihre Erkenntnisse auf das untersuchte Ökosystem 
B 6 
beurteilen Möglichkeiten und Grenzen biologischer Sichtweisen  
G 5.1 b) 
erläutern Möglichkeiten und Grenzen der Therapie genetisch be-
dingter Erkrankungen und des therapeutischen Klonens 
B 7 
stellen Bewertungskriterien auf, auch unter Berücksichtigung außer-
fachlicher Aspekte 
Ö 2.4 a) 
analysieren Werte und Normen bezüglich verantwortungsvollen 
und nachhaltigen Umgangs mit Ressourcen, 
B 8 
entwickeln anhand relevanter Bewertungskriterien Handlungsoptionen 
in gesellschaftlich- oder alltagsrelevanten Entscheidungssituationen 
mit fachlichem Bezug und wägen sie ab  
Ö 2.4 b) 
beurteilen an einem selbst gewählten Beispiel die verantwortungs-
volle und nachhaltige Nutzung einer Ressource, 
B 9 
bilden sich kriteriengeleitet Meinungen und treffen Entscheidungen auf 
der Grundlage von Sachinformationen und Werten  
B 10 
reflektieren kurz- und langfristige, lokale und globale Folgen eigener 
und gesellschaftlicher Entscheidungen 
Ö 2.4 c) 
reflektieren ihr Konsumverhalten aus persönlicher, gesellschaftli-
cher und ethischer Perspektive. 
B 11 
reflektieren den Prozess der Bewertung aus persönlicher, gesellschaft-
licher und ethischer Perspektive 
Ö 2.2 d) 
beschreiben und bewerten Konflikte zwischen dem Erhalt der Bio-
diversität und menschlicher Nutzung 
B 12 
beurteilen und bewerten Auswirkungen von Anwendungen der Biologie 
im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung aus ökologischer, ökonomi-
scher, politischer und sozialer Perspektive  
 

 
58 
Begriffe, die gemäß der BiStas einzuführen sind 
Biologie GK  
Funktionale vs. kausale Erklärungen 
Funktionale Erklärungen beziehen sich auf die Funktion, welche eine bestimmte Struktur  
oder ein Verhalten erklären; häufig sind dies z. B. Struktur-Funktions-Zusammenhänge bei 
Angepasstheiten. 
Kausale Erklärungen beziehen sich auf die Ursache, die einem bestimmten Verhalten bzw. 
einer Lebensäußerung zu Grunde liegt; dies können endogene und exogene Ursachen sein. 
Beispiel 1: 
Kausal: Der Buchfink singt, weil das Überschreiten einer bestimmten Tageslänge im 
Frühjahr zusammen mit dem Anblick eines weiblichen Artgenossen zur Produktion des Se-
xualhormons Testosteron in den Gonaden führt, das dann mit dem Blutstrom in das ZNS 
transportiert wird, wo es bestimmte Kerngebiete aktiviert, von wo aus dann ein spezifisches, 
zeitlich organisiertes Impulsmuster an die zum Singen notwendigen Muskeln geleitet wird. 
Funktional: Durch den Gesang des Buchfinks werden Weibchen angelockt und Rivalen 
ferngehalten. 
Beispiel 2: 
Kausal: Spaltöffnungen werden geöffnet, weil Nebenzellen aktiv Kalium-Ionen in die 
Schließzellen pumpen. Durch die höhere Konzentration an Ionen innerhalb der Schließzel-
len strömt vermehrt Wasser in die Schließzellen. Diese spannen sich durch den aufgebauten 
Turgordruck, das Stoma öffnet sich. 
Funktional: Das Öffnen der Spaltöffnungen ermöglicht den Gasaustausch für die Fotosyn-
these. 
Proximate und ultimate Erklärungen 
Proximate Erklärungen beziehen sich auf den unmittelbaren Grund für ein Verhalten bzw. 
Phänomen. 
Beispiel: „Das Fell des Eisbären hat keine Pigmente und sieht deshalb weiß aus.“ 
Ultimate Erklärungen beziehen sich darauf, wie ein Verhalten bzw. Phänomen im Laufe 
der Evolution entstanden ist.  
Beispiel: „Im Laufe der Stammesgeschichte hatten Bären mit weißem Fell einen Selektions-
vorteil gegenüber Bären mit dunklem Fell und konnten sich erfolgreicher vermehren“. 
Zu vermeiden sind finale (zielgerichtete) Erklärungen (z. B. „Der Eisbar hat weißes Fell, da-
mit er im Schnee gut getarnt ist“, „Der Buchfink singt, um ein Weibchen anzulocken“, denn 
sie können sich nur auf bewusst reflektiertes Handeln beziehen. 
Normative und deskriptive Argumente (z. B. im Rahmen eines praktischen Syllogis-
mus) 
Deskriptive (= beschreibende) Aussagen sind faktenbasiert, objektiv wahr und nicht wer-
tend.  
Normative Aussagen hingegen basieren auf moralischen Werten und Normen, die sich aus 
diesen Werten ergeben. 
Der Praktische Syllogismus ist ein Argumentationsschema, welches sich aus drei Schrit-
ten zusammensetzt (syn = zusammen, logos = Wort): Eine deskriptive Prämisse (Aussage) 
und eine normative Prämisse ergeben zusammen eine logische Schlussfolgerung. Je nach-
dem, welche Werte für die normative Prämisse herangezogen werden, können praktische 

 
59 
Syllogismen für unterschiedliche Standpunkte formuliert werden. Ein praktischer Syllogis-
mus stellt dabei ein Argument dar! 
Beispiel:  
Gentechnik – ein mögliches befürwortendes Argument: 
Deskriptive Prämisse: „Durch gentechnische Verfahren können der Ertrag und die Wider-
standsfähigkeit von Lebensmittelpflanzen gegenüber Schädlingen gesteigert werden.“ 
Normative Prämisse: „Es muss alles dafür getan werden, um die Ernährung der Menschen 
zu sichern.“ 
Konklusion: „Grüne Gentechnik zur Sicherung der menschlichen Lebensgrundlagen ist zu 
befürworten.“ 
Gentechnik - ein mögliches ablehnendes Argument: 
Deskriptive Prämisse: „Durch gentechnische Verfahren wird das Erbgut von Lebewesen 
gezielt verändert.“ 
Normative Prämisse: „Das Erbgut des Menschen sollte unangetastet bleiben.“ (mögliche 
zugrundeliegende Werte: Menschenwürde, Schöpfungsgedanke) 
Konklusion: Gentherapeutische Verfahren am Menschen sind abzulehnen. 
 
 

 
60 
Hinweise zu Inhalten aus dem Themenbereich Stoffwechsel 
Biologie GK  
Glykolyse und Citratzyklus 
 
 

 
61 
 
Energiebilanz der Zellatmung 
 
Glykolyse 
Oxidative 
Decarboxylierung 
Citratzyklus 
Atmungskette 
∑ 
ATP 
2 
 
2 
34 
38 
NADH 
2 
2 
6 
-10 
0 
FADH2 
 
 
2 
-2 
0 
 
 
 

 
62 
Operatoren für das Fach Biologie 
Die Operatoren beziehen sich auf die Kompetenzbereiche Fachwissen, Erkenntnisgewin-
nung, Kommunikation und Bewertung. 
 
ableiten, schließen auf 
auf der Grundlage von Erkenntnissen oder Daten sachge-
rechte Schlüsse ziehen 
abschätzen 
durch begründete Überlegungen Größenwerte angeben 
analysieren 
wichtige Bestandteile, Eigenschaften oder Zusammen-
hänge auf eine bestimmte Fragestellung hin herausarbeiten 
aufstellen, formulieren 
chemische Formeln, Gleichungen, Reaktionsgleichungen 
(Wort- oder Formelgleichungen) oder Reaktionsmechanis-
men entwickeln 
Hypothesen aufstellen 
eine Vermutung über einen unbekannten Sachverhalt for-
mulieren, die fachlich fundiert begründet wird 
Angeben, benennen, nen-
nen 
Formeln, Regeln, Sachverhalte, Begriffe oder Daten ohne 
Erläuterung aufzählen bzw. wiedergeben 
anwenden 
einen bekannten Zusammenhang oder eine bekannte Me-
thode auf etwas Neues beziehen 
auswerten 
Beobachtungen, Daten, Einzelergebnisse oder Informatio-
nen in einen Zusammenhang stellen und daraus Schluss-
folgerungen ziehen 
begründen 
Gründe oder Argumente für eine Vorgehensweise oder ei-
nen Sachverhalt nachvollziehbar darstellen 
berechnen 
Die Berechnung ist ausgehend von einem Ansatz darzustel-
len. 
beschreiben 
Beobachtungen, Strukturen, Sachverhalte, Methoden, Ver-
fahren oder Zusammenhänge strukturiert und unter Ver-
wendung der Fachsprache formulieren 
beurteilen 
Das zu fällende Sachurteil ist mithilfe fachlicher Kriterien zu 
begründen. 
bewerten 
Das zu fällende Werturteil ist unter Berücksichtigung gesell-
schaftlicher Werte und Normen zu begründen. 
darstellen 
Strukturen, Sachverhalte oder Zusammenhänge strukturiert 
und unter Verwendung der Fachsprache formulieren, auch 
mithilfe von Zeichnungen und Tabellen 
diskutieren 
Argumente zu einer Aussage oder These einander gegen-
überstellen und abwägen 

 
63 
dokumentieren 
alle notwendigen Erklärungen, Herleitungen und Skizzen 
darstellen 
(Experimente) durchführen 
an einer Experimentieranordnung zielgerichtete Handlun-
gen, Messungen und Änderungen vornehmen und diese 
protokollieren 
erklären 
einen Sachverhalt nachvollziehbar und verständlich ma-
chen, indem man ihn auf Regeln und Gesetzmäßigkeiten 
zurückführt 
erläutern 
einen Sachverhalt veranschaulichend darstellen und durch 
zusätzliche Informationen verständlich machen 
ermitteln 
ein Ergebnis oder einen Zusammenhang rechnerisch, gra-
fisch oder experimentell bestimmen 
herleiten 
mithilfe bekannter Gesetzmäßigkeiten einen Zusammen-
hang zwischen chemischen bzw. physikalischen Größen 
herstellen 
interpretieren, deuten 
naturwissenschaftliche Ergebnisse, Beschreibungen und 
Annahmen vor dem Hintergrund einer Fragestellung oder 
Hypothese in einen nachvollziehbaren Zusammenhang 
bringen 
ordnen 
Begriffe oder Gegenstände auf der Grundlage bestimmter 
Merkmale systematisch einteilen 
planen 
zu einem vorgegebenen Problem (auch experimentelle) Lö-
sungswege entwickeln und dokumentieren 
präsentieren 
biologische Zusammenhänge mediengestützt vortragen 
protokollieren 
Fragestellung, Aufbau, Ablauf und Beobachtung von Experi-
menten detailgenau zeichnerisch einwandfrei bzw. fach-
sprachlich richtig wiedergeben und auswerten 
recherchieren 
gezieltes Ermitteln von Informationen mit Hilfe von Quellen 
skizzieren 
Sachverhalte, Prozesse, Strukturen oder Ergebnisse über-
sichtlich grafisch darstellen und beschriften 
untersuchen 
Sachverhalte oder Phänomene mithilfe fachspezifischer Ar-
beitsweisen erschließen 
vergleichen 
Gemeinsamkeiten und Unterschiede kriteriengeleitet her-
ausarbeiten 
zeichnen 
Objekte grafisch exakt darstellen 
 
