Juli 2014 
15
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
Lehrplan 
 
Naturwissenschaften 
 
Gemeinschaftsschule 
 
Klassenstufen 5 und 6 
 
 
 
- Erprobungsphase - 
 
2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Juli 2014 
16
Themenfelder Klassenstufe 5 und 6 
 
 
Themenfelder Klassenstufe 5 und 6 
 
   
     Naturwissenschaften 
Arbeiten im naturwissenschaftlichen Unterricht 
28 Stunden 
Haustiere 
18 Stunden 
Pflanzen in unserer Umgebung 
16 Stunden 
Warm und Kalt 
22 Stunden 
Erwachsen werden 
20 Stunden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Juli 2014 
17
1. Arbeiten im naturwissenschaftlichen Unterricht                  Naturwissenschaften 5/6 
Standards für den Kompetenzbereich Fachwissen 
Basiskonzepte der Biologie 
F1 
System 
Die Schülerinnen und Schüler 
F1.1 verstehen die Zelle als System. 
F1.5 wechseln zwischen den Systemebenen. 
F2 
Struktur und Funktion 
Die Schülerinnen und Schüler 
F2.1 beschreiben die Zelle als strukturelle Grundbaueinheit von Lebewesen. 
F2.2 vergleichen die pflanzliche und tierische Zelle in ihrer Struktur. 
Basiskonzepte der Chemie 
F1 
Stoff-Teilchen-Beziehung 
Die Schülerinnen und Schüler 
F1.1 nennen Stoffe mit ihren typischen Eigenschaften. 
 
F2  
Struktur-Eigenschaftsbeziehungen 
Die Schülerinnen und Schüler 
F2.1 beschreiben Ordnungsprinzipien für Stoffe. 
Basiskonzepte der Physik 
Materie 
Die Schülerinnen und Schüler 
F1 
beschreiben grundlegende Merkmale eines Körpers. 
 
Wechselwirkung 
F2 
beschreiben die grundlegenden Phänomene des Magnetismus. 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Verhalten in Fachräumen 
• geben die entsprechenden Sicherheitseinrich-
tungen und Vorschriften an, 
Maßnahmen bei Unfällen 
 
• nennen und beachten Maßnahmen der Unfall-
verhütung zur Vermeidung von Gesundheits-
schäden, 
Gefahrensymbole 
• beachten die jeweiligen Sicherheitsvorschrif-
ten auch im Umgang mit Gefahrstoffen im All-
tag, 
Geräte und Chemikalien 
• benennen gängige Laborgeräte, 
• beachten bei der Handhabung und Entsor-
gung von Chemikalien Sicherheits- und Um-
weltaspekte, 
• gehen mit Laborgeräten angemessen um, füh-
ren einfache Experimente durch, 
 
• schätzen Größen (z. B. Länge, Masse, Zeit, 
Volumen) ab und führen Messungen mit ei-
nem Messgerät durch (z. B. Ablesen eines 
Messbechers, eines Lineals, Umgang mit ei-
ner Waage, Stoppuhr), 

Juli 2014 
18
1. Arbeiten im naturwissenschaftlichen Unterricht                  Naturwissenschaften 5/6 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
• beschreiben die Masse und das Volumen als 
physikalische Größe und nennen Formelzei-
chen, Einheit und Messgerät, 
• unterscheiden zwischen Größe, Formelzei-
chen und Einheit, 
• führen Umrechnungen zwischen Massen- 
bzw. Volumeneinheiten durch, 
• wenden beim Experimentieren die jeweiligen 
Sicherheitsvorschriften an, 
• absolvieren einen „Laborführerschein“, 
Kategorisieren 
• ordnen gesammelte Objekte in unbelebt und 
belebt, 
Stoff und Körper 
• unterscheiden zwischen Körper und Stoff an-
hand von Beispielen aus Natur und Technik, 
• beschreiben Merkmale von Körpern (z. B. 
Form, Volumen, Masse), 
Stoffeigenschaften 
• beschreiben Stoffeigenschaften (z. B. Farbe, 
Oberflächenglanz, Geruch, Härte, Verformbar-
keit), 
Magnetismus 
• führen Experimente zu den Eigenschaften und 
Wirkungen von Dauermagneten durch, 
• unterscheiden zwischen ferromagnetischen 
Stoffen und Stoffen, die von Magneten nicht 
angezogen werden, 
Modell der Elementarmagnete 
• verwenden das Modell der Elementarmagnete 
zur Erklärung von Phänomenen des Magne-
tismus, 
Stoffgemische 
 
• stellen Zusammenhänge zwischen Stoffgemi-
schen und ihrer Bedeutung im Alltag her und 
übersetzen dabei bewusst Fachsprache in All-
tagssprache und umgekehrt (z. B. Salzlösung, 
Nebel, Schaum, Milch, Rauch, Schmutzwas-
ser, Gesteine), 
• teilen Gemische nach den Zustandsformen 
(fest - flüssig - gasförmig) der Bestandteile ein, 
• führen Experimente zur Trennung von Ge-
mengen durch, 
Lebewesen 
• benennen und beschreiben die Eigenschaften 
des Lebendigen, 
Lupe und Lichtmikroskop 
 
• setzen Lupe und Mikroskop sachgerecht ein, 
• beobachten Objekte aus belebter und unbe-
lebter Natur mit Hilfe einer Lupe, 
• benennen die Teile eines Lichtmikroskops 
(Okular, Objektive, Objekttisch, Grob- und 
Feintrieb), 

Juli 2014 
19
1. Arbeiten im naturwissenschaftlichen Unterricht                  Naturwissenschaften 5/6 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
• wenden Regeln zum Mikroskopieren an, 
• mikroskopieren einfache Objekte (z. B. Milli-
meterpapier, Textilfasern, Haare, Salz-, Zu-
ckerkristalle), 
Zelle als Grundeinheit des Lebendigen 
• stellen einfache Präparate von pflanzlichen 
und tierischen Zellen her (z. B. Wasserpest, 
Zwiebelhäutchen, Mundschleimhaut), 
• wenden Färbetechniken auf mikroskopische 
Präparate an, 
• mikroskopieren Präparate von pflanzlichen 
und tierischen Zellen (z. B. Mundschleimhaut, 
Zwiebelhäutchen, Wasserpest), 
• zeichnen Zellen bzw. Zellverband von einfa-
chen lichtmikroskopischen Präparaten, 
• bezeichnen die Zelle als Grundbaustein von 
Organismen, 
• verwenden Modelle zur Veranschaulichung 
von Strukturen auf mikroskopischer Ebene, 
• beschreiben die im Lichtmikroskop beobacht-
baren Unterschiede und Gemeinsamkeiten tie-
rischer und pflanzlicher Zellen. 
Basisbegriffe 
• Sicherheitsvorschriften 
• Gefahrensymbole 
• Namen von Laborgeräten (Spatel, Becherglas, Reagenzglas, Erlenmeyerkolben, Uhr-
glas, Petrischale, Messzylinder, Pipette, Brenner, Stativ, Trichter, Filter, Holzklammer) 
• Größe, Formelzeichen, Einheit 
• Masse m, Volumen V 
• Kilogramm kg, Gramm g, Milligramm mg, Liter l, Milliliter ml 
• Stoff, Körper 
• Dauermagnetismus, magnetischer Nord- und Südpol, ferromagnetische Stoffe,  
• Gemisch, Lösung, Suspension, Emulsion 
• Trennverfahren: Sieben, Filtrieren, Sedimentieren, Abschütten, Abdampfen 
• Zustandsformen: fest, flüssig, gasförmig 
• Lupe, Linse 
• Mikroskop, Objekt, Präparat, Objektträger, Deckgläschen   
• Kennzeichen des Lebens: Gestalt, Stoffwechsel, Fortpflanzung, Wachstum, Reaktion auf 
Reize, Entwicklung 
• Zelle 
• Organismus 

Juli 2014 
20
1. Arbeiten im naturwissenschaftlichen Unterricht                  Naturwissenschaften 5/6 
Hinweise 
Möglicher Einstieg / Motivation / Kontext 
− Willkommen im Labor - eine Chemie-Rallye  
− Cremes, Lotionen, Mayonnaise  
− Messen mit Messgeräten 
− Gewinnung von Duftstoffen, z. B. Orangenduftöl 
− Kaffee kochen zu Oma's Zeiten 
− Wettlauf der Farben (Chromatographie, z. B. mit wasserlöslichen Filzstiften) 
− Die Welt des Kleinen entdecken 
− Bau eines Zellmodells 
Zusammenarbeit mit anderen Fächern 
− Gesellschaftswissenschaften: Magnetfeld der Erde, Umgang mit Kompass 
Außerschulische Lernorte und außerunterrichtliche Veranstaltungen 
− Erste Hilfe-Kurs 
− Schulsanitätsdienst 
− Besuch eines Labors oder Chemiebetriebs 
Berufsorientierende Aspekte 
− Tätigkeiten und Berufe im Bereich der Naturwissenschaften, z. B. Chemielaborant/-in, 
Chemikant/-in, 
Pharmazeut/-in, 
Chemiker/in 
- 
Lebensmittelchemie, 
Chemisch-
technische/r Assistent/in 

Juli 2014 
21
2. Haustiere 
    Naturwissenschaften 5/6 
Standards für den Kompetenzbereich Fachwissen 
Basiskonzepte der Biologie 
F1  
System 
Die Schülerinnen und Schüler 
F1.2 erklären den Organismus und Organismengruppen als System. 
F1.5 wechseln zwischen den Systemebenen. 
F2 
Struktur und Funktion 
Die Schülerinnen und Schüler 
F2.3  stellen strukturelle und funktionelle Gemeinsamkeiten und Unterschiede von 
 
 Organismen und Organismengruppen dar. 
F2.4 beschreiben und erklären Struktur und Funktion von Organen und Organsystemen. 
F2.6 
beschreiben die Angepasstheit von Organismen an die Umwelt. 
F3 
Entwicklung 
Die Schülerinnen und Schüler 
F3.2  beschreiben die artspezifische Individualentwicklung von Organismen. 
F3.3  beschreiben die verschiedenen Formen der Fortpflanzung. 
F3.5  beschreiben die stammesgeschichtliche Verwandtschaft von Organismen. 
F3.8  kennen und erörtern Eingriffe des Menschen in die Natur und Kriterien für solche 
 
 Entscheidungen. 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Bedeutung von Haustieren 
• beschreiben ihre Erlebnisse mit Haustieren 
und berichten, welche Bedeutung die Haustie-
re für sie und ihr soziales Umfeld haben,  
Wirbeltiere 
• erwerben an einem selbst gewählten Wirbel-
tier folgende Kompetenzen: 
o werten Informationen aus verschiedenen 
Quellen aus und dokumentieren ihre Er-
gebnisse mit verschiedenen Techniken 
und Methoden, 
Lebensraum 
o beschreiben den Lebensraum, 
Bauplan 
o beschreiben den Bauplan des Skeletts mit 
Hilfe von Abbildungen, 
Fortbewegung 
o wenden einfache Funktionsmodelle an, 
o beschreiben typische Bewegungen und 
setzen sie in Beziehung zum Körperbau, 
Atmung 
o beschreiben die Art der Atmung, 
Ernährung 
o beschreiben die Ernährungsweise und 
setzen sie in Beziehung zu körperlichen 
Merkmalen (z. B. Gebiss, Zahntypen), 
o beschreiben das Verhalten beim Nah-
rungserwerb, 
Sinnesorgane 
o setzen die Sinnesorgane in Beziehung zur 
Lebensweise, 
Körperbedeckung 
o erklären den Zusammenhang zwischen 
Körperbedeckung und Lebensweise, 

Juli 2014 
22
2. Haustiere 
 Naturwissenschaften 5/6 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Kommunikation 
o nennen verschiedene Formen der Ver-
ständigung zwischen Tieren sowie zwi-
schen Tieren und Menschen und deuten 
diese, 
Fortpflanzung 
o beschreiben die Form der Fortpflanzung, 
o beschreiben das Verhalten bei der Auf-
zucht ihrer Jungen, 
Wirbeltierklassen 
• stellen die Ergebnisse ihres gewählten Wirbel-
tieres anhand einer Präsentation dar, 
• vergleichen und dokumentieren Gemeinsam-
keiten und Unterschiede verschiedener Wir-
beltiere, 
• unterscheiden anhand von Gemeinsamkeiten 
und Unterschieden die fünf Wirbeltierklassen, 
• beschreiben den Grundbauplan des Skeletts 
der Wirbeltiere, 
• vergleichen die Baupläne der Skelette unter 
dem Aspekt einer Entwicklung, 
• stellen stammesgeschichtliche Verwandt-
schaftsbeziehungen innerhalb der Wirbeltiere 
dar, 
• stellen die Individualentwicklung des Frosches 
als ein Indiz für die stammesgeschichtliche 
Entwicklung der Wirbeltiere vom Wasser zum 
Land dar, 
„etwas andere Haustiere“ 
Gliederfüßer 
• referieren über Vertreter der Gliederfüßer, die 
im Haus leben (z. B. Spinne, Milben, Silber-
fischchen, Kellerassel), 
Artgerechte Tierhaltung 
• vergleichen natürliche und von Menschen ge-
schaffene Lebensräume für Tiere, 
• erörtern die Ursachen, den Prozess und die 
Folgen der Domestikation, 
• stellen die Ansprüche verschiedener Tierarten 
bei ihrer artgerechten Haltung dar z. B. im 
Hinblick auf Futter, Wohnraum, Bewegungs-
drang, Sozialkontakt, 
• beurteilen die Haltung von Haustieren, 
Basisbegriffe 
• Wirbeltiere, Fische, Lurche (Amphibien), Kriechtiere (Reptilien), Vögel, Säugetiere  
• Wirbeltierklasse  
• Skelett, Schädel, Rumpf, Gliedmaße 
• Wirbelsäule, Rippen, Brustbein, Becken, Oberarmknochen, Elle, Speiche, Handwurzel-
knochen, Mittelhand- und Fingerknochen, Oberschenkel, Kniescheibe, Schien- und Wa-
denbein, Fußwurzelknochen, Fersenbein, Mittelfußknochen und Zehenknochen 
• Körperbedeckung, Haut, Schuppen, Haare, Federn 
• Pflanzen- Fleisch-, Allesfresser 

Juli 2014 
23
2. Haustiere 
Naturwissenschaften 5/6 
Basisbegriffe 
• Gebiss, Schneidezähne, Eckzähne, Backenzähne, Fangzähne, Reißzähne, Mahlzähne 
• Sinnesorgan 
• Lungen-, Kiemen-, Hautatmung 
• lebendgebärend, säugend, eierlegend  
• Fortpflanzung, Brutpflege, Nestflüchter, Nesthocker 
• Artgerechte Haltung 
Hinweise 
Möglicher Einstieg / Motivation / Kontext 
− Mein Tier 
− Interview mit Tierzüchtern, Tierhaltern 
Außerschulische Lernorte und außerunterrichtliche Veranstaltungen 
− Besuch eines Zoos (Materialien zur Zoopädagogik) 
− Besuch eines Wildparks 
− Besuch eines (Bio)bauernhofs  
− Besuch eines Tierheims 
− Besuch eines Weihers 
Berufsorientierende Aspekte 
Tätigkeiten und Berufe mit Tieren, z. B. Betriebsleiter/in – landwirtschaftlich, Betriebswirt/in 
(Fachschule) – Agrarbetrieb, Fachagrarwirt/in, Hundeführer/in, Landwirt/-in, Landwirtschaft-
lich-technische/r Laborant/in, Pferdepfleger/in, Tierpfleger/-in, Tierarzt/Tierärztin Pferdewirt/-
in, Veterinärmedizinisch-technische/r Assistent/in, Tiermedizinische/r Fachangestellte/r, 
Tierarzt/Tierärztin, Hufbeschlagschmied/in  

Juli 2014 
24
3. Pflanzen in unserer Umgebung 
  
Naturwissenschaften 5/6 
Standards für den Kompetenzbereich Fachwissen 
Basiskonzepte der Biologie 
F1  
System  
Die Schülerinnen und Schüler 
F1.2   erklären den Organismus und Organismengruppen als System. 
F1.5   wechseln zwischen den Systemebenen. 
F2  
Struktur und Funktion  
Die Schülerinnen und Schüler 
F2.3 stellen strukturelle und funktionelle Gemeinsamkeiten und Unterschiede von Orga-
nismen und Organismengruppen dar. 
F2.4 beschreiben und erklären Struktur und Funktion von Organen und Organssystemen. 
F3 
Entwicklung 
Die Schülerinnen und Schüler 
F3.8 nennen und erörtern Eingriffe des Menschen in die Natur und Kriterien für solche Ent-
scheidungen. 
Basiskonzepte der Physik 
Materie 
Die Schülerinnen und Schüler 
F1      beschreiben die Zustandsänderungen von Stoffen durch äußere Einflüsse. 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Bedeutung der Pflanzen 
• recherchieren und referieren zu Pflanzen, die 
als Nahrungsmittel von Bedeutung sind (z. B. 
Getreide, Obst, Gemüsearten), 
Bau der Pflanzen 
• nennen anhand von Beispielen (z. B. Gänse-
blümchen, Löwenzahn) die Pflanzenorgane 
und beschreiben deren Funktionen, 
• führen Versuche zum Transport von Wasser 
und gelösten Stoffen in der Pflanze durch, 
• führen Versuche  zur Verdunstung von Was-
ser über Blätter durch, 
• beschreiben das Phänomen der Verdunstung, 
Pflanzen kennen 
• sammeln und bestimmen einheimische Pflan-
zen mit Hilfe angemessener Literatur, 
• untersuchen den Grundbauplan einer Blüte 
(z. B. Kirschblüte, Hahnenfuß) mit optischen 
Hilfsmitteln und fertigen Zeichnungen an, 
• erstellen Blütendiagramme, 
• präsentieren Vertreter verschiedener Pflan-
zenfamilien (z. B. Herbar, Steckbrief, Plakat, 
Foto, Zeichnung), 
• vergleichen Ähnlichkeiten im Blütenbau und 
nehmen auf dieser Grundlage eine Zuordnung 
in Pflanzenfamilien vor, 
• ordnen Pflanzen den entsprechenden Fami-
lien der Rosen- und Hahnenfußgewächse, der 
Kreuz-, Schmetterlings-, Korb- und Lippenblüt-
ler zu, 

Juli 2014 
25
3. Pflanzen in unserer Umgebung 
Naturwissenschaften 5/6 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
• bestimmen einheimische Bäume anhand von 
Blatt-, Rinden- und Fruchtmerkmalen, 
• beschreiben das Baumwachstum im jahres-
zeitlichen Verlauf z. B. Baumkalender, Jahres-
ring, 
• nennen Pflanzenbeispiele aus der Familie der 
Süßgräser, 
• beschreiben den Aufbau eines Süßgrases mit 
Hilfe von Abbildungen, 
• setzen die Stabilität eines Süßgrases in Be-
ziehung zu analogen technischen Konstruktio-
nen, 
Lebensraum/Artenvielfalt 
• beschreiben und beurteilen an einem Beispiel 
die Auswirkungen menschlicher Eingriffe in ei-
nen natürlichen Lebensraum. 
Basisbegriffe 
• Pflanzenorgane: Wurzel, Spross, Stängel, Blatt, Blüte 
• Speicherorgane 
• Verdunstung 
• Kronblatt, Kelchblatt, Staubblatt mit Pollen, Fruchtblatt mit Samenanlage 
• Samen, Frucht 
• Pflanzenfamilie 
• Nadelbäume (z. B. Tanne, Fichte, Lärche, Kiefer) 
• Laubbäume (z. B. Eiche, Buche, Birke, Linde, Kastanie, Ahorn, Apfel-, Kirschbaum) 
• Süßgräser (z. B. Weizen, Gerste, Roggen, Hafer, Mais, Reis) 
Hinweise 
Möglicher Einstieg / Motivation / Kontext 
− Erdbeerkuchen an Weihnachten - saisonale und regionale Lebensmittel 
− ästhetische und sinnesbezogene Wirkungen ausgewählter Pflanzen (z. B. Kräuter, Öle, 
Tee, Farben, Düfte) 
− Was wächst auf unserem Schulgelände? 
− Bedeutung von Pflanzen für Mensch und Tier (z. B. Dekoration, Kleidung, Ernährung, 
Arznei) 
− Die Kartoffel als Grundnahrungsmittel 
− Gesundes Frühstück 
− Kinderkaffee (Malzkaffee) wie zu Oma's Zeiten 
− Der Halloween-Kürbis 
− Vom Korn zum Brot 
− Baumdetektive 

Juli 2014 
26
3. Pflanzen in unserer Umgebung 
Naturwissenschaften 5/6 
Hinweise 
Außerschulische Lernorte / außerunterrichtliche Veranstaltungen 
− (Schul-) Garten, Bauernhof, Gärtnerei, Obst- und Gemüsemarkt  
− Anbauflächen von z. B. Getreide, Mais, Kartoffeln, Gemüse 
− Parkanlage, Waldlehrpfad, botanischer Garten 
Berufsorientierende Aspekte 
− Tätigkeiten und Berufe aus der Land- und Forstwirtschaft: z. B. Beamt(er/in) - Forstdienst 
(geh. Dienst), Fachagrarwirt/in - Erneuerbare Energien/Biomasse, Fachverkäufer/in - 
Pflanzen und Saatgut, Forstwirtschaftsmeister/in, Gärtner/-in, Florist/-in, Forstwirt/in 
(Hochschule), Helfer/in - Forstwirtschaft, Ingenieur/in – Weinbau, Techniker/in - Umwelt-
schutz. (Landschaftsökologie), Verkaufsgärtner/in, Winzer/in 
− Tätigkeiten und Berufe im Bereich der Lebensmittelproduktion und im Handel: z. B. Le-
bensmittelkontrolleur/in, Lebensmitteltechnische/r Assistent/in, Ernährungsberater/in, 
Speiseeishersteller/in, Fachkraft - Süßwarentechnik – Konfekt, Fleischer/in, Ingenieur/in 
– Lebensmitteltechnologie, Milchtechnologe/-technologin, Milchwirtschaftliche/r Labo-
rant/in, Verkaufsleiter/in im Nahrungsmittelhandwerk, Müller/in - Verfahrenstechno-
log(e/in) Mühlen u. Futtermittel, Fachverkäufer/in – Nahrungsmittel, Kaufmann/-frau - 
Einzelhandel 

Juli 2014 
27
4. Warm und Kalt 
  
Naturwissenschaften 5/6 
Standards für den Kompetenzbereich Fachwissen 
Basiskonzepte der Biologie 
F2 
Struktur und Funktion  
Die Schülerinnen und Schüler 
F2.5 beschreiben und erklären Struktur und Funktion von Organen. 
Basiskonzepte der Chemie  
F2 
Struktur-Eigenschafts-Beziehung  
Die Schülerinnen und Schüler 
F2.2 nutzen ein geeignetes Modell zur Deutung von Stoffeigenschaften auf Teilchenebene. 
Basiskonzepte der Physik 
Materie 
Die Schülerinnen und Schüler 
F1 
beschreiben die verschiedenen Aggregatzustände der Körper und erklären die Zu-
standsänderungen durch äußere Einflüsse. 
F2 
beschreiben den Aufbau der Materie durch das Teilchenmodell. 
F4 
nutzen das Teilchenmodell in verschiedenen Kontexten. 
Wechselwirkung  
Die Schülerinnen und Schüler 
F2 
beschreiben die Wechselwirkung von Strahlung und Materie und gegebenenfalls de-
ren Veränderung. 
Energie 
Die Schülerinnen und Schüler 
F2 
beschreiben den Energiefluss von höherer zu niedrigerer Temperatur. 
Inhalte  
Kompetenzerwartungen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Hitze und Kältephänomene 
• beschreiben Temperaturphänomene (z. B. 
Fieber, Wetter, Jahreszeiten), 
Temperaturbestimmung 
• identifizieren die Haut als Sinnesorgan für das 
subjektive Temperaturempfinden und führen 
Versuche durch, 
• beschreiben den Aufbau der Haut mit Rezep-
toren für Temperatur-, Druck- und Schmerz-
empfindung, 
• beschreiben die Temperatur als physikalische 
Größe und nennen das Formelzeichen TC, die 
Einheit °C und das Messgerät, 
Thermometer 
• beschreiben den Aufbau und die Funktions-
weise eines Flüssigkeitsthermometers, 
• vergleichen Handhabung und Einsatzmöglich-
keiten verschiedener Arten von Thermome-
tern, 
• führen die Kalibrierung einer Temperaturskala 
nach Celsius an einem Flüssigkeitsthermome-
ter durch, 
• führen Temperaturmessungen durch, 
• vergleichen verschiedene Thermometerskalen 
(Kelvin, Celsius) und führen Umrechnungen 
durch, 

Juli 2014 
28
4. Warm und Kalt 
Naturwissenschaften 5/6 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Teilchenmodell 
• beschreiben den Vorgang der Temperaturer-
höhung mit Hilfe des Teilchenmodells, 
• beschreiben den Begriff der Wärme, 
Aggregatzustände 
• stellen Zusammenhänge aus Alltagserschei-
nungen und den Aggregatzuständen sowie 
deren Änderungen her, 
• führen Temperaturmessungen zu den Zu-
standsänderungen des Wassers durch und 
dokumentieren die Versuchsergebnisse in ei-
nem Diagramm, 
• beschreiben das Phänomen der Sublimation 
anhand eines Experiments, 
• nutzen das Teilchenmodell zur Erklärung der 
Aggregatzustände und deren Änderungen, 
Wärmeausdehnung 
• führen Experimente zur Ausdehnung von fes-
ten, flüssigen und gasförmigen Körpern durch, 
• beschreiben Auswirkungen und Anwendungen 
der Wärmeausdehnung und deren Kompensa-
tion in Natur und Technik, 
Anomalie des Wassers 
• beschreiben das Phänomen der Anomalie des 
Wassers, erklären die Auswirkungen in der 
Natur (z. B. Überwintern von Fischen) und er-
klären Alltagserscheinungen (z. B. Wasser-
rohrbruch, Erosion, Zerstörung von Straßen), 
Wärmeübertragung 
• führen Experimente zur Wärmeleitung, Wär-
meströmung (Konvektion) und Wärmestrah-
lung durch, 
• unterscheiden die Transportmechanismen  
Wärmeleitung, Konvektion und Wärmestrah-
lung anhand von Beispielen in Natur (z. B. 
Meeresströme) und Technik (z. B. Warmwas-
serheizung, Sonnenkollektor), 
• beschreiben die Wärmetransportarten unter 
dem Aspekt der Wärmedämmung und deren 
ökologische Bedeutung, 
 
• 
führen Versuche zur Wärmeisolation mit ver-
schiedenen Materialien durch (z. B. Papier, 
Stoff, Fell, Federn), 
• 
stellen die Messergebnisse als Temperatur-
Zeit-Diagramme dar und werten die Messer-
gebnisse aus, 
Anpassungen von Lebewesen 
• beschreiben die Anpassungen von Lebewe-
sen an unterschiedliche klimatische Standorte 
(z. B. Überwinterung von Pflanzen und Tieren, 
Anpassungen an heiße Standorte), 
• setzen verschiedene Körperbedeckungen 
(Haare, Federn, Schuppen) in Beziehung zu 
den Eigenschaften „wechselwarm“ bzw. 
„gleichwarm“ der Lebewesen, 

Juli 2014 
29
4. Warm und Kalt 
Naturwissenschaften 5/6 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
• beschreiben die Phänomene Schwitzen und 
Zittern, 
• beschreiben die Pigmentierung der Haut als 
Sonnenschutz, 
• bewerten Maßnahmen zum Sonnenschutz. 
Basisbegriffe 
• Haut, Hornschicht, Oberhaut (Epidermis), Lederhaut, Unterhaut,  
• Rezeptoren, Pigmentzellen, Talg- und Schweißdrüsen, Haarwurzeln 
• Temperatur TC 
• Grad Celsius °C 
• Thermometer 
• Wärme 
• Aggregatzustand 
• Zustandsänderungen: Erstarren, Schmelzen, Verdampfen, Kondensieren, Sublimieren, 
Resublimieren 
• Kugelteilchenmodell 
• Schmelz- und Siedetemperatur 
• Anomalie des Wassers 
• Wärmeübertragung: Wärmeleitung, Wärmestrahlung, Wärmeströmung  
• Körperbedeckung (Schuppen, Federn, Haare), Tag-Nacht-Aktivität  
• Sukkulenz 
• wechselwarm, gleichwarm 
• Pigmentierung 
Hinweise 
Möglicher Einstieg / Motivation / Kontext 
− Von den Sinnen zum Messen 
− Igeljahr  
− Energiepass eines Hauses 
− Funktionskleidung 
− Expedition in die Antarktis oder in die Wüste 
− Auto wird winterfest gemacht 
Außerschulische Lernorte / außerunterrichtliche Veranstaltungen 
− Igel-, Kröten-, Biber-Stationen 
− Exkursionen in die nähere Umgebung (z. B. Durchhängen von Stromleitungen, Teerfu-
gen in Straßen, Zufrieren eines Sees) 
− Wildpark, Botanischer Garten, Zoo 
− Heizungsbaufirma 
− Bauunternehmen 
Berufsorientierende Aspekte 
− Berufe und Tätigkeiten im Bereich Gebäudetechnik, z. B.: Anlagenmechaniker/in - Sani-
tär-, Heizungs- und Klimatechnik, Betriebsmanager/in - Sanitär- und Heizungstechnik, 
Elektroniker/in - Energie- und Gebäudetechnik, Fachkraft – Gebäudetechnik, Fachver-
käufer/in - Elektro/Sanitär/Heizung/Installation,  Helfer/in 
- 
Klempnerei, 
Installation, 
Hausmeister/in, Klempner/in und Installateur/in, Mechatroniker/in – Kältetechnik, Schorn-
steinfeger/in, Techniker/in - Heizungs-, Lüftungs-, Klimatechnik, Technische/r Fachkauf-
mann/-frau - Sanitär/Heizung/Klima,  
Ingenieur/in - Maschinenbau (Regenerative 
Energietechnik), Umweltwissenschaftler/in 

Juli 2014 
30
5. Erwachsen werden 
  
 Naturwissenschaften 5/6 
Standards für den Kompetenzbereich Fachwissen 
Basiskonzepte der Biologie 
F2  
Struktur und Funktion 
Die Schülerinnen und Schüler 
F2.4  beschreiben und erklären die Funktion von Organen bei der Reproduktion. 
F3  
Entwicklung 
Die Schülerinnen und Schüler 
F3.1  erläutern die Bedeutung der Zellteilung für Wachstum, Fortpflanzung und Vermeh-
rung. 
F3.2  beschreiben die Individualentwicklung des Menschen. 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Pubertät 
• beschreiben die körperlichen Veränderungen 
während der Pubertät, 
• geben an, dass die Entwicklung individuell 
unterschiedlich verläuft, 
• unterscheiden zwischen primären und sekun-
dären Geschlechtsmerkmalen, 
• beschreiben die psychischen Veränderungen, 
die während der Pubertät auftreten und deren 
Folgen, 
• kommunizieren über geschlechtstypische Ver-
haltensweisen und Rollenbilder von Jungen 
und Mädchen in verschiedenen Sozialformen,
Geschlechtsorgane 
• beschreiben anhand einfacher Modelle und 
Abbildungen Bau und Lage der männlichen 
und weiblichen Geschlechtsorgane, 
• beschreiben die Funktion der einzelnen Orga-
ne, 
• nennen Ei- und Spermienzelle als weibliche 
und männliche Keimzellen, 
• nennen Hygienemaßnahmen, 
• begründen die Notwendigkeit von Hygiene-
maßnahmen, 
Menstruationszyklus 
• beschreiben die während des Menstruations-
zyklus ablaufenden Vorgänge, 
Geschlechtsverkehr 
• beschreiben die Vorgänge beim Geschlechts-
verkehr, 
Schwangerschaft und Geburt 
• beschreiben Schwangerschaft und Geburt mit 
fach- und alltagssprachlichen Texten und Ab-
bildungen, 
• nennen ausgewählte Maßnahmen der 
Schwangerschaftsverhütung, beschreiben ihre 
Anwendung und geben ihre Sicherheit an, 
• kommunizieren über die Vereinbarkeit von 
Familie und Beruf sowie ihre Zukunftsvorstel-
lungen, 

Juli 2014 
31
5. Erwachsen werden 
Naturwissenschaften 5/6 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
• beschreiben Formen des Zusammenlebens 
von Eltern und Kindern, 
Sexualität 
• deuten veränderte Verhaltensweisen zum an-
deren Geschlecht im Zusammenhang mit  den 
Veränderungen im eigenen Körper (z. B. Lie-
be, Freundschaft, Zärtlichkeit), 
• nehmen vorurteilsfrei Stellung zu verschiede-
nen Formen der Sexualität, 
• diskutieren Fragen im Zusammenhang mit 
Vorurteilen und sexueller Diskriminierung, 
• nennen die gegenseitige Achtung als wichti-
ges Kriterium für den verantwortungsvollen 
Umgang mit dem  Partner/der Partnerin, 
Sexueller Missbrauch / sexuelle Gewalt 
• bewerten den sexuellen Missbrauch als Ver-
letzung des Grundrechtes auf Selbstbestim-
mung, 
• diskutieren Maßnahmen zur Prävention von 
sexueller Gewalt und sexuellem Missbrauch. 
Basisbegriffe 
• Pubertät 
• Primäre Geschlechtsmerkmale 
• Sekundäre Geschlechtsmerkmale, Schambehaarung, Stimmbruch, Brust 
• Männliche Geschlechtorgane: Penis, Eichel, Hoden, Vorhaut, Samenleiter, Prostata 
• Weibliche Geschlechtorgane: Gebärmutter, Scheide, Eierstöcke, Eileiter, Schamlippen, 
Kitzler 
• Menstruationszyklus: Reifung der Eizelle, Eisprung, Gebärmutterschleimhaut, Menstrua-
tion 
• Hygiene 
• Schwangerschaft: befruchtete Eizelle, Einnistung, Zellteilungsstadien, Embryo, Fetus, 
Geburt 
• Verhütungsmethoden: Pille, Kondom, Spirale 
• Selbstbefriedigung, Petting 
• Heterosexualität, Bisexualität, Homosexualität 
• sexuelle Gewalt, Missbrauch, Vergewaltigung 
Hinweise 
Sexualerziehung gehört zum Unterrichts- und Erziehungsauftrag der Schule. Für Schülerin-
nen und Schüler besteht eine Pflicht zur Teilnahme am Unterricht. Dessen ungeachtet wird 
Sexualerziehung als gemeinsame Aufgabe von Elternhaus und Schule verstanden. Die 
Schule soll in ihren sexualpädagogischen Bemühungen Rücksicht auf unterschiedliche Le-
bensstile und unterschiedliche kulturelle und religiöse Bindungen nehmen. Sie ist zwar nicht 
auf die Zustimmung der Erziehungsberechtigten angewiesen, muss die Erziehungsberech-
tigten jedoch rechtzeitig über Ziel, Inhalt und Form der Sexualerziehung unterrichten. So 
haben die Eltern – dem Erziehungsrecht entsprechend – die Möglichkeit, mit ihren Kindern 
die jeweils zu behandelnden Themen vorher oder parallel zum Unterricht zu besprechen. 
Den Erziehungsberechtigten ist darüber hinaus Gelegenheit zu geben, ihre Erfahrungen 
und Vorstellungen in die schulische Arbeit einzubringen. 
Zeitweise getrenntgeschlechtlicher Unterricht, projektorientiertes, fächerübergreifendes Ar-
beiten und die Einbeziehung externer Fachleute sind sinnvoll. 

Juli 2014 
32
5. Erwachsen werden 
                                                         Naturwissenschaften 5/6 
Hinweise 
Möglicher Einstieg / Motivation / Kontext  
− Wir entwickeln uns 
− Mädchen werden zu Frauen, Jungen zu Männern 
− Tag X - die erste Periode 
− Darstellung menschlicher Beziehungen und Sexualität in der Werbung 
Berufsorientierende Aspekte 
− Berufe und Tätigkeiten im Bereich Gesundheit, z. B.: Hebamme/Entbindungspfleger, 
Biomed. Fachanalytiker/in -med. Mikrobio, Virolog., Hygiene, Facharzt/-ärztin - Frauen-
heilkunde und Geburtshilfe, Facharzt/-ärztin - Kinder- und Jugendmedizin, Facharzt/-
ärztin – Urologie, Gesundheits- und Krankenpfleger/in, Gesundheits- und Kinderkran-
kenpfleger/in, Hebamme/Entbindungspfleger (Hochschule), Lehrkraft - Schulen im Ge-
sundheitswesen,  Pflegepädagoge/-pädagogin, 
Schwestern-/Pflegediensthelfer/in, 
Schwangerschaftskonfliktberater/in 
Unterstützungsangebote 
− „Richtlinien zur Sexualerziehung in den Schulen des Saarlandes" in der jeweils gültigen 
Fassung 
− Zusammenarbeit mit dem/der Schoolworker/in bzw. dem/der Schulsozialarbeiter/in und 
anerkannten Beratungsstellen  (z. B. Aids-Hilfe, ProFamilia, Gesundheitsamt, Nele, Wei-
ßer Ring, Phönix) 
− kostenlose Materialien der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA), vgl. 
www.bzga.de  
− 
Zusammenarbeit mit den Fachlehrerinnen und Fachlehrern von Religion und Ethik  
− 
„Lions-Quest" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
