1
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Schleswig-Holstein. Der echte Norden.
Leitfaden
zu den
Fachanforderungen 
Biologie
Ministerium für Schule
und Berufsbildung
Allgemein bildende Schulen
Sekundarstufe I - Gymnasien
Sekundarstufe II

Impressum
Herausgeber: Ministerium für Schule und Berufsbildung des Landes Schleswig-Holstein
Jensendamm 5, 24103 Kiel
Kontakt: pressestelle@bimi.landsh.de
Layout: Stamp Media im Medienhaus Kiel, Ringstraße 19, 24114 Kiel, www.stamp-media.de
Druck: Schmidt & Klaunig im Medienhaus Kiel, Ringstraße 19, 24114 Kiel, www.schmidt-klaunig.de
Kiel, April 2017
Die Landesregierung im Internet: www.schleswig-holstein.de
Diese Druckschrift wird im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit der schleswig-holsteinischen Landesregierung herausgegeben.
Sie darf weder von Parteien noch von Personen, die Wahlwerbung oder Wahlhilfe betreiben, im Wahlkampf zum Zwecke der
Wahlwerbung verwendet werden. Auch ohne zeitlichen Bezug zu einer bevorstehenden Wahl darf die Druckschrift nicht in
einer Weise verwendet werden, die als Parteinahme der Landesregierung zugunsten einzelner Gruppen verstanden werden
könnte. Den Parteien ist es gestattet, die Druckschrift zur Unterrichtung ihrer eigenen Mitglieder zu verwenden.

Leitfaden
zu den
Fachanforderungen 
Biologie
Allgemein bildende Schulen
Sekundarstufe I - Gymnasien
Sekundarstufe II

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
2
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Inhalt
Inhalt
I Einleitung ..................................................................................................................................................................................  4
II Hinweise zum schulinternen Fachcurriculum .................................................................................................  5
2.1 Erstellen des schulinternen Fachcurriculums .......................................................................................................................  5
2.2 Entwicklung des Evolutionsgedankens in der Sekundarstufe I ........................................................................................  8
2.3 Entwicklung des Evolutionsgedankens in der Sekundarstufe II ..................................................................................... 10
2.4 Fachbegriffe in den Jahrgängen ......................................................................................................................................... 12
2.5 Aufbau der Basiskonzepte ................................................................................................................................................... 16
III Didaktisches Konzept für die Sekundarstufe I und II ............................................................................ 26
IV Unterricht in der Sekundarstufe I ........................................................................................................................ 28
4.1 Prozessbezogener Kompetenzen in der Sekundarstufe I ................................................................................................ 28
4.2 Unterricht im 5./6. Jahrgang ................................................................................................................................................ 30
4.3 Unterricht im 7.- 9.(10) Jahrgang ........................................................................................................................................ 34
V Unterricht in der Sekundarstufe II ........................................................................................................................ 40
5.1 Prozessbezogene Kompetenzen in der Sekundarstufe II ................................................................................................ 40
5.2 Konzepte für die Sekundarstufe II ....................................................................................................................................... 41
5.3 Unterricht in der Einführungsphase - Evolutionsökologie ............................................................................................... 44
5.4 Unterricht in der Qualifikationsphase ................................................................................................................................. 49
VI Abituraufgaben ............................................................................................................................................................... 52
VII Förderung der Sprachkompetenz im naturwissenschaftlichen Unterricht............................. 53
7.1 Sprachsensibel Unterricht planen ....................................................................................................................................... 54
7.2 Sprachsensibel unterrichten................................................................................................................................................. 56

3
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Inhalt
VIII Anhänge............................................................................................................................................................................. 62
Anhang 1 Verteilung der Unterrichtsinhalte in der Sekundarstufe I ..................................................................................... 62
Anhang 2 Verteilung der Unterrichtsinhalte in der Sekundarstufe II .................................................................................... 77

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
4
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
I Einleitung
Die seit dem Schuljahr 2016/17 geltenden Fachanforde­
rungen Biologie lösen die bisher geltenden Lehrpläne 
Biologie für die Sekundarstufe I und II ab. Dieser Leitfa­
den soll Lehrkräfte und Fachschaften dabei unterstützen, 
Unterricht auf der Grundlage der Fachanforderungen zu 
planen. Dabei steht die Unterstützung bei der Erstellung 
und Fortschreibung des schulinternen Fachcurriculums 
im Mittelpunkt.
Die Fachanforderungen verzichten auf kleinschrittige 
Detailregelungen. Themen und Inhalte sind nicht ein­
zelnen Jahrgangsstufen zugeordnet, weil eine solche 
Zuordnung neben pädagogischen und didaktischen 
Abwägungen auch von der Ausgestaltung der Kontin­
gentstundentafel an der Schule abhängt. Es ist Aufgabe 
des schulinternen Fachcurriculums, die grundlegenden 
Zusammenhänge und die daraus formulierten Kompe­
tenzen, die in den Fachanforderungen ausgewiesen sind, 
über die einzelnen Jahrgangsstufen hinweg aufzubauen 
(vgl. Kapitel 4 der Fachanforderungen Seite 33 bezie­
hungsweise Seite 62). Der Leitfaden soll die Fachschaften 
bei der Erstellung und Fortschreibung ihres schulinter­
nen Fachcurriculums unterstützen, indem er folgende 
Aspekte in den Blick nimmt:
∙	Entwicklung des Evolutionsgedankens
∙	Abstraktionsniveau in den Jahrgängen
∙	Aufbau der Basiskonzepte
∙	Vorschläge für die kontext- und kompetenzorientierte 
Planung des Unterrichts
I Einleitung
Kompetenzorientierter naturwissenschaftlicher Unterricht 
orientiert sich an drei didaktischen Fragen:1
1.	 Welche Kompetenzen sollen die Schülerinnen und 
Schüler in den Bereichen „Umgang mit Fachwissen“, 
„Erkenntnisgewinnung“, „Kommunikation“ und „Be­
wertung“ nach einer Unterrichtseinheit erworben /
weiterentwickelt haben?
2.	 Was sind die dafür geeigneten und notwendigen 
Inhalte?
3.	 Welche Lernprozesse müssen mit den gewählten 
Inhalten verknüpft werden, um einen möglichst 
effizienten und nachhaltigen Kompetenzgewinn zu 
erreichen? Gibt es geeignete Kontexte?
Als Basiswerkzeuge der naturwissenschaftlichen Selbst- 
und Welterschließung dienen im Unterricht die verschie­
denen Erkenntnismethoden der Naturwissenschaften:2
∙	distanziertes Beobachten und Analysieren auf der Basis 
verschiedener Theorien,
∙	Experimentieren,
∙	spezifische Modellbildung und Modelldenken,
∙	Vergleichen und Systematisieren auf der Basis wissen­
schaftlicher Kriterien. 
1	 Nach Ziener, G.: Bildungsstandards in der Praxis – Kompetenzorientiert unterrichten. Stuttgart 2001.
2	 BLK-Expertengruppe (Baumert, J. et al.): Steigerung der Effizienz des mathematisch-naturwissenschaftlichen Unterrichts. Bonn 1997 
unter http://www.blk-bonn.de.

5
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
II Hinweise zum schulinternen Fachcurriculum
Das schulinterne Fachcurriculum ist das zentrale Instru­
ment zur Gestaltung des Biologieunterrichts. Es wird von 
allen Mitgliedern der Fachschaft gemeinsam geschrieben 
und kontinuierlich weiterentwickelt. Es ist für die gesamte 
Fachschaft verbindlich und dient neuen Mitgliedern einer 
Fachschaft als unentbehrliche Orientierung.
Die nachfolgenden Ausführungen des Leitfadens sollen 
die Fachschaften beim Erstellen des schulinternen Fach­
curriculums unterstützen. Dabei liegen die Schwerpunkte 
auf didaktischen Überlegungen zur Evolutionstheorie als 
II Hinweise zum schulinternen Fachcurriculum
didaktische Leitlinie und zum Aufbau der Basiskonzepte 
im Laufe der Schuljahre.
2.1 Erstellen des schulinternen Fachcurriculums
Das schulinterne Fachcurriculum wird von der Fach-
schaft erstellt. Gemäß Kapitel 4 in den Fachanforderungen 
für die Sekundarstufe I und II (S. 33 / S. 62) sind im schul-
internen Fachcurriculum Vereinbarungen zu folgenden 
Aspekten zu treffen:
Tabelle 2.1.1 Aufgaben der Fachschaft gemäß der Fachanforderungen
Aspekte
Vereinbarungen für die Sekundarstufe I
Vereinbarungen für die Sekundarstufe II
Unterricht
Entwicklung von Unterrichtsthemen 
und Verteilung auf die zur Verfügung 
stehenden Jahrgangsstufen 
Zuordnung der prozess- und inhalts­
bezogenen Kompetenzen zu den 
Unterrichtsthemen
Absprachen zu den Kontexten im Zu­
sammenhang mit dem Wahlpflichtun­
terricht zum Zwecke der Vermeidung 
inhaltlicher Dopplungen
Einbeziehung außerunterrichtlicher 
Lernangebote und Projekte
Verteilung der Unterrichtsthemen für die unter­
schiedlichen Lerngruppen (Biologie als profil­
gebendes Fach; Biologie als profilergänzendes 
Fach; Unterricht im Fach Biologie über drei Jahre; 
Unterricht im Fach Biologie ausschließlich in der 
Einführungsphase)
Zuordnung der prozess- und inhaltsbezogenen 
Kompetenzen zu den Unterrichtsthemen
inhaltliche und methodische Unterschiede im Profilfach
Einbeziehung außerunterrichtlicher Lernangebote 
und Projekte
Fachsprache
Festlegung von einheitlichen Bezeichnungen und Begriffen
Beachtung der Maßnahmen für durchgängige Sprachförderung zur Schulung der Fachsprache 
Fördern und Fordern
Vorschläge für Angebote für besonders leistungsstarke, motivierte beziehungsweise 
leistungsschwache Schülerinnen und Schüler
Ausgestaltung der Binnendifferenzierung
außerunterrichtliche Angebote für besonders interessierte Schülerinnen und Schüler
(Wettbewerbe)
Hilfsmittel und Medien
Anschaffung und Nutzung von Lehr- und Lernmaterial
Nutzung digitaler Medien im Unterricht
Leistungsbewertung
Grundsätze zur Leistungsbewertung und zur Gestaltung von Leistungsnachweisen
Überprüfung und 
Weiterentwicklung
regelmäßige Überprüfung und Weiterentwicklung getroffener Verabredungen
regelmäßige Absprachen über den Fortbildungsbedarf
Zu den einzelnen Aspekten sollen hier Hinweise gegeben 
werden.
∙	Unterricht
Die Fachanforderungen geben grundlegende Zusam­
menhänge vor, leiten daraus Kompetenzen ab und 
legen verbindliche Fachinhalte fest. Es bietet sich daher 
an, die grundlegenden Zusammenhänge mit den ent­
sprechenden Kompetenzen und Inhalten zunächst den 
Jahrgängen zuzuordnen.

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
6
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
II Hinweise zum schulinternen Fachcurriculum
Eine Zuordnungstabelle könnte folgende Struktur haben:
Tabelle 2.1.2 Zuordnung der Inhalte auf die Jahrgänge
Grundlegender 
Zusammenhang
Kompetenzen
Verbindliche Inhalte
Jahrgang 5
Verbindliche Inhalte
Jahrgang 6
Sek-SF1
Struktur und Funktion von 
Organen bzw. Organsyste­
men bedingen sich gegen­
seitig.
∙	beschreiben den Zusam­
menhang von Aufbau 
und Funktion an Organen 
bzw. Organsystemen bei 
Pflanzen und Wirbeltieren 
einschließlich des Men­
schen.
∙	Aufbau und Funktion von
–	 Blutkreisläufen
–	 Atmungsorganen
–	 Bewegungsapparaten
∙	Aufbau und Funktion von
–	 Fortpflanzungsorganen
Sek-SF2
Die Leistungen eines Orga­
nismus werden durch sei­
nen Körperbau bestimmt.
∙	erklären die Lebensweise 
eines Organismus mit den 
Leistungen seiner Organe 
und Organsysteme.
∙	Säugetiere (inklusive 
Mensch) und mindestens 
eine weitere Wirbeltier­
gruppe
Sek-SF3
Organe verändern sich 
im Laufe der stammesge­
schichtlichen Entwicklung.
∙	beschreiben die Verände­
rung von Organen hinsicht­
lich Aufbau und Funktion 
in der stammesgeschichtli­
chen Entwicklung.
∙	vergleichende Betrachtung 
eines Wirbeltierorgans
Sek I-R1 ...
∙	...
∙	...
∙	...
usw.
∙	
∙	
∙	
Der Unterricht ergibt sich, wenn man die Inhalte konkre-
tisiert und gegebenenfalls ergänzt, zu diesen Unterrichts-
inhalten ein Unterrichtsthema formuliert und diese in eine 
zeitliche Reihenfolge (Unterrichtsabschnitte) bringt. Hier­
bei empfiehlt es sich jahrgangsweise vorzugehen.
Jahrgangstabellen könnten folgende Struktur haben:
Jahrgang 5
Unterrichtsabschnitte
Unterrichtsthemen
Unterrichtsinhalte
Grundlende 
Zusammenhänge
Lebewesen bewegen 
sich
∙	Rennen, schwimmen, flie­
gen – kein Tier kann alles!
∙	„Hände und Arme - Füße 
und Beine“ im Vergleich
∙	 Bewegung im Wasser, an Land und in 
der Luft.
∙	 Vergleich der Extremitäten: Fisch, 
Fledermaus, Mensch, Pferd, Haushuhn
Sek-SF1
Sek-SF2
...
∙
∙
usw.
∙
∙

7
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
II Hinweise zum schulinternen Fachcurriculum
Jahrgang 6
Unterrichtsabschnitte
Unterrichtsthemen
Unterrichtsinhalte
Grundlende 
Zusammenhänge
Lebewesen entwickeln 
sich
∙	Vom Wasser an Land und 
zurück
∙	 Übergang Wasser-Land-(Luft)-Wasser.
∙	 Vergleich Blutkreisläufe, Atmungs-
organe, Hautbedeckung, Fortpflan­
zung: Fisch, Amphib, Reptil, Säuger, 
Vogel, Wal
Sek-SF3
Der Mensch beein­
flusst die natürliche 
Entwicklung der 
Lebewesen
∙	Können wir mit dem Wolf 
leben und er mit uns?
∙	Wie kam der „Wildkohl“ in 
die Küche?
∙	Rasen oder Wiese?
∙	Alle Lebewesen haben das 
Recht artgerecht zu leben 
– was heißt eigentlich 
„artgerecht“?
∙	Der Maulwurf – der Schre­
cken des Nachbarn!
∙	Züchtung:
–	 Vom Wolf zum Hund
–	 Vom Wildkohl zum Gemüsekohl
∙	Artgerechte Tierhaltung:
–	 Umgang mit Haustieren
–	 Tierhaltung in Ställen
Sek-SF1
Sek-SF3
...
∙
∙
usw.
∙
∙
Entsprechende Beispiele für die Umsetzung finden sich 
in diesem Leitfaden in den Kapiteln 4.2 und 4.3 für die 
Sekundarstufe I beziehungsweise in Kapitel 5.3 und 5.4 
für die Sekundarstufe II.
Für die folgenden Aspekte des Fachcurriculums empfiehlt 
es sich, die Absprachen in Textform zu fixieren, um eine in­
haltliche Überlastung der Jahrgangstabellen zu vermeiden.
∙	Fachsprache
Anregung zum Umgang mit der Fachsprache und zur 
durchgängigen Sprachförderung finden sich in Kapitel 7.
Im schulinternen Fachcurriculum sollten Absprachen 
getroffen werden, welche Inhalte/Bedeutungen sich hinter 
zentralen Fachbegriffen verbergen („Was ist ein Allel?“, 
„Was versteht man unter Mitose, Zellteilung oder Kerntei­
lung?“). Die Fachschaft muss sich im fachlichen Diskurs auf 
gemeinsame Definitionen einigen. Hilfreich wäre es, sich 
auf das Glossar des genutzten Schulbuchs zu einigen.
∙	Fördern und Fordern
In jeder Unterrichtsplanung sollten die Aspekte Fördern 
und Fordern im Rahmen der Binnendifferenzierung 
angemessen berücksichtigt werden.
Zur Umsetzung im Unterricht kann der Austausch über 
die Ausgestaltung binnendifferenzierender Maßnah­
men sowie die Bereitstellung konkreten Materials sehr 
hilfreich sein. Darüber hinaus sollte die Fachschaft 
Absprachen darüber treffen, welche außerunterrichtli­
chen Angebote für besonders leistungsstarke und/oder 
motivierte beziehungsweise leistungsschwache Schü­
lerinnen und Schüler gemacht werden können. Hierfür 
können außerschulische Lernorte und für besonders 
motivierte Schülerinnen und Schüler Wettbewerbe sehr 
gut genutzt werden.

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
8
∙	Hilfsmittel und Medien
Digitale Medien spielen im Unterricht eine zentrale 
Rolle. Medienkompetenz wird in den Fächern integriert 
erworben. Absprachen hierzu sollten in der Fachschaft 
getroffen und im schulinternen Fachcurriculum formu­
liert werden.
Das KMK-Strategiepapier3 „Bildung in der digitalen 
Welt“ (8.12.2016) unterscheidet sechs Kompetenzbe­
reiche, in denen Schülerinnen und Schüler gefördert 
werden sollen. Die Tabelle 2.1.3 ordnet diesen Kompe­
tenzbereichen Arbeitsmöglichkeiten im Fach Biologie 
zu. Viele Arbeitsmöglichkeiten lassen sich nicht eindeu­
tig nur einem Kompetenzbereich zuordnen.
3	 Bildung in der digitalen Welt, Strategie der Kultusministerkonferenz, Sekretariat der Kultusministerkonferenz (Hrsg.):  Bildung in der digitalen 
Welt. Strategie der Kultusministerkonferenz. www.kmk.org. Berlin 2016
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
II Hinweise zum schulinternen Fachcurriculum
Tabelle 2.1.3 Kompetenzbereiche der KMK und Arbeitsmöglichkeiten im Fach Biologie
Kompetenzbereiche
Arbeitsmöglichkeiten im Fach Biologie
SUCHEN, VERARBEITEN 
UND AUFBEWAHREN
z. B. Suchbegriffe formulieren; Nutzung von online-Lexika; Organismen bestimmen; 
aktuelle Forschungsergebnisse suchen und verarbeiten; digitale Lernangebote nutzen; 
Lehrvideos und Animationen nutzen; aktuelle Umweltdaten suchen
KOMMUNIZIEREN UND 
KOOPERIEREN
z. B. gemeinsame Nutzung von Kommunikationssystemen, Cloudangeboten und 
Lernplattformen; Informationsverarbeitung mit QR-Codes
PRODUZIEREN UND 
PRÄSENTIEREN
z. B. Texte, Grafiken und Diagramme produzieren und präsentieren; Lehrvideos, 
Animationen und Trickfilme produzieren; Umweltdaten mit Apps erfassen
SCHÜTZEN UND 
AGIEREN
z. B. Risiken und Gefahren in digitalen Umgebungen erkennen: Datenschutz, 
Suchtgefahren, Gesundheitsrisiken, Umweltauswirkungen
PROBLEMLÖSEN UND 
HANDELN
z. B. Arbeitsprozesse entwickeln; digitale Medien beim Experimentieren einsetzen; 
Fachinhalte strukturieren; Organismen abbilden; digitale Herbarien anfertigen; 
Karteikarten zum Lernen nutzen
ANALYSIEREN UND 
REFLEKTIEREN
z. B. Einsatz von digitalen Medien planen; Web-Seiten mit Bezug zu biologischen 
Inhalten reflektieren und bewerten; Risiken digitaler Medien einschätzen können
Weiterhin bleiben Absprachen zur Anschaffung und Nut­
zung von Lehr- und Lernmaterial für die Hand der Schü­
lerinnen und Schüler und für die Sammlung unerlässlich.
∙	Leistungsbewertung
Die Fachanforderungen legen im Kapitel 5 (Seite 34) für 
die Sekundarstufe I und in Kapitel 5 (Seite 63) für die 
Sekundarstufe II die Rahmenbedingungen für die Leis­
tungsbewertung fest. Ergänzt werden diese Vorgaben 
durch aktuelle Erlasse. Die Umsetzung dieser Vorgaben 
muss im Fachcurriculum konkretisiert und schriftlich 
fixiert werden.
∙	Überprüfung und Weiterentwicklung
Alle Absprachen zum Fachcurriculum werden schrift­
lich fixiert. Zu Beginn eines neuen Schuljahres muss ein 
Erfahrungsaustausch stattfinden, der neue Impulse zur 
Weiterentwicklung des Curriculums setzt („Was hat sich 
bewährt – was muss geändert werden?).
Die kontinuierliche Weiterentwicklung des Fachcurri­
culums ist aufgrund der sich rasant ändernden sozialen 
Bedingungen an der Schule und der ständig wachsen­
den Zahl neuer fachwissenschaftlicher Erkenntnisse 
unerlässlich.

9
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
2.2 Entwicklung des Evolutionsgedankens in der 
Sekundarstufe I
„Die zentrale inhaltliche didaktische Leitlinie in allen 
Jahrgängen des Biologieunterrichts ist die Evolutions-
theorie nach Darwin. Das vertiefte Verständnis dieser The­
orie der Biologie muss systematisch aufgebaut werden. Zu 
diesem Zweck werden evolutive Phänomene altersgemäß 
reduziert und formuliert. Alltagsvorstellungen der Lernen­
den zur Entwicklung des Lebens auf der Erde werden in 
einem didaktischen Rekonstruktionsprozess kontinuierlich 
mit evolutiven Denkweisen verknüpft. Dies ist die zentrale 
Aufgabe modernen Biologieunterrichts.“ 4
Im Rahmen des Biologieunterrichts in der Sekundarstufe I 
kann der Evolutionsgedanke stetig und behutsam entwi­
ckelt werden. In der Empfehlung der MNU zur Umsetzung 
der Basiskonzepte wird angeführt ...
„..., dass der Unterricht zur Evolution bereits auf unteren Klas­
senstufen einsetzt. Damit soll erreicht werden, dass das Ver­
ständnis der Evolution in der Klasse 5 angebahnt und in den 
fortlaufenden Jahrgängen bis zur Klasse 10 vertieft wird.“ 5
Alltagsvorstellungen von Schülerinnen und Schülern sind 
solange stabil, wie sie die Welt widerspruchsfrei erklären. 
Besonders Vorstellungen zur Evolution sind mit Alltags­
vorstellungen durchsetzt. Um bei den Schülerinnen und 
Schülern die Vorstellungen zur Evolution zu verändern, darf 
Evolution nicht nur ein „Unterrichtsthema“ sein, sondern 
muss ein durchgängiges Unterrichtsprinzip werden.
„Evolution spielte im Unterricht lange Zeit nur eine Neben­
rolle. Dabei geht es nicht um den Umfang des Unterrichts­
themas, sondern darum, Evolution als durchgehendes 
Unterrichtsprinzip anzuwenden.“6
Es ist unstrittig, dass Darwins Evolutionstheorie nicht im 
Unterricht der fünften Klasse hergeleitet werden kann. 
Vielmehr geht es darum, bereits zu Beginn der Orientie­
rungsstufe wesentliche Aspekte der Evolutionstheorie 
anzubahnen und im Unterricht immer wieder an aus­
gewählten Unterrichtsthemen und Unterrichtsinhalten 
aufzugreifen und zu vertiefen. Die folgende Tabelle 
enthält Hinweise, welche Aussagen zu diesem Zweck im 
Unterricht der Jahrgangsstufen aufgenommen und im 
Unterricht integriert werden können.
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
II Hinweise zum schulinternen Fachcurriculum
5-6
∙	Angepasstheit: Alle Lebewesen/Individuen sind an ihre Umwelt angepasst
∙	Arten haben eine Vergangenheit und besitzen einen gemeinsamen Vorfahren (erste Stammbaumidee)
∙	Arten sind daher miteinander verwandt (erste Systematik)
∙	Arten verändern sich im Laufe der Zeit (erste Hinweise auf die Dynamik der Evolution)
7-9(10)
∙	alles Leben hat einen gemeinsamen Ursprung (Stammbaum des Lebens)
∙	Lebewesen lassen sich nach ihrer Abstammung ordnen
∙	Angepasstheit entsteht durch Auslese der besser angepassten Individuen
∙	Angepasstheit ist auf allen Systemebenen eines Organismus zu finden
∙	Eigenschaften können erblich sein → Angepasstheit besitzt somit eine genetische Grundlage (der Geno­
typ bestimmt den Phänotyp)
∙	Mutation und Rekombination schaffen Neues → Variabilität
∙	der Fortpflanzungserfolg ist ein Schlüsselelement der Evolution
∙	Selektion führt zur Angepasstheit
4	 Ministerium für Schule und Berufsbildung (Hrsg): Fachanforderungen Biologie. Kapitel 1.3 Didaktische Leitlinien. Kiel 2016
5	 Deutscher Verein zur Förderung des mathematischen und naturwissenschaftlichen Unterrichts e.V.: Arbeiten mit den Bildungsstandards 
im Fach Biologie - fachspezifisch und fachübergreifend, dimensioniert und niveauvoll. Bildungsverlag EINS, Troisdorf 2005.
5	 Kattmann, U.: Konzeption eines naturwissenschaftlichen Biologieunterrichts: Wie Evolution Sinn macht. Zeitschrift für Didaktik der 
Naturwissenschaften. Springer, Berlin, Heidelberg 1995.

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
10
Abbildung 2.2.3 Beispiel ab Jahrgang 7 zur Erweiterung der 
Sichtweise
Abbildung 2.2.2 Beispiel für die Orientierungsstufe zur 
Erweiterung der Sichtweise
Es liegt im didaktischen Geschick einer jeden Lehrkraft, 
Unterrichtssituationen zu erkennen und zu planen, in 
denen es für die Lerngruppe lohnend ist, auf evolutive 
Aspekte hinzuweisen. Bei der Unterrichtsplanung sollte 
diese didaktische Entscheidung immer mitgedacht wer­
den („War das immer so? – Welchen Vorteil hat es?“).
Nicht bei jedem Unterrichtsthema stehen evolutive 
Aspekte im Vordergrund (zum Beispiel beim Thema 
Sexualität). Aber in jedem Unterrichtsthema, auch bei der 
Sexualerziehung, lassen sich Anknüpfungspunkte zu einer 
evolutiven Entwicklung herstellen, weil jedes biologische 
Phänomen einen Evolutionsprozess durchlaufen hat. Im 
Sexualkundeunterricht in der Sekundarstufe I ist es aber 
sicher nicht zwingend notwendig, evolutive Aspekte zu 
integrieren.
Bei der Entwicklung des Evolutionsgedankens ist darauf 
zu achten, dass die Einführung der Fachbegriffe durch 
unterrichtliche Impulse angebahnt und vorbereitet wird. 
Über die Verwendung von Fachbegriffen der Evolutions­
theorie gibt das Kapitel 2.4 „Fachbegriffe in den Jahrgän­
gen“ weitere Hinweise.
Ein Ziel des Biologieunterrichts ist es, dass die Lernenden 
selbst evolutive Fragestellungen formulieren, um so die 
Sichtweise der Lernenden vom „statischen Istzustand“ 
eines biologischen Phänomens hin zum „dynamischen 
Werdevorgang“ des Phänomens zu erweitern: „Wie konnte 
es dazu kommen?“ und „Warum bleibt es nicht so?“.
In Folgenden werden zwei Beispiele für die Umsetzung 
dieser Sichtweise aufgeführt.
Beispiel für das Thema Bewegung in der Orientierungsstufe
Im Biologieunterricht der Orientierungsstufe kann beim 
Thema „Bewegung“ Bezug zur Evolution genommen wer­
den. Über den Vergleich der Angepasstheit der Extremi­
täten von Säugetieren an den jeweiligen Bewegungstyp 
kann anhand des Aufbaus der Extremitäten auf einen 
gemeinsamen Vorfahren geschlossen werden.
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
II Hinweise zum schulinternen Fachcurriculum
Abbildung 2.2.1 Sichtweise erweitern
Beispiel für das Thema in den Jahrgängen 7-9(10)
Bei Vergleich der Verdauungssysteme bei Wirbeltieren 
erkennt man die Angepasstheit bestimmter Strukturen an 
die Ernährungsweise des Tieres.

11
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
2.3 Entwicklung des Evolutionsgedankens in der 
Sekundarstufe II
Bislang wurden den Halbjahren der Oberstufe Kursthe­
men zugeordnet:
∙	Zytologie
∙	Physiologie
∙	Genetik
∙	Ökologie
∙	Evolution
∙	Neurobiologie
Das Kursthema Evolution wurde bisher meist erst in den 
letzten Halbjahren der Qualifikationsphase unterrichtet. 
Die Evolutionstheorie wurde als Erklärungsmodell der 
Biologie nachgeliefert, das die Erkenntnisse aus der Ein­
führungs- und der Qualifikationsphase zusammenführt.
„In der Vergangenheit litt der Unterricht zur Evolution häufig 
daran, dass er auf einen abschließenden Kurs im letzten 
Halbjahr beschränkt war, der zudem vielfach der Abitur­
vorbereitung zum Opfer viel. Vielfach wird die Meinung 
vertreten, dass Evolution den Abschluss des Biologieunter­
richts bilden müsse, da Genetik Voraussetzung für ein ange­
messenes Verständnis sei. Dem ist zu entgegnen, dass die 
Evolutionstheorie ohne zutreffende genetischen Kenntnisse 
entwickelt wurde. (…) Gewichtiger als dieser wissenschafts­
historischer Hinweis ist der Nachweis, dass die Lernenden 
ihre zuvor erworbenen genetischen Kenntnisse nur unzu­
reichend oder gar nicht auf Evolutionsprozesse anwenden. 
Eine bloße Abfolge der Themen Genetik und Evolution hilft 
den Lernenden nicht dabei, Evolution besser zu verstehen.“7
In den Fachanforderungen ist die Evolutionstheorie die 
didaktische Leitlinie, die kontinuierlich verfolgt werden 
soll. Es erscheint daher nicht sinnvoll die Evolutionstheo­
rie erst in den letzten Halbjahren der Qualifikationsphase 
zu thematisieren.
In den Fachanforderungen wird festgelegt:
„Um eine Vernetzung biologischer Fachinhalte zu errei­
chen und um ein differenziertes Verständnis der Evolu­
tionstheorie in der Oberstufe anzubahnen, wird in der 
Einführungsphase der Oberstufe der Schwerpunkt auf 
evolutionsbiologische und ökologische Inhalte gelegt. 
Ziel dieser Phase ist es, den Schülerinnen und Schülern ein 
grundlegendes Verständnis für die Entwicklung von Le­
bewesen in ihrem Lebensraum zu vermitteln. Im Zentrum 
steht dabei zum einen die Angepasstheit von Lebewesen 
an die Bedingungen ihrer biotischen und abiotischen Um­
welt. Zum anderen liefert hier die Synthetische Evolutions­
theorie Erklärungen, welche Mechanismen im Laufe der 
Zeit zu dieser Angepasstheit geführt haben.“ 8
In der Einführungsphase wird die Synthetische Evoluti­
onstheorie thematisiert. Für diese Einführung reichen die 
genetischen Kenntnisse aus der Sekundarstufe I. Eine 
molekulargenetische Erklärung ist zu diesem Zeitpunkt 
noch nicht notwendig (siehe Exkurs), sie erfolgt in der 
Qualifikationsphase. 
Exkurs: Wie viel molekulare Genetik ist nötig, um evolutive Prozesse angemessen in der Einführungsphase be­
schreiben zu können?
Als 1908 der Mathematiker G. H. Hardy und der Arzt und Vererbungsforscher W. Weinberg aufbauend auf den Men­
delschen Regeln das Hardy-Weinberg-Gleichgewicht formulierten, begründeten sie damit die Populationsgenetik. 
Die Häufigkeit homologer Gene (Allele) in einer Population, die Wirkung von Mutationen, Selektion, Gendrift, die 
Separation von Teilpopulationen und der Genfluss zwischen den Populationen ist dann in der Synthetischen Evoluti­
onstheorie zusammengefasst worden.
Erst 1953 wurde von Watson und Crick der molekulare Aufbau der DNA erkannt. Letztendlich wurde die Syntheti­
sche Evolutionstheorie durch diese molekularen Befunde nachträglich nur bestätigt und vertieft. Molekulargeneti­
sche Zusammenhänge waren für die Entwicklung der Synthetischen Evolutionstheorie nicht nötig.
Die Synthetische Evolutionstheorie ist daher auch ohne molekulargenetische Zusammenhänge verständlich und 
fachlich korrekt vermittelbar.
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
II Hinweise zum schulinternen Fachcurriculum
7	 Kattmann, U.: Geschichte und Verwandtschaft. In: Unterricht Biologie. Heft 421. Seite 10 - 11. Friedrich-Verlag, Seelze 2017
8	 Ministerium für Schule und Berufsbildung (Hrsg): Fachanforderungen Biologie. Kapitel 2.2 Inhaltsbezogene Kompetenzen. Kiel 2016

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
12
In Kapitel 5.2 dieses Leitfadens werden Oberstufenkon­
zepte vorgestellt, die die Umsetzung der Fachanforderun­
gen sicherstellen. Die vorgeschlagene Vorgehensweise in 
Abbildung 2.3.1, die sich von den tradierten Kursthemen 
löst, wird in Kapitel 5.3 ausführlich dargestellt.
Für die Erklärung der Synthetischen Evolutionstheorie 
ist der Begriff Population notwendig. Die Synthetische 
Evolutionstheorie bildet den Rahmen für die Inhalte der 
gesamten Qualifikationsphase.
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
II Hinweise zum schulinternen Fachcurriculum
Abbildung 2.3.1 Synthetische Evolutionstheorie als Rahmen für den Unterricht der Oberstufe
2.4 Fachbegriffe in den Jahrgängen
Alle Lebenserscheinungen von Organismen finden letzt­
endlich ihre Erklärung auf zellulärer und molekularer Ebe­
ne, denn evolutive Anpassungen werden auf molekularer 
Ebene fixiert. Diese Systemebenen sind Lernenden in den 
unteren Jahrgangsstufen nicht zugänglich. Erst in der Qua­
lifikationsphase der Oberstufe wird ein entsprechend ho­
hes Abstraktionsvermögen erreicht, auf dem dann fachlich 
korrekte Erklärungen formuliert werden können. 
In den unteren Jahrgängen muss mit biologischen Sach­
verhalten gearbeitet werden, ohne die molekulare Ebene 
als Erklärungsgrundlage zu nutzen. Die Erklärungen müs­
sen aber trotzdem fachlich korrekt dargestellt und formu­
liert werden (didaktische Reduktion der Inhalte).
In der Tabelle 2.4.1 werden Hinweise gegeben, auf wel­
chem Abstraktionsniveau zentrale Begriffe schon in den 
unteren Jahrgängen genutzt werden können. Es sind Be­
griffe der zellulären und molekularen Ebene sowie Begrif­
fe aus der Evolution. 

13
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Tabelle 2.4.1 Abstraktionsniveau zentraler Begriffe
Begriffe
5-6
7-9 (10)
Oberstufe 1
Zelle
∙	kleinster Baustein der 
Lebewesen
∙	teilt sich beim 
Wachsen
∙	Differenzierung des Aufbaus auf 
lichtmikroskopisch sichtbarer Ebene
∙	problematisch: Mitochondrien 
sind lichtmikroskopisch nicht 
erkennbar, aber als Organell der 
Zellatmung nötig
∙	Zellteilung: Prozesse Mitose und 
Meiose
∙	Prozesse, die in Zellen ablaufen: 
Fotosynthese und Zellatmung
∙	Pro- und Eukaryoten
Einführungsphase
∙	Inhalte der Sek I
Q-Phase
∙	Erweiterung des Aufbaus um 
elektronenmikroskopisch sichtbare 
Bestandteile
∙	Betrachtung von Prozessen auf 
molekularer Ebene
∙	evolutive Entwicklung von Zellen
Biomoleküle
Kohlenhydrate, 
Fette/Lipide, 
Proteine, DNA, 
RNA
∙	nur Nährstoffgruppen
∙	Bau auf schematischer 
Ebene möglich → z. B.
bei Kohlenhydraten 
oder Eiweißen im Rah­
men der Verdauung
∙	schematischer Aufbau von 
Biomolekülen
Einführungsphase
∙	Inhalte der Sek I
Q-Phase
∙	ab Q1 molekularer Aufbau auf 
Strukturformelniveau möglich
Energie/
Energieträger
∙	Lebewesen benötigen 
Energie zum Leben
∙	Lebewesen nehmen 
Energie auf
∙	Energiequellen sind die 
Nahrung bzw. das Son­
nenlicht 
∙	Lebewesen wandeln 
Energie um
∙	Kohlenhydrate und Fette als Ener­
gieträger
∙	Lichtenergie als Energiequelle für 
die Fotosynthese
∙	Ökosysteme sind durch Stoffkreis­
läufe und Energieflüsse gekenn­
zeichnet
Einführungsphase
∙	Trophiestufen
∙	Kosten-Nutzen-Analyse von Verhalten
Q-Phase
∙	Energieumwandlung bei Assimila­
tion und Dissimilation
∙	ATP als universeller Energieträger
∙	Reaktionsschema ATP-Umwandlung
„Energie wird nicht ver­
braucht, sondern nur 
umgewandelt.“
„Es gibt unterschiedliche Energie­
formen.“
„Energieumwandlungen werden auf 
molekulare Prozesse zurückgeführt.“ 
Fortführung der Tabelle »
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
II Hinweise zum schulinternen Fachcurriculum

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
14
Begriffe
5-6
7-9 (10)
Oberstufe 1
Fotosynthese
∙	Prozess der Energieumwandlung 
von Lichtenergie in chemische 
Energie
∙	Chloroplasten als Ort der 
Fotosynthese
∙	Wortgleichung der Fotosynthese
Einführungsphase
∙	Inhalte der Sek I (Reaktionsschema 
möglich)
Q-Phase
∙	Primär- und Sekundärreaktion der 
Fotosynthese
∙	Reaktionsschema
„Pflanzen wandeln Strahlungsenergie 
in chemische Energie um. Sie bilden 
energiereiche Stoffe und setzen dabei 
Sauerstoff frei. Sie sind daher wichtig 
für die meisten Lebensformen.“
„Die Fotosynthese besteht aus 
einer Primär- und einer Sekundärre­
aktion.“
Zellatmung
∙	Unterschiedliche Belas­
tungszustände des Or­
ganismus beeinflussen 
den Sauerstoffbedarf
∙	Mitochondrien als Ort der Zell-
atmung schematisch einführen
∙	Wortgleichung der Zellatmung
∙	Abbauprozess von energie-
reichen Kohlenhydraten zu nutz­
barer Energie
∙	Abhängigkeiten der Zellatmung 
von Belastungszuständen
Einführungsphase
∙	Inhalte der Sek I
Q-Phase
∙	Prozesse der Zellatmung
∙	Prozesse der Gärung
∙	Reaktionsschema
„Organismen benötigen 
Sauerstoff, um für den 
Körper" nutzbare Energie 
bereitzustellen.“
„Die Zellatmung ist der Prozess, bei 
dem Sauerstoff umgesetzt wird. 
Dabei werden Kohlenhydrate abge­
baut, Kohlenstoffdioxid und Wasser 
freigesetzt und für den Körper nutz­
bare Energie bereitgestellt.“
„Die Zellatmung besteht aus Glykoly­
se, Citratzyklus und Endoxidation.“
„Adenosintriphosphat (ATP) 
ist ein universeller Energieträger 
aller Lebewesen.“
Erbanlagen,
Gen, Allel
∙	in der Zelle sind Erban­
lagen vorhanden
∙	die Erbanlagen befinden sich in 
Chromosomen im Zellkern
∙	DNA als Bestandteil der Chromo­
somen
∙	auf der DNA befinden sich Gene
∙	Allele sind Varianten eines Gens
∙	die Gesamtheit aller Gene bilden 
den Genotyp eines Organismus
Einführungsphase
∙	Inhalte der Sek I
Q-Phase
∙	auch Chloroplasten und Mitochon-
drien enthalten Erbmaterial
∙	Umsetzung des Genotyps in den 
Phänotyp (Proteinbiosynthese)
∙	molekularer Bau der Chromoso­
men und der DNA/RNA
∙	Gene sind Basensequenzen auf 
der DNA
∙	Mutationen sind Änderungen in 
der Basensequenz (Mutationsarten)
∙	Allele unterscheiden sich in der 
Basensequenz
∙	Veränderungen der Allele können zu
einer besseren Angepasstheit führen
∙	molekulare Mechanismen steuern 
die Aktivität von Allelen
Fortführung der Tabelle »
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
II Hinweise zum schulinternen Fachcurriculum

15
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Begriffe
5-6
7-9 (10)
Oberstufe 1
... ACTGCTGA ...
Individuum,
Artbegriff,
Population,
Genpool
∙	Artbegriff: Individuen 
gehören zu einer Art 
und können sich unter­
einander fortpflanzen
∙	Arten verändern sich durch Selek­
tionsprozesse
Einführungsphase
∙	Populationen sind Fortpflanzungs­
gemeinschaften
∙	Arten bilden unterschiedliche  
Populationen
∙	die Gesamtheit aller Genotypen bil­
det den Genpool einer Population
∙	Evolution ist die Veränderung des 
Genpools einer Population
Q-Phase
∙	Inhalte der Einführungsphase er­
weitert durch molekulargenetische 
Erklärungen
Angepasstheit, 
Anpassung
∙	Individuen sind ange­
passt (Angepasstheit)
∙	Arten sind angepasst
∙	Anpassung ist ein passiver Prozess
∙	Auslese (Selektion) der besser an­
gepassten Individuen (Anpassung) 
führen zu Angepasstheit
Einführungsphase
∙	Individuen zeigen Angepasstheit
∙	Angepasstheit ist genetisch fixiert
∙	Anpassung findet auf Populations­
ebene statt
∙	Anpassung führt zur Veränderung 
von Arten
∙	Anpassung kann zur Artbildung 
führen 
Q-Phase
∙	Angepasstheit beruht auf der Ba­
sensequenz der Allele
∙	Anpassung ist die Veränderung 
des Genpools
„Angepasstheit entsteht 
durch Anpassungspro­
zesse über einen langen 
Zeitraum.“
„Die Evolutionstheorie nach Darwin 
erklärt den Anpassungsprozess.“
„Die Synthetische Evolutionstheorie 
erklärt Anpassungsprozesse von 
Populationen.“
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
II Hinweise zum schulinternen Fachcurriculum

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
16
2.5 Aufbau der Basiskonzepte
Die Basiskonzepte strukturieren und beschreiben die 
fachwissenschaftlichen Inhalte und sollen dadurch das 
Verständnis von naturwissenschaftlichen Phänomenen und 
Zusammenhängen erleichtern. 
Die Basiskonzepte der drei naturwissenschaftlichen Fächer 
weisen in einigen Bereichen Gemeinsamkeiten auf, sind 
jedoch in weiten Bereichen sehr unterschiedlich. Die 
folgende Abbildung 2.5.1 versucht die konzeptuellen 
Gemeinsamkeiten aufzuzeigen (fachspezifische Basiskon­
zepte sind in der Grafik nicht enthalten).
9	 Sekretariat der Kultusministerkonferenz (Hrsg): Bildungsstandards im Fach Biologie für den Mittleren Schulabschluss. Berlin 2004
Abbildung 2.5.1 Zusammenhänge der Basiskonzepte Biologie, Chemie und Physik.
Biologie
Chemie
Physik
Materie
Energie
Stoff-Teilchen-Konzept
Energie-Konzept
Konzept der chemischen 
Reaktion
Struktur-Eigenschafts-
Beziehung
Struktur-Eigenschafts-
Beziehung
Stoff- und 
Energieumwandlung
Stoff- und 
Energieumwandlung
Struktur und Funktion
Aufbau
der Materie
Energie
Umwandlungen
Struktur
und Funktion
Gemeinsamkeiten mit dem Fach Chemie lassen sich in 
den Bereichen ‚Struktur und Funktion‘, ‚Umwandlungen‘ 
sowie ‚Energie‘ feststellen, mit dem Fach Physik können 
Verbindungen in den Bereichen ‚Energie‘ hergestellt wer­
den. Im Unterricht der Fächer sollten die konzeptuellen 
Gemeinsamkeiten für eine Vernetzung der fachlichen In­
halte genutzt werden.
Das Fach Biologie hat einen spezifischen Zugriff auf die 
Welt. Die KMK definiert das, was der Biologieunterricht in 
der Schule leisten soll, folgendermaßen: 
„Der Beitrag des Faches Biologie zur Welterschließung 
liegt in der Auseinandersetzung mit dem Lebendigen. Die 
lebendige Natur bildet sich in verschiedenen Systemen 
ab, z. B. der Zelle, dem Organismus, dem Ökosystem und 
der Biosphäre sowie in deren Wechselwirkungen und in 
ihrer Evolutionsgeschichte. Das Verständnis biologischer 
Systeme erfordert zwischen den verschiedenen Systemen 
gedanklich zu wechseln und unterschiedliche Perspektiven 
einzunehmen. Damit gelingt es im Biologieunterricht in be­
sonderem Maße multiperspektivisches und systemisches 
Denken gleichermaßen zu entwickeln. In diesem System­
gefüge ist der Mensch Teil und Gegenüber der Natur. Da­
durch dass der Mensch selbst Gegenstand des Biologie-
unterrichtes ist, trägt dieser zur Entwicklung individuellen 
Selbstverständnisses und emanzipatorischen Handelns bei. 
Dies ist die Grundlage für ein gesundheitsbewusstes und 
umweltverträgliches Handeln sowohl in individueller als 
auch in gesellschaftlicher Verantwortung. Für ein aktives 
Teilhaben fördert der Biologieunterricht die Kompetenzen 
Kommunizieren und Bewerten.“ 9
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
II Hinweise zum schulinternen Fachcurriculum

17
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Die Basiskonzepte sollen das Verständnis biologischer Zu­
sammenhänge erleichtern. Im Unterricht setzen sich die Ler­
nenden mit Fachfragen auseinander. Sie sollen wiederkeh­
rende Muster, die als „Basiskonzepte“ beschrieben werden, 
erkennen. Damit die Lernenden aus den exemplarischen
Unterrichtsthemen allgemeine Erkenntnisse ableiten können,
muss der kumulative Aufbau der Basiskonzepte von der 
Lehrkraft im Blick behalten werden. So muss bei der Pla-
nung einer Unterrichtseinheit bedacht werden, welche As-
pekte der Basiskonzepte besonders beachtet werden sollen.
Dadurch können die Erkenntnisse, die in verschiedenen 
Unterrichtseinheiten gewonnen werden, zur „Musterbildung“,
also zur Verknüpfung und zum Transfer auf eine allgemeine
Erkenntnisebene genutzt werden. Erst auf dieser Erkennt-
nisebene ist problemlösendes Denken und Handeln möglich. 
Die Basiskonzepte beinhalten zentrale, aufeinander be­
zogene Begriffe, Modellvorstellungen und Systematiken. 
Sie werden Schritt für Schritt durch alle Jahrgangsstufen 
hindurch in unterschiedlichen Zusammenhängen immer 
wieder aufgegriffen und weiter differenziert. So kann ein 
grundsätzliches Verständnis für biologische Phänomene 
entstehen.
Die folgenden Tabellen (Tabelle 2.5.1 bis 2.5.8) sollen 
den Aufbau der Basiskonzepte über die Jahrgänge ver­
anschaulichen. Dazu wurden die in den Fachanforderun­
gen formulierten grundlegenden Zusammenhänge der 
inhaltsbezogenen Kompetenzen der Jahrgängen 5/6, 
7–9(10) und der Oberstufe in die Tabellen übertragen und 
den Systemebenen zugeordnet. 
Tabelle 2.5.1 Entwicklung des Basiskonzepts Struktur und Funktion
5/6
7-9(10)
Oberstufe
Population
Einnischung basiert auf einem 
evolutiven Prozess und korreliert 
mit biologischen Strukturen und 
deren Funktion. 
OS-SF1, OS-SF4, OS-SF5
Organismus
Organe bzw. Organsysteme zei­
gen immer den Zusammenhang 
von Struktur und Funktion. Durch 
vergleichende Betrachtung bei 
Wirbeltieren wird eine stam­
mesgeschichtliche Entwicklung 
skizziert.
Sek I-SF1, Sek I-SF2, 
Sek I-SF3
Es lassen sich idealisierte Grund­
formen für biologische Struktu­
ren angeben‚ die alle wesentli­
chen Merkmale dieser Struktur 
vereinen.
OS-SF1, OS-SF2
Zelle
Zellen haben jeweils eine spezifi­
sche Funktion und bedingen bei 
vielzelligen Organismen die Funk­
tion der Gewebe und Organe. 
Sek I-SF4‚ Sek l-SF5
Auch elektronenmikroskopisch 
sichtbare Bestandteile der Zelle 
zeigen den Zusammenhang von 
Struktur und Funktion.
OS-SF2
Molekül
Die schematische Darstellung 
biologischer Makromoleküle ver­
anschaulicht vereinfacht deren 
Bau und weist so z. T. auf deren
Funktion hin.
Sek I-SF6
Die schematische Darstellung von
biologischen Makromolekülen 
kann durch Strukturformeln ergänzt
werden. Die Funktion kann dann 
molekular erklärt werden.
OS-SF3
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
II Hinweise zum schulinternen Fachcurriculum

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
18
Tabelle 2.5.2 Entwicklung des Basiskonzepts Reproduktion
5/6
7-9(10)
Oberstufe
Population
Sexualität erhöht die genetische 
Variabilität und damit die Anpas­
sungsfähigkeit von Populationen. 
Umweltbedingungen haben Ein­
fluss auf das Auftreten asexueller 
und sexueller Fortpflanzung. Das 
Populationswachstum wird durch 
unterschiedliche Faktoren be­
einflusst. Der Mensch beeinflusst 
durch technische Verfahren die 
Reproduktionsfähigkeit und die 
Gesundheit.
OS-R1‚ OS-R4‚ OS-RS
Organismus
Es gibt asexuelle und sexuelle 
Fortpflanzung. Die Organe und 
Strategien der Fortpflanzung sind 
evolutiv entstanden.
Sek I-R1, Sek I-R2
Bei der Reproduktion von Orga­
nismen geht es immer um die 
Weitergabe von Erbinformatio­
nen.
Sek l-R4‚ Sek l-R6‚ Sek l-R7
Die Partnerwahl wird auch durch 
genetische Faktoren beeinflusst. 
Reproduktive Fitness ist ein Maß 
für die Angepasstheit eines Indi­
viduums.
OS-R2, OS-R3
Zelle
Die Reproduktion von Pro- und 
Eukaryoten unterscheidet sich 
grundsätzlich von der Art der 
Reproduktion bei Viren.
Sek I-R3
Gameten- und Zygotenbildung 
erhöhen die genetische Variabi­
lität.
OS-R1
Molekül
Die Weitergabe von Erbinforma­
tion unterliegt bestimmten Ge­
setzmäßigkeiten.
Sek I-R5
Chemische Signale spielen bei 
der Fortpflanzung eine zentrale 
Rolle.
OS-R2
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
II Hinweise zum schulinternen Fachcurriculum

19
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Tabelle 2.5.3 Entwicklung des Basiskonzepts Kompartimentierung
5/6
7-9(10)
Oberstufe
Population
Das Denken in Systemebenen 
wird auf die Ebene der Biosphäre 
erweitert.
Sek-l-K3
Die Biosphäre lässt sich in System-
ebenen strukturieren. Es gibt 
räumliche und zeitliche Struktu­
ren von Ökosystemen.
OS-K3, OS-K4
Organismus
Organismen werden auf der Ebe­
ne von Organen und Organsyste­
men beschrieben.
Sek l-K1
Zelle
Die Systemebene der Zelle wird 
eingeführt, aber nicht näher be­
schrieben.
Sek l-K1
Das Denken in Systemebenen 
wird auf lichtmikroskopisch sicht­
bare Kompartimente der Zelle 
erweitert.
Sek I-K1
Das Denken in Systemebenen 
wird auf elektronenmikrosko­
pisch sichtbare Kompartimente 
der Zelle erweitert.
OS-K1‚ OS-K2
Molekül
Moleküle werden schematisch 
dargestellt.
Sek I-K2
Biomembranen sind die Grund­
lage für die Kompartimentierung 
der Zelle. Sie bilden Reaktions­
räume, die die Steuerung von 
molekularen Prozessen ermögli­
chen.
OS-K1
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
II Hinweise zum schulinternen Fachcurriculum

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
20
Tabelle 2.5.4 Entwicklung des Basiskonzepts Steuerung und Regelung
5/6
7-9(10)
Oberstufe
Population
Die Biosphäre besteht aus sich 
nach Gesetzmäßigkeiten gegen­
seitig beeinflussenden Populati­
onen.
Sek I-SR5
Die Größe und die Zusammen­
setzung von Populationen in 
einem Ökosystem befinden sich 
in einem dynamischen Gleichge­
wichtszustand.
OS-SR7
Organismus
Steuerungs- und Regelungspro­
zesse werden im Bereich der 
Atmung und des Pflanzenwachs­
tums angesprochen.
Sek I-SR1, Sek I-SR2, 
Sek I-SR3
Individuen werden durch Ner­
ven- und Hormonsystem gesteu­
ert. Das Immunsystem regelt 
durch Antigen-Antikörper-Re­
aktionen die Gesundheit des 
Menschen.
Sek I-SR4
Die Notwendigkeit bestimmte 
Zustände konstant zu halten, ist 
eine grundlegende Eigenschaft 
von Lebewesen.
OS-SR1
Zelle
Alle Steuerungs- und Regelungs­
prozesse eines Organismus beru­
hen auf zellulären Vorgängen.
OS-SR5, OS-SR6
Molekül
Alle Steuerungs- und Regelungs­
prozesse können durch moleku­
lare Vorgänge erklärt werden.
OS-SR2, OS-SR3, OS-SR4
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
II Hinweise zum schulinternen Fachcurriculum

21
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Tabelle 2.5.5 Entwicklung des Basiskonzepts Stoff- und Energieumwandlung
5/6
7-9(10)
Oberstufe
Population
Ökosysteme werden auf stoff-
licher und energetischer Ebene 
beschrieben; der Einfluss des 
Menschen wird thematisiert.
Der Begriff der nachhaltigen 
Entwicklung wird eingeführt.
Sek I-SE7, Sek I-SE8, 
Sek I-SE9
Ökosysteme werden als offene 
Systeme in einem Fließgleichge­
wicht analysiert. Der Grundsatz 
der nachhaltigen Entwicklung 
wird differenziert dargestellt.
OS-SE9‚ OS-SE10, OS-SE11
Organismus
Die Verdauung wandelt Stoffe in 
Bau- und Betriebsstoffe um. Der 
Blutkreislauf dient der Verteilung 
von Stoffen. Äußere Atmung 
ermöglicht den Gasaustausch. 
Verdauung, Blutkreislauf und 
äußere Atmung ermöglichen die 
Energiebereitstellung.
Sek I-SE1, Sek I-SE2, Sek I-SE3, 
Sek I-SE4
Lebewesen werden als offene 
Systeme in einem Fließgleichge­
wicht beschrieben. Kosten-Nut­
zen-Analysen von Verhaltens­
weisen werden vorgenommen. 
Es wird die Energieumwandlung 
von autotrophen und heterotro­
phen Organismen verglichen.
OS-SE1, OS-SE2, OS-SE4,
OS-SE5
Zelle
Fotosynthese und Zellatmung 
sind die grundlegenden Prozesse 
der Stoff- und Energieumwand­
lung.
Sek I-SE6
Stoff- und Energieumwandlun­
gen werden den Kompartimen­
ten der Zelle zugeordnet.
OS-SE3
Molekül
Vorgänge der Stoff- und Ener­
gieumwandlung werden durch 
modellhafte Darstellungen der 
Moleküle veranschaulicht.
Sek I-SE5
Es wird mit differenzierteren 
schematischen Darstellungen 
gearbeitet, ergänzt durch Reakti­
onsschemata.
OS-SE6, OS-SE7, OS-SE8
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
II Hinweise zum schulinternen Fachcurriculum

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
22
Tabelle 2.5.6 Entwicklung des Basiskonzepts Information und Kommunikation
5/6
7-9(10)
Oberstufe
Population
Kommunikationsprozesse stabili­
sieren soziale Verbände. Kommu­
nikation ist ein zentraler Bestand­
teil der Evolution des Menschen.
OS-IK3,OS-IK4
Organismus
Informationsaufnahme und Verar­
beitung sind die Grundlage des 
Verhaltens von Wirbeltieren.
Sek I-IK1
Aufnahme, Verarbeitung und 
Weitergabe von Informationen 
werden bestimmten Organen 
zugeordnet.
Sek I-IK2, Sek I-IK3, Sek I-IK4
Kommunikationsprozesse wer­
den genauer analysiert und im­
mer stärker abstrahiert (Codieren 
- Decodieren, Redundanz).
OS-IK1
Zelle
Die Aufnahme, Verarbeitung und 
Weitergabe von Informationen 
werden zellulären Strukturen 
zugeordnet.
Sek I – IK4
Kommunikationsprozesse wer­
den auf zelluläre Prozesse über-
tragen.
OS-IK2
Molekül
Kommunikationsprozesse zwi­
schen Organismen, Organen und 
Zellen werden durch molekulare 
Prozesse erklärt.
OS-IK2
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
II Hinweise zum schulinternen Fachcurriculum

23
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Tabelle 2.5.7 Entwicklung des Basiskonzepts Variabilität und Angepasstheit
5/6
7-9(10)
Oberstufe
Population
Evolutionsprozesse zeigen sich 
in Variabilität und Angepasstheit 
von Individuen in einer Popula­
tion.
OS-VA3, OS-VA5, OS-VA7, 
OS-VA8, OS-VA9, OS-VA10, OS-
VA11, OS-VA12
Organismus
Lebewesen zeigen Angepasst­
heit an ihre Umwelt. Unterschied­
liche Anpassungen führen zur 
Biodiversität.
Sek I-VA1, Sek I-VA2
Variabilität und Angepasstheit 
wird auf der Ebene des Individu­
ums betrachtet. Es wird zwischen 
individueller und evolutiver 
Angepasstheit unterschieden. 
Selektion führt zur evolutiven 
Angepasstheit.
Sek I-VA3, Sek I-VA4, 
Sek I-VA6
Individuelle Variabilität und An­
gepasstheit von Organismen 
sind die Grundlage für seine 
reproduktive Fitness.
OS-VA1, OS-VA4, OS-VA6
Zelle
Im Zellkern befindet sich Erb­
material. Durch Rekombination 
und Mutation verändert sich das 
Erbmaterial.
Sek I-VA5
Die Eigenschaften von Zellen 
werden mit der Variabilität und 
Angepasstheit von molekularen 
Prozessen erklärt.
OS-VA1
Molekül
Die Variabilität der Antigen-
Antikörper-Reaktion des Immun­
systems ermöglicht individuelle 
Anpassungsprozesse zur Gesund-
erhaltung des Individuums.
Sek I-VA7
Variabilität und Angepasstheit 
werden auf molekulare Prozesse 
zurückgeführt und damit erklärt.
OS-VA1‚OS-VA2
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
II Hinweise zum schulinternen Fachcurriculum

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
24
Tabelle 2.5.8 Entwicklung des Basiskonzepts Geschichte und Verwandtschaft
5/6
7-9(10)
Oberstufe
Population
Evolutive Mechanismen wirken 
auf den Genpool von Populatio­
nen. Die Bildung von Arten wird 
mit der Synthetischen Evolutions­
theorie erklärt. Kreationistische 
Vorstellungen entsprechen nicht 
dem naturwissenschaftlichen 
Denken.
Der Mensch als Art ist einerseits 
Teil eines Evolutionsprozesses 
und andererseits nutzt er evolu­
tive Mechanismen, um Organis­
men zu verändern.
OS-GV6, OS-GV7, OS-GV8‚
OS-GV9, OS-GV10, OS-GV11
Organismus
Es gibt eine individuelle und eine 
evolutive Entwicklung.
Lebewesen haben gemeinsa­
me Eigenschaften, weil sie sich 
evolutiv entwickelt haben. Daher 
sind alle Lebewesen miteinander 
verwandt.
Verwandtschaft lässt sich in 
Stammbäumen darstellen.
Der Mensch verändert Tiere und 
Pflanzen durch Züchtung.
Sek I-GV1, Sek I-GV2, 
Sek I-GV3
Die Evolutionstheorie von Darwin 
liefert eine Erklärung für evolu­
tive Veränderungen bei Indivi­
duen. Verwandtschaft lässt sich 
belegen und in Stammbäumen 
darstellen. Auch der Mensch ist 
evolutiv entstanden.
Sek I-GV4, Sek I-GV5,
Sek I-GV6, Sek I-GV7
Zelle
Alle Zellen haben gemeinsame 
Eigenschaften, weil das Leben 
eine evolutive Entwicklung durch­
laufen hat.
Die Angepasstheit eines Orga­
nismus beruht auf den evolutiven 
Anpassungen seiner Zellen.
OS-GV1, OS-GV2, OS-GV3
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
II Hinweise zum schulinternen Fachcurriculum

25
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
II Hinweise zum schulinternen Fachcurriculum
5/6
7-9(10)
Oberstufe
Molekül
Die Angepasstheit von Organis­
men beruht auf physiologischen 
und molekularen Prozessen, die 
evolutiv entstanden sind.
Der Grad der Verwandtschaft 
kann molekular ermittelt werden.
OS-GV4, OS-GV6

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
26
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
III Didaktisches Konzept für die Sekundarstufe I und II
Im Folgenden wird ein didaktisches Konzept vorgestellt, 
das die Unterrichtsinhalte für die Sekundarstufe I und II 
durchgängig strukturiert. Den Kolleginnen und Kollegen, 
aber auch den Schülerinnen und Schülern, wird eine 
Orientierungshilfe angeboten, die die Vielfalt der biologi­
schen Inhalte strukturiert.
In den Jahrgängen 5 bis 7 steht die originale Begegnung 
mit der Vielfalt makroskopischer und mikroskopischer Le­
bensformen im Mittelpunkt des Unterrichts. Im Jahrgang 8
wird der Mensch in diese Vielfalt eingeordnet. Schwer­
punkt der inhaltlichen Arbeit ist die Gesunderhaltung des 
Körpers durch eine verantwortliche Lebensführung.
III Didaktisches Konzept für die Sekundarstufe I und II
Abbildung 3.1 Struktur Jahrgang 5 bis 12(13)
Abbildung 3.2 Struktur Jahrgang 5 bis 8

27
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
III Didaktisches Konzept für die Sekundarstufe I und II
Abbildung 3.3 Struktur Jahrgang 9 (10) 
und Einführungsphase
Abbildung 3.4 Struktur der Qualifikationsphase
Um die Entstehung und die Dynamik der Vielfalt des 
Lebens zu erklären und um Vorhersagen für die Weiterent­
wicklung von Lebensformen machen zu können, benötigt 
man wissenschaftliche Theorien. Diese werden im Jahr­
gang 9(10) zunächst durch die Evolutionstheorie nach 
Darwin angeboten und anschließend in der Einführungs­
phase durch die Synthetische Evolutionstheorie ergänzt, 
präzisiert und aktualisiert.
In der Qualifikationsphase der Oberstufe wird die Synthe­
tische Evolutionstheorie auf die zelluläre und molekulare 
Ebene erweitert und angewandt. Es werden Grundlagen 
geschaffen, die genutzt werden, um die Steuerung der 
Individualentwicklung des Menschen sowie evolutive 
Prozesse letztendlich molekulargenetisch schlüssig zu 
erklären.
Die Sichtweise der Schülerinnen und Schüler muss sich im 
Laufe der Schulzeit von lokalen über regionale zu globalen 
Phänomenen erweitern. In den unteren Jahrgängen bilden 
daher Lebewesen und biologische Phänomene aus dem 
unmittelbaren Umfeld der Schülerinnen und Schüler den 
unterrichtlichen Kontext. In den höheren Jahrgängen wer­
den zunehmend Phänomene angesprochen, die eine glo­
bale Sicht erfordern. Es geht zunehmend um das Leben an 
sich, um persönliches Handeln in globaler Verantwortung.
Parallel dazu verläuft die Perspektive gemäß dem Basis­
konzept Kompartimentierung von der Systemebene Orga­
nismus über die Ebene der Zelle zur Molekülebene. In den 
unteren Jahrgängen steht der Organismus in seiner Ange­
passtheit im Fokus des Unterrichts. In der Qualifikations­
phase werden zelluläre Strukturen aus den Eigenschaften 
der Moleküle abgeleitet, welche die Struktur aufbauen.
Die konkrete Vorgehensweise wird in den Kapiteln 4.2 und 
4.3 für die Sekundarstufe I und in den Kapiteln 5.3 und 5.4  
für die Sekundarstufe II beschrieben.

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
28
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
IV Unterricht in der Sekundarstufe I
4.1 Prozessbezogene Kompetenzen in der Sekundarstufe 
Der Unterricht in den Fächern Biologie, Chemie und 
Physik in der Sekundarstufe I ermöglicht den Erwerb von 
Kompetenzen, die eine naturwissenschaftliche Grundbil­
dung (Scientific Literacy) charakterisieren. Die Bewältigung 
naturwissenschaftlicher Probleme erfordert das perma­
nente Zusammenspiel von prozess- und inhaltsbezogenen 
Kompetenzen. Die prozessbezogenen Kompetenzen Er­
IV Unterricht in der Sekundarstufe I 
kenntnisgewinnung, Kommunikation und Bewertung sind 
daher untrennbar mit dem Fachwissen verbunden.
Durch die Wahl unterschiedlicher Kontexte können die 
Lehrkräfte persönliche Schwerpunktsetzungen in ihrem 
Unterrichtsgang vornehmen. Tabelle 4.1.1 zeigt Kontext­
bereiche, aus denen geeignete Kontexte für den Unter­
richt formuliert werden können. 
Tabelle 4.1.1 Kontextbereiche in den Naturwissenschaften verändert nach PISA 200610
Kontexte
Persönlich
(die Personen)
Sozial
(die Gemeinschaft)
Global
(das Leben weltweit)
Gesundheit
∙	Gesundheitsvorsorge
∙	Unfallverhütung
∙	Ernährung
∙	Krankheitsbekämpfung
∙	Eindämmung der Ansteckungs­
gefahr
∙	Ernährungsaufklärung
∙	öffentliche Gesundheit
∙	erneuerbare und nicht 
erneuerbare Ressourcen
∙	Ökosysteme
∙	Bevölkerungswachstum
∙	nachhaltige Artennutzung
natürliche 
Ressourcen
∙	persönlicher Material- und Ener­
gieverbrauch
∙	Schutz menschlicher Populationen
∙	Lebensqualität
∙	Nahrungsmittelerzeugung
∙	Nahrungsmittelverteilung
∙	Energieversorgung
∙	Biodiversität
∙	ökologische Nachhaltig­
keit
∙	Umweltschutz
∙	Bodenertrag und Boden­
schwund
Umwelt
∙	umweltverträgliches Verhalten
∙	Nutzung und Entsorgung von Ma­
terialien
∙	Bevölkerungsverteilung, Ab­
fallentsorgung, Umweltfolgen, 
örtliche Wetterverhältnisse
∙	Klimawandel
∙	Folgen moderner Kriegs­
führung
Gefahren
∙	Naturgefahren
∙	vom Menschen ausgehende Ge­
fahren
∙	rasche Veränderungen (Erdbe­
ben, Unwetter)
∙	langsame, allmähliche Verän­
derungen (Küstenerosion, Sedi­
mentablagerung)
∙	Risikoabschätzung
∙	Artensterben
∙	Raumforschung
aktuelle Ent­
wicklungen in 
Forschung und 
Technologie
∙	Interesse an naturwissenschaftlichen 
Erklärungen natürlicher Phänomene
∙	Hobbys, Sport- und Freizeitaktivi­
täten, Musik, Technologie für den 
persönlichen Gebrauch
∙	neue Werkstoffe
∙	Geräte und Verfahren
∙	Gentechnik
∙	Verkehr
10	 vgl. Die naturwissenschaftlichen Kontextbereiche von PISA 2006. IN: PISA 2006. Schulleistungen im internationalen Vergleich. 
Naturwissenschaftliche Kompetenzen für die Welt von morgen. Bertelsmann Verlag, Bielefeld 2007.

29
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
IV Unterricht in der Sekundarstufe I
Die Kompetenzerwartungen im Bereich Umgang mit 
Fachwissen sind in den Fachanforderungen verbindlich 
an Fachinhalte gebunden. Dies gilt auch für einige Inhalte 
im Kompetenzbereich Bewertung (Fachanforderungen 
Biologie Seite 18 und 43). Ansonsten sind die prozessbe­
zogenen Kompetenzen nicht an Fachinhalte gebunden. 
Daher können durch die Wahl der Fragestellung gezielt 
Schwerpunktsetzungen bei der Förderung der prozessbe­
zogenen Kompetenzen vorgenommen werden.
In Tabelle 4.1.2 zeigt dies beispielhaft für das Thema „Ge­
sunde Ernährung“.
Tabelle 4.1.2 Schwerpunktsetzung bei den prozessbezogenen Kompetenzen durch unterschiedliche Fragestellungen
Thema: Gesunde Ernährung
Kommunikation
Erkenntnisgewinnung
Bewertung
Persönlicher Kontext
Sozialer Kontext
Globaler Kontext
Frage-
stellung
Welches Gewicht ist
 „normal“ für mich?
Was ist gesünder: Frisches Gemüse,
Tiefkühlgemüse oder Dosengemüse?
Wie viel Fleisch braucht 
der Mensch?
Informationen erschließen
∙	Recherchen zu:
∙	Essstörungen
∙	Body-Mass-Index
∙	Diäten
∙	Glaubwürdigkeit der Quel­
le beurteilen
∙	Umgang mit digitalen 
Medien üben.
Informationen weitergeben/
Ergebnisse präsentieren
∙	Material aus dem Internet 
verwalten und aufarbeiten.
∙	Material analysieren und 
diskutieren.
∙	Geeignete Repräsentati­
onsform auswählen.
∙	Zusammenstellen, aufar-
beiten und präsentieren 
der Ergebnisse.
Argumentieren
∙	Argumentativ die oben 
gestellten Fragen anhand 
der Rechercheergebnisse 
beantworten.
Fach- und Symbolsprache 
angemessen verwenden
∙	Ergebnisse in einer ange-
messenen Fachsprache 
darstellen.
∙	Grafische Darstellung 
entwickeln.
Fragen entwickeln:
∙	s.o.
Hypothesen formulieren:
∙	Frisches Gemüse ist gesünder, 
weil es nicht behandelt wird.
∙	Tiefkühlgemüse ist gesünder, 
weil im gefrorenen Zustand 
keine Inhaltsstoffe verloren 
gehen.
∙	Bei der Herstellung von Do­
sengemüse gehen viele In­
haltsstoffe verloren, daher ist 
es nicht gesund.
∙	...
Untersuchungsdesigns entwi­
ckeln und anwenden:
∙	Vitamin-C-Gehalt als Maß für 
die „Gesundheit“ festlegen.
∙	Einen Versuch entwickeln,
mit dem man den Vitamin-C-
Gehalt ermitteln kann.
Datenauswertungen vorneh­
men und dokumentieren.
∙	Daten der Vitamin-C-Messung 
in Tabellen sammeln und 
dann in Grafen darstellen.
∙	Ausgangsfrage beantworten.
Modelle verwenden:
∙	Modell des Vitamin-C-Mole­
küls
Bewertungskriterien formulieren und 
anwenden 
∙	Werte formulieren:
∙	Wohlbefinden der Tiere
∙	Gesundheit der Tiere
∙	Schutz des Lebens
∙	Gesundheit der Menschen
∙	Niedrige Preise
∙	Einkommen der Landwirte
∙	Fortschritt
∙	...
∙	Eine persönliche Gewichtung der Wer­
te vornehmen (persönliche Reihfolge 
der Werte).
Handlungsoptionen formulieren
∙	Kein Fleisch kaufen und sich vegeta­
risch ernähren.
∙	Wenig Fleisch kaufen und wenn, dann 
nur aus artgerechter Haltung.
∙	Nur Fleisch kaufen, das aus
artgerechter Haltung stammt.
∙	Fleisch aus artgerechter Haltung kau­
fen, wenn es kostengünstig ist.
∙	Nur kostengünstiges Fleisch konsumieren.
∙	...
Handlungsfolgen beurteilen
∙	Zu den formulierten Handlungsop­
tionen jeweils positive und negative 
Handlungsfolgen formulieren.
∙	Sich für eine Handlungsoption begrün­
det entscheiden.

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
30
4.2 Unterricht im 5./6. Jahrgang 
Zur Umsetzung der Fachanforderungen in den Jahrgän­
gen 5 und 6 wird vorgeschlagen, die Kennzeichen des 
Lebens zur Strukturierung des Unterrichts zu nutzen. Zu 
Beginn des 5. Jahrgangs eingeführt, schaffen sie eine 
Struktur, die den Schülerinnen und Schülern den Fortgang 
des Unterrichts transparent macht (Abbildung 4.2.1). Nach 
der Orientierungsstufe werden die Kennzeichen des Le­
bens durch die Basiskonzepte der EPA erweitert.
Aus dieser Gliederung lassen sich neun Unterrichtsab­
schnitte, die in Tabelle 4.2.1 dargestellt sind, ableiten. Zu 
jedem Unterrichtsabschnitt sind mehrere mögliche Un­
terrichtsthemen vorgeschlagen, die einen motivierenden 
Kontext formulieren sollen. Je nach Fragestellung können 
unterschiedliche prozessbezogene Kompetenzen ange­
sprochen und gefördert werden (siehe Kapitel 4.1, Tabelle 
4.1.2). Bei der Wahl der Unterrichtsthemen und der kon­
kreten Unterrichtsinhalte sollten lokale Bezüge bevorzugt 
gewählt und Organismen ausgewählt werden, die aus der 
unmittelbaren Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler 
stammen.
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
IV Unterricht in der Sekundarstufe I
Abbildung 4.2.1 Struktur Jahrgänge 5 und 6

31
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Tabelle 4.2.1 Möglicher Unterrichtsgang Jahrgangsstufen 5 und 6
Jahrgangsstufen 5/6
Unterrichtsabschnitte
Unterrichtsthemen
Unterrichtsinhalte
Grundlegende 
Zusammenhänge 
der Fachanforderungen
Kennzeichen des Lebens
Alle Lebewesen 
weisen grundle­
gende gemein­
same Eigen­
schaften auf
∙	Ich lebe – woran merke
ich das?
∙	Die Zwiebel im Kühlschrank 
– lebt sie noch? – und wie ist 
es mit der Tomate?
Übersicht - Kennzeichen des 
Lebens
∙	Reizbarkeit
∙	Bewegung 
∙	Stoffwechsel (Zelle)
∙	Wachstum und Vermehrung
∙	Entwicklung
Vorbereitend auf die Basis­
konzepte der EPA werden hier 
zunächst die Kennzeichen des 
Lebens eingeführt.
Reizbarkeit
Lebewesen 
orientieren sich
∙	Sich in der Welt zurechtfin­
den – jeder macht es an­
ders!
∙	Umweltreize
∙	Sinnesorgane der Tiere
∙	Verhalten eines Wirbeltieres
Kommunikation
Sek I – IK1
Variabilität und Angepasstheit
Sek I – VA1
Bewegung
Lebewesen 
bewegen sich
∙	Rennen, schwimmen, fliegen,
kratzen–  kein Tier kann alles!
∙	„Hände und Arme - Füße 
und Beine“ im Vergleich.
Angepasstheit bei 
Wirbeltieren
∙	Bewegung im Wasser, an 
Land und in der Luft 
Struktur und Funktion
Sek I – SF1
Sek I – SF2
Stoffwechsel
Lebewesen 
brauchen
 Energie
∙	Tiere essen „Energie“?
∙	Essen und atmen – warum 
ist das so wichtig?
∙	Energieumsatz bei Tieren
∙	Ernährung und Verdauung
∙	Betriebsstoffe
∙	äußere Atmung
Stoff- und Energieumwandlung
Sek I – SE1
Sek I – SE2
Sek I – SE3
Sek I – SE4
Meine
 Gesundheit ist 
beeinflussbar
∙	Vom Bauernhof in den Su­
permarkt, dann in die Küche 
und danach auf den Sport­
platz!
∙	Was mein Körper kann und 
was er dazu braucht.
∙	Meine Lebensmittel mach 
ich selbst!
∙	Welche Schuhe passen zu 
mir? 
∙	Wie lange sitze ich pro Tag?
∙	Lebensmittelproduktion:
∙	Käse und Joghurt
∙	Gesunderhaltung des 
Körpers:
∙	Fleisch und Wurst
∙	Getreide und Brot
∙	Gemüse und Obst
∙	Körperbau und Bewegung
Struktur und Funktion
Sek I – SF1
Sek I – SF2
Kompartimentierung
Sek I – K1
Steuerung und Regelung
Sek I – SR1
Sek I – SR2
Stoff- und Energieumwandlung
Sek I – SE2
Sek I – SE3
Sek I – SE4
Sek I – SE5
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
IV Unterricht in der Sekundarstufe I

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
32
Wachstum und Vermehrung
Lebewesen 
wachsen
∙	Licht, Luft und Wasser – das 
reicht!
∙	Tiere quält man nicht – gilt 
das auch für Pflanzen?
∙	Das langsame Leben der 
Pflanzen
∙	Pflanzen in Meer und Wüste 
– von Blättern, Stängeln und 
Wurzeln
∙	Pflanzen
∙	Standortbedingungen
∙	Keimung
∙	Tiere
∙	Ernährungsformen (Pflan­
zenfresser, ...)
∙	Baustoffe
Struktur und Funktion
Sek I – SF1
Kompartimentierung
Sek I – K1
Steuerung und Regelung
Sek I – SR3
Stoff- und Energieumwandlung
Sek I – SE1
Variabilität und Angepasstheit
Sek I – VA1
Sek I – VA2
Geschichte und Verwandtschaft
Sek I – GV1
Sek I – GV2
Wachstum und Vermehrung
Lebewesen 
vermehren sich
∙	Alle machen es anders, aber 
doch irgendwie gleich!
∙	Lebewesen wollen sich ver­
mehren – mehr nicht!
∙	Auch Pflanzen haben Sex!
∙	Lebende Steine, die blühen?
∙	Unterschiede bei Jungen 
und Mädchen, Mann und 
Frau.
∙	Vermehrung bei Tieren:
∙	Gründe für Sexualität
∙	Vermehrung bei Wirbeltieren
∙	Vermehrung bei Wirbellosen
∙	Vermehrung bei Pflanzen:
∙	Blüte
∙	Bestäubung
∙	Verbreitung von Samen
∙	Am Blütenbau die Ver­
wandtschaft von Pflanzen 
erkennen.
∙	Vermehrung bei Menschen:
∙	Pubertät
∙	Schwangerschaft und Ge­
burt
∙	Liebe und Sexualität
Reproduktion
Sek I – R1
Sek I – R2
Variabilität und Angepasstheit
Sek I – VA1
Sek I – VA2
Geschichte und Verwandtschaft
Sek I – GV1
Sek I – GV2
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
IV Unterricht in der Sekundarstufe I

33
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
 Entwicklung
Das Leben ent­
wickelt sich
∙	Vom Wasser an Land und 
zurück.
∙	Übergang Wasser-Land-
(Luft)-Wasser
∙	Stammbaum der Wirbeltiere
∙	Domestikation von Haus- 
und Nutztieren
Struktur und Funktion
Sek I – SF1
Sek I – SF2
Sek I – SF3
Information und Kommuni-
kation
Sek I – IK1
Variabilität und Angepasstheit
Sek I – VA1
Sek I – VA2
Geschichte und Verwandtschaft
Sek I – GV1
Sek I – GV2
Der Mensch 
beeinflusst die 
natürliche Ent­
wicklung der 
Lebewesen 
∙	Können wir mit dem Wolf 
leben und er mit uns?
∙	Wie kam der „Wildkohl“ in 
die Küche?
∙	Rasen oder Wiese?
∙	Alle Lebewesen haben das 
Recht artgerecht zu leben – 
was heißt eigentlich „artge­
recht“?
∙	Der Maulwurf – der Schre­
cken des Nachbarn!
∙	Züchtung:
∙	vom Wolf zum Hund
∙	vom Wildkohl zum Gemü­
sekohl
∙	artgerechte Tierhaltung:
∙	Tierhaltung in Ställen
∙	Umgang mit Haustieren
Struktur und Funktion
Sek I – SF1
Sek I – SF3
Geschichte und Verwandtschaft
Sek I – GV1
Sek I – GV3
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
IV Unterricht in der Sekundarstufe I

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
34
4.3 Unterricht im 7- 9 (10) Jahrgang 
Biologie wird im Vergleich mit anderen Schulfächern von 
Schülerinnen und Schüler als interessant empfunden. 
Dem hohen Interesse am Biologieunterricht in den Jahr­
gangsstufen 5 und 6 folgt aber meist ein rapider Interes­
senabfall bis zum Jahrgang 8. In höheren Jahrgangsstu­
fen verbessert sich das Interesse an biologischen The­
men langsam wieder. Gründe für diesen Interessenabfall 
sind die Behandlung von Themen, die weniger Interesse 
wecken, die zunehmende Komplexität der Unterrichtsin­
halte und der damit einhergehende steigende Schwie­
rigkeitsgrad des Unterrichts. Zusätzlich beeinflussen ent­
wicklungsbedingte Faktoren das Interesse an schulischen 
Inhalten. Körperliche Veränderungen erfordern eine 
Neuorientierung im sozialen Umfeld. Den Schülerinnen 
und Schülern werden die Vielfalt und die Komplexität des 
Lebens zunehmend bewusst. Sich in dieser Vielfalt zu ori­
entieren und die Entstehung dieser Vielfalt zu verstehen, 
ist Leitgedanke des Unterrichts der Sekundarstufe I.
Abbildung 4.3.1 Mögliche Strukturierung des 7.-9.(10) Jahrgangs
Es gilt zunächst die Vielfalt des Lebens zu entdecken, zu 
ordnen sowie sich einen Überblick über die wichtigsten 
Lebensformen zu verschaffen und in einem Stammbaum 
zu veranschaulichen (Jahrgangsstufe 7). Dazu werden 
beispielhaft Organismen gewählt, die das Interesse der 
Schülerinnen und Schüler wecken. Während in den Jahr­
gängen 5 und 6 Wirbeltiere und Gefäßpflanzen im Unter­
richt angesprochen werden, sollten neben diesen beiden 
Organismengruppen in Jahrgangsstufe 7 Viren, Prokaryo­
ten, Einzeller, Pilze, Algen, Moose und Wirbellose in ihren 
Anpassungserscheinungen behandelt werden.
Im 8. Jahrgang haben Schülerinnen und Schüler entwick­
lungsbedingt großes Interesse am eigenen Körper und 
der Entwicklung ihrer Persönlichkeit im sozialen Umfeld. 
In dieser Orientierungsphase kann der Biologieunterricht 
wichtige Hilfestellungen leisten. Daher sollten im gesam­
ten 8. Jahrgang der Mensch und seine Beziehungen zu 
anderen Lebewesen im Mittelpunkt des Unterrichts stehen. 
Den Schülerinnen und Schülern müssen Hilfestellungen zur 
körperlichen und psychosozialen Gesunderhaltung der ei­
genen Person angeboten werden. Unterrichtlicher Kontext 
sollte daher im gesamten 8. Jahrgang die Gesundheitser­
ziehung, beziehungsweise die Gesundheitsförderung sein.
In Jahrgang 9(10) können schließlich die Mechanismen 
angesprochen werden, die zur Entstehung der Vielfalt 
geführt haben. Der Begriff des Allels, dessen Weitergabe 
sowie die Evolutionstheorie von Darwin bilden die fach­
liche Grundlage für die Erklärung evolutiver Veränderun­
gen. Dabei bleiben alle Erklärungen auf der Ebene des 
Individuums. Weiterhin kann ein Individuum nie allein be­
trachtet werden, sondern muss immer im Zusammenleben 
mit anderen Arten gesehen werden. Daher werden zum 
Abschluss der Sekundarstufe I ökologische Aspekte ange­
sprochen, die es den Schülerinnen und Schülern erlauben, 
sich als Mensch in die Vielfalt des Lebens einzuordnen. Die 
Sichtweise wird zunehmend globaler.
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
IV Unterricht in der Sekundarstufe I
Jahrgangsstufe 7
Jahrgangsstufe 8
Jahrgangsstufe 9 (10)

35
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Die folgende Übersicht (Tabelle 4.3.1) stellt eine mögliche 
Abfolge der Unterrichtsabschnitte dar, wenn Biologie in 
der gesamten Sekundarstufe I durchgängig zweistündig 
unterrichtet wird. Die Verteilung der Kontingentstunden 
der Fächer Chemie, Biologie und Physik sowie organisa­
torische Entscheidungen der Schule müssen aufeinander 
abgestimmt werden. Ebenso sollten die Möglichkeiten zur 
Zusammenarbeit der Fächer genutzt werden.
11	 Einzeller bilden keine einheitliche systematische Gruppe, sie können daher in diesem einfachen Stammbaum nicht abgebildet werden, 
sollten aber im Unterricht thematisiert werden.
Abbildung 4.3.2 Möglicher Stammbaum von Organismengruppen im 7-9 (10) Jahrgang11
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
IV Unterricht in der Sekundarstufe I

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
36
Tabelle 4.3.1 Möglicher Unterrichtsgang 7 bis 9(10)
Unterrichtsgang Jahrgangsstufen 7- 9(10)
Unterrichtsabschnitte
Unterrichtsthemen
Unterrichtsinhalte
Grundlegende 
Zusammenhänge der 
Fachanforderungen
Jahrgangsstufe 7
7.1 Vielfalt im Kleinen
 Grundprinzipien des 
Lebens beschreiben und 
erklären
∙	Das Leben verstehen – vom 
Kleinen zum Großen.
∙	Wozu Zellen? – geht es nicht 
ohne?
∙	Zellen, die alles allein können, 
und Zellen, die nur eines 
können!
∙	Man kann Leben messen!
∙	Basiskonzepte (EPA) anwenden 
auf:
∙	Viren
∙	Prokaryoten
∙	pflanzliche und tierische 
Zellen
∙	Einzeller
∙	Vielzeller
∙	lichtmikroskopisches Bild der 
Zelle
∙	Entwicklung vom Einzeller zum 
Vielzeller
Struktur und Funktion
Sek I – SF4
Sek I – SF5
Reproduktion
Sek I – R3
Kompartimentierung
Sek I – K2
7.2 Vielfalt im Großen
Überblick gewinnen in 
der Vielfalt des Lebens
∙	Sind Pflanzen mit Tieren ver­
wandt?
∙	Leben mit und ohne Knochen.
∙	Wie wachsen Käfer? – Insekten 
sind anders.
∙	Leben am seidenen Faden.
∙	Leben ohne Beine.
∙	Im Prinzip sind alle gleich.
∙	Wirbellose:
∙	Bau und Entwicklung von 
Insekten 
∙	Bau und Entwicklung von 
anderen Wirbellosen
∙	Stammbaum aller Lebewesen
Reproduktion
Sek I – R6
Geschichte und Ver­
wandtschaft
Sek I – GV6
7.3 Vielfalt in Beziehung 
setzen
In der Vielfalt die Bezie­
hungen zwischen Lebe­
wesen beschreiben und 
erklären
∙	Verstehen und verstanden 
werden.
∙	Parasiten und Wirt – ein ständi­
ges „Wettrüsten“!
∙	Wenn sich Lebewesen gegen­
seitig helfen.
∙	Von „guten und bösen Lebe­
wesen“.
∙	Kommunikation zwischen Le­
bewesen (z.B. Insekten)
∙	Sinnesorgane und Nervensys­
teme im Tierreich
∙	Parasitismus und Symbiose
Struktur und Funktion
Sek I – SF5
Information und Kom­
munikation
Sek I – IK2
Sek I – IK3
Sek I – IK4
Steuerung und Rege­
lung
Sek I – SR4
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
IV Unterricht in der Sekundarstufe I

37
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Jahrgangsstufe 8
8.1 Vielfalt des eigenen 
Körpers
Den richtigen Umgang 
mit meinem Körper be­
schreiben und erklären
∙	Wer oder was steuert mich?
∙	Die Welt meiner Sinne und 
meine Reaktion darauf.
∙	Ich brauche laute Musik!
∙	Welches Gewicht ist „normal“ 
für mich?*
∙	Was ist gesünder: Frisches 
Gemüse, Tiefkühlgemüse oder 
Dosengemüse?*
∙	Wie viel Fleisch braucht der 
Mensch?*
Gesundheitsförderung 
∙	Ernährung und Verdauung
∙	Bewegung
∙	Sinnesorgane und Nervensys­
tem des Menschen
Struktur und Funktion
Sek I – SF5
Sek I – SF6
Kompartimentierung
Sek I – K2
Stoff- und Energieum­
wandlung
Sek I – SE5
Information und Kom­
munikation
Sek I – IK2
Sek I – IK3
Sek I – IK4
8.2 Sich selbst in Bezie­
hung setzen mit anderen 
Lebewesen
Das Immunsystem als 
Kontaktorgan zur Außen­
welt beschreiben und 
erklären
∙	„Quälgeister“ der Menschen 
und ihre Bekämpfung.
∙	Mein Immunsystem – der 
Gärtner in meinem „Mikroben­
garten“.
∙	Mein Immunsystem trainieren.
∙	Wenn mein Immunsystem 
mich krank macht ...
Gesundheitsförderung  
∙	Immunsystem des Menschen
∙	Parasiten des Menschen
∙	sexuell übertragbare Krank­
heiten und deren Prävention 
(AIDS/HIV)
∙	Immunisierung
Struktur und Funktion
Sek I – SF5
Reproduktion
Sek I – R7
Information und 
Kommunikation
Sek I – IK2
Sek I – IK3
Sek I – IK4
Steuerung und 
Regelung
Sek I – SR4
Variabilität und Ange­
passtheit
Sek I – VA7
8.3 Sich selbst in Bezie­
hung setzen zu anderen 
Menschen
Die eigene Sexualität und 
die anderer Menschen 
beschreiben, erklären und 
akzeptieren
∙	Meine Sexualität gehört mir.
∙	Mein Kind soll gesund sein!
∙	Wenn kein Kind kommt, ma­
chen wir es im Labor?
∙	Die Party war super - aber 
danach ging´s mir richtig 
schlecht.
Gesundheitsförderung 
∙	Sexualität des Menschen
∙	Embryonalentwicklung des 
Menschen
∙	Verfahren der Reproduktions­
medizin
∙	Hormonsystem
∙	Suchtprävention: Verhaltens- 
und Verhältnisprävention
Struktur und Funktion
Sek I – SF6
Reproduktion
Sek I – R5
Sek I – R6
Sek I – R8
*Siehe Kapitel 4.1 Prozessbezogene Kompetenzen in der Sekundarstufe I, S. 29
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
IV Unterricht in der Sekundarstufe I

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
38
Jahrgangsstufe 9
9.1 Grundlagen der Vielfalt
Erbanlagen als Grundlage 
der Vielfalt beschreiben 
und erklären
∙	Der geheime Plan!
∙	Wozu gibt es Sex?
∙	Von Krankheiten, die nicht 
anstecken aber weitergegeben 
werden.
∙	DNA als Bestandteil der 
Chromosomen 
∙	Mitose, Meiose, Keimzellen-
bildung
∙	Rekombination
∙	dominante, rezessive Allele 
∙	Mendelsche Regeln
∙	Genom des Menschen
∙	Stammbaumanalysen autosoma­
ler und gonosomaler Erbgänge
Struktur und Funktion
Sek I – SF6
Reproduktion
Sek I – R4
Sek I – R5
Information und Kom­
munikation
Sek I – IK4
Geschichte und Ver­
wandtschaft
Sek I – VA5
9.2. Entstehung der Vielfalt
Die Entwicklung der Viel­
falt erklären
∙	Alles geht ineinander über, 
aber nicht alles, was gleich 
aussieht, gehört zusammen.
∙	Vielfalt schafft Wandel – alles 
wird besser?
∙	Wer stehen bleibt, hat verlo­
ren!
∙	Gibt es einen Plan oder gibt es 
Regeln?
∙	Nur für die Besten ist Platz!
∙	Belege für einen Evolutions­
prozess
∙	Fossilien
∙	Übergangsformen
∙	Homologie versus Analogie
∙	Evolutionstheorien:
∙	Darwin
∙	Lamarck
∙	Selektion und Variabilität
∙	Mutation und Modifikation
∙	Artbegriff
∙	evolutive Entwicklung des 
Menschen
Variabilität und Ange­
passtheit
Sek I – VA3
Sek I – VA4
Sek I – VA5
Sek I – VA6
Sek I – VA7
Geschichte und Ver­
wandtschaft
Sek I – GV4
Sek I – GV5
Sek I – GV5
Sek I – GV7
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
IV Unterricht in der Sekundarstufe I

39
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
9.3 Der Mensch als Teil 
der Vielfalt
Den Menschen in die 
Biosphäre einordnen
∙	Die Natur ist grün – ist Grün die 
Farbe des Lebens?
∙	Atmen alle Lebewesen?
∙	Die „Einbahnstraße“ 
der Energie.
∙	Was alles im Meer schwimmt 
und wieso schwimmt dort auch 
mein Duschgel?
∙	Der Mensch als Teil der Bi­
osphäre – schaffen wir das?
∙	schematischer Bau von biolo­
gischen Makromolekülen und 
deren Funktion
∙	Enzyme
∙	Fotosynthese
∙	Zellatmung
∙	Stoffkreisläufe
∙	nachhaltiger Umgang mit den 
natürlichen Ressourcen
∙	Funktionszusammenhänge in 
Ökosystemen
∙	Trophiestufen
Struktur und Funktion
Sek I – SF5
Sek I – SF6
Stoff- und Energieum­
wandlung
Sek I – SE5
Sek I – SE6
Kompartimentierung
Sek I – K2
Sek I – K3
Steuerung und 
Regelung
Sek I – SR5
Stoff- und Energieum­
wandlung
Sek I – SE6
Sek I – SE7
Sek I – SE8
Variabilität und 
Angepasstheit
Sek I – VA7
Die in der Tabelle 4.3.1 dargestellten Vorschläge stellen 
lediglich eine kleine Auswahl der zur Verfügung stehen­
den Möglichkeiten dar. Die prozessbezogenen Kompeten­
zen sind hier nicht aufgeführt. Je nach regionaler Lage der 
Schule, aktuellen Ereignissen, Interessen der Schülerinnen 
und Schüler, aber auch der Lehrkraft, können unterschied­
liche Schwerpunkte bei der Förderung der prozessbezo­
genen Kompetenzen gesetzt werden. 
Weiterhin gilt für eine Reihe von Inhalten (Gesundheit, 
Nachhaltigkeit, Umweltschutz, Schutz der Meere, Nutzung 
von fossilen Brennstoffen, regenerative Energien und 
Kernenergie, …), dass sie nicht isoliert im Biologieunter­
richt betrachtet werden sollten. Absprachen innerhalb und 
zwischen den Fachschaften sind notwendig, um Synergien 
zu schaffen.
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
IV Unterricht in der Sekundarstufe I

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
40
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
V Unterricht in der Sekundarstufe II
Die Einführungsphase der Oberstufe bildet die Schnittstelle 
zwischen der Sekundarstufe I und der Oberstufe. Diese 
Phase schulischen Lernens bekommt für die Schülerinnen 
und Schüler eine besondere Bedeutung. Einerseits markiert 
sie für die Lernenden den Einstieg in die Vorbereitung zum 
Abitur und damit zur Vorbereitung auf ein Studium, ande­
rerseits werden die Klassen neu zusammengesetzt und zum 
Teil durch Lernende anderer Schulen ergänzt. Das erhöht 
die Heterogenität der Klassen und erfordert die Sicherung 
eines Basiswissens sowie die gezielte Förderung der pro­
zessbezogenen Kompetenzen, damit der Wissenserwerb 
zunehmend selbstständig erfolgen kann.
5.1 Prozessbezogene Kompetenzen in der Sekundarstufe II
Unter prozessbezogenen Kompetenzen sind diejenigen 
Fähigkeiten und Fertigkeiten zusammengefasst, die zur 
Ausübung typischer Handlungsdimensionen in der Biolo­
gie, erforderlich sind. Zu diesen Handlungsdimensionen 
gehören insbesondere
∙	Erkenntnisse mit naturwissenschaftlichen Methoden zu 
gewinnen,
∙	biologische Phänomene und Erkenntnisse zu kommuni­
zieren,
∙	die Anwendung biologischer Erkenntnisse zu bewerten.
Die prozessbezogenen Kompetenzen werden im Bio­
logieunterricht selbst zum Thema des Unterrichts. Sie 
werden bereits in der Sekundarstufe I erworben und in 
der Sekundarstufe II weiter angewandt und vertieft. In 
diesem Zusammenhang erhält das Reflektieren über die 
prozessbezogenen Kompetenzen zunehmend Raum, um 
Schülerinnen und Schülern Wissen und Fähigkeiten über 
Denk- und Arbeitsweisen der Biologie und der Naturwis­
senschaften zu vermitteln.
Im Folgenden sind beispielhaft einige Fragen aufgeführt, 
die im Unterricht zu diesem Zweck geklärt werden sollten 
(als Vorgabe gelten die Tabellen III 2.1.1 bis 2.1.3; Seite 41 
bis 43 in den Fachanforderungen Biologie).
Erkenntnisgewinnung:
∙	Aus welchen Schritten besteht ein Erkenntnisgewin­
nungsprozess?
∙	Was ist eine Hypothese?
∙	Was ist eine Theorie?
∙	Was ist der Unterschied zwischen deduktiv und induktiv?
∙	Warum liefern Schöpfungsmythen keine naturwissen­
schaftlichen Aussagen?
Kommunikation:
∙	Welche Informationsquelle ist passend für den zu bear­
beitenden Inhalt?
∙	Welche Präsentationsform ist angemessen für den zu 
bearbeitenden Inhalt?
∙	Wie werden Inhalte adressatengerecht aufgearbeitet?
∙	Welche Darstellungsformen bieten sich an?
∙	Wie werden die Daten effektiv aufgearbeitet und dargestellt?
∙	Welches Sprachniveau ist angemessen?
Bewertung
∙	Welche Schritte durchläuft ein Bewertungsprozess?
∙	Was sind Bewertungskriterien und Handlungsoptionen?
∙	Wie unterscheiden sich Werte von Normen?
∙	Wie unterscheiden sich Ethik und Moral?
∙	Was ist ein Perspektivwechsel?
∙	Warum ist ein Reflexionsprozess am Ende eines Bewer­
tungsprozesses wichtig?
Prozessbezogene und inhaltsbezogene Kompetenzen sind 
gleichberechtigte Bestandteile des Unterrichts und untrenn­
bar miteinander verwoben. Die Kompetenzerweiterung in 
den Bereichen Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und 
Bewertung wird an biologischen Inhalten erworben. Somit 
dienen sie gleichzeitig dem Erwerb fachlicher Kompetenzen.
Zusammengefasst sind mit den prozessbezogenen Kom­
petenzen im Unterricht vier Aufgaben verbunden:
1.	 das Kennenlernen von Methoden und Techniken, die 
dazu befähigen, selbstständig neue Probleme zu lösen;
2.	 die Entwicklung eines Verständnisses für die Biologie 
als Naturwissenschaft durch die Anwendung biologi­
scher Denk- und Arbeitsweisen;
3.	 die Entwicklung eines aufgeklärten Verhältnisses zur 
Beurteilung wissenschaftlicher Erkenntnisse durch eine 
kritische Auseinandersetzung mit naturwissenschaftli­
chen Erkenntnismethoden;
4.	 das Erschließen und Einüben von Fachwissen.
V Unterricht in der Sekundarstufe II

41
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
V Unterricht in der Sekundarstufe II
5.2 Konzepte für die Sekundarstufe II
In den Fachanforderungen Biologie werden auf Seite 61 
in Tabelle III 3.2 evolutionsbiologische und ökologische 
Fachinhalte für die Einführungsphase vorgegeben. Dabei 
wird zwischen verbindlichen Fachinhalten und möglichen 
Fachinhalten, die auch in der Qualifikationsphase unter­
richtet werden können, unterschieden. Mit dieser Vorgabe 
soll sichergestellt werden, dass die Schülerinnen und 
Schüler die Synthetische Evolutionstheorie als Erklärungs­
modell für evolutive Prozesse in der gesamten Oberstufe 
nutzen können. Die dynamischen Veränderungen von 
ökologischen Nischen und die damit einhergehende 
Veränderung von Arten sollen die zentralen fachlichen 
Schwerpunkte des Unterrichts der Einführungsphase sein. 
Nicht festgelegt sind die Halbjahresthemen, die Dauer der 
Unterrichtseinheiten und die Organismen, an denen diese 
Prozesse erläutert werden. Wenn Schulen die Inhalte der 
Tabelle III 3.2 bereits in der Sekundarstufe I thematisiert 
haben, erscheint es sinnvoll, diese Inhalte in der Einfüh­
rungsphase lediglich zu wiederholen und zu festigen.
Die Tabelle 5.2.1 zeigt drei mögliche Konzepte, die den 
Vorgaben der Fachanforderungen entsprechen. 
Weitere Konzepte sind denkbar, sie müssen aber den Vor­
gaben auf Seite 61 der Fachanforderungen erfüllen.
Die drei Konzepte sollen hier kurz dargestellt werden:
Tabelle 5.2.1 Mögliche Konzepte für die Sekundarstufe II 
Jahrgang
E.1-Phase
E.2-Phase
Q.1.1-Phase
Q.1.2-Phase
Q.2.1-Phase
Q.2.2-Phase
Konzept 1
Evolutionsökologie
(Synthetische Evolutionstheorie und 
ökologische Zusammenhänge)
Evolution der eukaryotischen 
Zelle
Individuelle und evolutive 
Entwicklung des Menschen
Konzept 2
Evolutions-
biologischer 
und ökologi­
scher Einfüh­
rungskurs
Cytologie und
Physiologie
Ökologie 
oder
Genetik
Ökologie 
oder
Genetik
Evolution
(Stammbaum 
des Lebens 
incl. Mensch)
Neurobiologie
Konzept 3
Evolution oder 
Ökologie
Evolution oder Öko­
logie
Cytologie 
oder
Physiologie
Cytologie 
oder
Physiologie
Genetik
Neurobiologie

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
42
Konzept 1
Einführungsphase: Evolutionsökologie
Die Synthetische Evolutionstheorie wird aus ökologi­
schen Zusammenhängen abgeleitet. Anhand der dyna­
mischen Veränderung von ökologischen Nischen werden 
ökologische und evolutive Mechanismen veranschaulicht 
und miteinander verknüpft. Dazu werden ökologische 
und evolutive Prozesse gleichzeitig betrachtet. Der 
Mensch als Teil und Gegenüber der Natur wird in die 
Betrachtungen mit einbezogen.
Qualifikationsphase
In der Qualifikationsphase wird die Synthetische Evoluti­
onstheorie in unterschiedlichen Kontexten auf molekular­
genetischer, physiologischer, zellulärer und individueller 
Ebene sowie auf der Ebene von Populationen weiter 
angewandt und damit vertieft. 
In der Q.1-Phase bildet die Evolution der eukaryotischen 
Zelle den Leitfaden des Unterrichts. Die Entstehung des 
Lebens aus biologischen Makromolekülen, die Entste­
hung der ersten Prokaryoten und deren Stoffwechselpro­
zesse und schließlich die Entstehung der eukaryotischen 
Zelle und der Vielzeller mit Geweben und Organen 
werden thematisiert. 
In der Q.2-Phase steht die individuelle und evolutive Ent­
wicklung des Menschen im Mittelpunkt des Unterrichts.  
Die Steuerung der Embryonalentwicklung, die Fortpflan­
zung des Menschen, aktuelle gentechnische Verfahren in 
der Medizin und der Gentechnik bilden unterrichtliche 
Schwerpunkte, bevor zum Ende der Schulzeit die aktuel­
len Erkenntnisse zur Evolution des Menschen vorgestellt 
werden. Das menschliche Gehirn als Ergebnis eines Evo­
lutionsprozesses sowie die proximate und ultimate Sicht 
auf die Verhaltensweisen von Organismen beenden das 
schulische Lernen in der Sekundarstufe II. 
Konzept 1 entspricht der vorgeschlagenen Vorgehensweise 
und setzt das in Kapitel 3 vorgestellte didaktische Konzept 
für die Sekundarstufe I und II um (siehe Abbildung 3.1).
In den Kapiteln 5.3 und 5.4 wird das Konzept 1 ausführlich 
dargestellt. Nach diesem Konzept werden im Anhang 2 die 
Fachinhalte der Basiskonzepte der Einführungsphase und 
der Qualifikationsphase der Sekundarstufe II zugeordnet.
Konzept 2
Einführungsphase
Die Einführungsphase beginnt mit einem evolutionsbio­
logischen und ökologischen Einführungskurs, der die 
verbindlichen Inhalte für die Einführungsphase beinhaltet 
(Tabelle III 3.2 auf Seite 61 der Fachanforderungen). Auch 
hier gilt es, die dynamische Veränderung von ökologi­
schen Nischen durch die Synthetische Evolutionstheorie 
zu erklären (siehe Konzept 1). Die Schülerinnen und 
Schüler erhalten aber nur ein Basiswissen, das im weite­
ren Verlauf des Oberstufenunterrichts in den tradierten 
Themengebieten ausgebaut wird.
Qualifikationsphase
Der Unterricht nach dem Einführungskurs entspricht 
der tradierten Vorgehensweise. Um eine Zuordnung der 
grundlegenden Zusammenhänge zu den in den Schulbü­
chern üblichen Themengebieten zu erleichtern, werden 
in Tabelle 5.2.2 die grundlegenden Zusammenhänge 
der Fachanforderungen den tradierten Themengebieten 
zugeordnet.
Konzept 3 
Einführungsphase
Nach dem Konzept 3 wird lediglich die Reihenfolge der The­
mengebiete in der tradierten Vorgehensweise geändert. 
In der Einführungsphase werden die Themengebiete Evo­
lution und Ökologie behandelt. Damit sind die Vorgaben 
der Fachanforderungen erfüllt (Tabelle III 3.2 auf Seite 61 
der Fachanforderungen).
Qualifikationsphase
Der Unterricht nach der Einführungsphase entspricht der 
tradierten Vorgehensweise.
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
V Unterricht in der Sekundarstufe II

43
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
In der Q.1 – Phase ergänzen die Themengebieten Cyto­
logie und Physiologie die evolutiven und ökologischen 
Aspekte durch molekulare und zelluläre Inhalte. Damit 
wird auch die Grundlage geschaffen in der Q.2 – Phase 
evolutive Prozesse molekulargenetisch zu erklären.
Um eine Zuordnung der grundlegenden Zusammenhän­
ge zu den in den Schulbüchern üblichen Themengebieten 
zu erleichtern, sei auch hier, wie schon beim Konzept 2, 
auf Tabelle 5.2.2 verwiesen.
Tabelle 5.2.2 Zuordnung der grundlegenden Zusammenhänge der Fachanforderungen zu den Themenbereichen der 
Schulbücher 
Basiskonzepte
Themengebiete
Struktur und 
Funktion
Reproduktion
Kompartimen­
tierung
Steuerung 
und Regelung
Stoff- und 
Energie-
umwandlung
Information 
und Kommu­
nikation
Variabilität 
und Ange­
passtheit
Geschichte 
und Ver­
wandtschaft
Cytologie
SF-1
SF-2
K-1
K-4
SR-1
Physiologie
SF-3
K-2
SR-4
SE-3
SE-4
SE-5
SE-6
SE-7
SE-8
GV-1
GV-3
GV-4
Genetik
R-1
R-5
SR-2
SR-3
SR-5
IK-1
IK-2
VA-1
VA-2
VA-3
VA-12
GV-1
GV-8
GV-11
Ökologie
SF-5
R-4
K-3
K-4
SR-1
SR-7
SE-1
SE-3
SE-9
SE-10
SE-11
IK-1
VA-4
VA-5
Evolution
SF-1
SF-4
R-2
R-3
SR-3
SR-7
SE-2
IK-3
VA-1
VA-6
VA-7
VA-8
VA-9
VA-10
GV-2
GV-3
GV-4
GV-5
GV-6
GV-7
GV-9
GV-10
GV-11
Neurobiologie und 
Verhalten
R-2
K-2
SR6
SE-2
IK-1
IK-2
IK-3
VA-10
VA-11
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
V Unterricht in der Sekundarstufe II

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
44
5.3 Unterricht in der Einführungsphase – Evolutionsökologie
„Die Geschichte des Lebens auf der Erde umfasst nicht 
allein die Evolution der einzelnen Stammeslinien (Phylo­
genie), sondern auch die Entwicklung der Ökosysteme der 
Erde. Die Evolution wird damit als ökologischer Prozess 
verstanden.“12
Es wird das Konzept 1 aus Tabelle 5.2.1 (Evolutionsöko­
logie) näher vorgestellt, da es nicht der tradierten Vorge­
hensweise entspricht.
Evolutionsökologie integriert die Themengebiete Öko­
logie und Evolution. Beide Themengebiete zusammen 
erklären die dynamischen Veränderungen ökologischer 
Nischen und damit auch die Entstehung neuer Arten so­
wie ihre Vernetzung in Ökosystemen und damit letztend­
lich die Biodiversität.
Folgende Inhalte bilden den didaktischen Hintergrund 
des Unterrichts:
∙	Angepasstheit
∙	Interaktionen der Organismen mit ihrer Umwelt
∙	Interaktionen der Arten
∙	Effekte von Interaktionen über Zeiträume
∙	Entstehung von Angepasstheit
∙	Entstehung von Arten
∙	Entstehung der Biodiversität 
∙	der Mensch als Teil und Gegenüber der Natur
Zur Umsetzung dieses didaktischen Konzepts wird folgen­
de Strukturierung für den Unterricht der Einführungsphase 
vorgeschlagen (Abbildung 5.3.1):
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
V Unterricht in der Sekundarstufe II
12	 Kattmann, U.: Geschichte und Verwandtschaft. In: Unterricht Biologie. Heft 421. Seite 8. Friedrich-Verlag, Seelze 2017

45
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
V Unterricht in der Sekundarstufe II
Abbildung 5.3.1 Struktur der Einführungsphase Konzept 1

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
46
Die Lernabschnitte des Konzepts sollen hier kurz erläutert 
werden.
Lernabschnitt 1: Grundlagen schaffen
Es werden die Basiskonzepte der EPA und der na­
turwissenschaftliche Erkenntnisweg mit den Schüle­
rinnen und Schüler nochmals thematisiert.
Lernabschnitt 2: Ökosysteme entdecken
2.1 Grundlagenwissen für ein Ökosystem schaffen
Den Schülerinnen und Schülern wird zunächst Ba­
siswissen über Zusammenhänge in Ökosystemen 
vermittelt. Anschließend werden sie gezielt auf die 
Besonderheiten des ausgewählten Ökosystems 
fachlich und methodisch vorbereitet, damit sie mit 
Vorwissen die Freilanduntersuchungen kompetent 
durchführen können.
2.2 Ökosysteme erfahrbar machen (Exkursion1)
Die Schülerinnen und Schüler sammeln abiotische 
und biotische Daten.
2.3 Zusammenhänge in einem Ökosystem erkennen
Nach der praktischen Arbeit im Freiland beschrei­
ben die Lernenden die Organismen zunächst als 
Individuen („Sekundarstufen I - Niveau“) und erken­
nen, welchen biotischen und abiotischen Einflüssen 
sie in ihrem Biotop ausgesetzt sind. Diese ökologi­
sche Betrachtungsweise beschreibt zunächst nur 
die Angepasstheit des Individuums. Ergänzend 
werden Populationswachstum und interspezifische 
Beziehungen im Unterricht thematisiert.
Lernabschnitt 3: Ökologische Nische als Ergebnis der 
Evolution verstehen
3.1 Konkurrenz und ökologische Nische
Es werden ökologische Faktoren beschrieben, die 
zu Konkurrenz zwischen Organismen führen, und 
wie durch Einnischung diese Konkurrenz vermie­
den wird. Die Dynamik der ökologischen Nische 
wird als mehrdimensionales Modell eingeführt und 
die Wirkung von Evolutionsfaktoren geklärt.
3.2 Artbildung
Artbildungsprozesse werden durch die Syntheti­
sche Evolutionstheorie erklärt. Der Organismus 
wird als Mitglied einer Art in seiner Population (Art­
begriff) und als Teil des Ökosystems beschrieben. 
Proximate und ultimate Verhaltensweisen von Tie­
ren werden thematisiert.
3.3 Verwandtschaft
Da alle Lebewesen durch einen gemeinsamen Evo­
lutionsprozess entstanden sind, besteht zwischen 
ihnen Verwandtschaft. Der Grad der Verwandtschaft 
lässt sich in Stammbäumen darstellen. Auf moleku­
largenetische Aspekte wird noch nicht eingegan­
gen (siehe Kapitel 2.3). Sie werden im Laufe des 
Unterrichts in der Qualifikationsphase der Oberstu­
fe erarbeitet und auf Stammbäume übertragen. 
Lernabschnitt 4: Den Menschen als Teil und Gegenüber 
der Natur verstehen
4.1 Der Mensch als Teil der Natur
Die Kenntnisse zur evolutiven Entwicklung des 
Menschen aus der Sekundarstufe I werden aufge­
griffen und die ökologische Nische des Menschen 
beschrieben und problematisiert.
4.2 Der Mensch als Gegenüber der Natur (Exkursion2)
Die ambivalente Rolle des Menschen in der Biosphä­
re wird kritisch betrachtet. Um diese Ambivalenz zu 
veranschaulichen, wird in einer zweiten Exkursion 
nach Einflüssen des Menschen in Ökosystemen ge­
sucht.
4.3 Die Verantwortung des Menschen als Teil und 
Gegenüber der Natur verstehen
Aus den Erfahrungen der Exkursion werden Konse­
quenzen formuliert, welche allgemeine und persön­
liche Verantwortung der Mensch gegenüber der 
Natur hat. Abschließend müssen die Schülerinnen 
und Schülern zu einer persönlichen Positionierung 
bezüglich dieser Ambivalenz angeleitet werden. 
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
V Unterricht in der Sekundarstufe II

47
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Tabelle 5.3.1 Möglicher Unterrichtsgang in der Einführungsphase
Unterrichtsgang Einführungsphase
 Unterrichtsabschnitte
(“Als Schlagzeile gedacht“)
Unterrichtsthemen
Unterrichtsinhalte
FA
(Schwerpunkte)
1. Grundlagen schaffen
„Eine Überblick gewinnen“
∙	Sichtweisen auf biologische Phä­
nomene
∙	Wie arbeitet ein Naturwissen­
schaftler?
∙	Basiskonzepte zur Nutzung in der 
gesamten Oberstufe festigen
∙	naturwissenschaftliche Erkenntnis­
gewinnung festigen
OS – Eg1
OS – Eg2
OS – Eg3
OS – Eg4
OS – Eg5
OS – Kk1
2. Ökosysteme entdecken
2.1 Grundlagenwissen für 
ein Ökosystem schaffen
„Erst nachdenken und vor­
bereiten, dann handeln.“
Das Ökosystem nebenan
∙	mögliche Fragen:
∙	Welches Ökosystem eignet sich 
für eine Untersuchung?
∙	Welche Merkmale charakterisie­
ren das Ökosystem?
∙	Welche abiotischen Faktoren 
sind wichtig und messbar?
∙	Welche Organismen sind zu er­
warten?
∙	Planung der Exkursion
Allgemeine Recherche/Informationen:
∙	Gliederung eines Ökosystems:
∙	räumlich
∙	trophisch
∙	Methoden der Freilandarbeit
Spezifische Recherche/Informatio­
nen bzgl. des ausgewählten Öko­
systems:
∙	abiotische Faktoren
∙	charakteristische Arten
∙	Angepasstheiten an Umweltfaktoren
OS – Eg1
OS – Eg2
OS – Eg3
OS – Kk1
OS-K3
OS-K4
OS-SE1
2.2 Ökosysteme erfahrbar 
machen
„Nachschauen, ob es 
stimmt!“
Exkursion 1:
Ein Ökosystem in der Nähe der 
Schule untersuchen (z. B. See, Wald, 
Moor, Wiese, …)
∙	bestimmen und messen abioti­
scher und biotischer Faktoren
∙	Bestimmungsübungen
OS – Eg3
OS – Kk2
OS-GV7
OS-SF2
2.3 Zusammenhänge in ei­
nem Ökosystem erkennen
„Was hängt mit wem und 
wie zusammen?“
Auswertung von Daten:
∙	Welche Faktoren konnten gemes­
sen werden und stimmen sie mit 
den Vorhersagen überein?
∙	Welche Organismen konnten 
gefunden werden und in welcher 
Beziehung stehen sie zueinander?
∙	Welche Daten fehlen und müssen 
ergänzt werden?
∙	Auswertung der Daten
OS – Eg4
OS – Eg5
OS – Kk2
Weitere Zusammenhänge in einem 
Ökosystem
∙	Erweiterung der Fachlichkeit
∙	Populationswachstum
∙	Räuber-Beute
∙	Mimikry und Mimese
∙	Nahrungsnetze
∙	Parasitismus und Symbiose
∙	Koevolution
∙	Kohlenstoffkreislauf; Assimilation 
und Dissimilation
∙	ökologische Pyramiden
OS-SR7
OS-R4
OS-SR7
OS-IK10
OS-SE3
OS-SE9
OS-SE10
OS-VA1
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
V Unterricht in der Sekundarstufe II

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
48
3. Ökologische Nische als Ergebnis der Evolution verstehen
3.1 Konkurrenz und 
ökologische Nische 
„Der kleine wichtige 
Unterschied!“
Zusammenhang zwischen Ökolo­
gie und Evolution herstellen
∙	Welche Faktoren haben zur An­
gepasstheit der Organismen im 
untersuchten Ökosystem geführt?
∙	Wie kann man „Angepasstheit“ 
messen?
∙	Konkurrenz
∙	ökologische Nische
∙	Einnischung
∙	reproduktive Fitness
OS – Eg4
OS – Eg5
OS – Kk3
OS – Kk4
OS - SE2
OS-VA5
OS-VA4
OS-VA6
OS-VA7
OS-VA8
OS-VA9
OS-VA10
OS-GV5
OS-GV6
OS-GV7
OS-GV9
3.2. Artbildung
„Wie konnte alles 
entstehen?“
Die Bildung von Arten erklären
∙	Wie kann die Entstehung von Ar­
ten erklärt werden?
∙	Wie kann man das Verhalten von 
Tieren erklären?
∙	Evolutionsfaktoren
∙	Artbildung
∙	Synthetische Evolutionstheorie
∙	proximate und ultimate Ursachen 
von Verhalten
∙	Kosten-Nutzen-Analyse von 
Verhaltensweisen
3.2 Verwandtschaft
„Die Vergangenheit 
rekonstruieren“
Verwandtschaften erklären und 
darstellen
∙	Wie kann man Verwandtschaft 
nachweisen und darstellen?
∙	Stammbäume
∙	Stammbaum der Wirbeltiere
∙	Homologie, Analogie, Divergenz 
und Konvergenz
∙	Fossilien
4. Den Menschen als Teil und Gegenüber der Natur verstehen
4.1 Der Menschen als Teil 
der Natur
„Wir gehören dazu! Wenn 
wir Schaden anrichten, 
schaden wir uns selbst.“
Den Menschen einordnen
∙	Der Mensch als Teil der Biosphäre
∙	ökologische Nische des Men­
schen
OS – Kk4
OS – Kk5
OS – Bw1
OS – Bw2
OS – Bw3
OS-SE11
4.2 Der Menschen als Ge­
genüber der Natur
 „Wie sieht‘s aus? – noch­
mals hinschauen.“
Exkursion 2
∙	Wo wirkt der Mensch? 
∙	Menschliche Einflüsse erkennen!
∙	Stickstoffkreislauf
∙	Dünger und Pestizide
∙	Artensterben
∙	Umweltverschmutzung
OS – Kk4
OS – Kk5
OS – Bw1
OS – Bw2
OS – Bw3
OS-SE10
OS-K3
OS-SE11
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
V Unterricht in der Sekundarstufe II

49
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
4.3 Die Verantwortung 
des Menschen als Teil 
und Gegenüber der Natur 
verstehen
„Was müssten wir tun und 
was kann ich tun? – die 
Zukunft planen“
Verantwortung erkennen und über­
nehmen
∙	globale Verantwortung
∙	individuelle Verantwortung 
∙	Nachhaltigkeit 
∙	Natur- und Umweltschutz:
∙	Lebensräume in Schleswig-Holstein
∙	aktuelle Natur- und Artenschutz­
projekte
∙	Sukzession und Klimax
∙	praktische Arbeit im Ökosystem
∙	Erhalt von Ökosystemen
∙	ökologischer Fußabdruck
OS – Kk4
OS – Kk5
OS – Bw1
OS – Bw2
OS – Bw3
OS-SE11
5.4 Unterricht in der Qualifikationsphase der Oberstufe
In der Qualifikationsphase der Oberstufe bleiben evolu­
tive Erklärungen Bestandteil des Unterrichts. Durch das 
wiederholte Anwenden evolutiver Mechanismen auf zel­
lulärer und molekularer Systemebene wird das Denken in 
evolutiven Zusammenhängen bei den Schülerinnen und 
Schülern angewandt und gefestigt.
Q.1 Phase: Evolution der eukaryotischen Zelle
In die Q.1-Phase wird die evolutive Entstehung der 
Vielzeller Schritt für Schritt nachvollzogen. Dabei werden 
cytologische und physiologische Veränderungen immer 
gleichzeitig betrachtet. Den Schülerinnen und Schülern 
soll verdeutlicht werden, wie die Komplexität der Lebens­
formen immer mehr zunimmt.
Abbildung 5.4.1 Strukturierung des Unterrichts in der Q1-Phase Evolution der eukaryotischen Zelle
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
V Unterricht in der Sekundarstufe II

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
50
Folgende Unterrichtschritte strukturieren den Unterricht in 
der Qualifikationsphase 1:
Lernabschnitt 1: Beginn des Lebens
∙	Theorien zur Entstehung des Lebens
∙	biologische Makromoleküle als Bausteine des Lebens
∙	Entstehung und Eigenschaften von Biomembranen
∙	Funktionsweise von Enzymen
Lernabschnitt 2: Entstehung der Prokaryoten
∙	Energie Teil 1: Energiequellen für Lebewesen (Chemosynthese)
∙	Eigenschaften der ersten Lebensformen (Prokaryoten)
∙	Umsetzung des genetischen Codes (Proteinbiosynthese 
bei Prokaryoten)
∙	Parasexualität bei Prokaryoten
∙	Energie Teil 2: Evolution der Fotosynthese
∙	Zellatmung
Lernabschnitt 3: Entstehung der Eukaryoten
∙	Entstehung der eukaryotischen Zelle (Endosymbiontentheorie)
∙	Wachstum durch Mitose
∙	Entstehung der Vielzeller
∙	pflanzliche und tierische Gewebe
Q.2-Phase: Individuelle und evolutive Entwicklung des 
Menschen
In der Q.2-Phase steht die Betrachtung der menschlichen
Entwicklung im Mittelpunkt des Unterrichts. Ausgehend 
von den cytologischen und physiologischen Kenntnis­
sen aus der Q.1-Phase wird zunächst die individuelle 
Entwicklung des Menschen von der Zeugung bis zum 
Erwachsenen nachvollzogen. Dabei spielen Erklärungen 
auf molekulargenetischer Ebene die zentrale Rolle. In all 
diese Prozesse greift der Mensch durch gentechnische 
Verfahren ein und beeinflusst sowohl die individuelle als 
auch die evolutive Entwicklung von Organismen.
Die Evolution des Menschen bildet den Abschluss der 
Qualifikationsphase der Oberstufe. Aktuelle molekular­
genetische Verfahren zur Verwandtschaftsbestimmung 
werden genutzt, um die Entstehung der vielfältigen Le­
bensformen in der Biosphäre nachzuvollziehen.
Die Betrachtung von Nervenzellen als hoch spezialisierte 
Zellen und die Betrachtung des menschlichen Gehirns als 
Ergebnis eines Evolutionsprozesses bildet den Abschluss 
des Unterrichts in der Oberstufe. 
Abbildung 5.4.2 Strukturierung des Unterrichts in der Q.2-Phase: Individuelle und evolutive Entwicklung des Menschen
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
V Unterricht in der Sekundarstufe II
Individuelle und evolutive Entwicklung
des Menschen

51
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Lernabschnitt 1: Gene
∙	Gene und Allele
∙	Steuerung des Befruchtungsvorgangs
∙	Genom des Menschen: Chromosomenkarten und Karyo­
gramme
∙	Sequenzierung von Genen
∙	Polymerase-Chain-Reaction (PCR)
∙	Mutationsarten
∙	Ausbildung des Geschlechts - Intersexualität
Lernabschnitt 2: Embryonalentwicklung
∙	Verfahren der pränatalen Diagnostik
∙	Erbkrankheiten beim Menschen
∙	Stammbaumanalysen
∙	totipotente Zellen
∙	Operon-Modell
∙	Homöobox Gene
∙	Masterkontrollgene
∙	Apoptose (Zelltod)
∙	Proteinbiosynthese bei Eukaryoten
∙	Embryonalstadien und Entwicklung im Mutterleib
∙	gentechnische Verfahren in der Tier- und Pflanzen-
züchtung
∙	gentechnische Verfahren in der Medizin
Lernabschnitt 3: Fortpflanzung
∙	genetische Vielfalt des Menschen
∙	MHC-System
∙	Partnerwahl –Verhalten
∙	Verhalten während der Schwangerschaft
Lernabschnitt 4: Fruchtbarkeit
∙	Ursachen für Unfruchtbarkeit
∙	Präimplantationsdiagnostik (PID)
∙	In-vitro-/in-vivo-Fertilisation
∙	Leihmutterschaft
∙	Adoption
Lernabschnitt 5: Evolution des Menschen
∙	aktueller molekulargenetischer Stammbaum 
der Hominiden und des Menschen
∙	Faktoren der Menschwerdung
∙	Neurone
∙	neuronale Netze
∙	das menschliche Gehirn als Produkt der Evolution
∙	angeborenes Verhalten beim Menschen
∙	Lernprozesse bei Tieren und beim Menschen
∙	die Synthetische Evolutionstheorie widerspricht 
kreationistischen Vorstellungen
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
V Unterricht in der Sekundarstufe II

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
52
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
VI Abituraufgaben
In Kapitel 6 (Seite 65) der Fachanforderungen Biologie 
werden die Grundlagen für die schriftliche und mündliche 
Abiturprüfung im Fach Biologie festgelegt. 
Im Zentrum der Aufgaben steht die Überprüfung des bio­
logischen Verständnisses. Die Aufgaben beziehen sich auf 
die in den Fachanforderungen beschriebenen inhaltsbe­
zogenen Kompetenzen unter angemessener Berücksichti­
gung der prozessbezogenen Kompetenzbereiche, so dass 
biologisches Arbeiten in der Oberstufe hinreichend erfasst 
wird.
Da in den Fachanforderungen die inhaltsbezogenen Kom­
petenzen anhand der Basiskonzepte der EPA strukturiert 
sind und nicht mehr nach den tradierten Themengebieten 
(Cytologie, Physiologie, Genetik, Ökologie, Evolution, 
Neurobiologie), ist es erforderlich, inhaltliche Schwer­
punktsetzungen anhand der Basiskonzepte vorzunehmen. 
Wie diese Schwerpunktsetzung vorzunehmen ist, regelt die 
Durchführungsbestimmung (Regelungen für die Abitur­
prüfung im Fach Biologie).
Beim Erstellen von Abituraufgaben sind daher die aktuelle 
Durchführungsbestimmung und die Checkliste für die 
Genehmigung von Abituraufgaben („MINT-Checkliste“) zu 
beachten. 
Aufgabenbeispiele befinden sich im Fächerportal Biologie.
VI Abituraufgaben

53
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
VII Förderung der Sprachkompetenz im naturwissenschaftlichen Unterricht
Durchgängige Sprachbildung
Die Schülerinnen und Schüler starten mit sehr unter­
schiedlichen Voraussetzungen in den naturwissenschaft­
lichen Unterricht. Nicht nur das Vorwissen differiert stark, 
sondern auch die sprachlichen Fähigkeiten. Daher ist die 
durchgängige Sprachbildung eine Aufgabe aller Fächer 
(s. Ausführungen der Fachanforderungen Seite 9, 33 und 
62). Neben der Vermittlung der Fachsprache werden auch 
allgemein die Lese- und Schreibkompetenz sowie das 
Hörverstehen und Sprechen gefördert.
Sprachebenen im Biologieunterricht 
Im Fach Biologie wird Sprache benötigt, die sich deutlich 
von der Alltagssprache unterscheidet. Schülerinnen und 
Schüler sprechen im Unterricht beispielsweise über ihre 
Beobachtungen bei einem Experiment und benutzen 
dabei die Alltagssprache. Diese ist kontextgebunden, da 
sich die Schülerinnen und Schüler unmittelbar äußern 
und viele Bezüge werden durch Gesten in der Situation 
hergestellt. Daher können Äußerungen häufig nur aus 
dem Kontext heraus verstanden werden. Im Unterrichts­
gespräch zur Beschreibung und Auswertung eines Expe­
riments ist das Sprechen der Schülerinnen und Schüler 
kontext- und situationsunabhängig und erfolgt damit auf 
einer anderen Sprachebene, der konzeptionellen Schrift­
lichkeit, auch Bildungssprache genannt. Die Aussagen der 
Schülerinnen und Schüler sind eindeutig, die Sätze sind 
lang, vollständig, beinhalten viele Nomen und haben kom­
plexe grammatische Strukturen. Werden zudem noch fach­
sprachliche Redewendungen, Fachbegriffe und Wissens­
schemata verwendet, so spricht man von Fachsprache.
So wie etwas inhaltlich korrekt, aber sprachlich unpräzise 
sein kann (... das kleine Wasser → das kleine Wassermole­
kül), kann eine Aussage auch fachsprachlich korrekt, aber 
inhaltlich falsch sein (Wenn eine Membran durchlässig ist, 
... → Wenn eine Membran halb durchlässig ist).
VII Förderung der Sprachkompetenz 
im naturwissenschaftlichen Unterricht
Abbildung 7.1 Sprachebenen
Beispiel:

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
54
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
VII Förderung der Sprachkompetenz im naturwissenschaftlichen Unterricht
7.1 Sprachsensibel Unterricht planen
Ziel des Unterrichts aller Fächer ist, dass sich die Schülerin­
nen und Schüler bildungs- und fachsprachlich ausdrücken 
können. Ausgehend von der Alltagssprache wird diese im 
Unterricht schrittweise durch die Bildungssprache ersetzt 
und es werden Vorstellungen zu den Bedeutungen der 
Fachbegriffe und der Fachsprache aufgebaut.
Wenn Unterricht geplant wird, ist zunächst zu klären: 
welcher Bedarf an Texten und sprachlichen Redemitteln 
besteht (Bedarfsanalyse), welchen Lernstand die Schü­
lerinnen und Schüler im Umgang mit Sprache haben 
(Lernstandsanalyse) und wie Unterricht zu gestalten ist, um 
einen sprachlichen Lernzuwachs zu erreichen (sprachsen­
sible Unterrichtsplanung).
Bedarfsanalyse:
Es ist zu klären, ...
∙	... welche sprachlichen Redemittel die Schülerinnen und 
Schüler benötigen, um den neuen Sachverhalt fach­
sprachliche zu verstehen,
∙	... welche Fachwörter und fachsprachlichen Redewendun­
gen eingeführt werden sollen (Fachverben, Fachadjektive, 
Fachsynonyme, …),
∙	... welche Fachtextsorte sollen die Schülerinnen und Schü­
ler lesen und welche sollen sie produzieren.
Lernstandsanalyse:
Es ist zu klären, ...
∙	... ob die Lernenden mit den verwendeten Textsorten ver­
traut sind,
∙	... welche sprachlichen Schwierigkeiten in den Texten auf­
treten (Fachbegriffe, gehäuftes Auftreten von bestimmten 
grammatischen Strukturen wie beispielsweise Passivfor­
men, bestimmten Nebensatztypen, Gebrauch der unper­
sönlichen Form, Verwendung des Konjunktivs, ...).
Sprachsensible Unterrichtsplanung:
Um Sprachhürden im Unterricht zu vermeiden, ist zu klären, ...
∙	...welches ergänzende Anschauungsmaterial verwendet 
werden kann,
∙	... welche Darstellungsformen genutzt werden sollen (Ab­
bildung 7.2: Bilder, Texte, Tabellen, Graphen, Symbole), 
∙	... wie die Sequenzierung der Aufgaben und des Unter­
richtsmaterials sein soll (vom Konkreten zum Abstrakten, 
von Alltagssprache zu Fachsprache),
∙	... wie hoch der neue sprachliche Input sein soll, 
∙	... ob eine metasprachliche Reflexion eingebunden wer­
den soll (sollen Wortbedeutungen abgeleitet werden),
∙	... wie viel Wortschatzarbeit soll eingeplant werden.

55
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
VII Förderung der Sprachkompetenz im naturwissenschaftlichen Unterricht
Abbildung 7.2 Darstellungsformen verändert nach Leisen13
13	 Leisen, J: Handbuch Sprachförderung im Fach: Sprachsensibler Fachunterricht in der Praxis. Varus Verlag, Bonn 2010.

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
56
14	 vgl. Neugebauer, C; Nodari, C.: Förderung der Schulsprache in allen Fächern. Praxisvorschläge für Schulen in einem 
mehrsprachigem Umfeld. Kindergarten bis Sekundarstufe I. Schulverlag plus, Bern 2012.
15	 Abshagen, M: Praxishandbuch Sprachbildung Mathematik. Sprachsensibel unterrichten - Sprache fördern. Ernst Klett Verlag, 
Stuttgart 2015.
7.2 Sprachsensibel unterrichten
Unterstützung im Unterrichtsgeschehen - Hören und Sprechen
Insbesondere im Unterrichtsgespräch hat die Lehrkraft die 
Rolle eines sprachlichen Vorbilds. Daher sollte die Lehrkraft 
langsam und verständlich sprechen. Das Sprachniveau 
sollte immer knapp oberhalb des Sprachstands der Lernen­
den sein. Die Aussagen der Lehrkraft und der Lernenden 
können mit Gesten und Bildern unterstützt werden. Neue 
Fachbegriffe oder Wörter (wenn nötig, mit zugehörigem 
Artikel) sollten an die Tafel geschrieben werden. Bei der 
Beantwortung von Fragen ist es nicht nur bei sprachschwa­
chen Schülerinnen und Schüler nötig, ausreichend Zeit zum 
Nachdenken zu geben. Schülerinnen und Schüler brauchen 
Zeit, um sprachlich produktiv zu werden. Äußerungen kön­
nen durch Murmelphasen, Partnerarbeit, Gruppenarbeit 
oder andere Methoden wie „think–pair–share“ vorbereitet 
werden.
Aussagen sollten von den Lernenden oder der Lehrkraft 
wiederholt werden, gegebenenfalls unter Verwendung 
von Fachwörtern. So wird das Unterrichtsgespräch ange­
regt, der Fachwortschatz trainiert und die Lehrkraft erhält 
ein klareres Bild, inwieweit die Inhalte verstanden und 
reproduziert werden können.
Vermittlung von Wortschatz - Wortschatzarbeit
Damit Wörter in den aktiven Wortschatz eingehen, müssen 
sie im Allgemeinen etwa 50-mal gehört worden sein14. Diese 
Anzahl lässt sich reduzieren, wenn man die Lernenden 
systematisch unterstützt15. Nachdem man für eine Unter­
richtseinheit geklärt hat (Bedarfsanalyse), welche sprach­
lichen Herausforderungen zu bewältigen sind, kann man 
folgendermaßen den Wortschatzerwerb unterstützen:
∙	Einen neuen Begriff bilden: 
∙	Im Unterrichtsgespräch wird in der Alltagssprache ein 
Gegenstand, Vorgang, Experiment oder eine Handlung 
mit den neuen Begriffen beschrieben, vorgeführt oder 
gezeichnet.
∙	Neue Begriffe üben: 
∙	Fachbegriffe, Fachverben und Fachadjektive auf Wort­
listen sammeln und als Plakat aushängen.
∙	Osmose – Moleküle – Membran – diffundieren - semi­
permeabel
∙	In Lückentexte Fachbegriffe, Fachverben und Fachad­
jektive einsetzen.
∙	Moleküle ... durch die ... Membran.
∙	Mit Hilfe von Mustersätzen (Formulierungen für häufig 
benötigte Aussagen) eigene Texte umschreiben.
∙	Moleküle diffundieren in Richtung ...
∙	Satzanfänge vorgeben, um Texte zu strukturieren. 
∙	Zuerst ... Dann ... Danach ...  Schließlich ...
∙	Wortgeländer mit den wesentlichen Elementen eines 
Satzes vorgeben aber im Nominativ bzw. Infinitiv).
∙	Moleküle – diffundieren – Membran 
∙	Beispielsätze oder Satzbausteine vorgeben, die zu 
einem sinnvollen Text beziehungsweise Satz strukturiert 
werden.
∙	... diffundieren Moleküle ... der Osmose ... durch eine 
semipermeable Membran.
∙	Verwenden des neuen Wortschatzes:
∙	Texte produzieren, in denen der Wortschatz verwendet 
wird (Protokolle, Erklärungen, Dialoge, ...).
∙	Nach Mustertexten (abgesprochene Musterprotokolle) 
schreiben.
∙	Persönliche Texte („Ich nehme ...“) in unpersönliche Tex­
te umformen („Man nehme ...“).
∙	Reflektieren des neuen Wortschatzes: 
∙	Zur Vernetzung von Fachbegriffen ein Glossar oder eine 
Concept-Map anlegen.
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
VII Förderung der Sprachkompetenz im naturwissenschaftlichen Unterricht

57
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Tabelle 7.2.1 Sprachförderung am Beispiel osmotischer Vorgänge an der Biomembran
Phase des Wort­
schatzerwerbs
Thema: Osmotische Vorgänge an der Biomembran einer Zelle
Sprachbedarfs-
analyse der Einheit:
Welcher Wortschatz soll vermittelt werden?
Fachbegriffe:
∙	Diffusion
∙	Osmose
∙	Biomembran
∙	Teilchen
∙	Gleichgewichtszustand
∙	Konzentration
∙	Konzentrationsausgleich
∙	Fließrichtung
∙	Volumen
∙	Cytoplasma
Fachverben:
∙	diffundieren
∙	ausgleichen
∙	einströmen
∙	ausströmen
∙	lösen
Fachadjektive:
∙	semipermeabel
∙	osmotisch
∙	löslich
∙	hypoton/hypotonisch
∙	hyperton/hypertonisch
∙	isoton/isotonisch
∙	hoch
∙	niedrig
∙	gleich
Welche Textsorten kommen vor?
∙	Fachbuchtexte
Welche sprachlichen Strukturen treten auf (z. B. Begründungen, Wenn–dann–Beziehungen)?
∙	Beschreibungen von Prozessketten (Konditional- und Kausalsätze)
Einführung des 
neuen Wortschatzes
∙	Praktikum zu Diffusion und Osmose
∙	Sprachübungen zur Osmose
Üben des 
Wortschatzes
Schülerinnen und Schüler beschreiben die Versuche (mündlich) und fertigen Protokolle an 
(schriftlich).
Zur fachlichen Erklärung der osmotischen Vorgänge erhalten die Schülerinnen und Schüler 
Sprachhilfen. 
Fortführung der Tabelle »
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
VII Förderung der Sprachkompetenz im naturwissenschaftlichen Unterricht
∙	Regelmäßig überprüfen der Fachbegriffe durch Tests, 
Beschriftungen, in spielerischer Form beispielsweise als 
Kreuzworträtsel.
In einem nicht sprachsensibel geplanten und durchge­
führten Unterricht versperrt die Sprache den Zugang zum 
Inhalt. Ziel muss es daher sein, den Schülerinnen und 
Schülern zu vermitteln, dass Sprachlernen ein Teil des 
Fachlernens ist. 
Fachsprache lernen = Fach lernen
In Tabelle 7.2.1 werden die Phasen des Wortschatzerwer­
bes  beispielhaft konkretisiert.

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
58
Nutzen des 
Wotschatzes
Reflexion des 
Wortschatzes
Die Schülerinnen und Schüler legen ein Glossar zum Thema Osmose an. Dabei müssen die Er­
klärungen keine fachsprachlichen Definitionen sein, sondern sollen von den Schülerinnen und 
Schülern selbst so formuliert werden, dass sie auch später mit diesen Begriffen arbeiten können.
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
VII Förderung der Sprachkompetenz im naturwissenschaftlichen Unterricht

59
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Leseförderung - Didaktisieren von Texten 
Laut PISA16 ist die Lesekompetenz eine entscheidende 
Qualifikation für den Schulerfolg. Daher sollten die Schü­
lerinnen und Schüler dabei unterstützt werden, Lesestra­
tegien zu erlernen, um selbstständig Inhalte aus Texten zu 
erschließen. 
Fachtexte zeichnen sich durch Häufungen von Fachbegrif­
fen und durch Schwierigkeiten auf der Wort-, Satz- und 
Textebene17 aus:
∙	zusammengesetzte Wörter (Komposita)
∙	Gleichgewichtszustand
∙	fehlende Artikel (Nullartikel)
∙	Flüssigkeiten sind isotonisch, wenn ...
∙	Passivkonstruktionen
∙	Werden lösliche Teilchen in Flüssigkeiten gelöst, dann ...
∙	Partizipialkonstruktionen
∙	Osmotisch wirkende Teilchen ... 
∙	unpersönliche Ausdrucksweisen
∙	Erhöht man die Konzentration der gelösten Teilchen ... 
Häufungen dieser Schwierigkeiten findet man auch in 
Schulbüchern.
Fachtexte müssen dem Sprachniveau der Lernenden an­
gepasst sein und, wenn nötig, sprachlich entlastet werden. 
Zum Lesen derart aufbereiteter Fachtexte sollten Lesestra­
tegien eingeübt werden:
Fünf-Phasen-Schema:
∙	Orientieren im Text 
∙	Text überfliegen, Abschnitte ausmachen
∙	Suche Verstehensinseln 
∙	Verständliches markieren
∙	Erschließe Abschnittsweise 
∙	Verstehensinseln zueinander in Beziehung setzen
∙	Suche den roten Faden
∙	kleine Gliederung erstellen
∙	Abschließende Reflexion 
∙	Schreibe einen eigenen Text
Zur weiteren Arbeit mit Texten bieten sich folgende Me­
thoden an:
Den Text mit Bildern lesen: 
∙	Vergleichen von Grafik und Text.
∙	Begriffe unterstreichen, die im Bild vorhanden sind.
∙	Begriffe mit einer anderen Farbe unterstreichen, die in 
der Grafik fehlen. 
Farborientiert markieren:
∙	Physikalische, chemische und biologische Begriffe in 
unterschiedlichen Farben markieren.
Den Text in eine andere Darstellungsform übertragen:
∙	Informationen des Textes in eine Tabelle oder eine Grafik 
übertragen (Abbildung 7.2).
Den Text expandieren: 
∙	Einen Text, der für Experten geschrieben wurde, für Lai­
en durch zusätzliche Erklärungen ergänzen. 
Verschiedene Texte zum Thema vergleichen: 
∙	Texte überfliegen und einteilen in verständlich/nicht 
verständlich/für Experten/für Laien.
∙	Fragen formulieren, die mit Hilfe der Texte beantwortet 
werden können (binnendifferenziert).
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
VII Förderung der Sprachkompetenz im naturwissenschaftlichen Unterricht
16	  vgl. Die naturwissenschaftlichen Kontextbereiche von PISA 2006. IN: PISA 2006. Schulleistungen im internationalen Vergleich. 
Naturwissenschaftliche Kompetenzen für die Welt von morgen. Bertelsmann Verlag, Bielefeld 2007.
17	 Weis, I: DaZ im Fachunterricht. Sprachbarrieren überwinden - Schüler erreichen und fördern. Verlag an der Ruhr, Mühlheim an der 
Ruhr 2013.

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
60
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge
Anhang 1 Mögliche Verteilung der Unterrichtsinhalte in der Sekundarstufe I
Die Tabellen 1 bis 8 sind als Word-Dateien im Fächerportal des IQSH hinterlegt-
Tabelle 1 Verteilung der Unterrichtsinhalte des Basiskonzepts Struktur und Funktion in der Sekundarstufe I 
Grundlegende Zu­
sammenhänge des 
Basiskonzepts
Inhaltsbezogene Kom­
petenzen
Die Schülerinnen und 
Schüler…
5./6. Jahrgang
7. Jahrgang
8. Jahrgang
9(10). Jahrgang
Sek I - SF12
Struktur und Funktion 
von Organen bzw. Or­
gansystemen bedin­
gen sich gegenseitig.
∙	beschreiben den 
Zusammenhang von 
Aufbau und Funkti­
on an Organen bzw. 
Organsystemen bei 
Pflanzen und Wirbeltie­
ren, einschließlich des 
Menschen.
∙	beschreiben das Prin­
zip der Oberflächen­
vergrößerung.
∙	Aufbau und Funktion 
von:
∙	Blatt
∙	Differenzierungen 
der Blätter (Blüte)
∙	Wurzel
∙	Aufbau und Funktion 
von:
∙	Blutkreisläufen
∙	Atmungsorganen
∙	Bewegungsapparaten
∙	Fortpflanzungsor­
ganen
Sek I - SF2
Die Leistungen eines 
Organismus werden 
durch seinen Körper­
bau bestimmt.
∙	erklären die Lebens­
weise eines Organis­
mus mit den Leistun­
gen seiner Organe und 
Organsysteme.
∙	Säugetiere (inklusive 
Mensch) und min­
destens eine weitere 
Wirbeltiergruppe
Sek I - SF3
Organe verändern 
sich im Laufe der 
stammesgeschichtli­
chen Entwicklung.
∙	beschreiben die Verän­
derung von Organen 
hinsichtlich Aufbau und 
Funktion in der stam­
mesgeschichtlichen 
Entwicklung.
∙	vergleichende Be­
trachtung eines Wir­
beltierorgans
Fortführung der Tabelle »
Anhänge
2	 Zur Verbesserung der Übersichtlichkeit und um die Kommunikation zu erleichtern sind die grundlegenden Zusammenhänge mit einem Kürzel versehen (In der 
Sekundarstufe I im Basiskonzept Struktur und Funktion der erste grundlegende Zusammenhang: Sek. I SF 1).

61
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge
Grundlegende Zu­
sammenhänge des 
Basiskonzepts
Inhaltsbezogene Kom­
petenzen
Die Schülerinnen und 
Schüler…
5./6. Jahrgang
7. Jahrgang
8. Jahrgang
9(10). Jahrgang
Sek I - SF4
Pro- und eukaryotische 
Zellen sowie Viren unter-
scheiden sich grundle­
gend in ihrem Bau.
∙	unterscheiden zwischen 
prokaryotischen und 
eukaryotischen Zellen 
sowie Viren hinsichtlich 
Aufbau und Funktion.
 
∙	Unterscheidungs­
merkmale von:
∙	Viren 
∙	Prokaryoten
∙	Eukaryoten
Sek I - SF5
Differenzierte Zell­
typen haben jeweils 
eine spezifische Funk­
tion und bestimmen 
bei vielzelligen Orga­
nismen die Funktion 
des entsprechenden 
Gewebes.
∙	beschreiben und er­
klären den Zusammen­
hang von Aufbau und 
Funktion an lichtmik­
roskopischen Bestand­
teilen pflanzlicher und 
tierischer Zellen.
∙	Unterschiede pflanz­
licher und tierischer 
Zelltypen
∙	Zellwand und Zell­
membran (Biomem­
branen)
∙	Bau und Funktion 
lichtmikroskopischer 
Bestandteile von 
Zellen:
∙	Cytoplasma
∙	Zellkern
∙	Chloroplasten
∙	Vakuole
∙	Zellwand
∙	Zellmembran
Fortführung der Tabelle »

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
62
Grundlegende Zu­
sammenhänge des 
Basiskonzepts
Inhaltsbezogene Kom­
petenzen
Die Schülerinnen und 
Schüler…
5./6. Jahrgang
7. Jahrgang
8. Jahrgang
9(10). Jahrgang
Sek I - SF6
Biologische Makro­
moleküle ermögli­
chen aufgrund ihrer 
Struktur bestimmte 
Funktionen.
∙	beschreiben schema­
tisch den Bau wichtiger 
biologischer Makro­
moleküle und leiten 
daraus deren Funktion 
ab.
∙	schematischer Bau 
von biologischen 
Makromolekülen 
∙	Proteine 
∙	Lipide
∙	Kohlenhydrate 
∙	Funktion von biolo­
gischen Makromole­
külen 
∙	Proteine als struk­
turgebende und 
regulierende Mak­
romoleküle
∙	Lipide als Energie­
speicher
∙	Kohlenhydrate als 
strukturgebende 
und energieliefern­
de Makromoleküle
∙	schematischer Bau 
von biologischen 
Makromolekülen 
∙	DNA 
∙	Funktion von biolo­
gischen Makromole­
külen 
∙	DNA als Informati­
onsträger
∙	wenden Kenntnisse 
über Bau und Funktion 
biologischer Strukturen 
und Makromoleküle für 
die Erklärung zellulärer 
Vorgänge an.
∙	beschreiben das 
Schlüssel-Schloss-Prinzip.
∙	Enzyme (Schlüs­
sel-Schloss-Prinzip)
∙	Energiespeicher 
(Stärke)
∙	Speicherung und 
Weitergabe von Er­
binformation (Chro­
mosomen, DNA)
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge

63
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Tabelle 2 Verteilung der Unterrichtsinhalte des Basiskonzepts Reproduktion in der Sekundarstufe I
Grundlegende 
Zusammenhänge des 
Basiskonzepts
Inhaltsbezogene 
Kompetenzen
Die Schülerinnen und 
Schüler…
5./6. Jahrgang
7. Jahrgang
8. Jahrgang
9(10). Jahrgang
Sek I- R1
Lebewesen pflanzen 
sich fort. Dies wird 
durch die Entwick­
lung unterschied­
licher Organe und 
Strategien ermöglicht.
∙	beschreiben, dass sich 
Fortpflanzungsprozes­
se evolutiv entwickelt 
haben.
∙	erklären die Funktion 
unterschiedlicher Orga­
ne und Strategien von 
Lebewesen bei Fort­
pflanzungsprozessen.
∙	asexuelle Vermeh­
rung
∙	sexuelle Vermeh­
rung
Sek I – R2
Sexualität des Men­
schen umfasst biolo­
gische und persönli­
che Aspekte.
∙	beschreiben biologi­
sche und persönliche 
Aspekte der menschli­
chen Fortpflanzung.
∙	Pubertät
∙	Sexualorgane bei 
Mann und Frau
∙	Schwangerschaft 
und Geburt
Sek I – R3
Viren unterscheiden 
sich grundlegend in 
ihrer Vermehrung von 
Pro- und Eukaryoten.
∙	beschreiben und er­
klären die Vermehrung 
von Viren einerseits 
und die Vermehrung 
von Pro- und Eukaryo­
ten andererseits.
∙	Vermehrung von:
∙	Viren
∙	Prokaryoten
∙	Eukaryoten
Sek I – R4
Die Evolution von 
Mechanismen der 
Weitergabe von Er­
binformation ermög­
licht die Fähigkeit zur 
Reproduktion.
∙	erklären die Mechanis­
men der Weitergabe 
von Erbinformation.
∙	erklären die Bildung 
von Keimzellen.
∙	erklären Unterschiede 
im Phänotyp mit Unter­
schieden im Genotyp.
∙	DNA als Bestandteil 
der Chromosomen 
∙	Genom des Men­
schen
∙	Mitose
∙	Meiose
∙	Keimzellenbildung
Fortführung der Tabelle »
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
64
Grundlegende 
Zusammenhänge des 
Basiskonzepts
Inhaltsbezogene 
Kompetenzen
Die Schülerinnen und 
Schüler…
5./6. Jahrgang
7. Jahrgang
8. Jahrgang
9(10). Jahrgang
Sek I – R5
Die Weitergabe von 
Erbinformation unter­
liegt Gesetzmäßig­
keiten.
∙	erklären Regeln der 
Weitergabe von Erbin­
formation.
∙	erklären die Risiken 
bei der Weitergabe 
von Erbkrankheiten.
∙	dominante, rezessi­
ve Allele 
∙	Mendelsche Regeln
∙	Stammbaumana­
lysen autosomaler 
und gonosomaler 
Erbgänge
Sek I – R6
Bei Wirbellosen und 
Wirbeltieren gibt es 
Unterschiede in der 
Individualentwick­
lung.
 
∙	beschreiben die Indi­
vidualentwicklung bei 
Wirbellosen und Wir­
beltieren.
∙	Metamorphose bei 
Insekten
∙	Embryonalentwick­
lung bei Wirbeltie­
ren
Sek I – R7
Die Sexualität des 
Menschen umfasst 
auch soziale und kul­
turelle Aspekte.
∙	beschreiben soziale 
und kulturelle Aspekte 
der Sexualität.
∙	Umgang mit dem 
Sexualpartner
∙	Schwangerschafts­
kontrolle
∙	Homo- und Hetero­
sexualität
Sek I – R8
Umgang mit Sexuali­
tät kann die Gesund­
heit beeinflussen.
∙	beschreiben gesund­
heitliche Risiken beim 
Umgang mit Sexualität.
∙	sexuell übertragba­
re Krankheiten und 
deren Prävention 
∙	AIDS/HIV
Sek I – R9
Menschen nehmen 
mit Reproduktions­
techniken Einfluss auf 
die eigene Fortpflan­
zung.
∙	beschreiben Repro­
duktionstechniken 
beim Menschen.
∙	aktuelle Verfahren 
der Reproduktions­
medizin  
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge

65
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Tabelle 3 Verteilung der Unterrichtsinhalte des Basiskonzepts Kompartimentierung in der Sekundarstufe I
Grundlegende Zu­
sammenhänge des 
Basiskonzepts
Inhaltsbezogene Kom­
petenzen
Die Schülerinnen und 
Schüler…
5./6. Jahrgang
7. Jahrgang
8. Jahrgang
9(10). Jahrgang
Sek I - K1
Lebewesen lassen 
sich auf der Ebene 
von Organismus, 
Organsystem, Organ 
und Zelle beschrei­
ben.
∙	beschreiben Lebewe­
sen auf der Ebene von 
Organismus, Organsys­
tem, Organ und Zelle.
∙	Zelle als Grund­
baustein lebender 
Organismen (ohne 
Organellen)
∙	Organsysteme und 
Organe als Bestand­
teil eines Organis­
mus an Beispielen 
von Pflanzen und 
Wirbeltieren
Sek I - K2
Die Beschreibung der 
Lebewesen lässt sich 
von der zellulären 
Ebene bis auf die 
molekulare Ebene 
erweitern.
∙	beschreiben den Auf­
bau von Zellen.
∙	lichtmikroskopisch 
sichtbare Funktions­
einheiten von Zellen:
∙	Cytoplasma
∙	Zellkern
∙	Chloroplasten
∙	Vakuolen
∙	Zellwand
∙	Zellmembran
∙	vergleichen unter­
schiedliche Zelltypen.
∙	Zellen von Pro- und 
Eukaryoten
∙	beschreiben biologi­
sche Makromoleküle 
schematisch.
 
∙	schematische Dar­
stellungen von:
∙	Proteine/Enzyme
∙	Lipide
∙	Glucose
∙	Stärke
∙	schematische 
Darstellungen von:
∙	DNA
Fortführung der Tabelle »
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
66
Grundlegende Zu­
sammenhänge des 
Basiskonzepts
Inhaltsbezogene Kom­
petenzen
Die Schülerinnen und 
Schüler…
5./6. Jahrgang
7. Jahrgang
8. Jahrgang
9(10). Jahrgang
Sek I – K3
Die Biosphäre lässt 
sich in verschiedene 
Systemebenen glie­
dern.
∙	beschreiben den Auf­
bau der Biosphäre aus 
Ökosystemen.
∙	Aufbau der Biosphäre
∙	beschreiben die struk­
turelle und funktio­
nelle Organisation im 
Ökosystem.
∙	Aufbau eines 
Ökosystems
∙	zeitliche Verände­
rungen in Ökosys-
temen
Tabelle 4 Verteilung der Unterrichtsinhalte des Basiskonzepts Steuerung und Regelung in der Sekundarstufe I
Grundlegende Zu­
sammenhänge des 
Basiskonzepts
Inhaltsbezogene Kom­
petenzen
Die Schülerinnen und 
Schüler…
5./6. Jahrgang
7. Jahrgang
8. Jahrgang
9(10). Jahrgang
Sek I – SR1
Unterschiedliche 
Faktoren beeinflussen 
Blutkreislaufsystem 
und äußere Atmung.
∙	nennen und beschrei­
ben Faktoren, die Blut­
kreislauf und äußere 
Atmung beeinflussen.
∙	Belastung durch:
∙	körperliche Aktivität 
∙	Temperatur
∙	Gesundheitszustand
∙	Emotionen
Sek I – SR2
Unterschiedliche 
Belastungszustände 
des Organismus be­
einflussen den Sauer­
stoffbedarf.
∙	erklären den Zusam­
menhang zwischen 
Belastungszuständen 
und Sauerstoffbedarf.
∙	Belastungszustände 
führen zu einem erhöh-
ten Energiebedarf.
∙	Organe benötigen 
Sauerstoff zur Bereit­
stellung von Energie
Sek I – SR3
Unterschiedliche Fak­
toren beeinflussen das 
Pflanzenwachstum.
∙	nennen und beschrei­
ben Faktoren, die das 
Pflanzenwachstum 
beeinflussen.
∙	Steuerung durch 
Licht, Feuchtigkeit 
und Temperatur
Fortführung der Tabelle »
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge

67
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Grundlegende Zu­
sammenhänge des 
Basiskonzepts
Inhaltsbezogene Kom­
petenzen
Die Schülerinnen und 
Schüler…
5./6. Jahrgang
7. Jahrgang
8. Jahrgang
9(10). Jahrgang
Sek I – SR4
Nerven-, Hormon- 
und Immunsysteme 
steuern Individuen.
∙	beschreiben und er­
klären die Bestandteile 
des Nervensystems 
und deren Funktion.
∙	Nervenzellen als 
Bestandteil des 
vegetativen und 
somatischen Ner­
vensystems und des 
Gehirns
∙	Steuerung von Kör­
perfunktionen an 
einem Beispiel
∙	beschreiben und er­
klären die Bestandteile 
des Hormonsystems 
und deren Funktion.
∙	Hormondrüsen als 
Produktionsstätte 
der Hormone
∙	Wirkung von Hormo­
nen an Empfangs­
organen (Schlüs­
sel-Schloss-Prinzip)
∙	Rolle der Hormone 
in der menschlichen 
Sexualität
∙	beschreiben und er­
klären die Bestandteile 
des Immunsystems 
und deren Funktion.
∙	Bestandteile des 
Immunsystems
∙	Antigen-Antikör­
per-Reaktion
∙	Infektionskrankheiten
∙	Immunisierung
Sek I – SR5
Biozönosen in 
Ökosystemen ent­
wickeln sich nach 
Regelungs- und Steu­
erungsmechanismen.
∙	beschreiben und er­
klären Veränderungen 
in Ökosystemen mit 
Regelungs- und Steue­
rungsmechanismen.
∙	menschliche Einflüsse
∙	Nahrungsnetze
∙	Trophiestufen
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
68
Tabelle 5 Verteilung der Unterrichtsinhalte des Basiskonzepts Stoff- und Energieumwandlung in der Sekundarstufe I
Grundlegende Zu­
sammenhänge des 
Basiskonzepts
Inhaltsbezogene Kom­
petenzen
Die Schülerinnen und 
Schüler…
5./6. Jahrgang
7. Jahrgang
8. Jahrgang
9(10). Jahrgang
Sek I – SE1
Verdauung wandelt 
Stoffe in Bau- und 
Betriebsstoffe um.
∙	erklären die Bereitstel­
lung von Bau- und Be­
triebsstoffen durch die 
Verdauung.
∙	Fette, Kohlenhydrate, 
Eiweiße, Vitamine, 
Ballaststoffe, Mineral­
stoffe als Nahrungs­
bestandteile
∙	Verarbeitung von Fet­
ten, Kohlenhydraten 
und Eiweißen durch 
Enzyme zu Betriebs- 
und Baustoffen 
Sek I – SE2
Der Blutkreislauf 
dient der Verteilung 
von Stoffen.
∙	beschreiben die Funk­
tion des Blutkreislaufes.
∙	Aufnahme und Ver­
teilung von Stoffen 
durch das Blut
Sek I – SE3
Äußere Atmung 
ermöglicht den 
Gasaustausch.
∙	beschreiben den Me­
chanismus des Gasaus­
tauschs. 
∙	Bauch- und Brust-
atmung
∙	modellhafte Darstel­
lung des Gasaus­
tauschs.
Sek I – SE4
Verdauung, Blut­
kreislauf und äußere 
Atmung ermöglichen 
die Energiebereitstel­
lung in den Organen.
∙	beschreiben die Funk­
tion von Verdauung, 
Blutkreislauf und äu­
ßerer Atmung bei der 
Umwandlung von Ener­
gie in den Organen.
∙	Energiebereitstellung:
∙	Abbau von Koh­
lenhydraten
∙	Aufnahme von 
Sauerstoff
∙	Abgabe von Koh­
lenstoffdioxid
Fortführung der Tabelle »
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge

69
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Grundlegende Zu­
sammenhänge des 
Basiskonzepts
Inhaltsbezogene Kom­
petenzen
Die Schülerinnen und 
Schüler…
5./6. Jahrgang
7. Jahrgang
8. Jahrgang
9(10). Jahrgang
Sek I – SE5
Fotosynthese und 
Zellatmung sind die 
grundlegenden Pro­
zesse der Stoff- und 
Energieumwandlung.
∙	beschreiben den 
Zusammenhang von 
Fotosynthese und Zel­
latmung.
∙	Fotosynthese:
∙	Prozess der Ener­
gieumwandlung 
von Lichtenergie in 
chemische Energie
∙	Glucose als Produkt 
der Fotosynthese
∙	Zellatmung
∙	Abbauprozess von 
energiereichen Koh­
lenhydraten zu nutz­
barer Energie
Sek I – SE6
Ökosysteme sind 
durch Stoffkreisläufe 
und Energieflüsse 
gekennzeichnet.
∙	erklären die Bedeutung 
von Fotosynthese und 
Zellatmung für den Stoff- 
und Energieumwand­
lung in der Biosphäre.
∙	beschreiben Stoffkreis­
läufe und Energieflüsse 
in Ökosystemen.
∙	Produzenten, Konsu­
menten, Destruenten
∙	Kohlenstoffkreislauf
∙	Energiefluss
Sek I – SE7
Ökosysteme werden 
durch den Menschen 
beeinflusst.
∙	beschreiben den Ein­
fluss des Menschen auf 
Ökosysteme und die 
Biosphäre.
∙	ein lokaler Einfluss
∙	ein globaler Einfluss
Sek I – SE8
Nachhaltigkeit be­
deutet, ein Ökosys­
tem zu nutzen, ohne 
die Existenzgrundla­
ge des Menschen zu 
zerstören.
∙	erklären Nachhaltigkeit 
als die Bewahrung der 
natürlichen Regene­
rationsfähigkeit der 
Biosphäre.
∙	beschreiben Verhal­
tensweisen, die ein 
Ökosystem nutzen, 
ohne die Existenz­
grundlage des Men­
schen zu zerstören.
∙	Nachhaltigkeitsdreieck
∙	Anwendungen auf 
die persönliche Le­
bensweise der Ler­
nenden
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
70
Tabelle 6 Verteilung der Unterrichtsinhalte des Basiskonzepts Information und Kommunikation in der Sekundarstufe I
Grundlegende Zu­
sammenhänge des 
Basiskonzepts
Inhaltsbezogene 
Kompetenzen
Die Schülerinnen und 
Schüler…
5./6. Jahrgang
7. Jahrgang
8. Jahrgang
9(10). Jahrgang
Sek I – IK1
Informationsaufnah­
me ist die Grundlage 
für Kommunikation.
∙	beschreiben die Infor­
mationsaufnahme als 
Grundlage für die Re­
aktion von Lebewesen 
auf ihre Umwelt. 
∙	Verhalten eines Wir­
beltieres 
Sek I – IK2
Sinnesorgane ermög­
lichen die Aufnahme 
von Information.
∙	beschreiben die Auf­
nahme von Information 
durch Sinnesorgane.
∙	Sinnesorgane bei 
Wirbeltieren als Re­
zeptoren für Reize 
aus der Umwelt
Sek I – IK3
Lebewesen können 
Informationen verar­
beiten, speichern und 
weitergeben.
∙	beschreiben Möglich­
keiten, wie Lebewesen 
Informationen verar­
beiten, speichern und 
weitergeben können.
∙	Beispiele aus der 
Tier- und Pflanzenwelt:
∙	Kommunikation bei 
Insekten (z.B. Bienen)
∙	koevolutive Aspek­
te (z.B. Blütenspe­
zifität bei Insekten, 
Räuber-Beute-Sys­
teme)
Sek I – IK4
Kommunikations­
prozesse finden auf 
unterschiedlichen 
Systemebenen des 
Individuums statt.
∙	beschreiben Kommu­
nikationsprozesse auf 
verschiedenen Syste­
mebenen eines Indivi­
duums.
∙	Ebene der Organe
∙	Hormonsystem
∙	Nervensystem
∙	Immunsystem
∙	Ebene der Individuen
∙	Wahrnehmung der 
Umwelt mit einem 
Sinnesorgan (z.B. 
visuelle Wahrneh­
mung)
∙	zelluläre Ebene:
∙	Weitergabe von 
Erbinformationen
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge

71
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Tabelle 7 Verteilung der Unterrichtsinhalte des Basiskonzepts Variabilität und Angepasstheit in der Sekundarstufe I
Grundlegende Zu­
sammenhänge des 
Basiskonzepts
Inhaltsbezogene 
Kompetenzen
Die Schülerinnen und 
Schüler…
5./6. Jahrgang
7. Jahrgang
8. Jahrgang
9(10). Jahrgang
Sek I – VA1
Wirbeltiere und Pflan­
zen sind an ihre Um­
welt angepasst.
∙	beschreiben die Ange­
passtheit von Wirbel­
tieren und Pflanzen an 
ihre Umwelt.
∙	Vergleich von An­
passungserschei­
nungen bei Wirbel­
tieren und Pflanzen 
Sek I – VA2
Biodiversität ist eine 
Folge der Angepasst­
heit der Arten an ihre 
Umwelt.
∙	beschreiben Biodiver­
sität als Folge der An­
gepasstheit der Arten 
an ihre Umwelt.
∙	Artenkenntnis in hei­
mischer Umgebung:
∙	Blütenpflanzen
∙	Wirbeltiere 
∙	Ansprüche heimi­
scher Organismen 
an ihre Umwelt
Sek I – VA3
Genetische Variabi­
lität ist Ergebnis und 
Grundlage von evolu­
tiven Prozessen.
∙	erklären, dass die ge­
netische Variabilität die 
Grundlage von evoluti­
ven Prozessen ist.
∙	Phänotyp und 
Genotyp
∙	Gen als Erbanlage
∙	Allel als Ausprä­
gungsform eines 
Gens
∙	Genom als die Ge­
samtheit der Erban­
lagen eines Individu­
ums
∙	Variabilität im Phä­
notyp hat genetische 
Ursachen und er­
möglicht Selektions­
prozesse
Fortführung der Tabelle »
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
72
Grundlegende Zu­
sammenhänge des 
Basiskonzepts
Inhaltsbezogene 
Kompetenzen
Die Schülerinnen und 
Schüler…
5./6. Jahrgang
7. Jahrgang
8. Jahrgang
9(10). Jahrgang
Sek I – VA4
Modifikationen sind 
individuelle Anpas­
sungen eines Or­
ganismus innerhalb 
einer genetisch fest­
gelegten Variations­
breite.
∙	beschreiben indivi­
duelle Anpassungen 
eines Organismus an 
die Umwelt als Modifi­
kationen.
∙	Modifikationen
Sek I – VA5
Die genetische Va­
riabilität von Nach­
kommen wird durch 
Mutationen und Re­
kombinationsprozes­
se  ermöglicht.
∙	erklären, dass die ge­
netische Variabilität auf 
Individualebene durch 
Mutationen und Re­
kombinationsprozesse 
bestimmt wird.
∙	Rekombination
∙	Mutation
Sek I – VA6
Angepasstheit ist eine 
Folge der Selektion.
∙	erklären den Fortpflan­
zungserfolg unter­
schiedlich angepasster 
Individuen durch 
Selektion.
∙	Selektion an einem 
Beispiel
Sek I – VA7
Angepasstheit ist auf 
zellulärer und mo­
lekularer Ebene zu 
finden.
∙	beschreiben Verän­
derungen im Immun­
system durch zelluläre 
und molekulare An­
passungsprozesse an 
Antigene.
∙	Bestandteile des 
Immunsystems des 
Menschen
∙	Anpassungsmecha­
nismen des Immun­
systems
∙	Antigen-Antikör­
per-Reaktion
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge

73
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Tabelle 8 Verteilung der Unterrichtsinhalte des Basiskonzepts Geschichte und Verwandtschaft in der Sekundarstufe I
Grundlegende 
Zusammenhänge des 
Basiskonzepts
Inhaltsbezogene 
Kompetenzen
Die Schülerinnen
 und Schüler…
5./6. Jahrgang
7. Jahrgang
8. Jahrgang
9(10). Jahrgang
Sek I – GV1
Lebewesen unterlie­
gen einer Individu­
alentwicklung und 
einer evolutiven Ent­
wicklung.
∙	unterscheiden zwi­
schen individueller und 
stammesgeschichtli­
cher Entwicklung.
∙	Individualentwick­
lung von Pflanzen 
und Wirbeltieren
∙	Angepasstheit von 
Pflanzen und Wirbel­
tieren als Prozess
Sek I – GV2
Lebewesen wer­
den verglichen und 
geordnet, um ihre 
evolutive Entwicklung 
abzubilden.
∙	beschreiben Gemein­
samkeiten und Unter­
schiede von Organis­
men und schließen 
daraus auf Verwandt­
schaft.
∙	beschreiben Verwandt­
schaft als das Ergebnis 
evolutiver Prozesse.
∙	Systematik und 
Stammbaum der 
Wirbeltiere 
∙	Übergang Wasser-
Land bei Wirbeltieren
∙	Systematik bei Blü­
tenpflanzen auf der 
Ebene von Pflanzen­
familien (beispiel­
haft)
Sek I – GV3
Der Mensch nutzt 
evolutive Mechanis­
men bei der Tier- und 
Pflanzenzucht.
∙	erklären die Entstehung 
von Nutzpflanzen und 
von Haus- oder Nutztie­
ren mit der Anwendung 
evolutiver Mechanismen 
durch den Menschen.
∙	Züchtung
∙	eines Säugetieres
∙	einer Nutzpflanze
Sek I – GV4
Es gibt Belege, die 
die Existenz aller Le­
bewesen durch einen 
Evolutionsprozess 
erklären.
∙	nennen Sachverhalte, 
die Evolutionsprozesse 
belegen.
∙	Fossilien
∙	Übergangsformen
Fortführung der Tabelle »
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
74
Grundlegende 
Zusammenhänge des 
Basiskonzepts
Inhaltsbezogene 
Kompetenzen
Die Schülerinnen
 und Schüler…
5./6. Jahrgang
7. Jahrgang
8. Jahrgang
9(10). Jahrgang
Sek I – GV5
Die Evolutionstheo­
rie von Darwin gibt 
eine Erklärung für 
die Entstehung von 
Arten.
∙	wenden die Evolutions­
theorie von Darwin zur 
Erklärung der Entste­
hung der Arten an.
∙	erklären die Unter­
schiede zur Theorie 
von Lamarck.
∙	Evolutionstheorien:
∙	Darwin
∙	Lamarck
∙	Selektion und Varia­
bilität
Sek I – GV6
Die stammesge­
schichtliche Ver­
wandtschaft aller 
Organismen lässt sich 
systematisch in einem 
Stammbaum darstel­
len.
∙	beschreiben die stam­
mesgeschichtliche 
Verwandtschaft der 
Organismen mit Hilfe 
eines Stammbaums.
∙	vereinfachter 
Stammbaum der 
Lebewesen
Sek I – GV7
Die Verwandtschaft 
der Primaten ist evo­
lutiv begründet.
∙	erklären die Verwandt­
schaft der Primaten 
durch einen evolutiven 
Prozess.
∙	Körpermerkmale der 
Primaten
∙	Faktoren der 
Menschwerdung
∙	vereinfachter 
Stammbaum des 
Menschen
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge

75
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhang 2 Verteilung der Unterrichtsinhalte in der Sekundarstufe II nach Konzepte1, siehe Tabelle 5.2.1
Die Tabellen 9 bis 18 sind als Word-Dateien im Fächerportal des IQSH hinterlegt-
Tabelle 9 Verteilung der Fachinhalte des Basiskonzepts Struktur und Funktion in der Sekundarstufe II
Grundlegende 
Zusammenhänge des Ba­
siskonzepts
Die Schülerinnen und 
Schüler…
Einführungsphase
Evolutionsökologie
Evolution der 
eukaryotischen Zelle
Individuelle und 
evolutive Entwicklung des 
Menschen
OS - SF1
Es lassen sich idealisierte 
Grundtypen für biologische 
Strukturen angeben, die 
alle wesentlichen Merkmale 
dieser Struktur vereinen.
∙	erklären, wie aus Grund­
typen durch geringe Ab­
wandlungen neue Struk­
turen mit neuen Funkti­
onen abgeleitet werden 
können.
∙	Homologie und 
Analogie
∙	Evolution der eukaryoti­
schen Zelle
∙	Stammzellen
∙	Zelldifferenzierung
OS - SF2
Die Struktur-Funktions-Be­
ziehung gilt für alle System-
ebenen eines Organismus.
∙	beschreiben und erklären 
den Zusammenhang von 
Struktur und Funktion an 
den unterschiedlichen 
Systemebenen eines Le­
bewesens.
∙	Organe
∙	Habitus
∙	pflanzliche und tierische 
Beispiele:
∙	Zellorganellen
∙	Zelltypen
OS – SF3
Die Struktur von Molekülen 
ermöglicht deren biologi­
sche Funktion. 
∙	beschreiben den mole­
kularen Bau von biologi­
schen Makromolekülen 
und erklären damit deren 
Funktion.
∙	molekularer Bau:
∙	DNA
∙	Proteine
∙	Lipide, Phospholipide
∙	Kohlenhydrate
∙	beschreiben und erklären 
die Funktion von Stoff­
wechselprozessen.
∙	vereinfachte Darstellung 
von Stoffwechselprozes­
sen:
∙	Enzymreaktionen
∙	Replikation
∙	Proteinbiosynthese
∙	Fotosynthese
∙	Glykolyse
∙	Gärung
∙	Atmung
Fortführung der Tabelle »
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
76
Grundlegende 
Zusammenhänge des Ba­
siskonzepts
Die Schülerinnen und 
Schüler…
Einführungsphase
Evolutionsökologie
Evolution der 
eukaryotischen Zelle
Individuelle und 
evolutive Entwicklung des 
Menschen
OS – SF4
Das Prinzip von Struktur 
und Funktion ist im Rahmen 
einer stammesgeschichtli­
chen Entwicklung zu sehen.
∙	beschreiben und erklären 
den Zusammenhang von 
Struktur und Funktion im 
Rahmen einer stammes­
geschichtlichen Entwick­
lung.
∙	Entwicklung der Pro- und 
Eucyte
∙	Endosymbiontentheorie
∙	stammesgeschichtliche 
Entwicklung von Organ­
systemen
OS – SF5
Das Prinzip von Struktur und 
Funktion ist auf ökologi­
scher Ebene zu betrachten.
∙	beschreiben und erklären 
den Zusammenhang von 
Struktur und Funktion als 
Angepasstheit an die Um­
welt.
∙	Einnischung
Tabelle 10 Verteilung der Fachinhalte des Basiskonzepts Reproduktion in der Sekundarstufe II
Grundlegende Zusammen­
hänge des Basiskonzepts
Die Schülerinnen und 
Schüler…
Einführungsphase
Evolutionsökologie
Evolution der 
eukaryotischen Zelle
Individuelle und 
evolutive Entwicklung des 
Menschen
OS - R1
Umweltbedingungen ha­
ben Einfluss auf das Auftre­
ten asexueller und sexueller 
Fortpflanzung.
∙	beschreiben sexuelle 
Fortpflanzung als Rekom­
bination des genetischen 
Materials durch Gameten.
∙	Gametenbildung:
∙	Meiosephasen
∙	intra- und interchromo­
somale Rekombination
∙	Zygotenbildung
∙	beschreiben den Unter­
schied von weiblichen und
männlichen Keimzellen 
und deren Entstehung.
∙	Bau, Funktion und Ent­
stehung von Eizellen und 
Spermien beim Menschen
∙	beschreiben und erklären 
unterschiedliche Möglich­
keiten der Geschlechtsbe­
stimmung.
∙	genotypisch
∙	durch andere Faktoren
Fortführung der Tabelle »
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge

77
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Grundlegende Zusammen­
hänge des Basiskonzepts
Die Schülerinnen und 
Schüler…
Einführungsphase
Evolutionsökologie
Evolution der 
eukaryotischen Zelle
Individuelle und 
evolutive Entwicklung des 
Menschen
∙	beschreiben und erklären 
den Vorteil der geneti­
schen Rekombination bei 
einer instabilen Umwelt.
∙	Erhöhung der Variabilität 
durch genetische Rekom­
bination
∙	beschreiben und erklären 
den Vorteil genetisch 
identischer Nachkommen 
bei einer stabilen Umwelt.
∙	Mitosephasen
∙	asexueller Fortpflanzung
∙	Klone als künstlich erzeug­
te, erbgleiche Individuen
∙	beschreiben und erklären 
die Vermehrung von Bak­
terien.
∙	Bau von Bakterien
∙	Zweiteilung
∙	relevante Bakterien für 
den Menschen:
∙	Lebensmittelproduktion
∙	Escherichia coli als Model­
lorganismus
∙	Parasexualität bei Bakteri­
en
∙	Transformation
∙	Konjugation
∙	Transduktion
∙	beschreiben und erklären 
Sonderfälle bei sexuell re­
produktiven Organismen.
∙	z.B. Parthenogenese
OS - R2
Die Partnerwahl basiert auf 
genetischer Disposition.
∙	beschreiben und erklären 
artspezifisches Verhalten 
bei der Partnerfindung 
und beim Paarungsverhal­
ten.
∙	Partnerfindung durch:
∙	Lockstoffe
∙	akustische Verfahren
∙	Balz
∙	sexuelle Selektion
∙	Paarungssysteme 
∙	MHC-System
∙	beschreiben und erklären
die unterschiedlichen 
Fortpflanzungsstrategien 
im weiblichen und männli­
chen Geschlecht.
∙	weibliches Investment in 
Qualität
∙	männliches Investment in 
Quantität
Fortführung der Tabelle »
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
78
Grundlegende Zusammen­
hänge des Basiskonzepts
Die Schülerinnen und 
Schüler…
Einführungsphase
Evolutionsökologie
Evolution der 
eukaryotischen Zelle
Individuelle und 
evolutive Entwicklung des 
Menschen
OS - R3
Das Populationswachstum 
ergibt sich aus der Ange­
passtheit der Individuen.
∙	erklären die reproduktive 
Fitness als Maß für die 
Angepasstheit eines Indi­
viduums.
∙	reproduktive Fitness     
∙	Altruismus
OS - R4
Das Populationswachstum 
wird durch verschiedene 
Faktoren beeinflusst.
∙	beschreiben und erklä­
ren den Zusammenhang 
zwischen begrenzten 
Ressourcen und Fortpflan­
zungsstrategien.
∙	r- und K-Strategen
OS - R5
Der Mensch beeinflusst mit 
technischen Verfahren sei­
ne Reproduktionsfähigkeit 
und seine Gesundheit.
∙	beschreiben und erklären 
Verfahren der pränatalen 
Diagnostik und Repro­
duktionstechniken beim 
Menschen.
∙	aktuelle Verfahren der:
∙	pränatalen Diagnos-
tik beim Menschen
∙	Reproduktionstechniken 
beim Menschen
∙	 beschreiben und erklären 
Verfahren der Stammzel­
lentherapie beim Menschen.
∙	aktuelle Verfahren der 
Stammzellentherapie
Tabelle 11 Verteilung der Fachinhalte des Basiskonzepts Kompartimentierung in der Sekundarstufe II
Grundlegende
 Zusammenhänge des Ba­
siskonzepts
Die Schülerinnen und 
Schüler…
Einführungsphase
Evolutionsökologie
Evolution der 
eukaryotischen Zelle
Individuelle und 
evolutive Entwicklung des 
Menschen
OS - K1
Biomembranen sind die 
Grundlage für eine Kom­
partimentierung der Zelle.
∙	beschreiben und erklären 
die Biomembran als Grun­
delement der Komparti­
mente in der Zelle.
∙	Bau der Biomembran als 
Flüssig-Mosaik-Modell
Fortführung der Tabelle »
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge

79
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Grundlegende
 Zusammenhänge des Ba­
siskonzepts
Die Schülerinnen und 
Schüler…
Einführungsphase
Evolutionsökologie
Evolution der 
eukaryotischen Zelle
Individuelle und 
evolutive Entwicklung des 
Menschen
OS - K2
Kompartimente auf zellulä­
rer Ebene sind eine Voraus­
setzung für arbeitsteilige 
Stoff- und Energieumwand­
lungsprozesse.
∙	erklären die Abgren­
zungs- und Schutzfunktion 
der Biomembran bei phy­
siologischen Prozessen.
∙	Membranfluss
∙	Diffusion und Osmose
∙	Transportmechanismen
∙	erklären grundlegende 
Stoff- und Energieum­
wandlungsprozesse.
∙	Membranpotential 
∙	Protonengradient und 
ATP-Bildung
OS - K3
Ökologische Systeme 
lassen sich auf 
verschiedenen Ebenen 
räumlich und zeitlich 
strukturieren.
∙	beschreiben die räumlich 
vielfältigen Strukturen 
eines Ökosystems und 
erklären damit die Grund­
lage der Biodiversität.
∙	spezifische räumliche 
Strukturen am Beispiel 
von einem Ökosystem
∙	beschreiben zeitliche 
Veränderungen eines 
Ökosystems.
∙	jahreszeitliche Verände­
rungen
∙	Sukzession und Klimax
OS - K4
Von zellulärer Ebene bis auf 
die Ebene der Biosphäre 
lassen sich biologische 
Strukturen nach dem Bau­
kastenprinzip durch Syste­
mebenen gliedern.
∙	beschreiben die Biosphä­
re als eine Einheit von 
immer kleiner werdenden 
Kompartimenten.
∙	Biosphäre 
∙	Ökosystem
∙	Population
∙	Organismus
∙	Gewebe
∙	Zelle
∙	Organell
∙	Organ
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
80
Tabelle 12 Verteilung der Fachinhalte des Basiskonzepts Steuerung und Regelung in der Sekundarstufe II
Grundlegende Zusammen­
hänge des Basiskonzepts
Die Schülerinnen und 
Schüler…
Einführungsphase
Evolutionsökologie
Evolution der 
eukaryotischen Zelle
Individuelle und 
evolutive Entwicklung des 
Menschen
OS - SR1
Lebende Systeme halten 
bestimmte Zustände durch 
Regulation aufrecht und 
reagieren so auf Verände­
rungen.
∙	erklären, dass Lebewe­
sen Schwankungen ihres 
inneren Milieus durch 
Regulationsmechanismen 
in engen Grenzen halten.
∙	Regelung der Körpertem­
peratur:
∙	Endothermie
∙	Ektothermie
∙	osmotische Vorgänge
∙	Transportmechanismen 
an Biomembranen
∙	erklären die Homöostase 
als grundlegenden Selbst­
regulationsmechanismus 
lebender Systeme.
∙	Homöostase an einem 
Beispiel erläutern
OS - SR2
DNA ist von grundlegender 
Bedeutung für die Steu­
erung von Vorgängen in 
Zellen.
∙	beschreiben und erklären 
die Proteinbiosynthese.
∙	Proteinbiosynthese 
∙	bei Prokaryoten
∙	bei Eukaryoten
∙	beschreiben und erklären 
Mechanismen, wie die 
DNA die Differenzierung 
der Zelle steuert.
∙	Genregulation
∙	bei Prokaryoten: 
Operon-Modell
∙	bei Eukaryoten: Tran­
skriptionsfaktoren
∙	Determination von Zellen
OS - SR3
Die Expression der DNA 
kann durch epigenetische 
Faktoren gesteuert werden.
∙	beschreiben den Einfluss 
eines epigenetischen Fak­
tors auf die DNA.
∙	Beispiel für einen epige­
netischen Mechanismus
OS - SR4
Enzyme steuern Reaktionen 
in der Zelle in Abhängigkeit 
von inneren und äußeren 
Faktoren. 
∙	beschreiben und erklären 
Faktoren und Mechanis­
men, die die Enzymaktivi­
tät beeinflussen.
∙	Faktoren, die die Enzy­
maktivität beeinflussen
∙	Regelmechanismen der 
Enzymaktivität
Fortführung der Tabelle »
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge

81
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Grundlegende Zusammen­
hänge des Basiskonzepts
Die Schülerinnen und 
Schüler…
Einführungsphase
Evolutionsökologie
Evolution der 
eukaryotischen Zelle
Individuelle und 
evolutive Entwicklung des 
Menschen
OS - SR5
Voraussetzung für das Ent­
stehen und die Entwicklung 
eines vielzelligen Organis­
mus ist die Steuerung des 
Zellzyklus und die Steue­
rung der Embryonalent­
wicklung.
∙	beschreiben und erklären 
die Phasen des Zellzyklus.
∙	Struktur der DNA
∙	Struktur von Chromo-
somen
∙	Replikation der DNA
∙	Mitosephasen
∙	Zellzyklus
∙	beschreiben und erklären 
die Phasen der Embryo­
nalentwicklung.
∙	Phasen der Embryonal­
entwicklung bei Wirbel-
tieren
∙	steuernde Faktoren der 
Embryonalentwicklung 
durch Homöobox-Gene
OS - SR6
Zellen des Nervensystems 
steuern Individuen.
∙	beschreiben und erklären 
die Funktionsweise des 
Nervensystems.
∙	Bau und Funktionsweise 
von:
∙	Nervenzellen
∙	Nervensystemen
∙	beschreiben und erklären 
die Wirkung von Drogen 
auf das menschliche Ner­
vensystem.
∙	Wirkungsweise von Dro­
gen
Fortführung der Tabelle »
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
82
Grundlegende Zusammen­
hänge des Basiskonzepts
Die Schülerinnen und 
Schüler…
Einführungsphase
Evolutionsökologie
Evolution der 
eukaryotischen Zelle
Individuelle und 
evolutive Entwicklung des 
Menschen
OS - SR7
Die Größe und die Zusam­
mensetzung der Popula­
tionen eines Ökosystems 
befinden sich in einem 
dynamischen Gleichge­
wichtszustand.
∙	beschreiben und erklären 
Rückkopplungseffekte in­
nerhalb einer Population.
∙	intraspezifische 
Beziehungen
∙	dichte- und dichteunab­
hängige 
Faktoren
∙	Konkurrenz
∙	Koexistenz
∙	beschreiben und erklären 
die Wechselbeziehungen 
von Populationen in einer 
Lebensgemeinschaft.
∙	interspezifische 
Beziehungen
∙	Räuber-Beute-
Beziehung
∙	Symbiose
∙	Parasitismus
∙	beschreiben und erklären 
Rückkopplungseffekte 
zwischen den Populatio­
nen.
∙	Lotka-Volterra 
Regeln
∙	top-down- / bottom-up-
Kontrolle
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge

83
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Tabelle 13 Verteilung der Fachinhalte des Basiskonzepts Stoff- und Energieumwandlung in der Sekundarstufe II
Grundlegende Zusammen­
hänge des Basiskonzepts
Die Schülerinnen und 
Schüler…
Einführungsphase
Evolutionsökologie
Evolution der 
eukaryotischen Zelle
Individuelle und 
evolutive Entwicklung des 
Menschen
OS - SE1
Lebewesen sind offene 
Systeme mit Energie- und 
Stoffaustausch.
∙	erklären, dass Lebewesen 
der Umwelt Stoffe und 
Energie entnehmen, diese 
umwandeln und in ande­
rer Form wieder abgeben.
∙	Produzenten
∙	Konsumenten
∙	Destruenten
OS - SE2
Die Energiemenge, die ein 
Organismus (Individuum) in 
Lebensprozesse investieren 
kann, ist beschränkt.
∙	beschreiben unterschied­
liche Strategien der Ener­
gienutzung bei Organis­
men.
∙	Kosten-Nutzen-Analyse 
anwenden auf Verhaltens­
weisen
OS - SE3
Autotrophe und heterotro­
phe Organismen nutzen 
unterschiedliche Prozesse 
des Energieumsatzes.
∙	unterscheiden zwischen 
Assimilation und Dissimi­
lation.
∙	Assimilation als aufbauen­
der Stoffwechselprozess  
∙	Dissimilation als abbauen­
der Stoffwechselprozess  
OS - SE4
Autotrophe Organismen 
nutzen chemische oder 
physikalische Energiequel­
len zum Aufbau körperei­
gener Materie.
∙	beschreiben zentrale 
Stoffwechselprozesse der 
Energiebereitstellung 
durch Assimilation.
∙	Licht als Energiequelle
– Fotosynthese:
∙	Primärreaktionen
∙	Sekundärreaktionen
∙	Evolution des Fotosynthe­
seprozesses
∙	chemische Energie als 
Energiequelle
∙	ein Beispiel für Chemo­
synthese
Fortführung der Tabelle »
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
84
Grundlegende Zusammen­
hänge des Basiskonzepts
Die Schülerinnen und 
Schüler…
Einführungsphase
Evolutionsökologie
Evolution der 
eukaryotischen Zelle
Individuelle und 
evolutive Entwicklung des 
Menschen
OS - SE5
Heterotrophe und autotro­
phe Organismen nutzen 
energiereiche organische 
Materie als Energiequelle.
∙	beschreiben zentrale 
Stoffwechselprozesse der 
Energiebereitstellung 
durch Dissimilation.
∙	Glykolyse (vereinfacht)
∙	Gärung (vereinfacht)
∙	Citratzyklus (vereinfacht)
∙	Endoxidation (vereinfacht)
OS - SE6
Redoxprozesse sind grund­
legende Reaktionen bei 
Dissimilation und Assimi­
lation.
∙	beschreiben Assimila­
tions- und Dissimilations­
prozesse als Prozesse, bei 
denen Elektronen und 
Protonen verschoben wer­
den. 
∙	NAD+, NADP+ und FAD 
als Elektronen und Proto­
nenüberträger
∙	Assimilationsprozesse als 
Reduktionsprozesse
∙	Dissimilationsprozesse als 
Oxidationsprozesse
OS – SE7
Es gibt aerobe und anaero­
be Prozesse der Energiebe­
reitstellung.
∙	unterscheiden zwischen 
aeroben und anaeroben 
Prozessen.
∙	aerob:
∙	Prozesse der Zell-
atmung
∙	anaerob:
∙	alkohol ische Gärung
∙	Milchsäuregärung
∙	erklären den unterschied­
lichen Energieumsatz bei 
aeroben und anaeroben 
Prozessen.
∙	Energiebilanz der 
ATP-Synthese
OS – SE8
Adenosintriphosphat (ATP) 
ist ein universeller Energie­
träger aller Lebewesen.
∙	beschreiben ATP als uni­
versellen Energieüberträ­
ger.
∙	Reaktionsschema 
ATP-Umwandlung
∙	beschreiben das Funkti­
onsprinzip der ATP-Synt­
hase 
∙	Protonengradient und 
ATP-Synthase
Fortführung der Tabelle »
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge

85
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Grundlegende Zusammen­
hänge des Basiskonzepts
Die Schülerinnen und 
Schüler…
Einführungsphase
Evolutionsökologie
Evolution der 
eukaryotischen Zelle
Individuelle und 
evolutive Entwicklung des 
Menschen
OS – SE9
Ökosysteme sind offene 
Systeme in einem 
Fließgleichgewicht.
∙	erklären das Fließgleich­
gewicht von Ökosyste­
men. 
∙	Nahrungsnetze
∙	Trophiestufen
OS – SE10
Trophiestufen beschreiben 
Stoffkreisläufe und Energi­
eumsätze.
∙	beschreiben und erklären 
Stoffkreisläufe in einem 
Ökosystem.
∙	Kohlenstoffkreislauf
∙	Stickstoffkreislauf
∙	beschreiben und erklären 
den Energiefluss in einem 
Ökosystem.
∙	beispielhaft an einem 
Ökosystem:
∙	Trophiestufen
∙	ökologische 
Pyramiden
∙	Energiefluss
OS – SE11
Nachhaltige Entwicklung 
umfasst soziale, ökono­
mische und ökologische 
Aspekte.
∙	beschreiben und erklären 
das Leitbild der nach­
haltigen Entwicklung 
und konkretisieren es an 
einem lokalen und einem 
globalen Thema.
∙	Leitbild Nachhaltigkeit 
(Nachhaltigkeitsdreieck) 
konkretisiert an einem:
∙	lokalen Thema
∙	globalen Thema
∙	Naturschutz: Erhalt der 
Biodiversität
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
86
Tabelle 14 Verteilung der Fachinhalte des Basiskonzepts Information und Kommunikation in der Sekundarstufe II
Grundlegende Zusammen­
hänge des Basiskonzepts
Die Schülerinnen und 
Schüler…
Einführungsphase
Evolutionsökologie
Evolution der 
eukaryotischen Zelle
Individuelle und 
evolutive Entwicklung des 
Menschen
OS – IK1
In Kommunikationsprozes­
sen werden Informationen 
in Form von Signalen räum­
lich oder zeitlich weiterge­
ben.
∙	beschreiben intra- und 
interspezifische Kommuni­
kationsprozesse.
∙	Mimikry
∙	Mimese
∙	optische, olfaktorische 
und akustische Signale im 
Tier- und Pflanzenreich
OS – IK2
Kommunikationsprozesse 
finden nicht nur zwischen 
Organismen sondern auch 
auf molekularer und zellulä­
rer Ebene statt.
∙	beschreiben und erklären 
die Proteinbiosynthese als 
einen Kommunikations­
prozess auf molekularer 
Ebene.
∙	genetischer Code
∙	Transkription
∙	Translation
∙	beschreiben und erklären 
Kommunikationsprozesse 
auf zellulärer Ebene.
∙	Reizleitung an 
Nervenzellen
∙	Funktion von 
Synapsen
OS – IK3
Hochentwickelte Kommu­
nikationssysteme dienen in 
Sozialverbänden der Ver­
ständigung.
∙	beschreiben und erklären 
die Notwendigkeit von 
hochentwickelten Kom­
munikationssystemen in 
Sozialverbänden.
∙	Kommunikation in Sozial­
verbänden
∙	Formen des 
Lernens
∙	Rangordnung
∙	Aggression
∙	Altruismus
OS – IK4
Kommunikation ist ein zent­
raler Bestandteil der Evolu­
tion des Menschen.
∙	bewerten die menschliche 
Sprache als einen wesent­
lichen Faktor der Mensch­
werdung.
∙	Bedeutung der menschli­
chen Sprache in der kultu­
rellen Evolution
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge

87
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Tabelle 15 Verteilung der Fachinhalte des Basiskonzepts Variabilität und Angepasstheit in der Sekundarstufe II
Grundlegende Zusammen­
hänge des Basiskonzepts
Die Schülerinnen und 
Schüler…
Einführungsphase
Evolutionsökologie
Evolution der 
eukaryotischen Zelle
Individuelle und 
evolutive Entwicklung des 
Menschen
OS – VA1
Variabilität gibt es auf 
molekularer und zellulärer 
Ebene sowie auf der Ebene 
von Organen und Organis­
men.
∙	beschreiben und erklären 
die Ursachen für geneti­
sche Variabilität.
∙	Hier auf der Grundlage 
des Wissens der Sek I:
∙	Rekombination
∙	Mutation
∙	Auswirkungen von Muta­
tionen und sexueller 
Fortpflanzung auf das 
Genom
∙	Mutagene 
∙	Mutationsarten
∙	Rekombination von Alle­
len durch:
∙	Meiose
∙	Zygotenbildung
∙	Gentechnik
∙	beschreiben und erklären 
die Koevolution von Po­
pulationen als ständigen 
Anpassungsprozess.
Koevolution
OS – VA2
Der Genotyp bestimmt den 
Phänotyp durch molekulare 
Prozesse.
∙	beschreiben und erklären 
die Umsetzung des Geno­
typs in den Phänotyp.
∙	Proteinbiosynthese
∙	Polyphänie
∙	Polygenie
OS – VA3
Die Variabilität einer Popu­
lation kann auf genotypi­
scher und phänotypischer 
Ebene betrachtet werden.
∙	unterscheiden zwischen 
genotypischer und phä­
notypischer Variabilität.
∙	Genotyp
∙	Phänotyp
∙	Modifikation
∙	Polymorphismus
OS – VA4
Selektion führt zu einer 
Optimierung der Ange­
passtheit.
∙	beschreiben und erklären 
Selektionsprozesse als 
eine Ursache für die indi­
viduelle Angepasstheit.
∙	Angepasstheit an Umwelt­
faktoren:
∙	abiotisch
∙	biotisch
Fortführung der Tabelle »
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
88
Grundlegende Zusammen­
hänge des Basiskonzepts
Die Schülerinnen und 
Schüler…
Einführungsphase
Evolutionsökologie
Evolution der 
eukaryotischen Zelle
Individuelle und 
evolutive Entwicklung des 
Menschen
OS – VA5
Die ökologische Nische ist 
multidimensional.
∙	beschreiben die Ange­
passtheit in verschiede­
nen Dimensionen.
∙	Variationsbreite
∙	physiologische und öko­
logische Potenz (Funda­
mental- und Realnische)
∙	ökologische Nische als 
multidimensionales Mo­
dell
∙	beschreiben die Einni­
schung der Lebewesen.
∙	Konkurrenz
∙	Koevolution
∙	Stellenäquivalenz 
OS – VA6
Angepasstheit zeigt sich in 
reproduktiver Fitness.
∙	beschreiben und erklären 
die reproduktive Fitness 
als ein Maß für die Ange­
passtheit eines Individu­
ums.
∙	reproduktive Fitness
OS – VA7
Evolutionsfaktoren beein­
flussen die Variabilität des 
Genpools einer Population.
∙	beschreiben und erklären 
den Einfluss von Evoluti­
onsfaktoren auf die ge­
netische Variabilität eines 
Genpools.
∙	Genpool
∙	Mutation
∙	Rekombination
∙	Selektion
∙	Isolation
∙	Migration
∙	Gendrift
∙	Flaschenhalseffekt
Fortführung der Tabelle »
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge

89
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Grundlegende Zusammen­
hänge des Basiskonzepts
Die Schülerinnen und 
Schüler…
Einführungsphase
Evolutionsökologie
Evolution der 
eukaryotischen Zelle
Individuelle und 
evolutive Entwicklung des 
Menschen
OS – VA8
Evolution findet auf Popula­
tionsebene statt.
∙	beschreiben und erklären 
genetische Veränderung 
in einer Population und 
ihre Folgen.
∙	Selektionstypen
∙	Artbildung
OS – VA9
Die Entstehung von Arten 
beruht auf der Isolation von 
Teilpopulationen.
∙	beschreiben und erklären 
die Entstehung von Arten 
mit der Synthetischen 
Evolutionstheorie.
∙	Artbegriff
∙	Isolationsmechanismen
∙	allopatrische und sympat­
rische Artbildung 
∙	Genfluss
∙	adaptive Radiation
OS – VA10
Verhaltensweisen können 
mit Hilfe von proximaten 
und ultimaten Ursachen 
erklärt werden.
∙	erklären das Verhalten 
von Tieren, indem sie 
zwischen proximaten und 
ultimaten Ursachen von 
Verhalten unterscheiden.
∙	proximate und ultimate 
Ursachen von Verhalten
∙	Kosten-Nutzen-Analyse 
von Verhalten
OS – VA11
Die Variabilität und Ange­
passtheit des Menschen 
beruht auf der Leistungsfä­
higkeit seines Gehirns. 
∙	begründen die menschli­
che Anpassungsfähigkeit 
mit der Leistungsfähigkeit 
seines Gehirns.
∙	Bau und Leistungen des 
menschlichen Gehirns.
OS – VA12
Der Mensch ist in der Lage 
durch gentechnische Ver­
fahren Lebewesen gezielt 
zu verändern.
∙	beschreiben und erklären 
gentechnische Verfahren 
und deren Anwendung.
∙	Grundoperationen der 
Gentechnik
∙	Anwendungen der Gen­
technik
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
90
Tabelle 16 Verteilung der Fachinhalte des Basiskonzepts Geschichte und Verwandtschaft in der Sekundarstufe II
Grundlegende Zusammen­
hänge des Basiskonzepts
Die Schülerinnen und
Schüler…
Einführungsphase
Evolutionsökologie
Evolution der 
eukaryotischen Zelle
Individuelle und 
evolutive Entwicklung des 
Menschen
OS – GV1
Alle heute lebenden Orga­
nismen haben gemeinsa­
me Eigenschaften.
∙	beschreiben die gemein­
samen Eigenschaften von 
Lebewesen.
∙	biologische Makromole­
küle
∙	genetischer Code 
∙	Stoffwechselprozesse∙
∙	Homöobox-Gene
OS – GV2
Die Entstehung des Le­
bens lässt sich evolutiv 
erklären.
∙	beschreiben Hypothesen 
zur Entstehung von Bio­
molekülen und Zellen.
∙	Hypothesen zur Entste­
hung des Lebens
∙	chemische Evolution
OS – GV3
Die evolutive Entstehung 
der Zelle ist die Grundlage 
für alle Lebensformen.
∙	beschreiben und erklären 
die Entstehung der Pro­
karyoten, Eukaryoten und 
der Vielzeller.
∙	Entstehung der Prokaryo­
ten und der Eukaryoten
∙	Endosymbionten-
theorie
∙	Entstehung der 
Vielzeller
OS – GV4
Physiologische Prozesse 
haben sich evolutiv und 
zeitlich gestaffelt entwi­
ckelt.
∙	beschreiben und erklären 
die evolutive Entwicklung 
anaboler und kataboler 
Prozesse in der Zelle.
∙	Glykolyse
∙	Gärung
∙	Chemosynthese
∙	Fotosynthese
∙	Zellatmung
OS – GV5
Der Verwandtschaftsgrad 
aller heute lebenden Arten 
ist ein Maß für die Dauer 
der gemeinsamen Entwick­
lung.
∙	beschreiben die Dauer 
der gemeinsamen Ent­
wicklung als ein Maß der 
Verwandtschaft der heute 
lebenden  Arten. 
∙	Stammbäume
∙	Entstehung der Erde
∙	Erdzeitalter
Fortführung der Tabelle »
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge

91
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Grundlegende Zusammen­
hänge des Basiskonzepts
Die Schülerinnen und
Schüler…
Einführungsphase
Evolutionsökologie
Evolution der 
eukaryotischen Zelle
Individuelle und 
evolutive Entwicklung des 
Menschen
OS – GV6
Der Verwandtschaftsgrad 
kann auf molekularer und 
auf morphologischer Ebe­
ne ermittelt werden.
∙	beschreiben und er­
klären molekularbiolo­
gische Verfahren der 
Verwandt-schaftsbestim­
mung
∙	beschreiben und erklären 
morphologische Befun­
de, die Hinweise auf den 
Verwandtschaftsgrad 
geben.  
∙	DNA-Sequenzvergleiche
∙	molekulare Uhr
∙	Homologie und 
Divergenz
∙	Analogie und Konver­
genz
∙	Fossilien
∙	Brückentiere
∙	Methoden der Altersbe­
stimmung
∙	lebende Fossilien
OS – GV7
Geschichte und Verwandt­
schaft von Lebewesen 
kann mit Hilfe von Stamm­
bäumen verdeutlicht wer­
den.
∙	beschreiben und erklären 
den Verwandtschaftsgrad 
von Lebewesen mit Hilfe 
von Stammbäumen.
∙	Ordnungssystem der 
Lebewesen
∙	Stammbaum der Wirbel­
tiere
∙	molekularer Stammbaum
OS – GV8
Die Weitergabe von Merk­
malen lässt sich mit Hilfe 
von Stammbäumen analy­
sieren.
∙	analysieren die Weiter­
gabe von Merkmalen mit 
Hilfe von Stammbäumen.
∙	Erbgänge:
∙	dominant-rezessiv
∙	autosomal-gonosomal
∙	intermediär
OS – GV9
Der Artbegriff kann auf 
unterschiedliche Weise 
definiert werden.
∙	beschreiben und erklären 
verschiedene Artkonzep­
te.
∙	Artbegriff:
∙	biologischer
∙	morphologischer 
∙	Problematik des Artbe­
griffs
Fortführung der Tabelle »
LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
Anhänge

LEITFADEN ZU DEN FACHANFORDERUNGEN BIOLOGIE
92
Grundlegende Zusammen­
hänge des Basiskonzepts
Die Schülerinnen und
Schüler…
Einführungsphase
Evolutionsökologie
Evolution der 
eukaryotischen Zelle
Individuelle und 
evolutive Entwicklung des 
Menschen
OS – GV10
Der heutige Mensch ist das 
Ergebnis eines Evolutions­
prozesses.
∙	beschreiben und erklären 
die Evolution des Men­
schen.
∙	Faktoren der Menschwer­
dung
∙	Stammbaum des Men­
schen
OS – GV11
Die Synthetische Evoluti­
onstheorie wird ständig 
erweitert, sie widerspricht 
kreationistischen Vorstel­
lungen.
∙	bewerten kreationistische 
Vorstellungen aus natur­
wissenschaftlicher Sicht. 
∙	Schöpfungsgeschichte
∙	Kreationismus
∙	Intelligent Design
∙	beschreiben und erklären 
Erweiterungen der Syn­
thetischen Evolutionsthe­
orie.
∙	weitere Aspekte der Evo­
lutionstheorie, z.B.: 
∙	Epigenetik
∙	evolutionsstabile Strate­
gien


