 
 
Thüringer Ministerium 
für 
Bildung, Jugend und Sport 
 
 
 
Thüringer Lehrplan 
für den Erwerb 
der allgemeinen Hochschulreife 
 
Biologie 
2024 
 
 
 
 

Stand: 13.11.2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inkraftsetzung des Lehrplans im Schuljahr 2025/26 
 
für die Klassenstufen 7, 9 und 11  
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber:  
 
Thüringer Ministerium für Bildung, Jugend und Sport  
 
Werner-Seelenbinder-Straße 7  
99096 Erfurt 
 

 
Hinweise zum Lehrplan 
 
Thüringer Kompetenzmodell – Bildungsstandards im Fach Biologie 
 
- Dem Lehrplan liegt das Thüringer Kompetenzmodell1 zugrunde. 
Es umfasst Sach-, Methoden-, Selbst- und Sozialkompetenz. 
Diese prägen die Lern- und die Fachkompetenz. 
→ Gliederungspunkt 1 
 
 
- Die in den Bildungsstandards Biologie2,3 vorgegebenen 
Anforderungen werden den Kompetenzbereichen des Thüringer 
Kompetenzmodells zugeordnet. 
→ Gliederungspunkte 
1.1 und 1.2 
 
 
 
Struktur 
 
- Der Lehrplan beschreibt wesentliche Ziele des Biologie-
unterrichts. 
→ Gliederungspunkt 1 
- Der Lehrplan benennt die im Biologieunterricht zu entwickelnde 
Lern- und Fachkompetenz.  
→ Gliederungspunkte 
1.1 und 1.2 
- Der Lehrplan weist die Fachkompetenz2,3 abschlussbezogen 
aus: 
 
Klassenstufen 7 – 10 
Kompetenzen, die die Lernenden bis zum Abschluss der 
Einführungsphase erwerben sollen 
 
Qualifikationsphase 
Kompetenzen, die die Lernenden bis zum Abschluss der 
Qualifikationsphase erwerben sollen 
 
 
 
→ Gliederungspunkt 2 
 
 
 
→ Gliederungspunkt 4 
- Der Lehrplan konkretisiert die Anforderungen für die Jahrgangs- 
bzw. Doppeljahrgangsstufen: 
 
Er trifft Aussagen darüber, welche Kompetenzen die Lernenden 
bis zum Ende der Klassenstufe 8, der Klassenstufe 10 und der 
Klassenstufe 12 (13) erwerben sollen. 
 
Die Kompetenzen sind unter Berücksichtigung der in den 
Bildungsstandards festgelegten Anforderungen (→ vgl. 
Gliederungspunkte 2 und 4) kumulativ zu entwickeln. 
 
 
→ Gliederungspunkte 
2.1 und 2.2 
 
 
→ Gliederungspunkt 4 
- Die Lernenden mit Realschulabschluss bereiten sich in der 
Einführungsphase auf die Qualifikationsphase der gymnasialen 
Oberstufe vor. Der Lehrplan weist explizit aus, welche 
Kompetenzen vorausgesetzt werden können und welche 
Kompetenzen zu erwerben sind. 
→ Gliederungspunkt 3 
 
- Der Lehrplan trifft Aussagen zur Leistungseinschätzung. 
Er verweist auf Operatoren, die zur Formulierung von Aufgaben 
geeignet sind. 
→ Gliederungspunkt 5 
 
 
                                                
1 Leitgedanken zu den Thüringer Lehrplänen für den Erwerb der allgemein bildenden 
Schulabschlüsse. Thüringer Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur 2011 
2 Weiterentwickelte Bildungsstandards in den Naturwissenschaften für das Fach Biologie (MSA). 
Kultusministerkonferenz 2024 
3 Bildungsstandards im Fach Biologie für die allgemeine Hochschulreife. Kultusministerkonferenz 2020 
 
 

 
Umsetzung der Bildungsstandards2,3 im Lehrplan 
Die in den Bildungsstandards im Fach Biologie festgelegten Anforderungen werden in den 
Gliederungspunkten 2 und 4 abgebildet. Diese spiegeln sich in der für die Jahrgangs- bzw. 
Doppeljahrgangsstufen ausgewiesenen Sach- und Methodenkompetenz wider und prägen 
somit insbesondere die Fachkompetenz. 
 
Die Kompetenzen beziehen sich auf Regelstandards (das im Durchschnitt mit Abschluss eines 
bestimmten Bildungsgangs zu erwartende Leistungsniveau). 
 
Verbindlichkeiten und Freiräume 
- Die im Lehrplan ausgewiesenen Anforderungen sind verbindlich. 
 
- Über die Anordnung der Lerninhalte im Unterricht innerhalb einer Jahrgangs- bzw. 
Doppeljahrgangsstufe entscheidet die Lehrkraft. 
 
- Die Basiskonzepte werden unter den Gliederungspunkten 2 und 4 für die Jahrgangs- bzw. 
Doppeljahrgangsstufen angegeben; es erfolgt keine themengebundene Zuordnung. Es ist 
freigestellt, an welchen Fachinhalten die Basiskonzepte angewendet werden. 
 
- Die Selbst- und Sozialkompetenz wird für die Jahrgangs- bzw. Doppeljahrgangsstufen 
ausgewiesen; es erfolgt keine themengebundene Zuordnung. Dies gestattet der Lehrkraft, 
für die Entwicklung der Selbst- und Sozialkompetenz geeignete Lernsituationen zu nutzen 
bzw. fachliche Kontexte auszuwählen. 
 
Beschreibung der Kompetenzen 
Wird für die Beschreibung einer Kompetenzerwartung ein Verb verwendet, das einem 
Aufgabenoperator entspricht (z. B. begründen, erklären, vergleichen, interpretieren), ist es in 
der Bedeutung, wie unter Gliederungspunkt 5.1 ausgewiesen, zu verstehen. Für die 
Festlegung bestimmter Kompetenzerwartungen ist es erforderlich, darüber hinaus weitere 
geeignete Verben zu benutzen (z. B. anwenden, kennzeichnen). 
 
Festlegungen für fachpraktisches Arbeiten 
Die fachpraktischen Tätigkeiten sind verpflichtend und angemessen durchzuführen, um 
folgende Fertigkeiten zu entwickeln: 
- sachgerechtes Ausführen von naturwissenschaftlichen Arbeitstechniken und -verfahren 
• zielgerichtetes Planen, selbstständiges Durchführen, Protokollieren bzw. Dokumen-
tieren 
und 
Auswerten 
von 
kriteriengeleiteten 
Betrachtungen/Beobachtungen, 
Untersuchungen und Experimenten 
• Anfertigen mikroskopischer Zeichnungen sowie Beschreiben und Interpretieren mikros-
kopischer Bilder 
• qualitatives und quantitatives Erfassen von Arten 
• sachgerechtes Verwenden erforderlicher Geräte, Chemikalien und Materialien 
• Berücksichtigen des Variablengefüges und Vornehmen von Fehlerbetrachtungen 
- Anwenden der experimentellen Methode 
 
Die fachpraktischen Arbeiten sind generell am Ende eines Gliederungspunktes ausgewiesen 
und im Zusammenhang mit den entsprechenden Fachinhalten durchzuführen. 
verwendete Abkürzungen: 
DP – Dauerpräparat / FP – Frischpräparat 
➢ Kennzeichnung der fachpraktischen Arbeiten 
 
 
                                                
2 Weiterentwickelte Bildungsstandards in den Naturwissenschaften für das Fach Biologie (MSA). 
Kultusministerkonferenz 2024 
3 Bildungsstandards im Fach Biologie für die allgemeine Hochschulreife. Kultusministerkonferenz  
2020 
(Hinweis: Die Bildungsstandards verwenden für die Ausweisung der Kompetenzen/Teilkompetenzen 
verschiedene Bezeichnungen/Nummerierungen.) 

 
Sicherheits- und Schutzbestimmungen 
Bei der Umsetzung der Lehrplananforderungen gelten insbesondere folgende Regeln, 
Gesetze und Richtlinien (in der jeweils aktuellen Fassung): 
• Richtlinie zur Sicherheit im Unterricht (RISU); Empfehlung der Kultusministerkonferenz4 
• DGUV Regel 113-018 – Unterricht in Schulen mit gefährlichen Stoffen 
• Stoffliste zur DGUV Regel 113-018, DGUV Information 213-098 
• DGUV Regel 102-001 – Regeln für Sicherheit und Gesundheit bei Tätigkeiten mit Biostoffen 
im Unterricht 
• Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) 
• Tierschutzgesetz (TierSchG) 
• Bundesartenschutzverordnung (BArtSchV) 
• Thüringer Gesetz zur Neuordnung des Naturschutzrechts vom 30.07.2019 
• Verordnung (EG) Nr. 338/97 über den Schutz von Exemplaren wildlebender Tier- und 
Pflanzenarten  
• Abkommen über den internationalen Handel mit gefährdeten freilebenden Tieren und 
Pflanzen (Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and 
Flora – CITES, Washingtoner Artenschutzübereinkommen WA) 
 
                                                
4 https://www.kmk.org/fileadmin/veroeffentlichungen_beschluesse/1994/1994_09_09-Sicherheit-im 
Unterricht.pdf (in der aktuellen Fassung) 

 
Inhaltsverzeichnis 
1 
Ziele der Kompetenzentwicklung im Biologieunterricht für den Erwerb der 
allgemeinen Hochschulreife .................................................................................. 1 
1.1 
Lernkompetenz ....................................................................................................... 4 
1.2 
Naturwissenschaftliche und fachspezifische Kompetenzen (Fachkompetenz) . 5 
1.3 
Bilinguale Module ................................................................................................... 7 
2 
Kompetenzerwerb in den Klassenstufen 7 – 10 ................................................... 9 
2.1 
Klassenstufen 7/8 ................................................................................................. 14 
2.1.1 
Sach- und Methodenkompetenz ............................................................................. 14 
2.1.1.1 Wirbellose in ihren Lebensräumen .......................................................................... 14 
2.1.1.2 Zellen als Lebensbausteine .................................................................................... 15 
2.1.1.3 Biologie des Menschen ........................................................................................... 16 
2.1.2 
Selbst- und Sozialkompetenz.................................................................................. 18 
2.2 
Klassenstufen 9/10 ............................................................................................... 20 
2.2.1 
Sach- und Methodenkompetenz ............................................................................. 20 
2.2.1.1 Stoff- und Energiewechselprozesse von Pilzen und grünen Pflanzen ..................... 20 
2.2.1.2 Ökologie ................................................................................................................. 21 
2.2.1.3 Genetik ................................................................................................................... 22 
2.2.1.4 Evolution ................................................................................................................. 24 
2.2.2 
Selbst- und Sozialkompetenz.................................................................................. 24 
3 
Kompetenzerwerb in der Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe für 
Lernende mit Realschulabschluss ...................................................................... 26 
4 
Kompetenzerwerb in der Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe ..... 34 
4.1 
Sach- und Methodenkompetenz .......................................................................... 40 
4.1.1 
Inhaltsbereich Leben und Energie .......................................................................... 40 
4.1.1.1 Grundlagen der Cytologie ....................................................................................... 40 
4.1.1.2 Enzymatik ............................................................................................................... 41 
4.1.1.3 Aufbauender und abbauender Stoffwechsel ........................................................... 42 
4.1.2 
Inhaltsbereich Informationsverarbeitung in Lebewesen .......................................... 44 
4.1.3 
Inhaltsbereich Lebewesen in ihrer Umwelt .............................................................. 47 
4.1.4 
Inhaltsbereich Vielfalt des Lebens .......................................................................... 49 
4.1.4.1 Molekulargenetische Grundlagen des Lebens ........................................................ 49 
4.1.4.2 Immunbiologie ........................................................................................................ 50 
4.1.4.3 Entwicklung des Lebens ......................................................................................... 51 
4.2 
Selbst- und Sozialkompetenz .............................................................................. 52 
5 
Leistungseinschätzung ........................................................................................ 54 
5.1 
Grundsätze ............................................................................................................ 54 
5.2 
Kriterien ................................................................................................................. 57 
5.3 
Grundsätze der Leistungseinschätzung in bilingualen Modulen ...................... 57 
 
 
 

 
1 
1 
Ziele der Kompetenzentwicklung im Biologieunterricht für den 
Erwerb der allgemeinen Hochschulreife 
Der Biologieunterricht leistet einen wesentlichen Beitrag zur gymnasialen Ausbildung. Er bietet 
Lernenden eine vertiefte naturwissenschaftliche Allgemeinbildung sowie eine wissen-
schaftspropädeutische Bildung, gibt eine Orientierung auf Studienrichtungen und Berufe und 
bereitet auf ein Hochschulstudium oder auf eine sonstige berufliche Ausbildung vor.5 
„Naturwissenschaften prägen durch ihre Denk- und Arbeitsweisen, Erkenntnisse und den 
daraus resultierenden Anwendungen grundlegend unsere moderne Gesellschaft und kulturelle 
Identität sowie die globale ökologische, ökonomische und soziale Situation. Sie sind von 
fundamentaler Bedeutung für das Verständnis unserer Welt und leisten einen Beitrag zur 
nachhaltigen Entwicklung.“3 
Eine solide naturwissenschaftliche Grundbildung ist deshalb unverzichtbares Element der 
Allgemeinbildung. Im Zentrum steht die Entwicklung eines angemessenen Wissenschafts-
verständnisses im Sinne von „Nature of Science“. 
Eine naturwissenschaftliche Grundbildung schafft Voraussetzungen für 
- das Verständnis unserer durch Naturwissenschaften und Technik geprägten Lebenswelt, 
- die konstruktive Teilhabe an gesellschaftlicher Kommunikation über 
naturwissenschaftliche Fragen, 
- eine sachlich fundierte Meinungsbildung sowie eine verantwortliche Entscheidungs- und 
Urteilsfindung in naturwissenschaftlichen Kontexten, 
- einen kritischen Umgang mit Medieninhalten und das Erkennen pseudowissenschaftlicher 
Darstellungen bzw. Falschinformationen (z. B. „Fake Science“), 
- die Entwicklung eines naturwissenschaftlich begründeten Weltbildes. 
Die naturwissenschaftliche Grundbildung ist Basis für lebenslanges Lernen und leistet einen 
spezifischen Beitrag zur Medien-, Werte-, Verbraucher- und Demokratiebildung. 
Die Naturwissenschaft Biologie befasst sich mit der Mannigfaltigkeit und Einzigartigkeit des 
Lebens, mit den Strukturen, der Organisation, Entwicklung sowie allgemeinen Gesetzmäßig-
keiten des Lebendigen. Sie hat sich von einer anfangs eher beschreibenden zu einer 
vorwiegend erklärenden und gleichzeitig stark interdisziplinären Naturwissenschaft entwickelt. 
Als empirische Wissenschaft verwendet die Biologie Methoden zur Erkenntnisgewinnung wie 
Beobachten, Untersuchen und Experimentieren. Die verschiedenen Fachdisziplinen der 
Biologie stellen einen erheblichen Teil des gesellschaftlichen Wissens bereit: Kenntnisse, 
Verfahren und Methoden der Biologie finden in vielen Bereichen ihre Anwendung (z. B. 
Medizin, Technik, Land- und Forstwirtschaft, Lebensmittelindustrie und Forensik). 
Biologisches Fachwissen leistet einen wichtigen Beitrag zum Verständnis globaler Probleme 
(z. B. Verlust der Biodiversität, anthropogener Klimawandel, Verknappung natürlicher 
Ressourcen, Wasser- und Luftverschmutzung, Abholzung von Wäldern, Verbreitung von 
Infektionskrankheiten) und zur Entwicklung von Lösungsansätzen. Das betrifft vorrangig die 
Gestaltung unserer Lebensbedingungen im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung und den 
Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen. Biologisches Fachwissen ist Grundlage für 
Bewertungen und Risikoeinschätzungen (z. B. Anwendungen der Gentechnik, Düngung und 
Pflanzenschutz, Tierhaltung, Konsum von Alkohol, Tabak und weiteren Drogen), für eine 
sachkritische Auseinandersetzung mit Ansichten und Meinungen (z. B. Konzept „menschliche 
Rassen“, Einrichtung von Nationalparks, globale Sicherung der Lebensmittelversorgung, 
Gesunderhaltung) sowie für ethische Debatten. Die Biologie befasst sich mit der Entstehung 
und Entwicklung des Lebens auf der Erde. Insofern hat sie eine besondere Stellung unter den 
Naturwissenschaften. Als Wissenschaft des Lebens und der Lebewesen liefert die Biologie 
                                                
5 Vereinbarung zur Gestaltung der gymnasialen Oberstufe und der Abiturprüfung (Beschluss der 
Kultusministerkonferenz  vom 07.07.1972 i. d. F. vom 18.02.2021) 
3 Bildungsstandards im Fach Biologie für den Erwerb der allgemeinen Hochschulreife. 
Kultusministerkonferenz KMK 2020 

 
2 
einen wesentlichen Beitrag zu unserem Selbstverständnis und einem evolutionsbiologisch 
geprägten Weltbild. Die theoretische Auseinandersetzung mit biologischen Sachverhalten wie 
auch das Erleben der Natur fördern einen kognitiven und emotionalen Zugang zu dieser und 
sensibilisieren für deren Wertschätzung. Dies ist Grundlage für einen respekt- und 
verantwortungsvollen Umgang mit Lebewesen und Naturressourcen. 
Dem Unterrichtsfach Biologie kommt dabei eine hohe Bildungsverantwortung zu: 
Der Biologieunterricht fördert das Interesse an Naturwissenschaften, trägt dazu bei, die 
persönliche und gesellschaftliche Bedeutung der Wissenschaft Biologie bzw. ihrer 
Anwendungsbereiche zu verstehen und motiviert, sich mit biologischen Fragen 
auseinanderzusetzen. 
Lernende begreifen die Biologie als Naturwissenschaft, die die belebte Natur, ihre Vielfalt bzw. 
ihren Formenreichtum, ihre Komplexität, Struktur, Dynamik und ihre Beeinflussbarkeit sowie 
ihre evolutionäre Entwicklung untersucht und beschreibt.  
Sie verstehen die Biologie als empirische Wissenschaft und erkennen die zentrale Bedeutung 
von Beobachtungen, Untersuchungen und Experimenten zur Verifizierung und Falsifizierung 
von Hypothesen sowie Möglichkeiten und Grenzen von Modellvorstellungen für den 
Erkenntnisgewinn. 
Sie lernen, biologisches Wissen für die Erklärung von Sachverhalten, für ein sachgerechtes 
und 
verantwortungsvolles 
Urteilen, 
Bewerten 
bzw. 
Entscheiden 
zu 
nutzen. 
Der 
Biologieunterricht leistet somit einen wichtigen Beitrag zum systemischen, interdisziplinären 
bzw. multiperspektivischen Denken.  
Lernende erkennen, dass in der Wissenschaft Bekanntes immer wieder kritisch auf den 
Prüfstand gestellt wird und neue Erkenntnisse zur Weiterentwicklung von Theorien und 
Methoden, aber auch zur Widerlegung von Ansichten führen. Aufgrund ihres rasanten 
Wissenszuwachses bietet die Biologie zahlreiche Beispiele, die Vorläufigkeit von 
wissenschaftlichen Erkenntnissen zu verstehen.  
Das Unterrichtsfach Biologie kann die Fülle von Erkenntnissen und Methoden der 
verschiedenen Fachdisziplinen nicht abbilden. Deshalb ist mehr denn je eine Fokussierung 
auf 
grundlegendes 
Fachwissen, 
auf 
Prinzipien, 
Konzepte, 
Modelle, 
Regeln, 
Gesetzmäßigkeiten und auf Denk- und Arbeitsmethoden erforderlich. Diese Grundbildung soll 
Lernende motivieren, sich mit biologischen Fragen auseinanderzusetzen und befähigen, 
naturwissenschaftliche Sachverhalte zu verstehen, mit ihrem Wissen reflektiert umzugehen 
und sich selbstständig neues Wissen anzueignen. An geeigneten Kontexten lernen sie, 
Informationen und Daten aus fachlicher Sicht kritisch zu hinterfragen. 
Durch das Aufzeigen von Praxisbezügen erkennen Lernende die Bedeutung von biologischem 
Wissen für die Bewältigung alltäglicher Lebenssituationen und für ihre Berufswahl. 
Der Erwerb der Fachsprache trägt wesentlich zur Sprachbildung bei, die eine wichtige 
Grundlage für die Partizipation an der modernen Wissensgesellschaft darstellt. 
Das Unterrichtsfach Biologie bietet Potenzial für die digitale Bildung6 (z. B. Verwendung 
geeigneter Apps zur Messwerterfassung und -auswertung, Einsatz für digitale Simulationen, 
fachliche Recherchen), die Voraussetzung für eine aktive Teilhabe am gesellschaftlichen, 
beruflichen und wirtschaftlichen Leben ist. 
 
                                                
6 Bildung in der digitalen Welt. Strategie der Kultusministerkonferenz 2016 sowie Lehren und Lernen 
in der digitalen Welt - die ergänzende Empfehlung zur Strategie „Bildung in der digitalen Welt“. 
Kultusministerkonferenz 2021 

 
3 
Dem Lehrplan liegt das Thüringer Kompetenzmodell1 zugrunde: Das Thüringer Kompetenz-
modell ist Grundlage für einen kompetenz- und standardorientierten Lehrplan, der konsequent 
den Blick darauf richtet, was Lernende zu einem bestimmten Zeitpunkt können sollen. 
 
Kompetenzen bezeichnen „die bei Individuen 
verfügbaren 
oder 
durch 
sie 
erlernbaren 
kognitiven Fähigkeiten und Fertigkeiten, um 
bestimmte Probleme zu lösen sowie die damit 
verbundenen motivationalen, volitionalen und 
sozialen Bereitschaften, damit die Problem-
lösungen in variablen Situationen erfolgreich und 
verantwortungsvoll genutzt werden können.“7 
 
Sie sind Grundlage für die Befähigung, sich in 
beruflichen, gesellschaftlichen und privaten 
Situationen 
sachgerecht 
durchdacht 
sowie 
individuell 
und 
sozial 
verantwortlich 
zu 
verhalten.8 
 
Sach-, 
Methoden-, 
Selbst- 
und 
Sozial-
kompetenz bedingen einander, durchdringen 
bzw. ergänzen sich gegenseitig und stehen in 
keinem hierarchischen Verhältnis zueinander. 
 
 
Sachkompetenz 
umfasst die Fähigkeit, Aufgaben bzw. Probleme mithilfe fachlicher
 
Kenntnisse und Fertigkeiten zielorientiert,  sachgerecht 
und 
selbst-
 
ständig zu lösen sowie Ergebnisse zu beurteilen. 
 
Methodenkompetenz umfasst die Fähigkeit, adäquate Lösungsstrategien zu entwickeln, 
 
Denk- und Arbeitsweisen, Techniken und Verfahren sachbezogen und 
 
situationsgerecht auszuwählen sowie anzuwenden. 
 
Selbstkompetenz 
umfasst die Fähigkeit, sich selbst einzuschätzen, persönliche 
 
Einstellungen zu überprüfen, Verantwortung zu übernehmen, mit 
 
Erfolgen, Misserfolgen und Konflikten umzugehen sowie ausdauernd, 
 
konzentriert und zielstrebig zu arbeiten. 
 
Sozialkompetenz 
umfasst die Fähigkeit, soziale Beziehungen zu gestalten, situations- 
 
und adressatenadäquat zu kooperieren und zu handeln. 
 
Lern- und Fachkompetenz sind eng miteinander verflochten: 
 
Lernkompetenz wird insbesondere durch Selbst- und Sozialkompetenz sowie überfachliche 
Methodenkompetenz bestimmt und ist Voraussetzung für die Bewältigung unterschiedlicher 
Herausforderungen bzw. für langfristig erfolgreiches individuelles und kooperatives Lernen. 
 
Fachkompetenz wird vorrangig durch Sachkompetenz und fachlich geprägte Methoden-
kompetenz bestimmt und trägt zur naturwissenschaftlichen bzw. fachspezifischen Allgemein-
bildung bei. 
 
Der Lehrplan Biologie weist die im Biologieunterricht zu erwerbenden Kompetenzen aus und 
ist verbindliche Grundlage für die schulinterne Lehr- und Lernplanung. 
                                                
1 Leitgedanken zu den Thüringer Lehrplänen für den Erwerb der allgemein bildenden Schul-
abschlüsse. Thüringer Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur 2011 
7 Leistungsmessungen in Schulen. Erstellt im Auftrag der Ständigen Konferenz der KMK. F. E. Weinert 
(Hrsg.). Beltz, Weinheim und Basel 2001 
8 Handreichung für die Erarbeitung von Rahmenlehrplänen. Sekretariat der Kultusministerkonferenz 
2007 
 

 
4 
1.1 
Lernkompetenz 
Alle Unterrichtsfächer zielen gleichermaßen auf die Entwicklung von Lernkompetenz1, die eine 
zentrale Bedeutung für den Umgang mit komplexen Anforderungen in Schule, Ausbildung und 
Beruf hat. Sie ist Voraussetzung für die Bewältigung unterschiedlicher Herausforderungen und 
für langfristig erfolgreiches Lernen. In ihrer grundsätzlichen Funktion ist Lernkompetenz 
fachunabhängig und stellt ein gemeinsames (überfachliches) Anliegen aller Unterrichtsfächer 
dar und wird im Fachunterricht an fachlichen Kontexten erworben und kumulativ entwickelt. 
 
 
Selbstkompetenz 
Selbstkompetenz ist Voraussetzung für individuelles und selbstregulierendes Lernen.  
(→ Die Selbstkompetenz wird im Kontext mit Fachinhalten entwickelt und wird in den 
Gliederungspunkten 2.1.2, 2.2.2 und 4.2 konkretisiert.) 
 
Sozialkompetenz 
Sozialkompetenz ist Voraussetzung, um in kooperativen Arbeitsformen mit anderen 
gemeinsam zu lernen und zu kommunizieren. 
(→ Die Sozialkompetenz wird im Kontext mit Fachinhalten entwickelt und wird in den 
Gliederungspunkten 2.1.2, 2.2.2 und 4.2 konkretisiert.) 
 
Überfachliche Methodenkompetenz 
Überfachliche Methodenkompetenz zeigt sich in der Fähigkeit, adäquate Lösungsstrategien 
zu entwickeln, Denk- und Arbeitsweisen, Techniken und Verfahren sachbezogen und 
situationsgerecht auszuwählen sowie anzuwenden. Dies ist Voraussetzung für ein effizientes 
Lernen. 
Die Lernenden können 
- selbstständig und situationsbezogen Lernstrategien bzw. Lerntechniken auswählen, 
nutzen bzw. anwenden, 
- Aufgaben- und Problemstellungen analysieren sowie Lösungsstrategien entwickeln bzw. 
umsetzen und dabei: 
• komplexe Sachverhalte abstrahieren (abstraktes Denken), 
• Sachverhalte aus verschiedenen Perspektiven betrachten und Zusammenhänge und 
Abhängigkeiten gleichzeitig berücksichtigen (systemisches Denken), 
- gezielt recherchieren, Daten bzw. Materialien auswerten bzw. anwenden und dabei: 
• Medien, insbesondere digitale Medien, angemessen nutzen, 
• Informationen aus graphischen Darstellungen, Texten etc. entnehmen und bearbeiten, 
- Arbeitsergebnisse angemessen präsentieren. 
 
(→ Die überfachliche Methodenkompetenz spiegelt sich in der Fachkompetenz wider, vgl. 1.2.) 
 
 
                                                
1 Leitgedanken zu den Thüringer Lehrplänen für den Erwerb der allgemein bildenden Schulabschlüsse. Thüringer 
Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur 2011 

 
5 
1.2 
Naturwissenschaftliche und fachspezifische Kompetenzen 
(Fachkompetenz) 
Dem Lehrplan liegt das Thüringer Kompetenzmodell zugrunde. Sach- und Methoden-
kompetenz werden maßgeblich von naturwissenschaftlichen bzw. fachspezifischen 
Kompetenzen geprägt. 
 
Diese orientieren sich an den Bildungsstandards im Fach Biologie für den Mittleren 
Schulabschluss2 und an den Bildungsstandards für die allgemeine Hochschulreife3. Die 
naturwissenschaftlichen bzw. fachspezifischen Kompetenzen werden als Sach-, Erkenntnis-, 
Kommunikations- und Bewertungskompetenz abgebildet und prägen die Fachkompetenz. Die 
Anforderungen der Bildungsstandards tragen dazu bei, die Vergleichbarkeit von Abschlüssen 
und die Durchlässigkeit von Bildungswegen sicherzustellen.  
 
Die Fachkompetenz leistet einen wesentlichen Beitrag zur naturwissenschaftlichen 
Allgemeinbildung. 
 
In diesem Lehrplan werden die in den Bildungsstandards ausgewiesenen natur-
wissenschaftlichen bzw. fachspezifischen Anforderungen der Sach- und Methodenkompetenz 
des Thüringer Kompetenzmodells zugeordnet. 
 
Da Kompetenzen einander bedingen, sich gegenseitig durchdringen bzw. ergänzen, wirken 
sich die naturwissenschaftlichen bzw. fachspezifischen Kompetenzen auch auf die 
Entwicklung von Selbst- und Sozialkompetenz aus. 
 
 
 
 
                                                
2 Weiterentwickelte Bildungsstandards in den Naturwissenschaften für das Fach Chemie (MSA). 
Kultusministerkonferenz 2024 
3 Bildungsstandards im Fach Biologie für die allgemeine Hochschulreife. Kultusministerkonferenz 2020 

 
6 
Sachkompetenz 
 
Sachkompetenz zeigt sich in der Befähigung, Aufgaben bzw. Probleme mithilfe fachlicher 
Kenntnisse und Fertigkeiten zielorientiert, sachgerecht und selbstständig zu lösen sowie 
Ergebnisse 
zu 
beurteilen. 
Sachkompetenz 
umfasst 
Fachinhalte 
sowie 
naturwissenschaftliche 
bzw. 
fachspezifische 
Konzepte, 
Prinzipien, 
Theorien, 
Gesetzmäßigkeiten, Verfahren und Modelle wie auch die Fähigkeit, diese für die 
Beschreibung und Erklärung von Sachverhalten aus fach- und alltagsbezogenen 
Anwendungsbereichen zu nutzen. 
 
Vielfalt und Komplexität der Fachinhalte werden durch das Verständnis von zugrunde 
liegenden naturwissenschaftlichen Prinzipien fassbarer. Sie sind eine wichtige 
Voraussetzung, um Gemeinsamkeiten und Regelhaftigkeiten zu erkennen, Fachwissen zu 
strukturieren, anzuwenden und neue Fachinhalte zu erschließen. 
Naturwissenschaftliche Prinzipien werden in Basiskonzepten abgebildet: 
- Struktur und Funktion, 
- Stoff- und Energieumwandlung, 
- Information und Kommunikation, 
- Steuerung und Regelung, 
- individuelle und evolutive Entwicklung. 
 
 
Naturwissenschaftlich bzw. fachspezifisch geprägte Methodenkompetenz 
 
Erkenntnisgewinnungskompetenz umfasst die Anwendung naturwissenschaftlicher 
Denk- und Arbeitsweisen, mit deren Hilfe Erkenntnisprozesse nachvollzogen bzw. gestaltet 
sowie Möglichkeiten und Grenzen von Erkenntnisprozessen reflektiert werden können, z. B. 
• kriteriengeleitetes Analysieren und Beschreiben, Vergleichen, Begründen und Erklären, 
Ordnen, Klassifizieren und Definieren von Fachbegriffen, 
• Anwenden der experimentellen Methode (Formulieren von Fragen und Aufstellen von 
Hypothesen, Planen und Durchführen von Beobachtungen, Untersuchungen und 
Experimenten, Interpretieren von Daten, Überprüfen der Hypothesen bzw. Beantworten 
der Fragen), 
• Entwickeln und Anwenden von Modellen. 
 
Kommunikationskompetenz umfasst die Fähigkeit, die Fachsprache, fachtypische 
Darstellungen und Argumentationsstrukturen zu nutzen, um fachbezogene Informationen 
• zu erschließen und aufzubereiten, 
• adressaten- und situationsgerecht darzustellen, 
• mit anderen zu kommunizieren. 
Integraler Bestandteil sind Kompetenzen des fachlichen Umgangs mit digitalen Medien und 
Werkzeugen6. 
 
Bewertungskompetenz umfasst 
• die Beurteilung biologierelevanter Sachverhalte und Informationen (Sachverhalte 
analysieren, fachliche Informationen bzw. Daten recherchieren, Quellen hinsichtlich 
Herkunft und Vertrauenswürdigkeit prüfen, ein Sachurteil fällen), 
• die Meinungsbildung unter Einbeziehung des Sachurteils und unter Beachtung von 
Werten, Normen bzw. Interessen (geeignete fachliche und überfachliche Bewertungs-
kriterien, z. B. ökonomische, soziale, ökologische, politische Aspekte festlegen, 
Handlungsoptionen gegeneinander abwägen, Entscheidungen treffen), 
• das Reflektieren von Entscheidungsprozessen und Folgen. 
 
 
                                                
6 Bildung in der digitalen Welt. Strategie der Kultusministerkonferenz 2016 sowie Lehren und Lernen 
in der digitalen Welt - die ergänzende Empfehlung zur Strategie „Bildung in der digitalen Welt“. 
Kultusministerkonferenz 2021 

 
7 
1.3 
Bilinguale Module 
Bilinguale Module bezeichnen einen inhaltlich und zeitlich begrenzten Abschnitt des 
Sachfachunterrichts, in dem eine Fremdsprache als Arbeitssprache genutzt wird. 
 
Gegenstand des Unterrichts bilden Inhalte und Methoden des jeweiligen Sachfaches, 
mehrerer Sachfächer oder gemeinsame Inhalte des Sachfaches/der Sachfächer und der 
Fremdsprache. Hierzu zählt auch die korrekte Verwendung von Termini in der deutschen 
Sprache und der Fremdsprache. Mit dem Erwerb von Kompetenzen im Sachfach erfolgt die 
Festigung der allgemeinsprachlichen und der Aufbau der fachsprachlichen Kompetenz, die 
Synergien sowohl für den Sachfachunterricht als auch für den Fremdsprachenunterricht 
hervorbringen. 
 
In den in der Rahmenstundentafel zusammengefassten Klassenstufen 9/10 wird bilingualer 
Sachfachunterricht für alle Lernenden verpflichtend ausgewiesen. Diese Stunden kommen in 
der Regel aus den bilingual unterrichteten Fächern und der ersten Fremdsprache. Ein 
Unterricht von bilingualen Modulen ist darüber hinaus auch in den vorhergehenden 
Klassenstufen möglich. Die Lehrerkonferenz legt langfristig fest, wann, in welchem 
Stundenumfang, in welchem Fach bzw. in welchen Fächern und in welcher Fremdsprache 
bilinguale Module angeboten werden. Als Sachfächer werden dabei alle nach der Stundentafel 
am Gymnasium unterrichteten Fächer außer Sprachen verstanden. Es ist zu beachten, dass 
die in bilingualen Modulen vermittelten Unterrichtsinhalte nicht Gegenstand der Besonderen 
Leistungsfeststellung sein dürfen. Im Rahmen von bilingualen Modulen werden die gleichen 
Kompetenzen entwickelt, die die Lehrpläne des jeweiligen Sachfaches bzw. der jeweiligen 
Sachfächer vorgeben. 
 
Nachfolgend werden die am Ende der Klassenstufe 10 von den Lernenden bei der Bearbeitung 
von Sachfachgegenständen in der Fremdsprache erworbenen Kompetenzen beschrieben. 
Diese sind schulintern für die jeweils gewählten Sachfachinhalte zu konkretisieren. 
 
Sachkompetenz 
Die Lernenden können 
- ausgewählte Gegenstände eines Sachfaches/mehrerer Sachfächer unter Beachtung der 
fachlichen und methodischen Spezifik bearbeiten 
- durch unterschiedliche Medien präsentierte, didaktisierte, adaptierte und/oder 
authentische fremdsprachige Texte rezipieren 
- den Inhalt dieser Texte global, selektiv oder detailliert erfassen und aufgabengemäß 
darstellen und verarbeiten 
- verschiedene Textsorten, z. B. Protokolle, Flussdiagramme, Formeln, im Rezeptions- 
bzw. Produktionsprozess nutzen 
- nicht lineare Texte, z. B. Tabellen, Mindmaps, Beschriftungen von grafischen 
Darstellungen, sowie gelegentlich lineare Texte, z. B. mündliche und schriftliche Berichte, 
Beschreibungen, Zusammenfassungen, unter Nutzung vielfältiger Hilfsmittel produzieren 
- Texte sprachmittelnd in der deutschen, punktuell in der Fremdsprache unter Nutzung 
vielfältiger Hilfsmittel produzieren 
 
 

 
8 
Methodenkompetenz 
Lernende können 
- Situationen und Aufgabenstellungen nutzen, um Erwartungen zur Textrezeption bzw. 
-produktion zu entwickeln 
- fachliches, sprachliches und soziokulturelles Wissen als Verstehenshilfe nutzen 
- sachfachspezifische Methoden funktional angemessen verwenden, z. B. Erstellung eines 
Schaubildes auf Grundlage eines Textes, Beschriftung einer grafischen Darstellung, 
Protokollieren eines Experimentes 
- Informationen verdichten, z. B. in Tabellen, Mindmaps 
- Gedächtnishilfen selbstständig anfertigen, z. B. Notizen, Stichwortgerüste 
- Hilfsmittel, Medien, Quellen und Präsentationstechniken nutzen 
 
 
Selbst- und Sozialkompetenz 
Die Lernenden können 
- in Einzel-, Partner- und Gruppenarbeit Verantwortung für die Aufgabenlösung 
übernehmen 
- auch bei Schwierigkeiten weiter an der Lösung der Aufgabe arbeiten 
- bei Unklarheiten nachfragen 
- texterschließende Hilfsmittel selbstständig nutzen 
- unvoreingenommen und konstruktiv mit Authentizität umgehen, d. h. Sachverhalte, 
Vorgänge, Personen und Handlungen aus der Perspektive anderer betrachten 
- mit anderen zusammenarbeiten und dabei Unterstützung geben und annehmen 
- über eigene Lernstrategien und Sprachhandlungen reflektieren 
- ihre Kompetenzentwicklung einschätzen 
 
 

 
9 
2 
Kompetenzerwerb in den Klassenstufen 7 – 10 
Die bis zum Abschluss der Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe zu entwickelnde 
Fachkompetenz (→ vgl. Gliederungspunkt 1.2) orientiert sich an den Bildungsstandards im 
Fach Biologie für den Mittleren Schulabschluss2. Die Anforderungen der Bildungsstandards 
sind beim Erwerb von Fachkompetenz generell zu beachten. 
 
 
Sachkompetenz 
 
 
S 1: Biologische Sachverhalte betrachten 
Die Lernenden können 
S 1.1 biologische Sachverhalte sachgerecht beschreiben 
S 1.2 biologische Phänomene strukturiert, auch mit Bezügen zu Basiskonzepten, 
erschließen 
S 1.3 biologische Sachverhalte, auch mit Bezügen zu Basiskonzepten, erklären 
 
S 2: Zusammenhänge in lebenden Systemen betrachten 
Die Lernenden können 
S 2.1 die Eigenschaften lebender Systeme, auch mit Bezügen zu Basiskonzepten, 
strukturieren 
S 2.2 Zusammenhänge zwischen Systemebenen darstellen 
S 2.3 Prozesse in und zwischen lebenden Systemen, auch mit Bezug zu abiotischen 
Faktoren, erklären 
S 2.4 die Bedeutung von Biodiversität sowie nachhaltige Maßnahmen für deren Schutz 
erklären 
 
 
Naturwissenschaftliche Prinzipien werden in Basiskonzepten (→ vgl. Gliederungspunkt 1.2) 
abgebildet. In den Jahrgangs- bzw. Doppeljahrgangsstufen 7/8 und 9/10 sind die Prinzipien 
an geeigneten Inhalten aufzuzeigen bzw. anzuwenden: 
 
Struktur und Funktion 
Lebende Systeme sind an Strukturen gebunden. Der Zusammenhang von Struktur 
und Funktion ist auf verschiedenen Systemebenen relevant und gilt für Lebewesen 
und Lebensvorgänge. 
 
Prinzipien 
geeignete Inhalte 
Klassenstufen 7/8 
Klassenstufen 9/10 
Kompartimentierung 
• Organe 
• Organismus 
• Ökosystem 
morphologische und 
anatomische 
Angepasstheit 
• Zellbau – Ernährungs-
weise 
• Mundwerkzeuge bzw. 
Gliedmaßen der 
Insekten 
• Licht- und Schattenblatt 
Schlüssel-Schloss-Prinzip • Antigen-Antikörper-
Reaktion 
• identische Replikation 
der DNA 
Oberflächenvergrößerung • Lungenbläschen, Dünn-
darmfalten und -zotten 
• Laubblatt 
 
                                                
2 Weiterentwickelte Bildungsstandards in den Naturwissenschaften für das Fach Biologie (MSA). 
Kultusministerkonferenz 2024 

 
10 
Stoff- und Energieumwandlung 
Lebende Systeme sind offene Systeme, die im ständigen Stoff- und Energieaus-
tausch mit der Umwelt stehen. Lebewesen nehmen aus ihrer Umwelt Stoffe und 
Energie auf, wandeln diese um und geben Stoffe und Energie an die Umwelt ab. 
Lebewesen benötigen für alle Lebensprozesse Stoffe und Energie. 
 
Prinzipien 
geeignete Inhalte 
Klassenstufen 7/8 
Klassenstufen 9/10 
biologisches System als 
offenes System 
• Zelle 
• Organismus 
• Ökosystem 
Stoff- und 
Energieumwandlung 
• Auto- und Heterotrophie 
• Zellatmung 
• Assimilation und 
Dissimilation 
Stoffkreislauf und 
Energiefluss 
• Nahrungsketten 
• Nahrungsketten 
• Produzenten, 
Konsumenten, 
Destruenten 
 
 
Information und Kommunikation  
Lebewesen nehmen Informationen auf, leiten sie weiter, verarbeiten bzw. speichern 
sie und reagieren auf Informationen. Informationsaustausch und Kommunikation 
finden auf verschiedenen Systemebenen statt. 
 
Prinzipien 
geeignete Inhalte 
Klassenstufen 7/8 
Klassenstufen 9/10 
Kommunikation zwischen 
Organismen 
• Insektenstaat 
• biotische Beziehungen 
(z. B. Räuber-Beute- 
Beziehung, 
Parasitismus, 
Symbiose) 
Kommunikation innerhalb 
eines Organismus 
• Reiz-Reaktions-Kette 
• Hormone 
 
Codierung und 
Decodierung von 
Information 
• vom Gen zum Merkmal 
(genetischer Code, 
Proteinbiosynthese) 
 
 
Steuerung und Regelung 
Biologische Systeme halten bestimmte Zustandsgrößen bei Veränderung innerer 
und äußerer Faktoren durch Regulation aufrecht. Innere Zustände werden durch 
Kontrollmechnismen aufrechterhalten oder funktionsbezogen verändert. 
 
Prinzipien 
geeignete Inhalte 
Klassenstufen 7/8 
Klassenstufen 9/10 
Homöostase 
 
• Blutzuckerspiegel 
• Abhängigkeit der Herz- 
und Atemfrequenz von 
körperlicher Aktivität 
• relative Stabilität von 
Ökosystemen 
Änderung eines inneren 
Zustands durch äußere 
Faktoren 
• Schweißbildung 
• Reiz-Reaktions-Kette 
• Beeinflussung von 
Fotosynthese und 
Zellatmung 
• Mutation, 
• Modifikation 
• Osmose 
 

 
11 
individuelle und evolutive Entwicklung 
Lebende Systeme verändern sich. Entwicklungen spielen sich auf verschiedenen 
Systemebenen und in unterschiedlichen Zeiträumen ab. Die individuelle Entwicklung 
der Lebewesen und ihre sexuelle Fortpflanzung sind Voraussetzung für genetische 
Variabilität. Genetische Variabilität und Selektion sind eine wichtige Grundlage für 
die evolutive Entwicklung und für Artwandel. 
 
Prinzipien 
geeignete Inhalte 
Klassenstufen 7/8 
Klassenstufen 9/10 
Reproduktion und 
Individualentwicklung 
• Insekten 
(Metamorphose) 
• Mensch 
(Entwicklungsphasen) 
• identische Replikation 
der DNA 
• Mitose, Meiose 
• Modifikation 
Entwicklung von 
Ökosystemen 
• Eingriffe des Menschen 
in Lebensräume 
• zeitliche Struktur von 
Ökosystemen 
evolutive Entwicklung 
• Entwicklungsweg vom 
Einzeller zum Vielzeller 
(am Beispiel der 
Grünalgen) 
• Bedeutung von 
Evolutionsfaktoren 
(z. B. Mutation, 
Rekombination, 
Isolation, Gendrift und 
Selektion) 
• Homologien 
 
 
 
Naturwissenschaftliche und fachspezifische Methodenkompetenz 
 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
 
E 1: Arbeitstechniken anwenden 
Die Lernenden können 
E 1.1 mit Labormaterial und technischen Geräten sachgerecht unter Berücksichtigung der 
Sicherheitsbestimmungen umgehen 
E 1.2 sachgerecht unter Berücksichtigung der Sicherheitsbestimmungen mikroskopieren 
E 1.3 mit Lebewesen artgerecht unter Berücksichtigung von Sicherheits- und 
Schutzbestimmungen umgehen 
E 1.4 biologische Objekte, auch an außerschulischen Lernorten, unter Berücksichtigung 
von Sicherheits- und Schutzbestimmungen untersuchen 
 
E 2: Kriteriengeleitet beobachten, kriterienstet vergleichen und ordnen 
Die Lernenden können 
E 2.1 Phänomene durch kriteriengeleitetes Beobachten, auch mit Bezügen zu 
Basiskonzepten, beschreiben 
E 2.2 Fragestellungen mit Zusammenhangshypothesen für das Beobachten und mit 
Unterschiedshypothesen für das Vergleichen formulieren 
E 2.3 das Beobachten kriteriengeleitet, das Vergleichen und Ordnen kriterienstet, auch 
unter Verwendung digitaler Werkzeuge, planen und durchführen 
E 2.4 Daten aus dem Beobachten, Vergleichen und Ordnen, auch mit digitalen 
Werkzeugen, auswerten und die Ergebnisse kriterienbezogen interpretieren 
 
 

 
12 
E 3: Hypothesengeleitet experimentieren 
Die Lernenden können 
E 3.1 Fragestellungen und Kausalhypothesen zu Ursache-Wirkungs-Beziehungen 
formulieren 
E 3.2 Experimente unter Beachtung der unabhängigen und der abhängigen Variablen 
sowie Kontrollen, auch mit digitaler Messwerterfassung, planen und durchführen 
E 3.3 Hypothesen durch Auswertung und Interpretation von experimentell erhobenen 
Daten, auch mit Bezügen zu Basiskonzepten, widerlegen oder stützen 
 
E 4: Erklärend und voraussagend modellieren 
Die Lernenden können 
E 4.1 mögliche Erklärungen für biologische Phänomene modellieren 
E 4.2 aus Modellen abgeleitete Hypothesen mit qualitativen und quantitativen Daten, 
auch mit digitalen Werkzeugen, überprüfen 
E 4.3 die Gültigkeit von Modellen für das Erklären und Voraussagen biologischer 
Phänomene, auch mit Bezügen zu Basiskonzepten, beurteilen 
 
E 5: Erkenntnisprozess reflektieren 
Die Lernenden können 
E 5.1 Unterschiede zwischen Beschreibung und Interpretation reflektieren 
E 5.2 das methodische Vorgehen im Erkenntnisprozess reflektieren 
E 5.3 die Zuverlässigkeit von Ergebnissen unter Berücksichtigung von Fehlerquellen und 
Unsicherheiten reflektieren 
 
Kommunikationskompetenz 
 
K 1: Informationen erschließen 
Die Lernenden können 
K 1.1 zu biologischen Sachverhalten quellenbezogen und zielgerichtet in analogen und 
digitalen Medien recherchieren 
K 1.2 aussagekräftige Informationen und Daten zu biologischen Sachverhalten, auch mit 
Bezügen zu Basiskonzepten, zur Bearbeitung von Fragestellungen einbeziehen 
K 1.3 Zuverlässigkeit und Vertrauenswürdigkeit von Darstellungen in Quellen prüfen 
 
K 2: Informationen aufbereiten 
Die Lernenden können 
K 2.1 biologische Sachverhalte, auch mit Bezügen zu Basiskonzepten, fachsprachlich 
angemessen beschreiben 
K 2.2 biologische Sachverhalte proximat bzw. ultimat erklären 
K 2.3 Daten situations- und adressatengerecht mit fachtypischen Darstellungsformen, 
auch mit digitalen Werkzeugen, veranschaulichen 
 
K 3: Informationen austauschen und diskutieren 
Die Lernenden können 
K 3.1 Arbeitsergebnisse situations- und adressatengerecht unter Anwendung von 
Fachsprache und fachtypischen Darstellungsformen mit analogen oder digitalen 
Medien präsentieren 
K 3.2 Informationen über biologische Sachverhalte unter Anwendung von Fachsprache 
austauschen 
K 3.3 auf der Grundlage biologischer Erkenntnisse strukturiert argumentieren 
K 3.4 die Nutzung analoger und digitaler Werkzeuge und Medien reflektieren 
 
 

 
13 
Bewertungskompetenz 
 
B 1: Sachverhalte und Informationen kriteriengeleitet beurteilen 
Die Lernenden können 
B 1.1 in bewertungsrelevanten Sachverhalten biologiebezogene deskriptive und 
normative Aussagen identifizieren 
B 1.2 normative Aussagen hinsichtlich zugrundeliegender Werte analysieren 
B 1.3 den biologischen Inhalt von deskriptiven Argumenten, auch mit Bezügen zu 
Basiskonzepten, beurteilen 
B 1.4 die Struktur von Argumenten zu bewertungsrelevanten Sachverhalten überprüfen 
 
B 2: Kriteriengeleitet Entscheidungen treffen 
Die Lernenden können 
B 2.1 Bewertungskriterien und Handlungsoptionen, ausgehend von Sachinformationen, 
Werten und Normen, benennen 
B 2.2 Bewertungskriterien und Handlungsoptionen für Entscheidungen zu 
bewertungsrelevanten Sachverhalten gewichten 
B 2.3 Entscheidungen auf der Grundlage von Argumenten, Bewertungskriterien und 
Handlungsoptionen treffen 
 
B 3: Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren 
Die Lernenden können 
B 3.1 kurz- und langfristige, lokale und globale Folgen von Entscheidungen reflektieren, 
B 3.2 Folgen von Entscheidungen für die Natur, das Individuum und die Gesellschaft 
reflektieren 
B 3.3 den Prozess der Bewertung in Bezug auf das Ergebnis und das Verfahren 
reflektieren 
B 3.4 Verhaltensweisen zur Erhaltung der eigenen Gesundheit und Maßnahmen 
nachhaltiger Entwicklung aus verschiedenen, auch fachübergreifenden 
Perspektiven, bewerten 
 
 
Der Erwerb der Kompetenzen erfolgt an konkreten Inhalten. Die in den Bildungsstandards 
verbindlich vorgegebenen Inhalte beziehen sich auf folgende Schwerpunkte und werden im 
Lehrplan präzisiert: 
• Lebewesen bestehen aus Zellen 
• Vielfalt und Veränderung von Lebewesen 
• Der Mensch als Lebewesen 
• Lebewesen in ihrer Umwelt 
 
 

 
14 
2.1 
Klassenstufen 7/8 
Lernvoraussetzungen aus dem Fach Mensch-Natur-Technik (MNT)9 
 
Die Lernenden können an geeigneten Beispielen unter Anleitung 
- Wirbeltiere und Samenpflanzen nach ausgewählten Kriterien beschreiben, vergleichen, 
ordnen und hinsichtlich ihres Grundaufbaus in Gruppen einteilen 
- Ernährung, Atmung, Fortpflanzung und Entwicklung erläutern 
- den Zusammenhang zwischen Körperbau, Angepasstheit an ihren Lebensraum und 
Schutzmaßnahmen am Beispiel von Wirbeltieren und Samenpflanzen ableiten 
- Maßnahmen bzw. Verhaltensweisen zur Gesunderhaltung des Menschen (Ernährung, 
Bewegung) ableiten bzw. begründen 
- naturwissenschaftliche bzw. fachspezifische Methoden angeleitet anwenden: 
• Beschreiben, Vergleichen, Ordnen, Erläutern, Begründen und Bewerten ausgewählter 
biologischer Sachverhalte 
• Durchführen und Auswerten von Beobachtungen, Untersuchungen und Experimenten 
• mikroskopisches Betrachten einfacher Präparate, Beschreiben mikroskopischer Bilder 
 
Nachfolgend ausgewiesene Kompetenzen sind bis Abschluss der Klassenstufe 8 zu 
entwickeln. Dabei ist die unter 2 beschriebene Fachkompetenz zu berücksichtigen. 
 
2.1.1 
Sach- und Methodenkompetenz 
2.1.1.1 Wirbellose in ihren Lebensräumen 
Wirbellose als vielfältige Tiergruppe 
Die Lernenden können 
- Wirbellose von Wirbeltieren anhand des Stützsystems abgrenzen 
- ausgewählte Merkmale (Körpergliederung/äußerer Bau, Atmungsorgane, 
Körperoberfläche) nennen und den Tiergruppen Vertreter begründet zuordnen: 
• Weichtiere 
• Ringelwürmer 
• Gliederfüßer (Krebstiere, Spinnentiere, Insekten) 
- die Bedeutung Wirbelloser in der Natur (z. B. als Glieder von Nahrungsketten, 
Bestäuber, Krankheitsüberträger) an Beispielen erläutern 
- Eingriffe des Menschen in Lebensräume von Wirbellosen bewerten und Maßnahmen 
zum Schutz begründen 
Insekten 
Die Lernenden können 
- wesentliche Merkmale beschreiben: 
• Körpergliederung/äußerer Körperbau 
• Außenskelett aus Chitin 
• Atmung (Tracheen) 
• Nervensystem (Strickleiternervensystem) 
 
 
                                                
9 Thüringer Lehrplan Mensch-Natur-Technik für den Erwerb der allgemeinen Hochschulreife. 
Thüringer Ministerium für Bildung, Jugend und Sport 2015 

 
15 
- die Angepasstheit an ihre Lebensweise bzw. Lebensräume erläutern: 
• Nahrungsaufnahme 
• Fortbewegung 
• Fortpflanzung und Entwicklung (Metamorphose) 
- die Insektengruppe der Käfer, Hautflügler, Zweiflügler und Schmetterlinge anhand ihrer 
Flügelausbildung unterscheiden und Vertreter begründet zuordnen 
- das Zusammenleben in einem Insektenstaat an einem Beispiel erläutern 
Fachpraktisches Arbeiten 
Die Lernenden können 
➢ mithilfe von Lupe/Auflichtmikroskop betrachten/beobachten: 
• z. B. Bau und Fortbewegung von Wirbellosen 
➢ mikroskopieren: 
• z. B. Beine und Mundwerkzeuge von Insekten (DP) 
 
 
2.1.1.2 Zellen als Lebensbausteine 
Pflanzliche und tierische Zellen 
Die Lernenden können 
- die Merkmale des Lebens nennen 
- den grundlegenden Aufbau pflanzlicher und tierischer Zellen beschreiben und den 
Bestandteilen Funktionen zuordnen: Zellkern, Zellmembran, Zellplasma, Chloroplast, 
Mitochondrium, Zellwand und Vakuole 
- pflanzliche und tierische Zellen vergleichen 
- den Zusammenhang zwischen Bau der Zelle und autotropher sowie heterotropher 
Ernährungsweise erläutern 
- am Beispiel eines Einzellers erläutern, dass eine Zelle alle Merkmale des Lebens 
erfüllen kann 
- Viren von lebenden Zellen abgrenzen 
- die Entwicklung von Einzellern zu Vielzellern am Beispiel der Grünalgen erläutern 
Bakterien 
Die Lernenden können 
- die Bakterienzelle von pflanzlichen und tierischen Zellen abgrenzen 
- die Bedeutung von Bakterien erläutern (z. B. in der Lebensmittelherstellung, als 
Krankheitserreger, als Zersetzer) 
Fachpraktisches Arbeiten 
Die Lernenden können 
➢ mikroskopieren: 
• sachgerechtes Handhaben des Mikroskops 
• Herstellen von Frischpräparaten, Mikroskopieren von Frisch- und Dauerpräparaten 
• Auswerten von mikroskopischen Bildern 
• Anfertigen mikroskopischer Zeichnungen 
- ein Zellmodell anfertigen und an diesem Beispiel Möglichkeiten sowie Grenzen von 
Modellen aufzeigen 

 
16 
2.1.1.3 Biologie des Menschen 
Fortpflanzung, Entwicklung und Sexualität 
Die Lernenden können 
- das Hormonsystem als ein Informationssystem charakterisieren 
- die Pubertät als Entwicklungsphase des Menschen charakterisieren: 
• Veränderung von Körperbau und Vorgängen im Körper durch Aktivitätsänderung von 
Hormondrüsen (Hypophyse, Hoden, Eierstöcke) 
• Ablauf des Menstruationszyklus 
- Grundzüge der vorgeburtlichen Entwicklung (Zygote, Embryo, Fetus) beschreiben und 
Maßnahmen zur Gesunderhaltung der Schwangeren sowie des ungeborenen Kindes 
ableiten 
- Sexualität als natürliches Verhalten kennzeichnen sowie Varianten des biologischen 
Geschlechts (männlich, weiblich, intergeschlechtlich), Geschlechtsidentitäten (z. B. cis, 
trans) und sexuelle Orientierungen (z. B. heterosexuell, homosexuell, bisexuell) erläutern 
- Möglichkeiten zur Schwangerschaftsverhütung beurteilen 
- Maßnahmen zur Prävention sexuell übertragbarer Krankheiten (z. B. Hepatitis-B, HPV) 
begründen 
Nervensystem 
Die Lernenden können 
- Sinneszellen adäquate Reize (z. B. Temperatur, Druck) zuordnen 
- Bau und Funktion eines Sinnesorgans (Auge oder Ohr) erläutern 
- die Reiz-Reaktions-Kette beschreiben: 
• Aufnahme von Reizen durch Sinneszellen 
• Informationsweiterleitung über sensorische Nerven 
• Informationsverarbeitung im Zentralnervensystem (Rückenmark, Gehirn) 
• Informationsweiterleitung über motorische Nerven 
• Reaktion am Effektor (z. B. Muskel) 
- das zentrale und das periphere Nervensystem als Teile des Nervensystems 
kennzeichnen 
- den Bau einer Nervenzelle (Zellkörper, Dendriten, Axon und Endknöpfchen) beschreiben 
und die Funktion einer Nervenzelle nennen 
- Veränderungen (Verstärkung, Deaktivierung) von Nervenzellverbindungen als eine 
Grundlage für Lernprozesse darstellen 
- Maßnahmen zur Gesunderhaltung erläutern, z. B.: 
• Vermeidung von Reizüberflutung durch Lärm oder Licht 
• Vermeidung des Missbrauchs von Suchtmitteln (z. B. Alkohol, THC) 
Verdauungssystem 
Die Lernenden können 
- die Zusammensetzung der Nahrung aus Nährstoffen (Kohlenhydrate, Fette, Proteine) 
und Ergänzungsstoffen (z. B. Vitamine, Mineralsalze, Wasser, Ballaststoffe) erläutern 
- Verdauung als stufenweise enzymatische Umwandlung der unlöslichen Nährstoffe in 
ihre löslichen Grundbausteine erläutern 
- Resorption in das Blut und in die Lymphe beschreiben 
- die Regulierung des Blutzuckerspiegels erläutern (Regelkreis, Zusammenspiel von Insulin 
und Glukagon) 
 
 

 
17 
- Maßnahmen zur Gesunderhaltung erläutern: 
• bedarfsangepasste (z. B. bzgl. Alter, Aktivität) Ernährung 
• ballaststoffreiche Ernährung 
• Prävention essgestörten Verhaltens (an einem Beispiel) 
• Bewertung der Kennzeichnung von Lebensmitteln (z. B. Lebensmittelampel) 
Atmungssystem 
Die Lernenden können 
- Bau und Funktion der Atmungsorgane beschreiben: 
• Bestandteile des Atmungssystems 
• Atembewegungen 
• Gasaustausch in der Lunge 
- die Wort- und Summengleichung der Zellatmung formulieren und die Bedeutung von 
Sauerstoff für die Energiefreisetzung erläutern 
- Maßnahmen zur Gesunderhaltung begründen: 
• ausreichende Lüftung von Räumen 
• Reduzierung von Luftschadstoffen 
• Rauchverbot 
Ausscheidungssystem 
Die Lernenden können 
- Niere, Haut und Lunge als Ausscheidungsorgane charakterisieren 
- die Bedeutung der Niere als Ausscheidungsorgan erläutern: 
• Bau und Funktion der Niere (Filtern des Blutes, Bilden des Harns) 
• Ableiten des Harns über Harnleiter, Harnblase, Harnröhre 
Blut und Herz-Kreislauf-System 
Die Lernenden können 
- Bau und Funktion des Herz-Kreislauf-Systems beschreiben: 
• Blutkreislauf (Lungen- und Körperkreislauf, Arterien, Venen, Kapillare) 
• Herz 
• Blut (Bestandteile und Funktionen) 
- die Klassifikation der Blutgruppen nach dem AB0- und Rhesus-System erläutern und 
deren Bedeutung z. B. für Bluttransfusionen ableiten 
- Maßnahmen zur Gesunderhaltung begründen: 
• regelmäßige sportliche Betätigung 
• ausgewogene Ernährung 
Abwehrsystem 
Die Lernenden können 
- Bakterien, Hefepilze und Viren als Krankheitserreger kennzeichnen: 
• Beispiele für Erreger und dadurch ausgelöste Krankheiten 
• Übertragungswege (z. B. Einatmen, Körperberührung, Geschlechtsverkehr) 
- die Bedeutung weißer Blutzellen bei der körpereigenen Abwehr erläutern: 
• Vorkommen (im Blut, im Gewebe, in den Schleimhäuten und Lymphknoten) 
• Aufnahme und Abbau von körperfremden Stoffen und abgestorbenen Zellen 
(unspezifisch) 
• Bildung von Antikörpern gegen Bakterien und Viren (spezifische Antigen-Antikörper-
Reaktionen), Bildung von Gedächtniszellen, Immunität 
 
 

 
18 
- Formen der Immunisierung (aktive und passive Immunisierung) erläutern 
- Maßnahmen zur Prävention von Infektionskrankheiten begründen (z. B. Hygiene, 
Impfungen) 
Zusammenwirken der Systeme 
Die Lernenden können 
- den Menschen als Lebewesen charakterisieren (Merkmale des Lebens) 
- das Zusammenwirken von Verdauungs-, Atmungs-, Herz-Kreislauf- und 
Ausscheidungssystem erläutern 
- den Zusammenhang zwischen Ernährung und Zellatmung erläutern 
Fachpraktisches Arbeiten 
Die Lernenden können 
➢ experimentieren: 
• Nachweis von Glucose und Proteinen in Nahrungsmitteln 
• Nachweis der enzymatischen Spaltung von Stärke 
• Nachweis von Kohlenstoffdioxid in der Ausatemluft 
• Modellexperiment zur Darstellung des Prinzips der Oberflächenvergrößerung 
• Pulsmessung und Messung der Atemfrequenz vor und nach körperlicher Betätigung 
 
 
2.1.2 
Selbst- und Sozialkompetenz 
Die Entwicklung der nachfolgend ausgewiesenen Selbst- und Sozialkompetenz erfolgt in 
geeigneten Lernsituationen: 
 
Die Lernenden können 
- individuell und in kooperativen Lernformen arbeiten und in diesem Kontext 
• Lernziele formulieren und ihre Lernergebnisse einschätzen 
• Verhaltensregeln festlegen bzw. einhalten und das Verhalten reflektieren 
• Verantwortung für das eigene Lernen übernehmen  
• zielstrebig lernen 
• Hilfe annehmen und geben 
- mit Erfolgen und Misserfolgen angemessen umgehen 
- mit Konflikten angemessen umgehen 
- ihre Meinung begründet einbringen und sich für andere Meinungen offen zeigen 
- sachgerecht kommunizieren 
- respektvoll mit anderen Personen umgehen 
 
 

 
19 
Die Entwicklung der nachfolgend ausgewiesenen Selbst- und Sozialkompetenz erfolgt anhand 
geeigneter fachlicher Kontexte: 
 
Die Lernenden können 
- Fachwissen angemessen anwenden, um 
fachliche Kontexte, z. B. 
• sich einen eigenen Standpunkt zu bilden 
und diesen begründet zu vertreten 
• verantwortungsvoll zu entscheiden bzw. 
zu handeln 
Bedeutung Wirbelloser in der Natur, 
Eingriffe des Menschen in Lebensräume 
von Wirbellosen, Insektensterben, 
sexuelle Identitäten und Orientierungen, 
Ernährungstrends, Impfungen, Kennzeich-
nung von Lebensmitteln (z. B. Nutri Score), 
Vermeidung von Reizüberflutung, 
Vermeidung des Missbrauchs von 
Suchtmitteln 
• die Biologie als empirische Wissenschaft 
zu verstehen 
Überprüfen von Hypothesen bzw. 
Beantworten wissenschaftlicher Frage-
stellungen anhand praktisch ermittelter 
Daten bzw. Informationen:  
Bedeutung von Experimenten (z. B. Stoff-
nachweise), Bedeutung mikroskopischer 
Arbeiten (z. B. Aufbau von Zellen) 
• die Vorläufigkeit wissenschaftlicher 
Erkenntnisse anzuerkennen 
Strategiewechsel bzw. Änderung von Maß-
nahmen aufgrund neuer wissenschaftlicher 
Erkenntnisse (z. B. Gestaltung von 
Lebensräumen zum Schutz der Insekten, 
Ernährungsempfehlungen, Umgang mit 
Infektionskrankheiten) 
• ein naturwissenschaftlich geprägtes 
Weltbild zu entwickeln 
Einfluss naturwissenschaftlicher Erkennt-
nisse auf das Weltbild, z. B. Ursache-
Wirkungs-Beziehungen, 
Bedeutung und Grenzen von Erkenntnis-
methoden (am Beispiel Mikroskopie) und 
Modellen (am Beispiel Zellmodell) 
• pseudowissenschaftliche Darstellungen 
und Falschinformationen zu erkennen 
Scheinprädikate, Greenwashing (z. B. 
gefälschte Gütesiegel für Lebensmittel, 
Kosmetik), irreführende Werbung (z. B. 
einseitige Darstellungen zu Lightprodukten) 
 
 

 
20 
2.2 
Klassenstufen 9/10 
Nachfolgend ausgewiesene Kompetenzen sind bis Abschluss der Klassenstufe 10 zu 
entwickeln. Dabei ist die unter 2 beschriebene Fachkompetenz zu berücksichtigen. 
 
2.2.1 
Sach- und Methodenkompetenz 
2.2.1.1 Stoff- und Energiewechselprozesse von Pilzen und grünen Pflanzen 
Grüne Pflanzen 
Pflanzenphysiologie 
Die Lernenden können 
- den Organen einer Sprosspflanze ihre Funktionen zuordnen 
- die Aufnahme von Wasser und Kohlenstoffdioxid sowie den Transport von Stoffen in der 
Sprosspflanze erklären (Diffusion, Osmose, Kapillarität, Transpirationssog)  
- den Zusammenhang von Struktur und Funktion eines Laubblattes erläutern  
Fotosynthese 
Die Lernenden können 
- die Fotosynthese grüner Pflanzen beschreiben: 
• Chloroplast als Ort der Fotosynthese 
• Umwandlung von Lichtenergie unter Beteiligung von Chlorophyll in chemische 
Energie sowie von anorganischen in organische Stoffe, Bildung von Sauerstoff als 
Nebenprodukt 
• Wort- und Summengleichung 
- Glucose als Ausgangsstoff für die Bildung weiterer Stoffe nennen, u. a. Stärke und Fette 
(als Speicherstoffe), Proteine (als Struktur- und Funktionsproteine); die Bedeutung von 
Mineralsalz-Ionen für den Aufbau von Stoffen an einem Beispiel erläutern 
- die Bedeutung der Fotosynthese für die Pflanze und für weitere Lebewesen erläutern 
- Untersuchungsergebnisse zur Beeinflussung der Fotosynthese interpretieren: 
• durch Licht 
• durch den Kohlenstoffdioxidgehalt der Luft bzw. durch Temperatur 
- Maßnahmen zur Ertragssteigerung bei Kulturpflanzen begründen: 
• zusätzliche Beleuchtung im Gewächshaus 
• Erhöhung des Kohlenstoffdioxidgehalts der Luft bzw. Gewährleistung einer optimalen 
Temperatur im Gewächshaus 
Zellatmung 
Die Lernenden können 
- die Zellatmung beschreiben: 
• Mitochondrien als Ort der Zellatmung 
• Umwandlung von chemischer Energie der Glucose in chemische Energie des ATP 
(universeller Energieträger) und Wärme; Bedeutung für die Pflanze 
• Wort- und Summengleichung 
- Untersuchungsergebnisse zur Beeinflussung der Zellatmung interpretieren: 
• durch Temperatur 
• durch den Sauerstoffgehalt der Luft 
- Maßnahmen zur verlustarmen Lagerung von Obst, Gemüse bzw. Getreide begründen: 
• Verringerung der Temperatur 
• Erhöhung des Kohlenstoffdioxidgehalts der Luft 
 

 
21 
Pilze 
Die Lernenden können 
- den Bau von Pilz-Zellen mit dem Bau tierischer und pflanzlicher Zellen vergleichen 
- den Bau vielzelliger Pilze am Beispiel der Hutpilze darstellen 
- Stoff- und Energiewechsel bei Pilzen charakterisieren: 
• Pilze als heterotrophe Organismen 
• Zellatmung und alkoholische Gärung am Beispiel der Bäckerhefe 
Systematisierung 
Die Lernenden können 
- Stoff- und Energiewechselvorgänge in einem Begriffssystem klassifizieren und die 
Begriffe definieren: 
• Assimilation - Autotrophie (Fotosynthese), Heterotrophie 
• Dissimilation - Zellatmung, Gärung 
- Zusammenhänge zwischen Assimilation und Dissimilation erläutern 
Fachpraktisches Arbeiten 
Die Lernenden können 
➢ mikroskopieren: 
• Laubblattquerschnitt (DP) 
➢ experimentieren: 
• Nachweis von Stärke, Glucose, Protein und Fett als pflanzliche Inhaltsstoffe 
• Nachweis von Kohlenstoffdioxid als ein Reaktionsprodukt der Pflanzenatmung oder 
Gärung 
 
 
2.2.1.2 Ökologie 
Wechselwirkungen zwischen Organismen und ihrer Umwelt 
Die Lernenden können 
- die Begriffe abiotische und biotische Umweltfaktoren definieren und Beispiele zuordnen 
- den ökologischen Toleranzbereich und die ökologische Potenz am Beispiel eines 
Umweltfaktors erläutern 
- die Angepasstheit von Lebewesen an abiotische Umweltfaktoren erläutern: 
• Licht- und Schattenblätter 
• Feucht- und Trockenlufttiere 
- biotische Wechselbeziehungen erläutern: 
• Räuber-Beute-Beziehung 
• Symbiose 
• Parasitismus 
Ökosystem 
Die Lernenden können 
- den Begriff Ökosystem als Einheit von Biotop und Biozönose definieren und Ökosysteme 
anhand von Merkmalen charakterisieren: 
• Ökosystem als offenes System 
• räumliche und zeitliche Struktur (Schichtung, Aspektfolge) 
• Stoffkreislauf und Energiefluss (Produzenten, Konsumenten, Destruenten) 
• relative Stabilität aufgrund der Fähigkeit zur Selbstregulation 
- Ökosysteme nach ausgewählten Kriterien einteilen 

 
22 
Anthropogene Einflüsse auf Ökosysteme und deren Folgen 
Die Lernenden können 
- die Beeinflussung der Stabilität von Ökosystemen durch Veränderung der Struktur- und 
Artenvielfalt (z. B. Monokultur, Renaturierung) begründen 
- das Prinzip der ökologischen Nachhaltigkeit erläutern 
- ein naturnahes und ein wirtschaftlich intensiv genutztes Ökosystem hinsichtlich 
ökologischer und ökonomischer Aspekte vergleichen 
Fachpraktisches Arbeiten 
Die Lernenden können 
➢ mikroskopieren: 
• Laubblattquerschnitte von Lichtblatt und Schattenblatt (DP) 
➢ im Rahmen einer ökologischen Exkursion: 
• die Struktur eines Ökosystems darstellen 
• die Artenkenntnisse erweitern und anwenden 
 
 
2.2.1.3 Genetik 
Speicherung genetischer Information 
Die Lernenden können 
- zelluläre und strukturelle Grundlagen der Vererbung beschreiben: 
• Zellkern als Träger der Erbinformation bei Eukaryonten 
• Zustandsformen des Chromatins 
• Darstellung des Chromosomensatzes im Karyogramm am Beispiel des Menschen 
(Gonosomen und Autosomen homologe Chromosomen, haploid und diploid) 
- molekulare Grundlagen der Vererbung beschreiben: 
• Bedeutung der Experimente von GRIFFITH und AVERY 
• Bau von DNA und RNA (Verwendung von Symbolen für die Bestandteile der 
Nukleotide) 
Weitergabe genetischer Information 
Die Lernenden können 
­ die Replikation als Voraussetzung für die Konstanz der genetischen Erbinformation 
beschreiben: 
• semikonservative Replikation unter Anwendung des Prinzips der komplementären 
Basenpaarung 
• die Bedeutung von Fehlerkontrolle und Reparatur 
- die Weitergabe der genetischen Information beschreiben  
• Zellzyklus mit Mitose (Bildung genetisch identischer diploider Zellen) 
• Keimzellenbildung durch Meiose (Entstehung variabler haploider Zellen) 
- die Bedeutung der Weitergabe der genetischen Information erläutern 
• für Zellteilungen 
• für die Fortpflanzung 
- die Bedeutung der 1., 2. und 3. MENDELschen Regel erläutern: 
• dominant-rezessive, intermediäre und kodominante Erbgänge 
• Kreuzungsschema zur Darstellung der relativen Häufigkeit von Allelkombinationen 
• Anwenden der Begriffe Genotyp, Phänotyp, Allel, Gen, Homo- und Heterozygotie 
sowie monohybride und dihybride Erbgänge 
• Blutgruppenvererbung (AB0-System) und Vererbung des Geschlechts beim Menschen 

 
23 
Realisierung genetischer Information 
Die Lernenden können 
- den Weg vom Gen zum Protein erläutern: 
• genetischer Code und dessen Eigenschaften 
• Proteinbiosynthese (Transkription, Translation unter Anwendung des Prinzips der 
komplementären Basenpaarung) 
- die Bedeutung von Proteinen (als Struktur- und Funktionsproteine) für die Ausbildung 
von Merkmalen erläutern 
Variabilität von Merkmalen 
Die Lernenden können 
- genetische Ursachen der Variabilität erläutern: 
• Rekombination 
• Mutation (Gen-, Chromosomen-, Genommutation; Ursachen, Folgen) 
- Modifikation als umweltbedingte Variabilität erläutern 
Anwendung genetischer Erkenntnisse 
Humangenetik 
Die Lernenden können 
- Ursachen erblich bedingter Erkrankungen nennen und Symptome beschreiben sowie 
Erbgänge (Analyse von Familienstammbäumen) ableiten: 
• gonosomal (z. B. Rot-Grün-Sehschwäche, Hämophilie) 
• autosomal (z. B. Mukoviszidose, PKU) 
- Trisomie 21 als Folge einer spontan auftretenden Mutation charakterisieren 
- eine Möglichkeit der Pränataldiagnostik erläutern und deren Bedeutung ableiten 
Gentechnik 
Die Lernenden können 
- die Bedeutung von Modellorganismen in der Genetik an einem Beispiel erläutern 
- das Prinzip eines gentechnischen Verfahrens erläutern: 
• Herstellung von Humaninsulin 
• Erzeugung von transgenem Mais 
- gentechnische Anwendungen bewerten 
Fachpraktisches Arbeiten 
Die Lernenden können 
➢ mikroskopieren: 
• Riesenchromosomen (DP) 
• Mitosestadien (DP oder FP) 
 
 

 
24 
2.2.1.4 Evolution 
Evolutionsbiologische Zusammenhänge 
Die Lernenden können 
- die Entstehung von Arten nach der Synthetischen Evolutionstheorie erklären: 
• Wirken von Mutation, Rekombination, Selektion, Gendrift und Isolation 
• Artbildung (populationsgenetischer Artbegriff) als Ergebnis der Veränderung des 
Genpools einer Population 
• Angepasstheit als Folge der Evolution 
- die Bedeutung der Theorie von Charles DARWIN für die wissenschaftliche Abstammungs-
lehre erläutern 
Belege für die Evolution 
Die Lernenden können 
- die Bedeutung von Belegen für die Synthetische Evolutionstheorie erläutern: 
• Fossilien 
• anatomisch-morphologische Homologien, Abgrenzung zu Konvergenzen 
• Mosaikformen 
• Analyse von DNA fossiler Organismen und Vergleich mit der DNA rezenter 
Organismen (Archäogenetik) 
Evolution des Menschen 
Die Lernenden können 
- die Entwicklung des modernen Menschen unter Berücksichtigung aktueller 
Forschungsergebnisse erläutern: 
• vereinfachtes Kladogramm der Hominiden 
• die Bedeutung von Belegen für eine Rekonstruktion der Hominisation 
- die kulturelle und soziale Evolution des Menschen an Beispielen erläutern 
- das Konzept „menschliche Rassen“ aus biologischer Sicht widerlegen 
 
2.2.2 
Selbst- und Sozialkompetenz 
Die Entwicklung der nachfolgend ausgewiesenen Selbst- und Sozialkompetenz erfolgt in 
geeigneten Lernsituationen: 
 
Die Lernenden können 
- individuell und in kooperativen Lernformen arbeiten und in diesem Kontext 
• Lernziele formulieren, Lernprozesse strukturieren, ihre Lernergebnisse einschätzen 
bzw. Schlussfolgerungen ziehen 
• Verhaltensregeln festlegen und einhalten sowie ihr Verhalten reflektieren 
• Verantwortung für das eigene Lernen übernehmen 
• zielstrebig lernen 
• Hilfe annehmen und geben 
- mit Erfolgen und Misserfolgen angemessen umgehen ohne sich durch Misserfolge 
demotivieren bzw. vom Ziel abbringen zu lassen  
- Kompromissbereitschaft zeigen sowie mit Konflikten angemessen umgehen 
- ihre Meinung begründet einbringen, sich für andere Meinungen offen zeigen bzw. sich 
mit anderen Positionen sachlich auseinandersetzen 
- sach-, situations- und adressatengerecht kommunizieren 
- respektvoll mit anderen Personen umgehen 

 
25 
Die Entwicklung der nachfolgend ausgewiesenen Selbst- und Sozialkompetenz erfolgt anhand 
geeigneter fachlicher Kontexte: 
 
Die Lernenden können 
- Fachwissen angemessen anwenden, um 
Kontexte, z. B. 
• Informationen aus Printmedien und 
digitalen Medien (u. a. Suchmaschinen-
ergebnisse, auch Informationen aus 
KI-generierten Materialien) vor allem 
hinsichtlich ihrer Zuverlässigkeit 
sachkritisch zu prüfen  
• Sachverhalte zu bewerten 
• sich einen eigenen Standpunkt zu bilden 
und diesen begründet zu vertreten 
• verantwortungsvoll zu entscheiden bzw. 
zu handeln sowie Entscheidungen und 
Verhalten kritisch zu reflektieren 
Zusammenhang zwischen der modernen 
Lebensweise des Menschen und dem 
anthropogen bedingten Klimawandel, 
ökologische Nachhaltigkeit, Beeinflussung 
der Stabilität von Ökosystemen durch 
Veränderung der Struktur- und Artenvielfalt, 
Gentechnik und Anwendungen, 
Pränataldiagnostik, Widerlegung des 
Konzepts „menschliche Rassen“ 
• die Biologie als empirische Wissenschaft 
zu verstehen 
Überprüfen von Hypothesen bzw. Beant-
worten wissenschaftlicher Fragestellungen 
anhand praktisch ermittelter Daten bzw. 
Informationen: Bedeutung von 
Experimenten (z. B. Stoffnachweise), 
Bedeutung der Ermittlung, Dokumentation 
und Interpretation von Daten (z. B. 
Evolutionsbelege) 
• die Vorläufigkeit wissenschaftlicher 
Erkenntnisse anzuerkennen 
Strategiewechsel bzw. Änderung von Maß-
nahmen aufgrund neuer wissenschaftlicher 
Erkenntnisse (z. B.: Bewirtschaftungs-
formen von Agrarflächen, Erhalt von 
Ökosystemen), 
Entwicklung von Evolutionstheorien auf 
Grundlage wissenschaftlicher Erkenntnisse, 
Darstellung der Entwicklung des Menschen 
als Kladogramm (nicht als Stammbaum) 
• ein naturwissenschaftlich geprägtes 
Weltbild zu entwickeln 
Bedeutung der Theorie von Charles 
DARWIN für die wissenschaftliche 
Abstammungslehre, Evolutionsbelege, 
Erkenntnisse zur Entwicklung des 
Menschen aus tierischen Vorfahren, 
Ursache-Wirkungs-Beziehungen 
• pseudowissenschaftliche Darstellungen 
und Falschinformationen zu erkennen 
Verwendung bzw. Auslegung der Begriffe 
„Nachhaltigkeit“, „CO2-neutral“ und 
„klimaneutral“ 
 
 

 
26 
3 
Kompetenzerwerb in der Einführungsphase der gymnasialen 
Oberstufe für Lernende mit Realschulabschluss 
Die Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe dient der Vorbereitung der Qualifikations-
phase. Für Lernende mit Realschulabschluss bildet die Klasse 11S im 12-jährigen 
Bildungsgang bzw. die Klassenstufe 11 in den 13-jährigen Bildungsgängen die Einführungs-
phase. 
Die linke Tabellenspalte enthält die Fachkompetenz, die Lernende mit dem Realschul-
abschluss erworben haben  (Sie ist im Lehrplan für den Erwerb des Realschulabschlusses 
und im Lehrplan für den Erwerb der allgemeinen Hochschulreife identisch ausgewiesen). Die 
rechte Tabellenspalte enthält die in der 11S zusätzlich zu erwerbende Fachkompetenz  
(Diese ist ausschließlich im Lehrplan für den Erwerb der allgemeinen Hochschulreife 
ausgewiesen.). Die unter 2.2.2 festgelegte Selbst- und Sozialkompetenz zu entwickeln bzw. 
anzuwenden. 
 
Stoff- und Energiewechselprozesse von Pilzen und grüne Pflanzen 
 
mit dem Realschulabschluss erworbene 
Fachkompetenz  
in der Einführungsphase zusätzlich zu 
erwerbende Fachkompetenz  
Grüne Pflanzen 
Die Lernenden können 
- den Organen einer Sprosspflanze ihre 
Funktionen zuordnen 
 
 
- die Aufnahme von Wasser und Kohlen-
stoffdioxid sowie den Transport von 
Stoffen in der Sprosspflanze erklären 
(Diffusion, Osmose, Kapillarität, 
Transpirationssog) 
- den Zusammenhang von Struktur und 
Funktion eines Laubblattes erläutern 
 
Fotosynthese 
Die Lernenden können 
- die Fotosynthese grüner Pflanzen 
beschreiben: 
• Chloroplast als Ort der Fotosynthese 
• Umwandlung von Lichtenergie unter 
Beteiligung von Chlorophyll in chemi-
sche Energie sowie von anorganischen 
in organische Stoffe, Bildung von 
Sauerstoff als Nebenprodukt 
• Wort- und Summengleichung 
 
- Glucose als Ausgangsstoff für die Bildung 
weiterer organischer Stoffe, u. a. Stärke 
und Fette (als Speicherstoffe) und 
Proteine (als Struktur- und Funktions-
proteine) nennen, die Bedeutung von 
Mineralsalz-Ionen für den Aufbau von 
Stoffen aufzeigen 
 
- die Bedeutung der Fotosynthese für die 
Pflanze und für weitere Lebewesen 
erläutern 
 

 
27 
- Untersuchungsergebnisse zur Beein-
flussung der Fotosynthese interpretieren: 
• durch Licht 
 
 
• durch Kohlenstoffdioxidgehalt der Luft 
bzw. Temperatur 
- Maßnahmen zur Ertragssteigerung bei 
Kulturpflanzen begründen: 
• zusätzliche Beleuchtung im 
Gewächshaus 
 
 
• Erhöhung des Kohlenstoffdioxidgehalts 
der Luft bzw. Gewährleistung einer 
optimalen Temperatur im Gewächs-
haus 
Zellatmung bei grünen Pflanzen 
Zellatmung 
Die Lernenden können 
- die Zellatmung beschreiben: 
• Mitochondrien als Ort der Zellatmung 
• Umwandlung von chemischer Energie 
der Glucose in chemische Energie des 
ATP (universeller Energieträger) und 
Wärme; Bedeutung für die Pflanze 
• Wort- und Summengleichung 
 
- Untersuchungsergebnisse zur Beein-
flussung der Zellatmung interpretieren: 
• durch Temperatur 
 
 
• durch Sauerstoffgehalt der Luft 
- Maßnahmen zur verlustarmen Lagerung 
von Obst, Gemüse bzw. Getreide 
begründen: 
• Verringerung der Lufttemperatur 
 
 
 
• Erhöhung des Kohlenstoffdioxidgehalts 
der Luft 
 
Pilze 
 
Die Lernenden können 
 
- den Bau von Pilz-Zellen mit dem Bau 
tierischer und pflanzlicher Zellen 
vergleichen 
 
- den Bau vielzelliger Pilze am Beispiel der 
Hutpilze darstellen 
 
- Stoff- und Energiewechsel bei Pilzen 
charakterisieren: 
• Pilze als heterotrophe Organismen 
• alkoholische Gärung am Beispiel der 
Bäckerhefe 
 
 

 
28 
 
Systematisierung 
 
Die Lernenden können 
 
- Stoff- und Energiewechselvorgänge in 
einem Begriffssystem klassifizieren und 
die Begriffe definieren: 
• Assimilation - Autotrophie 
(Fotosynthese), Heterotrophie 
• Dissimilation - Zellatmung, Gärung 
 
- Zusammenhänge zwischen Assimilation 
und Dissimilation erläutern 
Fachpraktisches Arbeiten 
Die Lernenden können 
➢ mikroskopieren: 
• Laubblattquerschnitt (DP) 
 
➢ experimentieren: 
• Nachweis von Stärke als pflanzlicher 
Inhaltsstoff 
 
• Nachweis von Glucose, Protein und 
Fett als pflanzliche Inhaltsstoffe 
• Nachweis von Kohlenstoffdioxid als ein 
Reaktionsprodukt der Pflanzenatmung 
oder Gärung 
 
 
Ökologie 
 
mit dem Realschulabschluss erworbene 
Fachkompetenz  
in der Einführungsphase zusätzlich zu 
erwerbende Fachkompetenz  
Wechselwirkungen zwischen Organismen und ihrer Umwelt 
Die Lernenden können 
- die Begriffe abiotische und biotische 
Umweltfaktoren definieren und Beispiele 
zuordnen 
 
- den ökologischen Toleranzbereich und die 
ökologische Potenz am Beispiel eines 
Umweltfaktors erläutern 
 
- die Angepasstheit von Lebewesen an 
abiotische Umweltfaktoren erläutern: 
• Licht- und Schattenblätter 
• Feucht- und Trockenlufttiere 
 
- biotische Wechselbeziehungen erläutern: 
• Räuber-Beute-Beziehung 
 
• Symbiose 
• Parasitismus 
 
 

 
29 
Ökosystem 
Die Lernenden können 
- den Begriff Ökosystem als Einheit von 
Lebensraum (Biotop) und 
Lebensgemeinschaft definieren und 
Ökosysteme anhand von Merkmalen 
charakterisieren: 
• Ökosystem als offenes System 
• räumliche und zeitliche Struktur 
(Schichtung, Aspektfolge) 
• Stoffkreislauf und Energiefluss 
(Produzenten, Konsumenten, 
Destruenten) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• relative Stabilität aufgrund der 
Fähigkeit zur Selbstregulation 
- Ökosysteme nach ausgewählten Kriterien 
einteilen 
 
Anthropogene Einflüsse auf Ökosysteme und deren Folgen 
Die Lernenden können 
- ein naturnahes und ein wirtschaftlich 
intensiv genutztes Ökosystem hinsichtlich 
ökologischer und ökonomischer Aspekte 
vergleichen 
 
- das Prinzip der ökologischen 
Nachhaltigkeit erläutern 
 
 
- die Beeinflussung der Stabilität von Öko-
systemen durch Veränderung der 
Struktur- und Artenvielfalt (z. B. Mono-
kultur, Renaturierung) begründen 
Fachpraktische Arbeiten 
Die Lernenden können 
➢ mikroskopieren: 
• Laubblattquerschnitt, z. B. Lichtblatt, 
Schattenblatt (DP) 
➢ mikroskopieren: 
• Laubblattquerschnitt von Lichtblatt und 
Schattenblatt (DP) 
➢ im Rahmen einer ökologischen Exkursion: 
• die Struktur eines Ökosystems 
darstellen 
• die Artenkenntnisse erweitern und 
anwenden 
 
 
 

 
30 
Genetik 
 
mit dem Realschulabschluss erworbene 
Fachkompetenz  
in der Einführungsphase zusätzlich zu 
erwerbende Fachkompetenz  
Speicherung genetischer Information 
Die Lernenden können 
- zelluläre und strukturelle Grundlagen der 
Vererbung beschreiben: 
• Zellkern als Träger der Erbinformation 
bei Eukaryonten 
 
• Darstellung des Chromosomensatzes 
einer Geschlechts- und Körperzelle im 
Karyogramm am Beispiel des 
Menschen (Geschlechts- und 
Körperchromosom, homologe 
Chromosomen, haploid und diploid) 
 
 
 
 
• Zustandsformen des Chromatins 
 
 
 
(Gonosomen und Autosomen) 
- molekulare Grundlagen der Vererbung 
beschreiben: 
 
 
• Bau von DNA (Verwendung von 
Symbolen für die Bestandteile der 
Nucleotide) 
 
 
• Bedeutung der Experimente nach 
GRIFFITH und AVERY 
 
 
Weitergabe genetischer Information 
Die Lernenden können 
- das Prinzip der Replikation als 
Voraussetzung für die Konstanz der 
genetischen Erbinformation beschreiben: 
• semikonservative Replikation 
(Schema) unter Anwendung des 
Prinzips der komplementären 
Basenpaarung 
• die Replikation als Voraussetzung für die 
Konstanz der genetischen Erbinformation 
beschreiben: 
• semikonservative Replikation 
(Schema) unter Anwendung des 
Prinzips der komplementären 
Basenpaarung 
• die Bedeutung von Fehlerkontrolle und 
Reparatur 
 
- die Weitergabe der genetischen 
Information beschreiben: 
• Zellzyklus mit Mitose (Bildung 
genetisch identischer diploider Zellen) 
• Keimzellenbildung durch Meiose 
(Entstehung variabler haploider Zellen) 
- die Bedeutung der Weitergabe der 
genetischen Information erläutern 
• für Zellteilungen 
• für die Fortpflanzung  
 
 
 

 
31 
- die Bedeutung der 1. und 2. 
MENDELschen Regel erläutern: 
• dominant-rezessive, intermediäre und 
kodominante Erbgänge 
• Kreuzungsschema zur Darstellung der 
relativen Häufigkeit von Allelkombina-
tionen 
• Anwenden der Begriffe Genotyp, 
Phänotyp, Allel, Gen, Reinerbigkeit und 
Mischerbigkeit 
• Blutgruppenvererbung (AB0-System) 
und Vererbung des Geschlechts beim 
Menschen 
- die Bedeutung der 3. MENDELschen Regel 
erläutern 
 
 
 
 
 
• Anwenden der Begriffe Homo- und 
Heterozygotie sowie monohybride und 
dihybride Erbgänge 
Realisierung genetischer Information 
Die Lernenden können 
- den Zusammenhang zwischen Gen, 
Protein und Merkmal schematisch 
darstellen: 
• genetischer Code – Erbinformation für 
die Bildung von Proteinen 
• Bedeutung von Proteinen für die 
Ausbildung von Merkmalen 
- den Weg vom Gen zum Protein erläutern: 
 
 
• genetischer Code und dessen 
Eigenschaften 
• Proteinbiosynthese (Transkription, 
Translation unter Anwendung des 
Prinzips der komplementären 
Basenpaarung) 
 
- die Bedeutung von Proteinen (als 
Struktur- und Funktionsproteine) für die 
Ausbildung von Merkmalen erläutern 
Variabilität von Merkmalen 
Die Lernenden können 
- genetische Ursachen der Variabilität 
erläutern: 
• Rekombination 
• Mutation (Ursachen und Folgen an 
einem Beispiel) 
 
 
 
• Mutation (Gen-, Chromosomen-, 
Genommutation; Ursachen, Folgen) 
- Modifikation als umweltbedingte 
Variabilität erläutern 
 
Anwendung genetischer Erkenntnisse 
Humangenetik 
Die Lernenden können 
- Ursachen erblich bedingter Erkrankungen 
nennen und Symptome beschreiben 
(z. B. Rot-Grün-Sehschwäche, 
Mukoviszidose, PKU) 
- Ursachen erblich bedingter Erkrankungen 
nennen und Symptome beschreiben 
sowie Erbgänge (Analyse von 
Familienstammbäumen) ableiten: 
• gonosomal (z. B. Rot-Grün-
Sehschwäche, Hämophilie) 
• autosomal (z. B. Mukoviszidose, PKU) 
 
 

 
32 
- Trisomie 21 als Folge einer spontan 
auftretenden Mutation charakterisieren 
 
- eine Möglichkeit der Pränataldiagnostik 
erläutern und deren Bedeutung ableiten 
 
Gentechnik 
Die Lernenden können 
 
- die Bedeutung von Modellorganismen in 
der Genetik an einem Beispiel erläutern 
- das Prinzip eines gentechnischen 
Verfahrens erläutern: 
• Herstellung von Humaninsulin 
• Erzeugung von transgenem Mais 
 
- gentechnische Anwendungen bewerten 
 
Anwendung biologischer Erkenntnisse in 
Gartenbau und Landwirtschaft 
 
Die Lernenden können 
 
- die Prinzipien der Auslesezüchtung und 
der Kombinationszüchtung beschreiben 
sowie die Bedeutung von Züchtung 
erläutern 
 
- die Erzeugung genetisch identischer 
Nachkommen durch vegetative 
Vermehrung beschreiben sowie deren 
Bedeutung erläutern 
 
Fachpraktisches Arbeiten 
Die Lernenden können 
➢ mikroskopieren: 
• Riesenchromosomen (DP)  
 
• Riesenchromosomen (DP oder FP) 
Mitosestadien (DP oder FP) 
 
Evolution 
 
mit dem Realschulabschluss erworbene 
Fachkompetenz  
in der Einführungsphase zusätzlich zu 
erwerbende Fachkompetenz  
Evolutionsbiologische Zusammenhänge 
Die Lernenden können 
- die Entstehung von Arten nach der 
Synthetischen Evolutionstheorie erklären: 
• Wirken von Mutation, Rekombination, 
Selektion und Isolation 
• Artbildung (populationsgenetischer 
Artbegriff) im Ergebnis der 
Veränderung des Genpools einer 
Population 
• Angepasstheit als Folge der Evolution 
 
 
• Wirken der Gendrift 
 
 
- die Bedeutung der Theorie von Charles 
DARWIN für die wissenschaftliche 
Abstammungslehre erläutern 
 
 
 

 
33 
Belege für die Evolution 
Die Lernenden können 
- die Bedeutung von Belegen für die 
Synthetische Evolutionstheorie erläutern: 
• Fossilien 
• anatomisch-morphologische 
Homologien am Beispiel der 
Vordergliedmaßen von Säugetieren 
• Mosaikformen 
• Analyse von DNA ausgestorbener und 
Vergleich mit DNA lebender Organis-
men (Archäogenetik) 
 
Evolution des Menschen 
Die Lernenden können 
- die Entwicklung des modernen Menschen 
unter Berücksichtigung aktueller 
Forschungsergebnisse erläutern: 
• vereinfachtes Kladogramm der 
Hominiden 
• die Bedeutung von Belegen für eine 
Rekonstruktion der Hominisation 
 
 
- die kulturelle und soziale Evolution des 
Menschen an Beispielen erläutern 
- das Konzept „menschliche Rassen“ aus 
biologischer Sicht widerlegen 
 
 
 

 
34 
4 
Kompetenzerwerb in der Qualifikationsphase der gymnasialen 
Oberstufe 
„Der Unterricht […] führt exemplarisch in wissenschaftliche Fragestellungen, Kategorien und 
Methoden ein und vermittelt eine Erziehung, die zur Persönlichkeitsentwicklung und -stärkung, 
zur Gestaltung des eigenen Lebens in sozialer Verantwortung sowie zur Mitwirkung in der 
demokratischen Gesellschaft befähigt. Im Unterricht […] geht es darüber hinaus um die 
Beherrschung eines fachlichen Grundlagenwissens als Voraussetzung für das Erschließen 
von Zusammenhängen zwischen Wissensbereichen, von Arbeitsweisen zur systematischen 
Beschaffung, Strukturierung und Nutzung von Informationen und Materialien, um Lernstrate-
gien, die Selbstständigkeit und Eigenverantwortlichkeit sowie Team- und Kommunikations-
fähigkeit unterstützen.“5 
Im Unterricht mit erhöhtem Anforderungsniveau wird die wissenschaftspropädeutische Bildung 
im Vergleich zum Unterricht mit grundlegendem Anforderungsniveau vertieft. 
Der Lehrplan berücksichtigt die fachlichen Voraussetzungen, die mit Abschluss der 
Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe gefordert sind. Die im vorangegangenen 
Unterricht entwickelten Kompetenzen werden aufgegriffen, gezielt erweitert, vertieft und 
systematisch vernetzt. Im Vordergrund stehen exemplarisches Lernen, eine verstärkte 
Konzentration auf naturwissenschaftliche und fachspezifische Konzepte, Theorien, Modelle, 
Verfahren, Gesetzmäßigkeiten, Fachinhalte, Denk- und Arbeitsmethoden sowie das 
selbstständige Anwenden von Fachkompetenz. Die in der Qualifikationsphase der 
gymnasialen Oberstufe zu entwickelnde Fachkompetenz (→ vgl. Gliederungspunkt 1.2) 
orientiert sich an den Bildungsstandards im Fach Biologie für die allgemeine Hochschulreife3. 
Die differenzierten Vorgaben für den Unterricht mit grundlegenden Anforderungen und für den 
Unterricht mit erhöhten Anforderungen sind zu berücksichtigen. Die Anforderungen der 
Bildungsstandards sind beim Erwerb der Fachkompetenz generell zu beachten. 
Sachkompetenz 
 
Biologische Sachverhalte betrachten 
Die Lernenden können 
S 1 biologische Sachverhalte sowie Anwendungen der Biologie sachgerecht beschreiben 
S 2 biologische Phänomene sowie Anwendungen der Biologie auch mithilfe von 
Basiskonzepten strukturieren und erschließen 
S 3 biologische Sachverhalte erläutern, indem sie Basiskonzepte nutzen und 
fachübergreifende Aspekte einbinden 
S 4 zu biologischen Phänomenen sowie Anwendungen der Biologie theoriegeleitet 
Hypothesen und Aussagen formulieren 
 
Zusammenhänge in lebenden Systemen betrachten 
Die Lernenden können 
S 5 die Eigenschaften lebender Systeme auch mithilfe von Basiskonzepten strukturieren 
und erschließen sowie die Eigenschaften unter qualitativen und quantitativen 
Aspekten erläutern 
S 6 Vernetzungen zwischen Systemebenen (Molekular- bis Biosphärenebene) darstellen 
S 7 Prozesse in und zwischen lebenden Systemen sowie zwischen lebenden Systemen 
und ihrer Umwelt erläutern 
S 8 die Entstehung und Bedeutung von Biodiversität sowie Gründe für deren Schutz und 
nachhaltige Nutzung erläutern 
                                                
5 Vereinbarung zur Gestaltung der gymnasialen Oberstufe und der Abiturprüfung. Beschluss der 
Kultusministerkonferenz  vom 07.07.1972 i. d. F. vom 18.02.2021 
3 Bildungsstandards im Fach Biologie für die allgemeine Hochschulreife. Kultusministerkonferenz  
2020 

 
35 
Naturwissenschaftliche Prinzipien werden in Basiskonzepten (→ vgl. Gliederungspunkt 1.2) 
abgebildet. In der Doppeljahrgangsstufe 11/12 (12/13) sind die zugrunde liegenden Prinzipien 
an geeigneten Inhalten aufzuzeigen bzw. anzuwenden: 
 
Struktur und Funktion 
Lebende Systeme sind an Strukturen gebunden. Der Zusammenhang von Struktur und 
Funktion ist auf verschiedenen Systemebenen relevant und gilt für Lebewesen und 
Lebensvorgänge. 
 
Prinzipien 
geeignete Inhalte 
Kompartimentierung 
• Zelle, Zellbestandteile (z. B. 
Plastiden, Mitochondrien) 
• räumliche Struktur eines 
Ökosystems 
Morphologisch-anatomische 
Angepasstheit 
• C3- und C4-Pflanzen 
• Bau und Funktion eines Neurons 
• marklose und markhaltige Neuronen 
• Xerophyten und Hygrophyten 
• ektotherme und endotherme 
Organismen 
• Synapsen 
Schlüssel-Schloss-Prinzip 
• Enzyme (Induced-Fit-Modell) 
• Antigen-Antikörper-Reaktion 
• Replikation der DNA 
• Hormone 
• Restriktionsenzyme, Ligasen 
Oberflächenvergrößerung 
• gefaltete innere Mitochondrien-
membran 
• Thylakoide in Chloroplasten 
Gegenspielerprinzip 
• Insulin und Glucagon 
• Natrium-Kalium-Ionenpumpe 
 
 
Stoff- und Energieumwandlung 
Lebende Systeme sind offene, sich selbst organisierende Systeme, die im ständigen 
Stoff- und Energieaustausch mit der Umwelt stehen. Stoff- und Energieumwandlungen 
sind Grundlage für alle Lebensprozesse. Alle Lebensprozesse benötigen Stoffe und 
Energie. 
 
 
Prinzipien 
geeignete Inhalte 
biologisches System als offenes System • Zelle, Organismus, Ökosystem 
Stoff- und Energieumwandlung 
 
• Enzyme als Biokatalysatoren 
• Redoxreaktionen 
• ADP/ATP-System 
• heterotrophe und autotrophe 
Assimilation 
• Dissimilation  
Stoffkreislauf und Energiefluss 
• Kohlenstoffkreislauf 
• Stickstoffkreislauf 
Fließgleichgewicht 
• Sukzession  
Energieentwertung 
• Trophieebenen 
• Nahrungskette 
energetische Kopplung 
• aktive Stofftransporte 
• Muskelkontraktion 

 
36 
Information und Kommunikation 
Informationsaustausch und Kommunikation finden auf verschiedenen Systemebenen 
statt. Lebewesen nehmen Informationen auf, leiten sie weiter, verarbeiten bzw. 
speichern sie und reagieren auf Informationen. 
 
Prinzipien 
geeignete Inhalte 
Kommunikation zwischen Organismen 
• Abwehrmechanismen von Pflanzen 
• Räuber-Beute-Beziehung 
Kommunikation innerhalb eines 
Organismus 
• Zusammenwirken von Hormon- und 
Nervensystem 
• Ionenkanal 
Signaltransduktion 
• Rezeptoren 
• Zusammenwirken von Hormon- und 
Nervensystem 
• Endo-/Exocytose 
• Verrechnung von Informationen 
Codierung und Decodierung von 
Information 
• vom Gen zum Merkmal (genetischer 
Code, Proteinbiosynthese) 
 
 
Steuerung und Regelung  
Biologische Systeme halten bestimmte Zustandsgrößen bei Veränderung innerer und 
äußerer Faktoren durch Regulation aufrecht. 
 
Prinzipien 
geeignete Inhalte 
Homöostase 
• Aufrechterhalten des Ruhepotentials 
• Regulation des Blutzucker- und 
Hormonspiegels 
• Regulation der Körpertemperatur bei 
endothermen Tieren 
• Konstanz genetischer Informationen 
• Regulation der Populationsgrößen im 
Ökosystem 
Änderung eines inneren Zustands durch 
äußere Faktoren 
• Osmose  
• Beeinflussung der Fotosynthese und 
Zellatmung 
• Beeinflussung des Nervensystems 
• Modifikation 
• Beeinflussung von Ökosystemen 
• unspezifische und spezifische 
Immunabwehr 
• Allergien 
positive und negative Rückkopplung 
• Regulation der Gen- und 
Enzymaktivität 
 
 

 
37 
individuelle und evolutive Entwicklung 
Lebende Systeme verändern sich. Entwicklungen spielen sich auf verschiedenen 
Systemebenen und in unterschiedlichen Zeiträumen ab. Die individuelle Entwicklung 
der Lebewesen und ihre sexuelle Fortpflanzung sind Voraussetzung für genetische 
Variabilität. Genetische Variabilität und Selektion sind eine wichtige Grundlage für die 
evolutive Entwicklung und für Artwandel. 
 
Prinzipien 
geeignete Inhalte 
Reproduktion und Individualentwicklung • Differenzierung von Stammzellen 
• Modifikation  
• Mitose, Meiose 
• identische Replikation der DNA 
• Genexpression 
• Variabilität genetischer Informationen 
• Analyse von Familienstammbäumen 
• aktive und passive Immunisierung 
Entwicklung von Ökosystemen 
• Aspektfolgen 
• Sukzession 
• Epidemien und Pandemien 
evolutive Entwicklung 
• r- und K-Strategien 
• Bedeutung von Selektionsfaktoren 
(z. B. Mutation, Rekombination, 
Isolation, Gendrift und Selektion) für 
Artwandel 
• Homologien und Konvergenzen 
• Bedeutung der Viren 
 
 
 
 
Naturwissenschaftliche und fachspezifische Methodenkompetenz 
 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
 
Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Beobachtungen und Theorien entwickeln 
Die Lernenden können 
E 1 Phänomene und Beobachtungen als Ausgangspunkte von Untersuchungen 
beschreiben 
E 2 Fragestellungen zu biologischen Sachverhalten identifizieren und entwickeln 
E 3 theoriegeleitet Hypothesen zur Bearbeitung von Fragestellungen aufstellen 
Fachspezifische Modelle und Verfahren charakterisieren, auswählen und zur Untersuchung 
von Sachverhalten nutzen 
Die Lernenden können 
E 4 hypothesengeleitete Beobachtungen, Vergleiche, Experimente und Modellierungen 
planen, durchführen und sie protokollieren 
E 5 bei der Planung von Beobachtungen, Vergleichen, Experimenten sowie 
Modellierungen das jeweilige Variablengefüge berücksichtigen 
E 6 die Variablenkontrolle beim Experimentieren berücksichtigen 
E 7 qualitative und quantitative Daten auch mithilfe digitaler Werkzeuge aufnehmen und 
sie auswerten 
E 8 Labor- und freilandbiologische Geräte und Techniken sachgerecht und unter 
Berücksichtigung der Sicherheitsbestimmungen anwenden 

 
38 
Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren und reflektieren 
Die Lernenden können 
E 9 in erhobenen oder recherchierten Daten Strukturen, Beziehungen und Trends 
finden, diese theoriebezogen erklären und Schlussfolgerungen ziehen 
E 10 die Gültigkeit von Daten beurteilen und mögliche Fehlerquellen ermitteln 
E 11 Hypothesen widerlegen oder stützen 
E 12 Möglichkeiten und Grenzen von Modellen diskutieren 
E 13 die eigenen Ergebnisse und den eigenen Prozess der Erkenntnisgewinnung 
reflektieren 
E 14 bei der Interpretation von Untersuchungsbefunden fachübergreifende Bezüge 
herstellen 
Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakterisieren und reflektieren 
Die Lernenden können 
E 15 Möglichkeiten und Grenzen des konkreten Erkenntnisgewinnungsprozesses sowie 
der gewonnenen Erkenntnisse (z. B. Reproduzierbarkeit, Falsifizierbarkeit, 
Intersubjektivität, logische Konsistenz, Vorläufigkeit) reflektieren 
E 16 die Kriterien wissenschaftlicher Wissensproduktion (Evidenzbasierung, 
Theorieorientierung) reflektieren 
E 17 Bedingungen und Eigenschaften biologischer Erkenntnisgewinnung reflektieren 
 
Kommunikationskompetenz 
 
Informationen erschließen 
Die Lernenden können 
K 1 zu biologischen Sachverhalten zielgerichtet in analogen und digitalen Medien 
recherchieren und für ihre Zwecke passende Quellen auswählen 
K 2 relevante und aussagekräftige Informationen und Daten zu biologischen 
Sachverhalten und anwendungsbezogenen Fragestellungen auswählen sowie 
Informationen aus Quellen mit verschiedenen, auch komplexen 
Darstellungsformen, erschließen 
K 3 die Übereinstimmung verschiedener Quellen oder Darstellungsformen im Hinblick 
auf deren Aussagen prüfen 
K 4 Herkunft, Qualität und Vertrauenswürdigkeit von verwendeten Quellen und Medien 
sowie darin enthaltene Darstellungsformen im Zusammenhang mit der Intention der 
Autor*innen analysieren 
 
Informationen aufbereiten 
Die Lernenden können 
K 5 ausgewählte Informationen strukturieren und interpretieren sowie 
Schlussfolgerungen ableiten 
K 6 zwischen Alltags- und Fachsprache unterscheiden 
K 7 Sachverhalte aus ultimater und proximater Sicht erklären, ohne dabei 
unangemessene finale Begründungen zu nutzen 
K 8 zwischen funktionalen und kausalen Erklärungen unterscheiden 
K 9 geeignete Darstellungsformen für biologische Sachverhalte nutzen und diese 
ineinander überführen 
K 10 sach-, adressaten- und situationsgerecht Informationen zu biologischen 
Sachverhalten verarbeiten 
 
 

 
39 
Informationen austauschen und wissenschaftlich diskutieren 
Die Lernenden können 
K 11 biologische Sachverhalte sowie Lern- und Arbeitsergebnisse sach-, adressaten- 
und situationsgerecht unter Einsatz geeigneter analoger und digitaler Medien 
präsentieren 
K 12 die Urheberschaft belegen, verwendete Quellen kennzeichnen und Zitate prüfen 
K 13 sich mit anderen konstruktiv über biologische Sachverhalte austauschen, den 
eigenen Standpunkt vertreten, reflektieren und korrigieren 
K 14 wissenschaftlich zu biologischen Sachverhalten kriterien- und evidenzbasiert sowie 
situationsgerecht argumentieren 
 
Bewertungskompetenz 
 
Sachverhalte und Informationen multiperspektivisch beurteilen 
Die Lernenden können 
B 1 Sachverhalte im Hinblick auf ihre Bewertungsrelevanz analysieren 
B 2 Sachverhalte aus unterschiedlichen Perspektiven betrachten 
B 3 deskriptive und normative Aussagen unterscheiden 
B 4 Werte, die normativen Aussagen zugrunde liegen, identifizieren 
B 5 Quellen hinsichtlich ihrer Herkunft und in Bezug auf spezifische Interessenlagen 
beurteilen 
B 6 Möglichkeiten und Grenzen biologischer Sichtweisen beurteilen 
 
Kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen treffen 
Die Lernenden können 
B 7 Bewertungskriterien, auch unter Berücksichtigung außerfachlicher Aspekte, 
aufstellen 
B 8 anhand relevanter Bewertungskriterien Handlungsoptionen in gesellschaftlich- oder 
alltagsrelevanten Entscheidungssituationen mit fachlichem Bezug entwickeln und 
sie abwägen 
B 9 sich kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen auf der Grundlage von 
Sachinformationen und Werten treffen 
 
Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren 
Die Lernenden können 
B 10 kurz- und langfristige, lokale und globale Folgen eigener und gesellschaftlicher 
Entscheidungen reflektieren 
B 11 den Prozess der Bewertung aus persönlicher, gesellschaftlicher und ethischer 
Perspektive reflektieren 
B 12 Auswirkungen von Anwendungen der Biologie im Sinne einer nachhaltigen 
Entwicklung aus ökologischer, ökonomischer, politischer und sozialer Perspektive 
beurteilen und bewerten 
 
 
Der Erwerb der Kompetenzen erfolgt an konkreten Inhalten. Die in den Bildungsstandards 
unter Inhaltsbereich verbindlich vorgegebenen Inhalte werden im Lehrplan präzisiert. 
 
 

 
40 
Nachfolgend ausgewiesene Kompetenzen sind bis Abschluss der Qualifikationsphase zu 
entwickeln. Dabei ist die unter 4 beschriebene Fachkompetenz zu berücksichtigen. 
4.1 
Sach- und Methodenkompetenz 
Die linke Tabellenspalte weist die Fachkompetenz aus, die gleichermaßen für den Kurs mit 
grundlegendem Anforderungsniveau und für den Kurs mit erhöhtem Anforderungsniveau gilt. 
In der rechten Tabellenspalte ist die im Kurs mit erhöhtem Anforderungsniveau zusätzlich zu 
entwickelnde Fachkompetenz ausgewiesen und inhaltlich zugeordnet. 
 
4.1.1 
Inhaltsbereich Leben und Energie 
4.1.1.1 Grundlagen der Cytologie 
grundlegendes und erhöhtes  
Anforderungsniveau 
zusätzlich für das erhöhte  
Anforderungsniveau 
Die Lernenden können 
- die Zelle als offenes System und als 
Organisationseinheit, die alle Kenn-
zeichen des Lebens aufweist, beschreiben 
 
- Procyte und Eucyte hinsichtlich ihres 
Baus vergleichen 
 
- den Zusammenhang zwischen Struktur 
und Funktion der Biomembran (Flüssig-
Mosaik-Modell) erläutern 
 
- die Bedeutung der Kompartimentierung 
erläutern 
 
- das Prinzip passiver und aktiver 
Transportprozesse an Membranen 
erklären: 
• Diffusion und Osmose 
• Natrium-Kalium-Ionenpumpe 
 
 
 
 
 
• Vergleich von einfacher und 
erleichterter Diffusion 
• Vergleich von primär und sekundär 
aktiven Transportprozessen 
- den vesikelvermittelten Stofftransport 
(Endo-, Exozytose) beschreiben 
- den Membranfluss beschreiben 
 
- die Wirkung einer hypotonischen, 
isotonischen und hypertonischen 
Außenlösung auf Zellen erklären sowie 
Plasmolyse und Deplasmolyse erläutern 
 
Fachpraktisches Arbeiten 
Die Lernenden können 
 
➢ mikroskopieren: 
• Eucyte (FP), z. B. Küchenzwiebel, 
Mundschleimhaut (angefärbt) 
➢ experimentieren und mikroskopieren: 
• Plasmolyse in eukaryontischen Zellen 
(FP) 
 
• Deplasmolyse in eukaryontischen 
Zellen (FP) 
 
➢ experimentieren: 
• Nachweis von pflanzlichen Zellinhalts- 
stoffen (Stärke, Glucose, Proteine) 

 
41 
4.1.1.2 Enzymatik 
grundlegendes und erhöhtes 
Anforderungsniveau 
zusätzlich für das erhöhte 
Anforderungsniveau 
Die Lernenden können 
- den Zusammenhang von Struktur und 
Funktion eines Enzyms erläutern: 
• Aufbau aus Apoenzym und Cofaktor 
• Substrat- und Reaktionsspezifik 
• Schlüssel-Schloss- Prinzip und 
Induced-fit-Modell 
 
 
• Vergleich von Cosubstrat und 
prosthetischer Gruppe 
- die Bedeutung eines Enzyms als Bio-
katalysator erläutern (Einfluss auf 
Aktivierungsenergie und Reaktions-
geschwindigkeit) 
 
- den Ablauf einer enzymatischen Reaktion 
erläutern 
 
- den Einfluss der Temperatur auf die 
Enzymaktivität erklären 
- den Einfluss des pH-Wertes auf die 
Enzymaktivität begründen 
- den Einfluss der Substratkonzentration 
(Sättigungskurve) erklären 
- den Einfluss von Schwermetall-Ionen auf 
die Enzymaktivität begründen 
- den Mechanismus der kompetitiven 
Hemmung erläutern 
 
- den Mechanismus der allosterischen 
Regulation erläutern 
 
- das Prinzip enzymgesteuerter Synthese-
ketten mit Feedbackhemmung 
beschreiben 
 
- die ökologische und ökonomische 
Bedeutung von Enzymen ableiten (z. B. 
Waschmittel, Lebensmittelherstellung) 
Fachpraktisches Arbeiten 
Die Lernenden können 
➢ experimentieren: 
• Enzymwirkung am Beispiel der 
Katalase 
 
• Beeinflussung der Enzymaktivität 
durch Temperatur, pH-Wert und 
Schwermetall-Ionen 
 
 

 
42 
4.1.1.3 Aufbauender und abbauender Stoffwechsel 
grundlegendes und erhöhtes 
Anforderungsniveau 
zusätzlich für das erhöhte 
Anforderungsniveau 
Energetik 
Die Lernenden können 
- Redoxreaktionen in Zellen erläutern: 
• Redoxreaktionen als Reaktionen mit 
Elektronenübergang 
• die Bedeutung der Wasserstoff 
übertragenden Coenzyme 
 
- chemiosmotische ATP-Bildung erläutern: 
• Aufbau eines Protonen-Gradienten 
• prinzipielle Funktionsweise einer ATP-
Synthase 
• Bedeutung des ADP/ATP-Systems 
 
Autotrophe Assimilation – Fotosynthese 
Die Lernenden können 
- den Zusammenhang von Struktur und 
Funktion eines Laubblattes (Gewebe) und 
des Chloroplasten erläutern 
 
- Chromatografie als Verfahren der 
Trennung der Fotosynthesepigmente 
beschreiben 
 
- die Absorptionsspektren der 
Fotosynthesepigmente beschreiben und 
das Wirkungsspektrum der Fotosynthese 
begründen 
 
- den Ablauf der Fotosynthese 
beschreiben: 
 
Primärreaktion 
• Umwandlung von Lichtenergie in 
chemische Energie des ATP mithilfe 
von Chlorophyll 
• Bildung von coenzymgebundenem 
Wasserstoff als Reduktionsmittel 
• Bildung von Sauerstoff 
 
• Bedeutung und Funktion des 
Lichtsammelkomplexes 
• energetisches Modell der Primär-
reaktion (Z-Schema) unter 
Einbeziehung der  
chemiosmotischen ATP-Bildung 
Sekundärreaktion (CALVIN-Zyklus) 
• Fixierung (Carboxylierung) 
• Reduktion (mit Abzweigung des 
fotosynthetischen Stoffgewinns) 
• Regeneration 
 
 
- die Tracer-Methode zum Nachweis des 
bei der Fotosynthese aus Wasser 
gebildeten Sauerstoffs beschreiben 
- den Zusammenhang der Primär- und 
Sekundärreaktion darstellen 
 
 
 

 
43 
- die Summengleichung der Fotosynthese 
aufstellen 
 
- die Bedeutung der Fotosynthese für die 
Pflanze und für weitere Lebewesen 
erläutern 
 
- Untersuchungsergebnisse zur Abhängig-
keit der Fotosynthese von abiotischer 
Faktoren interpretieren 
• Licht 
• Kohlenstoffdioxidgehalt der Luft 
 
 
 
 
• Temperatur 
 
- die Angepasstheit von C3- und C4-
Pflanzen an den Standort vergleichen 
(Fixierung von Kohlenstoffdioxid) 
 
Autotrophe Assimilation - Chemosynthese 
 
Die Lernenden können 
 
- das Prinzip der Chemosynthese am 
Beispiel nitrifizierender Bakterien 
erläutern 
Heterotrophe Assimilation 
Die Lernenden können 
- den Ablauf der heterotrophen Assimilation 
bei tierischen Organismen beschreiben: 
• Aufnahme körperfremder organischer 
Stoffe 
• enzymatische Hydrolyse und Resorp-
tion als Voraussetzung für den Aufbau 
körpereigener organischer Stoffe 
 
Aerobe Dissimilation - Zellatmung 
Die Lernenden können 
- den Zusammenhang von Struktur und 
Funktion des Mitochondriums erläutern 
 
- die Stoff- und Energiebilanz der Zell-
atmung erläutern: 
• Glykolyse 
• oxidative Decarboxylierung 
• Tricarbonsäurezyklus 
• Atmungskette 
 
 
 
 
 
• energetisches Modell der 
Atmungskette unter Einbeziehung der  
chemiosmotischen ATP-Bildung 
- die Summengleichung der Zellatmung 
aufstellen 
 
 
- Untersuchungsergebnisse zur 
Abhängigkeit der Zellatmung von 
abiotischen Faktoren interpretieren 
• Temperatur 
• Sauerstoffgehalt der Luft 
• Kohlenstoffdioxid der Luft 

 
44 
 
Anaerobe Dissimilation - Gärungen 
 
Die Lernenden können 
 
- Zellatmung und Gärungen (alkoholische 
Gärung und Milchsäuregärung) 
vergleichen: 
• Summengleichung 
• Bedingungen 
• Grad des Abbaus und der Energie-
freisetzung 
Zusammenhänge zwischen Stoffwechselprozessen 
Die Lernenden können 
- Stoffwechselvorgänge in einem Begriffs-
system klassifizieren und die Begriffe 
definieren 
 
- Zusammenhänge zwischen Assimilation 
und Dissimilation erläutern 
 
- die Bedeutung des Stoff- und Energie-
wechsels für den Organismus und im 
Stoffkreislauf erläutern 
- die zentrale Bedeutung des 
Kohlenhydratstoffwechsels (Glykolyse, 
Tricarbonsäurezyklus) für den Auf- und 
Abbau von Fetten und Proteinen erläutern 
Fachpraktisches Arbeiten 
Die Lernenden können 
➢ mikroskopieren: 
• Laubblattquerschnitt (DP) 
 
• chloroplastenhaltige Zellen (FP) 
 
➢ experimentieren: 
• Abhängigkeit der Fotosyntheserate 
von einem abiotischen Umweltfaktor 
• Nachweis der enzymatischen 
Stärkespaltung 
• Nachweis von Kohlenstoffdioxid als 
Endprodukt der alkoholischen Gärung 
 
 
4.1.2 
Inhaltsbereich Informationsverarbeitung in Lebewesen 
grundlegendes und erhöhtes 
Anforderungsniveau 
zusätzlich für das erhöhte 
Anforderungsniveau 
Informationsaufnahme, -weiterleitung und -übertragung 
Die Lernenden können 
- die Bedeutung der Reizbarkeit erläutern 
 
- die Reiz-Reaktions-Kette darstellen 
(adäquate Reize) 
- primäre und sekundäre Sinneszellen 
sowie Sinnesnervenzellen unterscheiden 
- den Zusammenhang von Bau und 
Funktion eines Neurons erläutern 
 

 
45 
- ein Verfahren zur Bestimmung des 
Membranpotenzials beschreiben 
 
- das Zustandekommen und die Aufrecht-
erhaltung des Ruhepotenzials erklären 
 
- den Ablauf eines Aktionspotenzials sowie 
die Erregungsleitung an marklosen und 
markhaltigen Neuriten erläutern 
- Rezeptorpotenzial und Aktionspotenzial 
vergleichen 
- den Aufbau und die Funktion einer 
erregenden chemischen Synapse 
beschreiben 
- den Aufbau und die Funktion einer 
hemmenden chemischen Synapse 
beschreiben 
- die neuromuskuläre Synapse kenn-
zeichnen 
 
 
Muskelbewegungen als Reaktion 
 
Die Lernenden können 
 
- den Mechanismus einer Muskel-
kontraktion (Gleitfilamenttheorie) 
beschreiben 
 
Informationsverarbeitung und 
neuronale Plastizität 
 
Die Lernenden können 
 
- den Bau des menschlichen Nerven-
systems beschreiben und die Funktionen 
benennen: 
• zentrales Nervensystem 
• peripheres Nervensystem 
• Sympathicus und Parasympathicus 
innerhalb des vegetativen Nerven-
systems 
 
- die Verrechnung von Informationen durch 
räumliche und zeitliche Summation 
erläutern (EPSP, IPSP) 
 
- zelluläre Prozesse des Lernens 
(Verschaltungen, prä- und 
postsynaptische Veränderungen) 
erläutern 
 
- den adaptiven Wert von Lernverhalten 
(Lernen am Modell) unter dem Aspekt 
einer Kosten-Nutzen-Analyse an einem 
Beispiel erläutern 
 
- Störungen des neuronalen Systems an 
einem Beispiel (z. B. Depression, Multiple 
Sklerose) erläutern 
 
- ein neurophysiologisches Verfahren 
erläutern (z. B. EEG, PET) 
 
 

 
46 
Beeinflussung des Nervensystems 
Die Lernenden können 
- die Wirkung von Stoffen, welche die 
synaptische Erregungsübertragung 
beeinflussen, erläutern: 
• Synapsengifte 
 
 
 
• Methylphenidat 
 
- die Wirkung von Drogen als Nervengifte 
mit Suchtpotenzial am Beispiel 
opiatähnlicher Stoffe erläutern 
 
Verschränkung hormoneller und 
neuronaler Steuerung 
 
Die Lernenden können 
 
- Hormone als chemische Informations-
überträger kennzeichnen 
 
- die Hierarchie der Hormondrüsen 
darstellen 
 
- Wirkprinzipien endokriner Hormone (Zell- 
bzw. Gewebsspezifik, Bildung eines 
Hormon-Rezeptor-Komplexes, Auslösen 
spezifischer Zellantworten) erläutern 
 
- das Zusammenwirken von Hormonen bei 
der Steuerung und Regelung von 
Körpervorgängen am Beispiel der   
Blutzuckerregulation erläutern 
 
- das Zusammenwirken von Hormon-, 
Nerven- und Muskelsystem bei einer 
Stressreaktion (Fight-or-Flight) erläutern 
 
Reizbarkeit bei Pflanzen 
 
Die Lernenden können 
 
- Informationsaufnahme und -weiterleitung 
bei Pflanzen und Tieren vergleichen 
- Reaktionen erläutern: 
• Tropismen und Nastien 
• Bildung von Stoffen zur Abwehr von 
Herbivoren (direkte Schädigung, 
Anlocken von Prädatoren) und zur 
Warnung anderer Pflanzen 
 
 

 
47 
4.1.3 
Inhaltsbereich Lebewesen in ihrer Umwelt 
grundlegendes und erhöhtes 
Anforderungsniveau 
zusätzlich für das erhöhte 
Anforderungsniveau 
Einfluss von Umweltfaktoren auf Organismen 
Die Lernenden können 
- die Wirkung abiotischer Umweltfaktoren 
und die Angepasstheit der Ökotypen 
erläutern: 
• Wasser – Xero- und Hygrophyten 
 
 
 
• Temperatur – ektotherme und endo-
therme Organismen; Anwendung der 
BERGMANNschen und der ALLENschen 
Regel 
- die ökologische Potenz und den 
ökologischen Toleranzbereich erläutern 
sowie Toleranzkurven darstellen und 
interpretieren 
- die physiologische und ökologische 
Potenz sowie den physiologischen und 
ökologischen Toleranzbereich gegenüber-
stellen 
 
- euryöke und stenöke Arten voneinander 
abgrenzen sowie die Funktion stenöker 
Arten als Bioindikatoren an Beispielen 
begründen 
- biotische Beziehungen erläutern: 
• intra- und interspezifische Konkurrenz 
• Symbiose 
• Parasitismus 
• Räuber-Beute-Beziehung 
 
• kritische Auseinandersetzung mit den 
Kategorien Symbiose und Parasitismus 
(Einfluss der Kosten-Nutzen-Bilanz) 
- die ökologische Nische aus dem 
Konkurrenz-Vermeidungs-Prinzip ableiten 
 
 
Populationsökologie 
 
Die Lernenden können 
 
- die Wirkung dichteabhängiger und 
dichteunabhängiger Faktoren auf die 
Population erläutern 
 
- die idealisierte Populationsentwicklung 
(exponentielles und logistisches 
Wachstum) darstellen 
 
- Fortpflanzungsstrategien (r-, k-Strategie) 
vergleichen 
Struktur und Funktion von Ökosystemen 
Die Lernenden können 
- ein Ökosystem als Einheit von Biotop und 
Biozönose darstellen 
- die räumliche und zeitliche Struktur von 
Ökosystemen an einem Beispiel 
erläutern: 
• Stratifikation 
• Aspektfolge 
 
 
 
 
 
• Sukzession 

 
48 
- stoffliche und energetische Beziehungen 
im Ökosystem erläutern: 
• Stoffkreislauf und Energiefluss 
zwischen Produzenten, Konsumenten 
und Destruenten (Trophieebenen) 
• Nahrungsnetz 
• Kohlenstoffkreislauf 
 
 
 
 
 
 
• Stickstoffkreislauf 
 
- die relative Stabilität eines Ökosystems 
aufgrund der Fähigkeit zur Selbst-
regulation erläutern 
Einfluss des Menschen auf Ökosysteme 
Die Lernenden können 
 
- den Begriff Anthropozän definieren 
 
- Besonderheiten (Struktur- und 
Biodiversität) urbaner Ökosysteme 
erläutern 
- Ökosystemmanagement an einem 
Ökosystem erläutern und Maßnahmen 
begründen: 
• Erhalt anthropogen entstandener 
Vegetationsformen (z. B. offene 
Landschaften infolge Beweidung) 
• Renaturierung 
• Prinzip der ökologischen Nachhaltigkeit 
• Erhalt bzw. Steigerung der Biodiversität 
(z. B. Artendiversität) als ein Ziel der 
Ökosystementwicklung 
 
- globale Folgen anthropogener Beein-
flussung beschreiben und Maßnahmen 
zur Reduzierung der Folgen bewerten: 
• anthropogen bedingter Treibhauseffekt 
 
 
 
 
• hormonartig wirkende Substanzen in 
der Umwelt (z. B. Inhaltsstoffe von 
bestimmten Kosmetika und Kunst-
stoffen) 
 
- den ökologischen Fußabdruck definieren 
und den eigenen ökologischen Fußab-
druck bewerten 
Fachpraktisches Arbeiten 
Die Lernenden können 
➢ im Rahmen einer ökologischen Exkursion 
ein Ökosystem charakterisieren: 
• qualitative Erfassung von Arten 
• Ermittlung abiotischer Faktoren, z. B. 
Boden- und Wasserqualität, pH-Wert 
und Nitratgehalt 
 
 
• quantitative Erfassung von Arten 
 
 

 
49 
4.1.4 
Inhaltsbereich Vielfalt des Lebens 
4.1.4.1 Molekulargenetische Grundlagen des Lebens 
grundlegendes und erhöhtes 
Anforderungsniveau 
zusätzlich für das erhöhte 
Anforderungsniveau 
Speicherung, Weitergabe und Realisierung der genetischen Information  
Die Lernenden können 
- die Speicherung genetischer Information 
erläutern: 
• Struktur und Funktion von DNA und 
RNA 
 
- die Weitergabe genetischer Information 
erläutern: 
• Ablauf der semikonservativen 
Replikation 
• Mitose und Zellzyklus 
• Meiose, intra- und interchromosomale 
Rekombinationsmechanismen 
 
- die Realisierung der genetischen 
Information erläutern: 
• Eigenschaften des genetischen Codes 
• Ablauf von Transkription und Translation 
• Zusammenhang zwischen Proteinen 
als Genprodukte und Merkmalen 
 
- Genmutation als eine Form der Ver- 
änderung der genetischen Information 
erläutern 
 
 
- die Regulation der Genaktivität von 
Eukaryonten erläutern: 
• Transkriptionsfaktoren 
• Veränderung des Epigenoms (Histon-
modifikation durch Methylierung und 
Acetylierung) 
• RNA-Interferenz 
- relative Konstanz und Variabilität 
genetischer Information erklären 
 
Humangenetik 
Die Lernenden können 
- einer humangenetischen Beratung zu-
grunde liegende Methoden beschreiben 
und ihre Bedeutung erläutern: 
• Analyse von Familienstammbäumen 
(autosomal-dominante, autosomal-
rezessive, gonosomal-rezessive 
Erbgänge) 
• Gentests (DNA-Sequenzanalyse und 
Sequenzvergleich) 
 

 
50 
- Gentherapie an einem Beispiel (z. B. 
In-vivo-Therapie bei Mukoviszidose) 
erläutern 
 
 
- Aspekte der Tumorgenetik und 
Tumortherapie erläutern: 
• Spezifik von Krebszellen 
• Bedeutung von Onkogenen 
(Tumorgene) 
• Bedeutung von Anti-Onkogenen 
(Tumorsupressorgene) 
• Bedeutung der personalisierten 
Medizin für die Behandlung von Krebs 
 
Gentechnik 
 
Die Lernenden können 
 
- die Veränderung und den Einbau von 
DNA beim Gentransfer beschreiben 
 
- die Nutzung gentechnisch veränderter 
Organismen an einem Beispiel erläutern 
 
- die Anwendung gentechnischer Verfahren 
an einem Beispiel sachkritisch bewerten 
 
- das Prinzip von PCR und Gelelektro-
phorese beschreiben und ihre Bedeutung 
für Gentests erläutern 
 
 
4.1.4.2 Immunbiologie 
grundlegendes und erhöhtes 
Anforderungsniveau 
zusätzlich für das erhöhte 
Anforderungsniveau 
 
Die Lernenden können 
 
- unspezifische und spezifische 
Immunabwehr vergleichen 
 
- Krankheitserreger charakterisieren (z. B. 
Bakterien, Pilze, Viren) 
 
- die spezifische Immunabwehr 
beschreiben: 
• Zellen des Immunsystems 
• Verknüpfung der humoralen und 
zellulären Immunabwehr 
• Variabilität der Antikörper 
 
- aktive und passive Immunisierung 
vergleichen 
 
- das Prinzip m-RNA basierter Impfstoffe 
erläutern 
 
- Wirkmechanismen von Antibiotika an 
einem Beispiel erklären und den Einsatz 
von Antibiotika diskutieren 
 
 

 
51 
 
- das Entstehen von Epidemien und 
Pandemien erläutern 
 
- Allergie als Überempfindlichkeitsreaktion 
(Sensibilisierung, allergische Reaktion) 
beschreiben 
 
- die Bedeutung von Immunsuppression bei 
Gewebe- bzw. Organspenden erläutern 
 
 
 
4.1.4.3 Entwicklung des Lebens 
grundlegendes und erhöhtes 
Anforderungsniveau 
zusätzlich für das erhöhte 
Anforderungsniveau 
Entstehung und Entwicklung des Lebens 
Die Lernenden können 
 
- naturwissenschaftliche Erklärungsmodelle 
zur Entstehung des Lebens erläutern: 
• Ursuppentheorie (MILLER-UREY-
Experiment) 
• Hyperzyklus 
- evolutionsbiologische Zusammenhänge 
erläutern: 
• Synthetische Evolutionstheorie –  
Zusammenwirken der Evolutions-
faktoren Rekombination, Mutation, 
Selektion, Isolation und Gendrift bei 
der Artbildung (populationsgenetischer 
Artbegriff) 
• Rolle von Variation, genetischer Bio-
diversität und reproduktiver Fitness 
• Koevolution an einem Beispiel 
 
- Belege für die Evolutionstheorie erläutern: 
• molekularbiologische und anatomisch-
morphologische Homologien 
• Konvergenzen 
• phylogenetische Stammbäume zur 
Verdeutlichung der evolutiven 
Entwicklung (ursprüngliche und 
abgeleitete Merkmale) 
 
• Endosymbiontentheorie 
 
- die Bedeutung der Viren für die Evolution 
(horizontale und vertikale Genüber-
tragung, Auswirkung auf die 
Populationsregulation) erläutern 
- die Synthetische Evolutionstheorie von 
nicht-naturwissenschaftlichen 
Vorstellungen abgrenzen 
 
 
 

 
52 
 
Evolution des Menschen 
 
Die Lernenden können 
 
- eine aktuelle Theorie des Ursprungs und 
der Verbreitungsgeschichte des heutigen 
Menschen erläutern 
 
- die Entwicklung des heutigen Menschen 
mithilfe eines vereinfachten Kladogramms 
unter Nutzung von fossilgeschichtlichen 
und genetischen Erkenntnissen belegen 
 
- Aspekte der kulturellen Evolution des 
Menschen darstellen, z. B.: 
• Werkzeugherstellung und -gebrauch 
• Entwicklung der Begriffssprache 
 
 
 
 
4.2 
Selbst- und Sozialkompetenz 
Die Entwicklung der nachfolgend ausgewiesenen Selbst- und Sozialkompetenz erfolgt in 
geeigneten Lernsituationen: 
 
Die Lernenden können  
- individuell und in kooperativen Lernformen arbeiten und in diesem Kontext 
• Lernziele formulieren, Lernprozesse strukturieren und ihre Lernergebnisse 
selbstkritisch einschätzen bzw. daraus entsprechende Handlungsoptionen ableiten 
(Entwicklung von Selbstvertrauen) 
• die Arbeit des Einzelnen in der Gruppe reflektieren und die Arbeitsergebnisse der 
gemeinsamen Arbeit einschätzen 
• Verhaltensregeln festlegen bzw. einhalten und das Verhalten reflektieren 
• die Realisierbarkeit von Arbeitsaufgaben einschätzen 
• Verantwortung für das eigene Lernen und für den Lernprozess der Gruppe 
übernehmen sowie positiven Einfluss auf die Gruppe nehmen 
• ihre Fachkompetenz anwenden sowie eigenverantwortlich und zielstrebig lernen 
• Hilfe annehmen und geben 
- mit Erfolgen und Misserfolgen angemessen umgehen ohne sich durch Misserfolge 
demotivieren bzw. vom Ziel abbringen zu lassen 
- Kompromissbereitschaft zeigen sowie mit Konflikten angemessen umgehen 
- eigene Positionen argumentativ darlegen, sich für andere Meinungen offen zeigen bzw. 
sich mit anderen Positionen sachlich auseinandersetzen 
- sach-, situations- und adressatengerecht kommunizieren 
- respektvoll mit anderen Personen umgehen 
 
 

 
53 
Die Entwicklung der nachfolgend ausgewiesenen Selbst- und Sozialkompetenz erfolgt anhand 
geeigneter fachlicher Kontexte: 
 
Die Lernenden können 
- komplexes und vertieftes Fachwissen 
angemessen anwenden, um 
fachliche Kontexte, z. B. 
• Informationen aus Printmedien und 
digitalen Medien (u. a. Suchmaschinen-
ergebnisse, auch Informationen aus KI-
generierten Materialien) vor allem 
hinsichtlich ihrer Zuverlässigkeit 
sachkritisch zu prüfen  
• Sachverhalte zu bewerten 
• sich einen eigenen Standpunkt zu bilden 
und diesen begründet zu vertreten 
• verantwortungsvoll zu entscheiden bzw. 
zu handeln sowie Entscheidungen und 
Verhalten kritisch zu reflektieren 
Ökosystemmanagement, Maßnahmen 
zum Erhalt der Biodiversität, 
anthropogene Beeinflussung von 
Ökosystemen,  
Pro- und Contra-Aussagen zu 
Anwendungen der Gentechnik, 
Organ- und Gewebetransplantation, 
Drogen als Nervengifte mit 
Suchtpotenzial, 
Einsatz von Antibiotika 
• die Biologie als empirische Wissenschaft 
zu verstehen 
Bedeutung von Experimenten (z. B. 
Stoffnachweise, Einfluss von Faktoren auf 
Enzyme und Stoffwechselprozesse sowie 
wissenschaftlicher Methoden (z. B. 
Tracer-Methode, neurophysiologische 
Verfahren, PCR, Gelelektrophorese) 
 
Bedeutung mikroskopischer Arbeiten 
(z. B. Zellbestandteile, Zellteilungen), 
 
Bedeutung der Ermittlung, Dokumentation 
und Interpretation von Daten (z. B. 
Evolutionsbelege) 
• die Vorläufigkeit wissenschaftlicher 
Erkenntnisse anzuerkennen 
Strategiewechsel bzw. Änderung von 
Maßnahmen aufgrund neuer wissen-
schaftlicher Erkenntnisse (z. B.: 
Bewirtschaftungsformen von Agrar-
flächen, Erhalt von Ökosystemen), 
Entwicklung von Theorien zur Evolution 
der Lebewesen, 
Genbegriff, Artbegriff, Epigenetik, 
Auswirkungen hormonartig wirkender 
Substanzen in der Umwelt 
• ein naturwissenschaftlich geprägtes 
Weltbild zu entwickeln 
Verwendung von naturwissenschaftlichen 
Erklärungsmodellen (z. B. Flüssig-Mosaik-
Modell, Gleitfilament-Modell).  
Theoriebildung auf Grundlage 
naturwissenschaftlicher Erkenntnisse 
(z. B. Belege für die Evolutionstheorie, 
Synthetische Evolutionstheorie, 
Entstehung des Lebens, Ursprung und 
Verbreitungsgeschichte des heutigen 
Menschen) 
 
 

 
54 
• pseudowissenschaftliche Darstellungen 
und Falschinformation zu erkennen (z. B. 
unzulässige Verallgemeinerungen, 
fehlerhafte Erfassung und Interpretation 
von Daten, absichtliche Täuschungen) 
Verwendung bzw. Auslegung des 
Begriffs „Nachhaltigkeit“, 
 
unkritische und fehlerhafte Übertragung 
biologischer Gesetzmäßigkeiten auf die 
menschliche Gesellschaft (natürliche/ 
genetische Selektion, r- und K-Strategen, 
Entstehung von Pandemien), 
Kreationismus 
 
 
 
 
5 
Leistungseinschätzung 
5.1 
Grundsätze 
Die Leistungseinschätzung umfasst die Einschätzung der individuellen Leistungsentwicklung 
der Lernenden sowie die Einschätzung und Benotung von Leistungen, die grundsätzlich an 
den Lehrplanzielen gemessen werden. Sie bezieht sich auf fachlich-inhaltliche, sozial-
kommunikative, methodisch-strategische und persönliche Dimensionen des Lernens. 
Entsprechend dem ganzheitlichen Kompetenzansatz der Thüringer Lehrpläne werden in die 
Leistungseinschätzung die verschiedenen Kompetenzbereiche angemessen einbezogen. Die 
Bewertung und Benotung orientiert sich an den im Lehrplan ausgewiesenen Ziel-
beschreibungen für die Kompetenzbereiche. 
 
Eine pädagogisch fundierte Leistungseinschätzung ist insbesondere darauf gerichtet, dass die 
Lernenden 
- ihren eigenen Lernprozess reflektieren und ihre Leistungen einschätzen können, 
- zum Lernen motiviert werden, ihre Lernbereitschaft entwickeln und Eigenverantwortung 
für ihr Lernen übernehmen, 
- individuelles und gemeinsames Lernen reflektieren können und entsprechende Schlüsse 
ziehen, 
- das unterschiedliche Leistungsvermögen innerhalb einer Lerngruppe reflektieren können, 
- Hilfe annehmen und geben. 
 
Bei der Leistungsbewertung sind die folgenden Anforderungsbereiche3 angemessen zu 
berücksichtigen. 
Die 
Anforderungsbereiche 
bilden 
insbesondere 
den 
Grad 
der 
Selbstständigkeit bei der Bearbeitung der Aufgaben sowie den Grad der Komplexität der 
gedanklichen Verarbeitungsprozesse ab: 
 
Der Anforderungsbereich I umfasst 
- das Reproduzieren von Sachverhalten im gelernten Zusammenhang, 
- das Verwenden geübter Methoden und Arbeitstechniken in einem wiederholenden 
Zusammenhang. 
 
Der Anforderungsbereich II umfasst 
- das selbstständige Auswählen, Anordnen, Verarbeiten, Erklären und Darstellen bekannter 
Sachverhalte unter vorgegebenen Gesichtspunkten und das selbstständige Übertragen 
und Anwenden des Gelernten auf vergleichbare neue Zusammenhänge und 
Sachverhalte, 
- das selbstständige Übertragen des Gelernten auf vergleichbare neue Situationen bei 
veränderten Fragestellungen oder veränderten Sachzusammenhängen. 
 
                                                
3 Bildungsstandards im Fach Biologie für die allgemeine Hochschulreife. Kultusministerkonferenz  
2020 

 
55 
Der Anforderungsbereich III umfasst 
- das Verarbeiten komplexer Sachverhalte mit dem Ziel, zu selbstständigen Lösungen, 
Gestaltungen oder Deutungen, Folgerungen, Verallgemeinerungen, Begründungen und 
Wertungen zu gelangen, 
- das selbstständige Auswählen geeigneter Arbeitstechniken und Verfahren zur 
Bewältigung der Aufgabe, die Anwendung auf eine neue Problemstellung und die 
Reflexion des eigenen Vorgehens. 
 
 
Für die Formulierung der Aufgabenstellungen werden Operatoren verwendet. Welche 
Leistungen eine Aufgabe in welchem Anforderungsbereich verlangt, ergibt sich aus der 
Aufgabenstellung. Deshalb erfolgt keine Zuordnung von Operatoren zu einzelnen 
Anforderungsbereichen11. 
 
Operator9 
Erläuterung 
ableiten 
auf der Grundlage von Erkenntnissen oder Daten sachgerechte 
Schlüsse ziehen 
abschätzen 
durch begründete Überlegungen Größenwerte angeben 
analysieren 
wichtige Bestandteile, Eigenschaften oder Zusammenhänge auf eine 
bestimmte Fragestellung hin herausarbeiten, einen Sachverhalt 
experimentell prüfen 
aufstellen, 
formulieren 
chemische Formeln, Gleichungen, Reaktionsgleichungen (Wort- oder 
Formelgleichungen) oder Reaktionsmechanismen entwickeln 
Hypothesen 
aufstellen 
eine Vermutung über einen unbekannten Sachverhalt formulieren, die 
fachlich fundiert begründet wird 
angeben, nennen 
Formeln, Regeln, Sachverhalte, Begriffe oder Daten ohne Erläuterung 
aufzählen bzw. wiedergeben 
auswerten 
Beobachtungen, Daten, Einzelergebnisse oder Informationen in einen 
Zusammenhang stellen und daraus Schlussfolgerungen ziehen 
begründen 
Gründe oder Argumente für eine Vorgehensweise oder einen 
Sachverhalt nachvollziehbar darstellen 
berechnen 
Berechnungen, ausgehend von einem Ansatz, darstellen. 
beschreiben 
Beobachtungen, Strukturen, Sachverhalte, Methoden, Verfahren oder 
Zusammenhänge strukturiert und unter Verwendung der Fachsprache 
formulieren 
beurteilen 
das zu fällende Sachurteil mithilfe fachlicher Kriterien begründen 
bewerten 
das zu fällende Werturteil unter Berücksichtigung gesellschaftlicher 
Werte und Normen begründen 
darstellen 
Strukturen, Sachverhalte oder Zusammenhänge strukturiert und unter 
Verwendung der Fachsprache formulieren, auch mithilfe von 
Zeichnungen und Tabellen 
definieren 
einen Begriff durch Nennung des Oberbegriffs und typischer Merkmale 
bestimmen und ihn so von anderen Begriffen abgrenzen bzw. die 
Bedeutung eines Begriffs angeben 
diskutieren 
Argumente zu einer Aussage oder These einander gegenüberstellen 
und abwägen 
                                                
 
9 unter besonderer Beachtung der verbindlich zu verwendende Liste von Operatoren, vgl. Homepage 
des IQB https://www.iqb.hu-berlin.de/abitur/dokumente/naturwissenschaften 

 
56 
erklären 
einen Sachverhalt nachvollziehbar und verständlich machen, indem 
man ihn auf Regeln und Gesetzmäßigkeiten zurückführt 
erläutern 
einen Sachverhalt veranschaulichend darstellen und durch zusätzliche 
Informationen verständlich machen 
ermitteln 
ein Ergebnis oder einen Zusammenhang rechnerisch, graphisch oder 
experimentell bestimmen 
herleiten 
mithilfe bekannter Gesetzmäßigkeiten einen Zusammenhang zwischen 
chemischen bzw. physikalischen Größen herstellen 
interpretieren, 
deuten 
naturwissenschaftliche Ergebnisse, Beschreibungen und Annahmen 
vor dem Hintergrund einer Fragestellung oder Hypothese in einen 
nachvollziehbaren Zusammenhang bringen 
ordnen 
Begriffe oder Gegenstände auf der Grundlage bestimmter Merkmale 
systematisch einteilen 
protokollieren 
Durchführung und Beobachtungen darstellen und das Experiment 
entsprechend der Aufgabenstellung auswerten 
planen 
zu einem vorgegebenen Problem (auch experimentelle) Lösungswege 
entwickeln und dokumentieren 
skizzieren 
Sachverhalte, Prozesse, Strukturen oder Ergebnisse übersichtlich 
graphisch darstellen 
untersuchen 
Sachverhalte oder Phänomene mithilfe fachspezifischer Arbeitsweisen 
erschließen 
vergleichen 
Gemeinsamkeiten und Unterschiede kriteriengeleitet herausarbeiten 
zeichnen 
Objekte graphisch exakt darstellen 
 
 
Die Bewertung der individuellen Leistung der Lernenden bezüglich der erreichten Sach-, 
Methoden-, Selbst- und Sozialkompetenz erfolgt anhand geeigneter Aufgaben und 
Lernsituationen in individuellen und kooperativen Lernformen. Dabei gelten die rechtlich 
verbindlichen Festlegungen für Leistungsnachweise und -bewertungen. Die in den 
Bildungsstandards im Fach Biologie für den Erwerb der allgemeinen Hochschulreife 
ausgewiesenen Hinweise zur Bewertung sind angemessen zu berücksichtigen3. 
 
Grundlage sind schriftliche, mündliche und praktische Leistungsermittlungen, z. B. 
- schriftliche und mündliche Leistungskontrollen, Klassenarbeiten, Kursarbeiten, 
- experimentelle Tätigkeiten und geeignete Dokumentationen (z. B. Protokolle), 
- Präsentationen. 
 
 
                                                
3 Bildungsstandards im Fach Biologie für den Erwerb der allgemeinen Hochschulreife. 
Kultusministerkonferenz 2020, Abschnitt 3 

 
57 
5.2 
Kriterien 
Der Leistungsbewertung liegen transparente und für Lernende nachvollziehbare Kriterien zu 
Grunde. Die Kriterien werden entsprechend den zu bewertenden Kompetenzen und der Form 
der Leistungsermittlung angemessen festgelegt und konkretisiert. 
Produktbezogene Kriterien, z. B.: 
- Aufgabenadäquatheit 
- fachliche Richtigkeit und Vollständigkeit 
- logische Struktur der Darstellung 
- sprachliche Korrektheit unter Verwendung der Fachsprache, z. B. Fachbegriffe, 
chemische Zeichensprache 
- sachgerechte und kritische Nutzung von Informationen 
- Begrenzung der Darstellung auf das Erforderliche 
- angemessene formale Gestaltung 
Prozessbezogene Kriterien, z. B.: 
- Qualität des Arbeitsprozesses unter Berücksichtigung des Zeitmanagements, z. B. beim 
Planen, Durchführen, Auswerten und Dokumentieren/Protokollieren von Experimenten 
- sachgerechtes und sicheres Ausführen von Arbeitstechniken, z. B. beim Experimentieren 
- Effizienz des methodischen Vorgehens, z. B. bei der Lösung einer komplexen Aufgabe, 
bei der Erfüllung einer experimentellen Aufgabe, Reflexion und Dokumentation des 
Vorgehens, z. B. Beschreibung der Planung und Protokollierung eines Experiments 
Präsentationsbezogene Kriterien, z. B.: 
- inhaltliche Qualität der Darstellung 
- klare Strukturierung 
- adressaten- und situationsgerechte Darstellung 
- angemessene Nutzung von Medien 
- ausgewogenes Zeitmanagement 
5.3 
Grundsätze der Leistungseinschätzung in bilingualen Modulen 
In bilingualen Modulen steht die Leistungsbewertung nicht im Vordergrund. Der Schwerpunkt 
liegt in der Auseinandersetzung mit dem Sachfachgegenstand in der Fremdsprache. Im Fall 
einer Bewertung basiert diese auf der fachlichen Leistung, da die Unterrichtsgegenstände der 
bilingualen Module dem Sachfach zugeordnet sind. Eine mögliche Bewertung erfolgt daher in 
dem jeweiligen Sachfach durch Ziffernnoten und gegebenenfalls eine verbale Leistungs-
einschätzung. 
Die Lehrerkräfte müssen sicherstellen, dass die Lernenden den Unterrichtsstoff verstanden 
haben. Für die Lernenden darf aufgrund von Sprachproblemen kein Nachteil bei der 
Leistungsbewertung entstehen. Leistungserhebungen erfolgen in der Regel in der jeweiligen 
Fremdsprache. Die Lernenden können auf die deutsche Sprache zurückgreifen, wenn ihnen 
die mündliche bzw. schriftliche Darstellung des behandelten Gegenstandes nicht im 
gewünschten Umfang in der Fremdsprache möglich ist. 
