Thüringer Ministerium
für
Bildung, Jugend und Sport
Lehrplan
für den Erwerb 
der allgemeinen Hochschulreife
Mensch-Natur-Technik
2015

Inhaltsverzeichnis
1
Zur Kompetenzentwicklung im Fach Mensch-Natur-Technik (MNT) für den Erwerb der 
allgemeinen Hochschulreife...........................................................................................5
1.1
Lernkompetenzen..........................................................................................................7
1.2
Naturwissenschaftliche und fachspezifische Kompetenzen...........................................8
2
Ziele des Kompetenzerwerbs in den Klassenstufen 5 und 6........................................13
2.1
Modul 1   .....................................................................................................................14
2.2
Modul 2   .....................................................................................................................15
2.3
Modul 3   .....................................................................................................................17
2.4
Modul 4   .....................................................................................................................19
2.5
Modul 5........................................................................................................................20
2.6
Modul 6   .....................................................................................................................22
3
Leistungseinschätzung.................................................................................................23
3.1
Grundsätze..................................................................................................................23
3.2
Kriterien .......................................................................................................................25
3

1 Zur Kompetenzentwicklung im Fach Mensch-Natur-Technik (MNT) 
für den Erwerb der allgemeinen Hochschulreife
Unverzichtbares  Element  der  Allgemeinbildung ist  eine  solide  naturwissenschaftliche 
Grundbildung (Scientific  Literacy1).  Sie  ist  eine  wesentliche  Voraussetzung,  um  im 
persönlichen und gesellschaftlichen Leben sachlich richtig und selbstbestimmt entscheiden und 
handeln  zu  können,  aktiv  an  der  gesellschaftlichen  Kommunikation  und  Meinungsbildung 
teilzuhaben und an der Mitgestaltung unserer Lebensbedingungen im Sinne einer nachhaltigen 
Entwicklung mitzuwirken.
Die naturwissenschaftliche Grundbildung im Fach MNT ist darauf ausgerichtet, dass der Schüler
−Interesse an naturwissenschaftlichen Phänomenen entwickelt,
−naturwissenschaftliche Alltagsphänomene hinterfragt und sie unter Nutzung von Fachwissen 
versteht,
−naturwissenschaftliche Methoden erlernt und anwenden kann,
−seine Kompetenzen nutzt, um
• fachliche Sachverhalte fachlich richtig und strukturiert zu kommunizieren
• Verhaltensweisen und Entscheidungen sachgerecht zu bewerten
• begründet Entscheidungen zu treffen und richtig handeln zu können
• weitere naturwissenschaftliche Phänomene zu verstehen.
Die naturwissenschaftliche Grundbildung im Fach Mensch-Natur-Technik (MNT) greift in der 
Grundschule erworbene Kompetenzen auf, strukturiert sie und schafft Voraussetzungen für die 
weiterführende Bildung in den naturwissenschaftlichen Fächern Biologie, Chemie und Physik.
Der  Lehrplan  für  das  Fach  MNT  basiert  auf  dem  Thüringer  Lernkompetenzmodell  und 
berücksichtigt die in den Nationalen Bildungsstandards für den Mittleren Schulabschluss in den 
Fächern Biologie, Chemie und Physik2 formulierten Bildungsziele.
Er  weist  die  Anforderungen  für  die  Entwicklung  grundlegender  naturwissenschaftlicher 
Kompetenzen und überfachlicher Lernkompetenz aus.
Im Fach MNT nimmt das forschende Lernen eine zentrale Stellung ein: Im Zentrum stehen
dabei  Methoden  wie  Beobachten,  Beschreiben,  Untersuchen,  Vergleichen,  Klassifizieren,
Ableiten,  Begründen,  Experimentieren,  die  Anwendung  der  Modellmethode  und  der 
experimentellen Methode.
Ein  weiterer  Schwerpunkt  ist  die  Entwicklung  der  Bewertungskompetenz:  An  geeigneten 
Fachinhalten  lernt  der  Schüler,  naturwissenschaftliche  Sachverhalte,  Entscheidungen  und 
Handlungen  sachgerecht  zu  bewerten  sowie  Bewertungen  für  seine  eigene 
Entscheidungsfindung und sein Verhalten zu nutzen.
Des  Weiteren  leistet  das  Fach  einen  wichtigen  Beitrag  zur  Entwicklung  der 
Kommunikationskompetenz:  Sie  schließt  gleichermaßen  Formen  der  schriftlichen  und 
mündlichen  Kommunikation  unter  Verwendung  der  Fachsprache  wie  auch  Methoden  zur 
Erfassung, Dokumentation und Verarbeitung von Fachinhalten ein.
Das  Fach  MNT  konzentriert  sich  auf  Fachinhalte,  die  für  das  Verständnis  naturwissen-
schaftlicher  Alltagsphänomene  erforderlich  sind.  Entsprechend  der  Konzeption  des  Fachs 
1 Deutsches PISA-Konsortium 2000, S. 65 ff.
2
Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland: 
Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz im Fach Biologie, im Fach Chemie und im Fach Physik  für den 
Mittleren Schulabschluss, Wolters Kluwer Deutschland GmbH, München, 2005.
5

werden biologische, chemische  und physikalische  Kenntnisse  an Kontexten  interdisziplinär 
erworben.
Dabei erkennt und versteht der Schüler naturwissenschaftliche Prinzipien und allgemeingültige 
Zusammenhänge. Diese Basiskonzepte ermöglichen dem Schüler, sein Wissen zu strukturieren 
und Wesentliches zu erkennen. Basiskonzepte helfen dem Schüler, weitere Phänomene in 
Natur und Technik zu verstehen, indem er sie zur Erklärung heranzieht. Sie sind Grundlage für 
kumulatives Lernen und den Erwerb eines vernetzten Wissenssystems.
Darüber hinaus leistet der MNT-Unterricht seinen Beitrag zur Entwicklung von überfachlichen 
Lernkompetenzen. Sie werden im Kontext mit Fachinhalten ausgebildet.
Der  Lehrplan  weist  die  im  Fach  MNT verbindlichen  Kompetenzen  aus. Die  Kompetenzen 
beziehen  sich  auf  das  im  Durchschnitt  zu  erwartende  Niveau  der  Schülerleistungen 
(Regelstandards). Der Lehrplan trifft Aussagen darüber, über welche Kompetenzen der Schüler 
am Ende der Klassenstufe 6 verfügen soll.
Der Lehrplan ist verbindliche Grundlage für die schulinterne Lehr- und Lernplanung3.
Die didaktisch-methodische Gestaltung des Unterrichts, die Wahl der Unterrichtsformen sowie 
die Anordnung von Lerninhalten obliegen dem Lehrer. Zu beachten ist grundsätzlich, dass der 
Unterricht Möglichkeiten bietet, Schüler mit Lernschwierigkeiten und Schüler mit besonderen 
Begabungen gleichermaßen zu fördern.
Es ist sicherzustellen, dass die unter 1.1 und 1.2 ausgewiesenen Kompetenzen an geeigneten 
Inhalten aus Kapitel 2 entwickelt werden.
Im MNT-Unterricht gelten die Richtlinien zur Sicherheit im naturwissenschaftlichen Unterricht 
BG/GUV-SR 2003 (Regel „Unterricht in Schulen mit gefährlichen Stoffen“) in der aktuellen 
Fassung  sowie  die  Regeln  für  Sicherheit  und  Gesundheitsschutz  bei  Tätigkeiten  mit 
biologischen Arbeitsstoffen im Unterricht BG/GUV-SR 2006 in der aktuellen Fassung.
Für  den  Umgang  mit  Naturobjekten  (Tiere  und  Pflanzen) und  bei  Exkursionen  gelten  die 
Bestimmungen  der  jeweils  aktuellen  Fassungen  des  Bundesnaturschutzgesetzes  und  der 
Bundesartenschutzverordnung sowie die Vorschriften des Thüringer Gesetzes für Natur und 
Landschaft vom 30.08.2006 in der gültigen Fassung.
3
Thüringer Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur: Leitgedanken zu den Thüringer Lehrplänen für den Erwerb 
der allgemein bildenden Schulabschlüsse, Kapitel 3, 2011.
6

1.1
Lernkompetenzen
Alle Unterrichtsfächer zielen gleichermaßen auf die Entwicklung von Lernkompetenzen, da sie 
eine zentrale Bedeutung für den Umgang mit komplexen Anforderungen in Schule, Beruf und 
Gesellschaft haben. Im Mittelpunkt steht dabei die Entwicklung der Methoden-, Selbst- und 
Sozialkompetenzen, die einen überfachlichen Charakter aufweisen. Lernkompetenzen werden 
im Kontext mit geeigneten Fachinhalten entwickelt und erhalten so eine naturwissenschafts- 
bzw. fachspezfische Ausprägung.
Methodenkompetenz – effizient lernen
Der Schüler kann
– Aufgaben und einfache Problemstellungen analysieren, erfassen und Lösungsstrategien 
entwickeln,
– Arbeitsschritte zielgerichtet planen und umsetzen,
– Methoden und Arbeitstechniken auswählen und anwenden,
– unter Nutzung von Methoden des forschenden Lernens Erkenntnisse über Sachverhalte, 
Zusammenhänge und Prinzipien gewinnen,
– Informationen aus verschiedenen Darstellungsformen (z. B. Texte, Schemata, Symbole, 
Tabellen) erfassen,
– Informationen geeignet darstellen und in andere Formen übertragen (z. B. Text in Schema),
– sein Wissen systematisch strukturieren und
– Arbeitsergebnisse verständlich und anschaulich präsentieren.
Selbst- und Sozialkompetenz – selbstregulierend und mit anderen lernen
Der Schüler kann
– sich Lernziele setzen und seine Lernergebnisse einschätzen,
– Verhaltensregeln aufstellen, deren Einhaltung beurteilen und daraus Schlussfolgerungen 
ziehen,
– individuell und in kooperativen Lernformen lernen,
– sich sachlich mit der Meinung anderer auseinander setzen,
– den eigenen Standpunkt sachgerecht darstellen,
– respektvoll mit anderen Personen umgehen,
– Konflikte angemessen bewältigen und
– seine naturwissenschaftlichen Kenntnisse bewusst nutzen, um
• Entscheidungen im Alltag sachgerecht zu treffen und sich entsprechend zu verhalten
• Eingriffe des Menschen in die belebte und unbelebte Umwelt sachgerecht zu bewerten.
7

1.2
Naturwissenschaftliche und fachspezifische Kompetenzen
Die  Fächer  des  naturwissenschaftlichen  Aufgabenfeldes  haben  die  Aufgabe,  eine  solide 
naturwissenschaftliche Grundbildung zu gewährleisten. Das Fach MNT ist darauf ausgerichtet, 
Interesse an naturwissenschaftlichen bzw. technischen Phänomenen zu wecken und grundlegende 
naturwissenschaftliche Kompetenzen auszubilden. Die fachspezifischen Kontexte geben Anlass, 
Sach- und Methodenkompetenz sowie Selbst- und Sozialkompetenz zu entwickeln.
Im MNT-Unterricht erworbene naturwissenschaftliche Kompetenzen helfen dem Schüler,
– ausgewählte naturwissenschaftliche Sachverhalte zu verstehen und seine Kenntnisse 
anzuwenden,
– ausgewählte naturwissenschaftliche/fachspezifische Methoden anzuwenden und
– seine Kompetenzen in Alltagssituationen zum sachgerechten Bewerten, Entscheiden bzw. 
Handeln zu nutzen.
Sachkompetenz
Sachkompetenz  ist  durch  Fachwissen  geprägt.  Fachwissen  orientiert  sich  an  den  Basis-
konzepten (naturwissenschaftliche Prinzipien) entsprechend den Nationalen Bildungsstandards 
für den Mittleren Schulabschluss der Fächer Biologie, Chemie und Physik. Basiskonzepte 
fördern die Begrenzung auf Wesentliches und dienen der Ausbildung eines strukturierten und 
vernetzten Wissens. Dieses Grundwissen ermöglicht dem Schüler, naturwissenschaftliche und 
technische  Sachverhalte  aus  seinem  Lebensumfeld  zu  verstehen.  Dies  ist  wiederum 
Voraussetzung für ein sachgerechtes Bewerten, Entscheiden und Handeln.
Biologische Fachinhalte
– Pflanzen, Tiere und der Mensch sind Lebewesen. Sie unterscheiden sich von Nichtlebendem 
durch das Vorhandensein aller Lebensmerkmale.
– Zwischen dem Bau von Pflanzen und Tieren und ihrer Lebensweise bestehen 
Zusammenhänge. Lebewesen sind an ihren Lebensraum angepasst.
– Lebewesen stehen in Wechselwirkung mit ihrer Umwelt.
– Lebewesen pflanzen sich fort und entwickeln sich.
– Lebewesen treten in großer Vielfalt auf und können auf Grund gemeinsamer Merkmale in 
Gruppen eingeordnet werden.
– Lebewesen einer Lebensgemeinschaft stehen miteinander in Beziehungen.
– Veränderungen des Lebensraums können sich auf die Lebensgemeinschaft auswirken.
Basiskonzepte
System
Lebewesen und Lebensgemeinschaften als lebende Systeme kennzeichnen
Der Schüler kann
−Samenpflanzen, Wirbeltiere und den Menschen als Lebewesen kennzeichnen:
• Lebensmerkmale nennen
• Ernährung und Fortpflanzung (bei Wirbeltieren zusätzlich Atmung) beschreiben
• Maßnahmen zum Schutz der Lebewesen ableiten/begründen
• Maßnahmen zur Gesunderhaltung ableiten/begründen,
−das Zusammenleben von verschiedenen Lebewesen als Lebensgemeinschaften 
kennzeichnen:
• die Nahrungsbeziehungen zwischen Lebewesen in einem Lebensraum beschreiben
• den Einfluss von Eingriffen in den Lebensraum erläutern.
8

Struktur-Funktion
Struktur-Funktions-Beziehungen bei Lebewesen erläutern
Der Schüler kann
−Zusammenhänge zwischen Bau und Funktion bei Samenpflanzen und Wirbeltieren 
ableiten,
−die Angepasstheit von Lebewesen an Lebensräume an ausgewählten Merkmalen 
erläutern.
Entwicklung
Entwicklungsprozesse der Lebewesen und  Veränderungen von Lebensräumen erläutern
Der Schüler kann
−Fortpflanzung und Entwicklung ausgewählter Samenpflanzen, Wirbeltiere und des 
Menschen beschreiben und verschiedene Formen der Fortpflanzung vergleichen,
−Samenpflanzen und Wirbeltiere hinsichtlich ihres Grundaufbaus in Gruppen einteilen,
−Zusammenhänge zwischen Lebensraum und Lebensgemeinschaft erläutern.
Chemische Fachinhalte
−Körper bestehen aus Stoffen. Stoffe bestehen aus Teilchen.
−Stoffe zeichnen sich durch typische Eigenschaften aus.
−Stoffgemische bestehen aus verschiedenen Stoffen, die mit physikalischen Methoden 
voneinander getrennt werden können.
−Stoffe können miteinander reagieren. Dabei werden die Teilchen neu zusammengefügt. Es 
entstehen neue Stoffe.
−Stoffe sind Energieträger. Die Umwandlung von Stoffen ist mit Energieaufnahme oder 
Energieabgabe verbunden.
Basiskonzepte
Stoff-Teilchen-Beziehung
Der Schüler kann
−den Aufbau von Körpern aus Stoffen erläutern,
−ausgewählte Stoffe und ihre Eigenschaften nennen,
−den Aufbau von Stoffen/Stoffgemischen aus Teilchen mit Hilfe des Teilchenmodells 
beschreiben,
−Stoffgemische trennen und Trennungsmöglichkeiten begründen,
−Stoffe als Energieträger kennzeichnen.
Chemische Reaktion
Der Schüler kann
−die Umwandlung von Stoffen als Umstrukturierung der Teilchen an einfachen Beispielen 
beschreiben.
9

Physikalische Fachinhalte
−Körper bestehen aus Teilchen.
−Körper können verschiedene Aggregatzustände annehmen.
−Körper können aufeinander einwirken.
−Körper können sich bewegen.
−Körper beeinflussen Strömungen.
−Energie kann übertragen und umgewandelt werden.
Basiskonzepte
Materie
Der Schüler kann
−verschiedene Aggregatzustände unter Nutzung des Teilchenmodells vergleichen.
Wechselwirkung
Der Schüler kann
−die Kraft als Wechselwirkungsgröße charakterisieren,
−die Wirkungen von Kräften erläutern,
−Energieübertragung durch Strahlung beschreiben,
−Bewegungen beschreiben,
−die Auswirkungen von Strömungsverläufen erläutern.
Energie
Der Schüler kann
−verschiedene Energieträger nennen,
−Energieträger und Energieformen unterscheiden,
−Energieumwandlungen beschreiben,
−Möglichkeiten der Wärmeübertragung nennen.
Methodenkompetenz
Die zu entwickelnde naturwissenschaftliche Methodenkompetenz bezieht sich insbesondere auf
– ausgewählte Methoden der naturwissenschaftlichen Erkenntnisgewinnung,
– die fachliche Kommunikation und
– die Bewertung naturwissenschaftlicher Sachverhalte in fachlichen und gesellschaftlichen 
Kontexten.
10

Erkenntnisgewinnung
Erkenntnisgewinnung umfasst verschiedene Methoden zum Erkennen /Erfassen und Verstehen 
naturwissenschaftlicher Sachverhalte.
Der Schüler kann unter Anleitung
kriteriengeleitetes 
Betrachten/ Beobachten 
und Beschreiben
– Lebewesen, ihre Lebensweise und Lebensräume nach Kriterien 
betrachten/beobachten und beschreiben,
– naturwissenschaftliche bzw. technische Objekte und Vorgänge 
nach Kriterien betrachten/beobachten und beschreiben.
naturwissenschaftliches 
Beobachten, 
Untersuchen und 
Experimentieren
– Beobachtungen, Untersuchungen und einfache Experimente zur 
Gewinnung von naturwissenschaftlichen Erkenntnissen planen und 
durchführen,
– die für Beobachtungen/Ermittlungen erforderlichen Hilfsmittel und 
Geräte (z. B. Messgeräte, Experimentiergeräte, Mikroskop) 
benennen und sachgerecht handhaben,
– Ergebnisse von Beobachtungen/Ermittlungen dokumentieren,
– Ergebnisse auswerten/interpretieren.
Vergleichen
– Lebewesen und Lebensprozesse kriteriengeleitet vergleichen,
– naturwissenschaftliche bzw. technische Sachverhalte (Objekte, 
Vorgänge) kriteriengeleitet vergleichen.
Ordnen und 
Klassifizieren
– Lebewesen und Lebensprozesse ordnen und klassifizieren,
– naturwissenschaftliche und technische Sachverhalte (Objekte, 
Vorgänge) ordnen und klassifizieren.
Definieren
– ausgewählte Begriffe aus den Bereichen Biologie, Chemie und 
Physik definieren.
Ableiten/Begründen
– kausale Beziehungen zwischen Struktur und Funktion ableiten/ 
begründen,
– Maßnahmen und Verhaltensweisen ableiten/begründen.
Schlussfolgern
– auf der Grundlage konkreter Aussagen allgemeine Schlüsse
ziehen,
– begründet Maßnahmen, Entscheidungen etc. ableiten.
Anwenden der 
Modellmethode
– die Bedeutung von (Anschauungs- und Denk-) Modellen für das 
Verstehen naturwissenschaftlicher Sachverhalte erläutern,
– Modelle mit Originalen vergleichen, die Aussagen und Grenzen von 
Modellen nennen,
– Modelle zur Veranschaulichung von gleichen Funktionsprinzipien in 
Natur und Technik konstruieren und herstellen.
Anwenden der 
experimentellen 
Methode
– die Schrittfolge der experimentellen Methode nennen,
– die experimentelle Methode auf einfache Sachverhalte anwenden 
und geeignete Experimente zur Überprüfung von Vermutungen 
planen,
– die Bedeutung der experimentellen Methode für naturwissen-
schaftliches Arbeiten erläutern.
11

Bewertung
Beim Bewerten sind Sachverhalte bzw. Aussagen an Beurteilungskriterien zu messen und 
unter Verwendung von Fachwissen eine persönliche Stellungnahme zu formulieren.
Der Schüler kann unter Anleitung
Bewerten als Methode
– den zu bewertenden Sachverhalt formulieren,
– Beurteilungskriterien (naturwissenschaftliche, wirtschaftliche, 
umweltbezogene, ethische, persönliche) festlegen,
– Sachverhalte unter Verwendung von Fachwissen an den Kriterien 
messen,
– die Ergebnisse wichten,
– einen Standpunkt formulieren.
Bewerten von 
naturwissenschaftlich 
bedeutsamen 
Sachverhalten
– ausgewählte Entscheidungen, Maßnahmen und Verhaltensweisen 
bewerten, d. h.
• Maßnahmen zur gesundheitsfördernden Lebensweise und 
entsprechende Verhaltensweisen (z. B. bezüglich Ernährung, 
Körperhaltung),
• technische Anwendungen (z. B. Produktion von Nahrungsmitteln, 
Gebrauchsgegenständen aus Naturprodukten bzw. technischer 
Anlagen in der Pflanzenproduktion/Tierhaltung),
• die Haltung von Heim- und Nutztieren,
• die Auswirkungen von Eingriffen in die Natur.
Bedeutung
– die Bedeutung einer fachlich fundierten Bewertung für ein 
verantwortungsvolles Entscheiden und Handeln erläutern (an 
Beispielen aus dem Alltag).
Kommunikation
Kommunikation  umfasst  das  Erschließen,  Verarbeiten,  Mitteilen  und  den  Austausch  von 
Informationen. Sie ist Grundlage für den Erkenntnisgewinn und die Auseinandersetzung mit 
naturwissenschaftlichen  Fragen.
 Kommunikation  ist  einerseits  Lerngegenstand  und 
andererseits Mittel im Lernprozess.
Der Schüler kann unter Anleitung
Erschließen 
naturwissenschaftlicher 
Sachverhalte
– Methoden beschreiben und anwenden (z. B. kriteriengeleitetes 
Beobachten, Vergleichen, experimentelle Methode),
– zielgerichtet Informationen zu einem Sachverhalt aus schriftlichen 
Darstellungen (z. B. Texte, Schemata, Diagramme, Tabellen) und 
aus mündlichen Darstellungen (z. B. Vortrag, Diskussion) erfassen.
Dokumentieren 
naturwissenschaftlicher 
Sachverhalte
– Ergebnisse von Beobachtungen, Untersuchungen und 
Experimenten in geeigneter Form darstellen (z. B. Beschreiben, 
tabellarisches Erfassen von Messwerten, Protokollieren),
– naturwissenschaftliche Sachverhalte übersichtlich darstellen (z. B. 
Texte, Schemata, Diagramme).
12

Verarbeiten von 
Informationen
– Informationen in andere Darstellungsformen umwandeln (z. B. 
Erstellen eines Schemas aus Textinformationen, grafisches 
Darstellen von tabellarisch aufgenommenen Messwerten),
– die Darstellung auf das fachlich Wesentliche reduzieren,
– naturwissenschaftliche Informationen systematisch strukturieren.
Anwenden der 
Fachsprache
– die naturwissenschaftliche Fachsprache sachgerecht anwenden
(z. B. Fachbegriffe, Wortgleichungen),
– zwischen Alltags- und Fachsprache unterscheiden.
Präsentieren von 
Lernergebnissen und 
Verwenden von 
Fachinformationen in 
verschiedenen 
Gesprächsformen
– Kenntnisse über naturwissenschaftliche Sachverhalte mündlich und 
schriftlich sowie unter Nutzung moderner Medien und unter 
Verwendung von geeigneten Anschauungsmaterialien  präsentieren,
– Kenntnisse über naturwissenschaftliche Sachverhalte in 
Gesprächen, Diskussionen etc. nutzen.
2 Ziele des Kompetenzerwerbs in den Klassenstufen 5 und 6
Lernausgangslage
Der Unterricht im Fach Mensch-Natur-Technik greift die im Heimat- und Sachkundeunterricht 
(HSK) entwickelten Kompetenzen auf.
In  Heimat-  und  Sachkunde  setzen  sich  Schüler  altersgemäß  mit  naturwissenschaftlichen 
Phänomenen aus ihrem Lebensumfeld auseinander.
Dabei entwickeln sie grundlegende naturwissenschaftliche Kompetenzen, indem sie z. B.
– Phänomene erkunden,
– naturwissenschaftliche Sachverhalte beschreiben, vergleichen und ordnen,
– Zusammenhänge erkennen und beschreiben,
– einfache Untersuchungen und Experimente durchführen und diese dokumentieren.
Das  Fach  HSK  leistet  damit  einen  Beitrag  zum  Verständnis  naturwissenschaftlicher 
Sachverhalte und zum Erlernen naturwissenschaftlicher Methoden.
Der MNT - Unterricht muss in differenzierter Weise den unterschiedlichen Lernvoraussetzungen 
der Schüler gerecht werden.
Hinweise
– Die Module orientieren sich an einer inhaltlichen Linienführung. Die gewählte Reihenfolge 
gewährleistet kumulatives Lernen.
• Im Modul 1 lernt der Schüler naturwissenschaftlicher Arbeitsmethoden kennen, erfasst ihre 
Bedeutung und kann sie an Inhalten der nachfolgenden Module anwenden.
• In den Modulen 2 und 3 werden Kompetenzen entwickelt, die in den Modulen 4 und 5 
gezielt angewandt, weiterentwickelt und systematisiert werden.
13

• Die Module 2 und 3 sind gleichwertig und können getauscht werden. Beim Austausch ist zu 
beachten, dass die Inhalte „Aufbau und Umwandlung von Stoffen“ und „Stoffe als 
Energieträger“ am zuerst behandelten Modul bearbeitet werden, d. h. entweder im Kontext 
mit „Samenpflanzen“ oder im Kontext mit „Wirbeltieren“.
• Das Modul 6 kann als eigenständiges Modul betrachtet, sein Inhalt aber auch in andere 
Module sinnvoll integriert werden.
– Die Module weisen themenbezogen Inhalte und Methoden aus. Zu beachten ist, dass anhand 
dieser Themen die unter 1.1 und 1.2 ausgewiesenen Kompetenzen zu entwickeln sind.
– Die innerhalb eines Moduls an einem fachlichen Kontext zu entwickelnden Kompetenzen sind 
mit dem Symbol 
 gekennzeichnet.
Diese Struktur verdeutlicht das Anliegen des Faches MNT: Die Pfeile zeigen Verknüpfungen, 
die im Zusammenhang zu betrachten sind:
• Fachinhalte verschiedener Fachdisziplinen, die zum Verständnis naturwissenschaftlicher 
Sachverhalte erforderlich sind,
• Beziehungen zwischen naturwissenschaftlichen Erkenntnissen und ihren Anwendungen im 
Alltag,
• allgemeiner Prinzipien, die in verschiedenen Bereichen wie Natur und Technik gültig sind.
– Für Beobachtungen und Experimente gilt:
 Ø  vom Schüler durchzuführen
 ØDE  Demonstration/Demonstrationsexperimente
2.1
Modul 1   
Der Schüler kann
−Sachverhalte/Ereignisse aus seinem 
Erfahrungsbereich den Bereichen 
Mensch, Natur und Technik zuordnen
−die Bedeutung von 
naturwissenschaftlichen Erkenntnissen 
erläutern
−die Vernetzung zwischen „Mensch“, 
„Natur“ und „Technik“ an Beispielen 
erläutern
Der Schüler kann
−den Weg naturwissenschaftlichen 
Arbeitens an ausgewählten Beispielen 
erläutern
• Fragen an die Natur stellen
• Vermutungen aufstellen
• mit Hilfe von Beobachtungen und 
Experimenten Fragen beantworten 
und Grenzen erkennen
Der Schüler kann
−verschiedene Sinne zum Beobachten 
der Umwelt bewusst nutzen; 
Möglichkeiten und Grenzen erkennen
mit Hilfsmitteln sachgerecht umgehen, 
messen (z. B. Bandmaß, Uhr, Thermo-
meter, Waage) und beobachten (z. B. 
Fernglas, Lupe)
14

2.2
Modul 2   ...
Vielfalt bei Samenpflanzen – gleicher 
Grundaufbau
Der Schüler kann
−den Bau von Samenpflanzen betrachten 
und beschreiben sowie die Pflanzen-
organe (Wurzel, Sprossachse, 
Laubblätter, Blüten) benennen
−verschiedene Samenpflanzen unter 
Beachtung des Prinzips „Vielfalt – 
gleicher Grundaufbau“ vergleichen
(Erweiterung der Artenkenntnis)
−den Begriff Samenpflanzen definieren
Untersuchungen angeleitet durchführen
• Zergliedern und zeichnerisches 
Darstellen des Baus von 
Samenpflanzen
• Herbarisieren ausgewählter Samen-
pflanzen bzw. Pflanzenteile
Exkurs: Vielfalt – gleicher Grundaufbau
Der Schüler kann
– das Prinzip "Vielfalt – gleicher 
Grundaufbau" an Beispielen (Fahrzeuge, 
Sportgeräte, Werkzeuge) erläutern
Fortpflanzung und Entwicklung der Sa-
menpflanzen
Der Schüler kann
−die Bedeutung der Fortpflanzung 
erläutern
−den Bau von Blüten beschreiben und 
vergleichen unter Beachtung des 
Prinzips „Vielfalt - gleicher Grundaufbau“
−Fortpflanzung und Entwicklung von
Samenpflanzen beschreiben
−Keimungs- und Wachstumsbedingungen 
nennen
−geschlechtliche und ungeschlechtliche 
Fortpflanzung vergleichen und Beispiele 
zuordnen
Untersuchungen/Experimente angeleitet 
durchführen
• Zergliedern von Blüten
• Ermitteln von Keimungs- und Wachs-
tumsbedingungen
Nachweis von Stoffen
Der Schüler kann
Experimente angeleitet durchführen
• Nachweis von Stärke und Fett in 
Samen und Speicherorganen
Fliegen und Gleiten in Natur und
Technik
Der Schüler kann
−den Zusammenhang zwischen dem Bau 
von Samen/Früchten und der Art der 
Verbreitung ableiten
−Gemeinsamkeiten von Flugapparaten in 
Natur (Samen mit Flugeinrichtung) und 
Technik (z. B. Segelflugzeug, Fallschirm) 
nennen
15

Ernährung der Samenpflanzen
Der Schüler kann
−die Bedeutung der Ernährung erläutern
−die Herstellung von körpereigenen 
Stoffen beschreiben (Umwandlung von 
Kohlenstoffdioxid und Wasser im 
Blattgrün der Laubblätter mit Hilfe von 
Sonnenlicht zu Traubenzucker, 
Grundlage für Bildung weiterer Stoffe, 
z. B. Fette)
−Aufnahme von Kohlenstoffdioxid und 
Wasser unter Beachtung des Prinzips 
der Oberflächenvergrößerung am 
Beispiel Wurzel sowie Transport von 
Wasser über die Sprossachse 
beschreiben
Untersuchungen angeleitet durchführen
• Kapillarität
• Leitung von Wasser in der Spross-
achse
Aufbau von Stoffen
Der Schüler kann
−den Aufbau von Stoffen mit Hilfe des 
Teilchenmodells erläutern und dabei 
verschiedene Aggregatzustände 
vergleichen
−den Zusammenhang zwischen 
Temperatur und Teilchenbewegung 
erläutern (ØDE Teilchenbewegung)
−Reinstoffe und Stoffgemische 
vergleichen
−den Zusammenhang zwischen 
Stoffeigenschaften und dem Trennen 
von Stoffgemischen erläutern
Untersuchungen/Experimente angeleitet 
durchführen
• Temperaturmessungen
• Trennen von Stoffgemischen z. B. 
Dekantieren von Sand-Wasser-
Gemisch, magnetische Trennung von 
Eisen-Sand-Gemisch, Eindampfen von 
Salzlösung
Umwandlung von Stoffen
Der Schüler kann
−die Umwandlung von Stoffen an 
einfachen Beispielen beschreiben (ØDE)
−Stoffe als Energieträger kennzeichnen 
und zwischen energiearmen und 
energiereichen Stoffen unterscheiden 
(ØDE Veranschaulichung der 
enthaltenen Energie durch „Freisetzung“, 
z. B. als Wärme, Licht)
−Möglichkeiten weiterer Energieumwand-
lungen nennen (ØDE Energieübertra-
gung durch Strahlung)
Experimente angeleitet durchführen
• Stoffumwandlungen z. B. bei der 
Verbrennung von Kerzenwachs und 
Eisenwolle
16

Klassifizieren/Ordnen von Samenpflanzen
Der Schüler kann
−Samenpflanzen nach verschiedenen 
Kriterien auf Grund gemeinsamer 
Merkmale ordnen (Erweiterung der 
Artenkenntnis)
• nach Wuchsformen: Kräuter, 
Sträucher, Bäume
• nach der Nutzung: Wild- und Kultur-
pflanzen
• nach Verwandtschaftsmerkmalen: in 
Pflanzenfamilien
−zwei Pflanzenfamilien definieren
−die Bedeutung der Einteilung von Samen-
pflanzen durch den Menschen erläutern
Exkurs: Ordnungsprinzipien
Der Schüler kann
−die Bedeutung der Klassifizierung nach 
bestimmten Kriterien in Alltag und 
Technik erläutern
2.3
Modul 3   
Vielfalt bei Wirbeltieren –  gleicher
Grundaufbau
Der Schüler kann
−den Bau verschiedener Wirbeltiere
(Körpergliederung, Skelett) beschreiben 
und vergleichen unter Veranschaulichung 
des Prinzips Vielfalt - gleicher Grundauf-
bau (Erweiterung der Artenkenntnis)
−den Begriff Wirbeltier definieren
−die Wirbeltierklassen und Vertreter
nennen
Exkurs: Vielfalt – gleicher Grundaufbau
Der Schüler kann
−das Prinzip "Vielfalt - gleicher Grundauf-
bau" an Beispielen (Fahrzeuge, Sportge-
räte, Werkzeuge) erläutern
Ernährung der Wirbeltiere
Der Schüler kann
−die Bedeutung der Ernährung erläutern
−die Bildung von körpereigenen Stoffen 
mit Hilfe von Modellen (Teilchenmodell/ 
symbolische Darstellungen) beschreiben 
(Zerlegung der aufgenommenen energie-
reichen Nahrung durch Verdauungssäfte 
in Bausteine und Aufbau von körpereige-
nen energiereichen Stoffen)
−Bedeutung des Blutes für den Transport 
von Stoffen erläutern
−Beziehungen zwischen Struktur und 
Funktion am Beispiel von Körperbau und 
Ernährung ableiten
Nachweis von Stoffen
Der Schüler kann
Experimente angeleitet durchführen
• Nachweis von Stärke und Fett in 
verschiedenen Nahrungsmitteln
17

Atmung der Wirbeltiere
Der Schüler kann
−Beziehungen zwischen  Bau der Atmungs-
organe (Kiemen, Haut, Lunge), Funktion 
und Lebensraum an ausgewählten Ver-
tretern ableiten
−den Gasaustausch beschreiben und die 
Bedeutung des Sauerstoffs (Nutzung der 
Energie für Lebensprozesse, Körpertem-
peratur etc.) erläutern
Energetische Betrachtungen bei Um-
wandlung von Stoffen
Der Schüler kann
−Verbrennungen als Stoffumwandlung 
mit Beteiligung von Sauerstoff unter 
„Freisetzung“ von Energie (DE) be-
schreiben
Fortbewegung der Wirbeltiere
Der Schüler kann
−Beziehungen zwischen Körperbau, Fort-
bewegung und Lebensraum an ausge-
wählten Vertretern ableiten unter Veran-
schaulichung des Prinzips Struktur – 
Funktion
Bewegung
Der Schüler kann
−an Beispielen den Begriff Bewegung er-
läutern
−die Geschwindigkeit durch den Zusam-
menhang von Weg und Zeit qualitativ 
kennzeichnen
Kraft
Der Schüler kann
−die Kraft als Wechselwirkungsgröße 
kennzeichnen, Wirkungen erläutern und 
Arten von Kräften nennen
−Beispiele für das Wirken von Auftriebs-
kräften aus dem Alltag nennen
−Auswirkungen von Strömungsverläufen 
(Stromlinienkörper, Flügel, Verwirbelung) 
beschreiben
Experimente angeleitet durchführen
• Ermitteln von Auftriebskräften in Wasser
• Ermitteln des Volumens von Körpern
Fortpflanzung und Entwicklung der
Wirbeltiere
Der Schüler kann
−die Bedeutung der Fortpflanzung erläutern
−geschlechtliche/ungeschlechtliche sowie 
innere/äußere Befruchtung vergleichen 
und die Begriffe definieren
−Beziehungen zwischen Befruchtung 
(innere, äußere), Bau der Eier, 
Entwicklung (innerhalb, außerhalb des 
Körpers) und Lebensraum ableiten
18

Klassifizieren/Ordnen von Wirbeltieren
Der Schüler kann
−Wirbeltiere nach verschiedenen Kriterien 
auf Grund gemeinsamer Merkmale ordnen
• nach Verwandtschaftsmerkmalen: 
Wirbeltierklassen
• nach Nutzung: Heim-, Nutz- und 
Wildtiere
• nach Ernährung: Fleischfresser, 
Pflanzenfresser, Allesfresser
−wesentliche Merkmale der Fische,
Lurche, Kriechtiere, Vögel und Säuge-
tiere nennen und Beispiele begründet zu-
ordnen (Erweiterung der Artenkenntnis)
Exkurs: Ordnungsprinzipien
Der Schüler kann
−die Bedeutung der Klassifizierung nach 
bestimmten Kriterien in Alltag und Tech-
nik erläutern
2.4
Modul 4   .
Gesunderhaltung unseres Körpers
Der Schüler kann
−Maßnahmen zur Gesunderhaltung des 
eigenen Körpers auf der Grundlage bio-
logischer, chemischer und physikalischer 
Fachkenntnisse sachgerecht ableiten 
und begründen
• Vorbeugung von Haltungsschäden
• gesundheitsfördernde Ernährung
• Verzicht auf Rauchen, Alkohol- und 
Drogenkonsum
• Hygiene des Körpers (z. B. 
Zahnpflege, Hautschutz)
• witterungsgerechte Kleidung
Dazu werden Fachinhalte aus Modul 3 
einbezogen und auf das Erforderliche 
erweitert.
Hebel in Alltag und Technik
Der Schüler kann
−das Wissen über das Hebelgesetz an 
einfachen Beispielen anwenden (Kraft, 
Hebel, Schwerpunkt, Gleichgewicht)
Experimente angeleitet durchführen
• Hebel im Gleichgewicht
Wärme und Wärmeübertragung
Der Schüler kann
−Wärme als Maß für die zugeführte oder 
abgegebene Energie kennzeichnen und 
vom Alltagsbegriff abgrenzen
−Möglichkeiten der Wärmeübertragung in 
Alltag und Technik beschreiben
−Bedeutung und Möglichkeiten der Wär-
medämmung (Gebäude, Technik) erläu-
tern
Zusammensetzung der Nahrung
Der Schüler kann
−Nahrungsmittel hinsichtlich der Nähr-
stoffe und dem Energiegehalt ordnen
19

Sexualität und Entwicklung
Der Schüler kann
−körperliche Veränderungen und Verhal-
tensänderungen bei Mädchen und Jun-
gen nennen
−den Bau der weiblichen und männlichen 
Geschlechtsorgane beschreiben und de-
ren Funktionen benennen; die Ursachen 
von Menstruation/Pollution nennen
−Fortpflanzung und Entwicklung des Men-
schen beschreiben
−Hygiene der Geschlechtsorgane begrün-
den
Die Sexualerziehung in den Klassenstufen 
5/6 bezieht sich auf biologische, ethische, 
soziale und kulturelle Fragen.
Alters- und entwicklungsgemäß wird 
biologisches Wissen zum eigenen Körper 
und zu körperlichen Veränderungen 
thematisiert.
Schüler erhalten Gelegenheit, sich mit 
ethischen Werten der Sexualität vertraut 
zu machen: Achtung vor der Würde des 
Menschen, Akzeptanz von verschiedenen 
Lebensweisen (z. B. Homosexualität), 
Ablehnung von sexueller Gewalt und 
Vermeidung von sexuellem Missbrauch.
2.5
Modul 5......
Das Leben in einem Lebensraum
(exemplarisch )
Der Schüler kann
−ausgewählte Lebewesen, die in dem Le-
bensraum vorkommen, nennen (Erweite-
rung der Artenkenntnis)
−den Lebensraum auf der Basis eigener Be-
obachtungen und Messungen (praktisches 
Arbeiten) charakterisieren
−Zusammenhänge zwischen Bau, Lebens-
weise und Lebensraum unter Veranschau-
lichung des Prinzips Struktur-Funktion an 
Beispielen ableiten (z. B. Körpertemperatur/
Aktivität, Körperbedeckung/Wärmedäm-
mung, Farbe/Tarnung)
−Nahrungsketten beschreiben
– die Bedeutung des Lebensraums für die 
Lebensgemeinschaft erläutern,
– Veränderungen der Lebensgemeinschaft 
über einen bestimmten Zeitraum 
beschreiben,
– Auswirkungen von Veränderungen eines 
Lebensraums auf eine Lebensgemein-
schaft erläutern.
Lupe und Mikroskop als wichtige
Arbeitsmittel
Der Schüler kann
Lupe und Mikroskop sachgerecht 
handhaben
einfache Trocken- und Frischpräparate 
anfertigen und mikroskopieren, (z. B. 
Wasserfloh, Algen, Pollen, Daunenfeder, 
Haar) und einfache mikroskopische 
Bilder beschreiben
Erfassen und Auswerten von Daten
Der Schüler kann
Temperatur und Niederschlag messen, 
Werte erfassen und grafisch darstellen
−Temperatur- und Niederschlagsdiagram-
me auswerten
Bestimmung von Lebewesen
Der Schüler kann
unter Nutzung einfacher Bestimmungs-
schlüssel ausgewählte Pflanzen und 
Tiere bestimmen
20

Nutzung, Haltung und Pflege von Pflan-
zen und Tieren
Der Schüler kann
−die Nutzung von Pflanzen und Tieren 
durch den Menschen begründen
−Maßnahmen der artgerechten Haltung 
und Pflege von Lebewesen ableiten, be-
gründen und bewerten
Vom Rohstoff zum Endprodukt
Der Schüler kann
−den Weg vom Rohstoff zum Endprodukt 
an einem Beispiel (unter Berücksichti-
gung naturwissenschaftlicher, wirtschaft-
licher bzw. technischer Aspekte) erläu-
tern (z. B. vom Korn zum Brot, von der 
Kartoffel zum Kloß, vom Baum zum Pa-
pier, vom Schwein zur Thüringer Brat-
wurst)
Regelung in technischen Einrichtungen
Der Schüler kann
−an einfachen Beispielen die Funktions-
weise technischer Regelkreise erläutern 
(z. B. Temperaturregelung in Aquarien, 
Ställen, Gewächshäusern)
Die Rolle des Menschen in der Natur
Der Schüler kann
−Eingriffe des Menschen in die Natur (an 
Beispielen) bewerten
• Einfluss auf einzelne Lebewesen
• Einfluss auf den Lebensraum
−Umweltschutz unter Einbeziehung ver-
schiedener Argumente begründen, (z. B. 
Erhaltung der Lebensgrundlagen,  Arten-
schutz)
Nutzung von Medien
Der Schüler kann
−Informationen aus verschiedenen Medi-
en für das sachgerechte Argumentieren 
erschließen, kritisch betrachten und do-
kumentieren,
−Informationen auf ihre Bedeutung für die 
Aufgabenlösung einschätzen
21

2.6
Modul 6   
Bionik - die Übertragung von Lösungen aus der Natur in die Technik
Der Schüler kann an geeigneten Beispielen
−die Bedeutung von Naturvorbildern für technische Problemlösungen erläutern,
die Nutzung von Naturvorbildern für technische Problemlösungen unter Beachtung der 
Vorgehensweise der Bionik und unter Anwendung geeigneter naturwissenschaftlicher 
Erkenntnismethoden an ausgewählten Beispielen untersuchen:
• Festlegen der technisch zu realisierenden Funktion,
• Ermittlung von biologischen Vorbildern und Erkennen des Prinzips,
• Entwicklung von Funktionsmodellen,
• Übertragung der gewonnenen Erkenntnisse auf technische Objekte,
Beispiele:
• Gräser, Halme, Faltblätter/Bienenwaben/Sandwichstruktur im Vogelknochen – hohe 
Stabilität mit wenig Material beim Turm- und Brückenbau
• Eisbärenfell und Eisbärenhaut – Wärmedämmung von Stoffen für Kleidung
• Früchte der Großen Klette – Klettverschlüsse
• Oberfläche von Laubblättern der Lotuspflanze/Gartenkresse – schmutzabweisende und 
wasserabweisenden Oberflächen von Glas und Lack
Projekt: Natur und Technik
Anliegen ist, an geeigneten Beispielen die Übertragung von Lösungen aus der Natur in die 
Technik nachzuvollziehen.
Der Schüler kann unter Anleitung
−die Vorgehensweise der Bionik am ausgewählten Beispiel umsetzen,
−Anschauungsmodelle zur Verdeutlichung von Bau- bzw. Funktionsprinzipien aus der Natur 
herstellen und die Bedeutung dieses Modells erläutern.
Die Umsetzung des Projektes erfolgt in kooperativer Arbeitsform.
Der Schüler kann
−den Lern- und Arbeitsprozess der Gruppe organisieren,
−unter Anleitung situationsbezogen Arbeitstechniken auswählen und anwenden,
−das eigene Arbeits- und Sozialverhalten sowie das anderer Gruppenmitglieder einschätzen,
−Wege und Ergebnisse der gemeinsamen Arbeit analysieren und einschätzen und
−Arbeitsergebnisse in geeigneter Form präsentieren.
22

3 Leistungseinschätzung
Bis zur Veröffentlichung einer fachlichen Empfehlung des Thüringer Ministeriums für Bildung, 
Wissenschaft und Kultur gelten folgende Ausführungen.
3.1
Grundsätze
Eine pädagogisch fundierte Leistungseinschätzung ist insbesondere darauf gerichtet, dass der 
Schüler
−seinen eigenen Lernprozess reflektieren und seine Leistungen einschätzen kann,
−zum Lernen motiviert wird, seine Lernbereitschaft entwickelt und Eigenverantwortung für sein 
Lernen übernimmt,
−das unterschiedliche Leistungsvermögen innerhalb einer Lerngruppe reflektieren kann,
−Hilfe annimmt und Mitschüler beim Lernen unterstützt.
Die Leistungseinschätzung4 umfasst die Einschätzung der individuellen Leistungsentwicklung 
des Schülers sowie die Einschätzung und Benotung von Leistungen, die grundsätzlich an den 
Lehrplanzielen gemessen werden.
Sie bezieht sich auf fachlich-inhaltliche, sozial-kommunikative, methodisch-strategische und 
persönliche Dimensionen des Lernens.  Entsprechend dem ganzheitlichen Kompetenzansatz 
der  Thüringer  Lehrpläne  werden  in  die  Leistungseinschätzung  die  verschiedenen 
Kompetenzbereiche angemessen einbezogen.
Die  Bewertung  und  Benotung  orientiert  sich  an  den  im  Lehrplan  ausgewiesenen 
Zielbeschreibungen für die Kompetenzbereiche. Bei der Leistungsbewertung sind die folgenden 
Anforderungsbereiche5,6 angemessen  zu  berücksichtigen.  Die  Anforderungsbereiche  bilden 
insbesondere den Grad der Selbstständigkeit bei der Bearbeitung der Aufgaben sowie den 
Grad der Komplexität der gedanklichen Verarbeitungsprozesse ab.
Der Anforderungsbereich I umfasst
−das Reproduzieren von Sachverhalten aus einem abgegrenzten Gebiet im gelernten 
Zusammenhang und
−das Verwenden geübter Methoden und Arbeitstechniken in einem begrenzten Gebiet in einem 
wiederholenden Zusammenhang.
Im MNT-Unterricht gehören dazu
• Nennen von naturwissenschaftlichen Fakten und Regeln,
• Beschreiben bekannter naturwissenschaftlicher Sachverhalte unter Verwendung der 
Fachsprache,
• Durchführen von bekannten Experimenten.
4
Thüringer Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur: Leitgedanken zu den Thüringer Lehrplänen für den Erwerb 
der allgemein bildenden Schulabschlüsse, Kapitel 4, 2011.
5
Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland: 
Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz für den Mittleren Schulabschluss im Fach Biologie, Wolters Kluwer 
Deutschland GmbH, München, 2005.
6
Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland: Einheitliche 
Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung Biologie (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 01.12.1989 
i.d.F. vom 05.02.2004).
23

Der Anforderungsbereich II umfasst
−das selbstständige Auswählen, Strukturieren und Darstellen bekannter Sachverhalte unter 
vorgegebenen Gesichtspunkten in einem bekannten Kontext und
−das selbstständige Übertragen des Gelernten auf vergleichbare neue Situationen bei 
veränderten Fragestellungen oder veränderten Sachzusammenhängen.
Im MNT-Unterricht gehören dazu
• Vergleichen naturwissenschaftlicher Sachverhalte und Abstrahieren,
• Ordnen und Klassifizieren von naturwissenschaftlichen Sachverhalten,
• Ableiten kausaler Beziehungen,
• Anwenden bekannter experimenteller Vorgehensweisen,
• Übertragen naturwissenschaftlicher Informationen in eine andere Darstellungsform (z. B. 
Daten aus einer Tabelle entnehmen und in einem Diagramm darstellen).
Der Anforderungsbereich III umfasst
−das Analysieren von Problemstellungen und das Bearbeiten mit dem Ziel, selbstständig 
Lösungswege und Lösungsansätze aufzuzeigen und
−das begründete Auswählen, Modifizieren sowie das selbstständige und sachgerechte 
Anwenden von Methoden und Arbeitstechniken in neuen Kontexten sowie das Entwickeln und 
Anwenden von Modellen.
Im MNT-Unterricht gehören dazu
• Entwickeln geeigneter Untersuchungen und Experimente,
• sachlich fundiertes Bewerten von Maßnahmen und Entscheidungen aus verschiedenen 
Perspektiven und Formulieren einer eigenen Stellungnahme.
Die  Bewertung  der  individuellen  Leistung  des  Schülers  bezüglich  der  erreichten  Sach-, 
Methoden-,  Selbst-  und  Sozialkompetenz  erfolgt  anhand  geeigneter  Aufgaben  und 
Lernsituationen  in  individuellen  und  kooperativen  Lernformen.  Dabei  gelten  die  rechtlich 
verbindlichen Festlegungen für Leistungsnachweise und -bewertungen7,8.
Grundlage sind schriftliche, mündliche und praktische Leistungsermittlungen, z. B.
−schriftliche und mündliche Leistungskontrollen und Klassenarbeiten,
−experimentelle Tätigkeiten und geeignete Dokumentationen (z. B. Anfertigen eines 
Protokolls),
−Mitarbeit im Unterricht,
−Präsentationen.
7
Thüringer Schulgesetz (ThürSchulG) in der aktuellen Fassung.
8
Thüringer Schulordnung für die Grundschule, die Regelschule, die Gemeinschaftsschule, das Gymnasium und 
die Gesamtschule (ThürSchulO) in der aktuellen Fassung
24

3.2
Kriterien 
Der Leistungsbewertung  liegen transparente und  für Schüler nachvollziehbare  Kriterien zu 
Grunde.
Die  Kriterien  werden  entsprechend  den  zu  bewertenden  Kompetenzen  und  der Form  der 
Leistungsermittlung angemessen festgelegt und konkretisiert:
Produktbezogene Kriterien, z. B.
−Aufgabenadäquatheit,
−fachliche Richtigkeit und Vollständigkeit,
−sachgerechte und kritische Nutzung von Informationen aus Texten, Schemata, Grafiken und 
Diagrammen, z. B. aus Lehrbüchern,
−sprachliche Korrektheit unter Verwendung der Fachsprache, z. B. Fachbegriffe,
−Begrenzung der Darstellung auf Wesentliches
−angemessene formale Gestaltung.
Prozessbezogene Kriterien, z. B.
−Qualität des Arbeitsprozesses unter Berücksichtigung des Zeitmanagements, z. B. beim 
Experimentieren,
−Effizienz des methodischen Vorgehens, z. B. bei der Lösung einer Aufgabe,
−Reflexion und Dokumentation des Vorgehens, z. B. Beschreibung der Planung eines 
Experiments,
−sachgerechtes und sicheres Ausführen von Arbeitstechniken, z. B. Mikroskopieren und 
Anwendung der Schrittfolge entsprechend dem Aufgabenoperator wie Bewerten, 
Beschreiben, Vergleichen.
Präsentationsbezogene Kriterien, z. B.
−klare Strukturierung der Präsentation,
−sprachliche Korrektheit,
−sinnvolle Nutzung von Medien und Materialien zur Veranschaulichung,
−ausgewogenes Zeitmanagement,
– adressaten- und situationsgerechte Darstellung.
25
