Teil C 
Psychologie
Wahlpflichtfach
Jahrgangsstufen 9/10

 
 
 
 
Inhalt 
1 
Kompetenzentwicklung im Fach Psychologie 
3 
1.1 
Ziele des Unterrichts 
3 
1.2 
Fachbezogene Kompetenzen 
4 
2 
Kompetenzen und Standards 
7 
2.1 
Fachwissen aufbereiten 
11 
2.2 
Erkenntnisse gewinnen 
12 
2.3 
Kommunizieren 
13 
2.4 
Bewerten 
13 
3 
Themen und Inhalte 
15 
3.1 
Einführung in die Wissenschaft Psychologie 
16 
3.2 
Betrachtung psychischer Phänomene 
17 
3.3 
Paradigmen in der Psychologie 
17 
3.4 
Methoden der Psychologie 
18 
 

 
C Psychologie 
 
 
Seite 3 von 18 
1 
Kompetenzentwicklung im Fach Psychologie 
1.1 
Ziele des Unterrichts 
Die Beschäftigung mit psychologischen Erkenntnissen bedarf der Auseinandersetzung mit 
dem eigenen Verhalten und Erleben sowie dem anderer Menschen. 
Psychologische Fähigkeiten und Fertigkeiten sind heute und in Zukunft unerlässlich: in der 
Wirtschaft, in der Medizin, überall, wo Menschen ausgebildet werden, nicht zuletzt aber in 
der Familie und in den persönlichen Beziehungen. 
Die Möglichkeiten, menschliches Verhalten und Erleben psychologisch zu betrachten, sind 
vielfältig. Dies erfahren die Schülerinnen und Schüler zum einen durch das Eingebundensein 
der Wissenschaft Psychologie in gesamtgesellschaftliche und historische Kontexte; zum 
anderen nehmen die Schülerinnen und Schüler die Psychologie als eine facettenreiche  
Wissenschaft wahr, deren Theorien und wissenschaftliche Methoden sich durch die Auswahl 
und Interpretation von Alltagsphänomenen unterscheiden. 
Das Unterrichtsfach Psychologie hält die Schülerinnen und Schüler an, den Menschen, 
sein Erleben und sein Verhalten aus verschiedenen Perspektiven wahrzunehmen und da-
rüber zu kommunizieren. 
Diese verschiedenen Perspektiven werden fachsprachlich zu Paradigmen zusammengefasst 
und bilden die Grundlage des Umgangs mit psychologischem Wissen. 
Durch den paradigmatischen Zugang zu psychologischen Erkenntnissen entwickeln die 
Schülerinnen und Schüler die Fähigkeit, unbefangen mit bislang ungewohnten Sichtweisen 
(auch auf das Geschlecht bezogen) in der Auffassung vom Menschen umzugehen. Dies  
fördert Toleranz und die Bereitschaft, Unvertrautes und Fremdes kennen und schätzen zu 
lernen. 
Da die Schülerinnen und Schüler alltagspsychologische Erfahrungen in den Unterricht mit-
bringen, ist es ein Ziel des Faches, diesen Erfahrungen psychologische Theorien und 
Methoden gegenüberzustellen. Alltagspsychologie soll kritisch hinterfragt und zu den 
Ergebnissen der wissenschaftlichen Psychologie in Beziehung gesetzt werden. 
Ein weiteres Ziel des Faches ist die Überwindung der im Fächerkanon eher scharfen Tren-
nung zwischen Natur- und Geisteswissenschaften. Bei der Bearbeitung psychischer Phäno-
mene kommen sowohl naturwissenschaftliche als auch geisteswissenschaftliche Arbeitswei-
sen zur Geltung. 
Dieser psychologische Zugriff auf die Welt bietet besondere Möglichkeiten, indem an vor-
handene kognitive und praktische Kompetenzen der Lernenden in neuen Lernkontexten 
angeknüpft wird. 
Der Gegenstand des Faches Psychologie trägt in besonderer Weise zur Persönlichkeitsent-
wicklung bei, indem Prozesse der Selbst- und Fremdreflexion auf der Grundlage psychologi-
schen Wissens unterstützt werden. 

C Psychologie 
 
 
Seite 4 von 18 
1.2 
Fachbezogene Kompetenzen 
 
Das Kompetenzmodell für das Fach Psychologie besteht aus mehreren Kompetenz-
bereichen. Der Erwerb der zugehörigen Kompetenzen wird ebenso auf der kognitiv-
analytischen Ebene wie auf der praktischen Verhaltensebene gefördert. 
Fundament aller Kompetenzen ist die Auseinandersetzung mit fachlichen Inhalten. Psycho-
logisch relevante Inhalte entstammen aus Natur und Gesellschaft und können aus einer  
individuellen und/oder gruppendynamischen Perspektive betrachtet werden. 
Aus dem wirkungsvollen Zusammenspiel aller genannten Kompetenzbereiche ergibt sich die 
Fähigkeit, menschliches Erleben und Verhalten psychologisch zu reflektieren. 
Fachwissen aufbereiten 
Die Vielfalt und Interpretationsbreite psychologischer Theorien ermöglichen eine Fülle an 
Themen und Alltagsbezügen für den Unterricht, deren psychologische Relevanz nicht immer 
leicht durchschaubar ist.  
Die Schülerinnen und Schüler verwenden deshalb Paradigmen als zentrale, erkenntnislei-
tende Prinzipien, um konkrete Phänomene des menschlichen Verhaltens und Erlebens,  
theoretische Aspekte, Begriffe und Methoden zu erfassen und zu nutzen. 
Sie erkennen die Zusammenhänge und Unterschiede zwischen Alltagspsychologie und  
wissenschaftlicher Psychologie und bedienen sich naturwissenschaftlicher und gesell-
schaftswissenschaftlicher Herangehensweisen. 

 
C Psychologie 
 
 
Seite 5 von 18 
Erkenntnisse gewinnen 
Der Anfangsunterricht im Fach Psychologie setzt an Alltagsphänomenen an.  
Die Schülerinnen und Schüler beobachten und beschreiben diese Phänomene und erschlie-
ßen sachgerechte Informationen mithilfe geeigneter Materialien (Experimentalergebnisse, 
Fachtexte, literarische Texte, Fallbeschreibungen, Grafiken, Statistiken etc.). Sie stellen 
Hypothesen auf, verwenden psychologische Modelle und formulieren Erklärungsansätze. 
Die Schülerinnen und Schüler vollziehen zunächst psychologische Erkenntnismethoden 
nach und erlangen so zunehmend die Fähigkeit, diese Methoden in einfacher Weise selbst 
zu nutzen. 
Kommunizieren 
Die Verständigung über menschliches Verhalten und Erleben (Selbst- und Fremdperspektive) 
beschreibt das zentrale Geschehen im Psychologieunterricht. Dabei bleibt die Privatsphäre 
der Lernenden stets gewahrt. 
Die Schülerinnen und Schüler erkennen die Notwendigkeit der Präzisierung ihrer Alltags-
sprache. 
Ausgehend von vorwiegend mündlichen Interaktionen erwerben sie mehr und mehr fach-
sprachliche Kompetenzen auch im schriftlichen Bereich, sodass sie Fachinhalte in zuneh-
mendem Maße sachlich korrekt und adressatengerecht austauschen können. Zur Darstel-
lung und Mitteilung psychologischer Erkenntnisse verwenden die Lernenden zunehmend 
sicher passgenaue Präsentationsformen. 
Bewerten 
Hauptaugenmerk des Bewertens im Anfangsunterricht ist die Formulierung einfacher wissens-
basierter Sachurteile. 
Die Schülerinnen und Schüler erkennen, dass sich gleichende psychische Phänomene ver-
schieden betrachtet und interpretiert werden können. Um psychologische Interpretationen 
qualitativ einzuschätzen, wählen sie aus vorgegebenen Kriterien geeignete aus. Sie formulie-
ren fachlich begründete Vermutungen über die mit den verschiedenen Deutungen verbunde-
nen Absichten. 
Erleben und Verhalten psychologisch reflektieren 
Die Schülerinnen und Schüler zeigen sich kompetent in den beschriebenen Kompetenz-
bereichen, wenn sie auf der Grundlage psychologischen Wissens einfache psychische  
Phänomene des menschlichen Erlebens und Verhaltens aus unterschiedlichen Perspektiven 
nachvollziehbar analysieren und kommunizieren können. Sie beziehen das Erlernte auf ihr 
Lebensumfeld und entwickeln so die Möglichkeit einer qualitativ neuen Bewältigung all-
täglicher Situationen. 

C Psychologie 
 
 
Seite 6 von 18 

BERLIN 
C Psychologie 
 
 
Seite 7 von 18 
2 
Kompetenzen und Standards 
Regelungen für das Land Berlin 
Die Standards beschreiben auf unterschiedlichen Niveaustufen, welche Kompetenzen  
Schülerinnen und Schüler im Laufe ihrer Schulzeit im Fachunterricht erwerben, je nachdem, 
über welche Lernvoraussetzungen sie verfügen und welchen Abschluss bzw. Übergang sie 
zu welchem Zeitpunkt anstreben. Die Standards orientieren sich am Kompetenzmodell und 
an den fachlichen Unterrichtszielen. Sie berücksichtigen die Anforderungen der Lebens- und 
zukünftigen Arbeitswelt der Lernenden. 
Die im Kapitel 3 aufgeführten Themen und Inhalte können auf unterschiedlichen Niveaustu-
fen angeboten werden. 
Schülerinnen und Schüler mit Sinnes- und Körperbehinderungen und anderen Beeinträchti-
gungen erhalten behindertenspezifisch aufbereitete Lernangebote, die es ihnen ermöglichen, 
den gewählten Bildungsgang erfolgreich abzuschließen. 
Bei den Standards handelt es sich um Regelstandards. Sie beschreiben, welche Voraus-
setzungen die Lernenden in den Jahrgangsstufen 1 bis 10 erfüllen müssen, um Übergänge er-
folgreich zu bewältigen bzw. Abschlüsse zu erreichen. Sie stellen in ihren jeweiligen Niveau-
stufen steigende Anforderungen an die Schülerinnen und Schüler im Laufe ihres individuellen 
Lernens dar, sodass Standards höherer Niveaustufen darunterliegende einschließen. 
Ein differenziertes Unterrichtsangebot stellt sicher, dass die Schülerinnen und Schüler ihren 
individuellen Voraussetzungen entsprechend lernen können. Das Unterrichtsangebot be-
rücksichtigt in den verschiedenen Jahrgangsstufen die jeweils gesetzten Anforderungen. Es 
ist Aufgabe der Lehrkräfte, die Schülerinnen und Schüler dabei zu unterstützen, die in den 
Standards formulierten Anforderungen zu verstehen, damit sie sich unter Anleitung und mit 
steigendem Alter zunehmend selbstständig auf das Erreichen des jeweils nächsthöheren  
Niveaus vorbereiten können. 
Die Anforderungen werden auf acht Stufen ausgewiesen, die durch die Buchstaben A bis H 
gekennzeichnet sind. Die Niveaustufen beschreiben die bildungsgangbezogenen Anforde-
rungen an die Schülerinnen und Schüler. 
Für die Lehrkräfte verdeutlichen sie in Kombination mit den für ihre Schulstufe und Schulform 
gültigen Rechtsvorschriften, auf welchem Anforderungsniveau sie in der jeweiligen Jahr-
gangsstufe Unterrichtsangebote unterbreiten müssen. 
Die Standards werden als Basis für die Feststellung des Lern- und Leistungsstands und der 
darauf aufbauenden individuellen Förderung und Lernberatung genutzt. Dafür werden diffe-
renzierte Aufgabenstellungen und Unterrichtsmaterialien verwendet, die die individuellen 
Lernvoraussetzungen und Lerngeschwindigkeiten berücksichtigen und dafür passgerechte 
Angebote bereitstellen. 
Die Leistungsbewertung erfolgt auf der Grundlage der geltenden Rechts- und Verwaltungs-
vorschriften. 
Im schulinternen Curriculum dienen die Standards als Grundlage für die Festlegungen zur 
Qualitätsentwicklung und -sicherung im Unterricht. 
Die im Teil B formulierten Standards für die Sprach- und Medienkompetenz der Schülerinnen 
und Schüler werden in den fachlichen Standards in diesem Kapitel berücksichtigt. Der Bei-
trag der Fächer zur Förderung von Sprach- und Medienkompetenz wird im Rahmen des 
schulinternen Curriculums abgestimmt. 

C Psychologie 
BERLIN 
 
Seite 8 von 18 
Für Grundschulen und Grundstufen der Gemeinschaftsschulen sowie an  
weiterführenden Schulen mit den Jahrgangsstufen 5 und 6 gilt: 
Schulanfangsphase  
Niveaustufen A, B, in Teilen C 
Jahrgangsstufen 3 – 4 
Niveaustufe C, in Teilen D 
Jahrgangsstufe 5 
Niveaustufen C – D  
Jahrgangsstufe 6 
Niveaustufe D, in Teilen E 
 
Schülerinnen und Schüler mit dem sonderpädagogischen Förderbedarf Lernen  
werden auf folgenden Niveaustufen unterrichtet: 
Jahrgangsstufe  3 
Niveaustufe B, in Teilen C 
Jahrgangsstufen 4 – 6 
Niveaustufe C 
Jahrgangsstufen  7 – 8 
Niveaustufe D 
Jahrgangsstufen  9 – 10 
Niveaustufen D – E 
 
Zur Vorbereitung auf den der Berufsbildungsreife gleichwertigen Abschluss werden in den 
Jahrgangsstufen 9 und 10 auch Angebote auf dem Niveau F unterbreitet. 
Je nach dem Grad der Lernbeeinträchtigung erreichen die Schülerinnen und Schüler die  
gesetzten Standards nicht im vollen Umfang bzw. nicht zum vorgegebenen Zeitpunkt. Dem 
trägt eine individuelle Ausrichtung des Unterrichtsangebots Rechnung. 
Für die Integrierte Sekundarschule gilt: 
grundlegendes Niveau: 
Jahrgangsstufen 7 – 8 
Niveaustufen D – E, in Teilen F 
Jahrgangsstufen 9 – 10 
Niveaustufe F, in Teilen G 
erweitertes Niveau:  
Jahrgangsstufen 7 – 8  
Niveaustufe E, in Teilen F 
Jahrgangsstufen 9 – 10 
Niveaustufen F – G 
 
 

BERLIN 
C Psychologie 
 
 
Seite 9 von 18 
Für das Gymnasium gilt: 
Jahrgangsstufe 7 
Niveaustufe E 
Jahrgangsstufe 8 
Niveaustufe F 
Jahrgangsstufe 9 
Niveaustufe G 
Jahrgangsstufe 10 
Niveaustufe H 
 
Die folgende Darstellung veranschaulicht die im Berliner Schulsystem in den Jahrgangs-
stufen 1 bis 10 möglichen Lerngeschwindigkeiten im Überblick und zeigt die Durchlässigkeit 
des Schulsystems. Sie bietet zudem eine Grundlage für eine systematische Schullaufbahn-
beratung. In der Darstellung ist auch erkennbar, welche Anforderungen Schülerinnen und 
Schüler erfüllen müssen, die die Voraussetzungen für den Erwerb der Berufsbildungsreife 
erst am Ende der Jahrgangsstufe 10 erreichen. Dieses Niveau können auch Schülerinnen 
und Schüler mit dem sonderpädagogischen Förderschwerpunkt Lernen erreichen, wenn sie 
den der Berufsbildungsreife gleichwerten Abschluss anstreben.  
 
Der Unterricht im Wahlpflichtfach Psychologie beginnt in den Jahrgangsstufen 9/10. Im Un-
terricht nutzen die Schülerinnen und Schüler ihre bereits erworbenen Kompetenzen und ver-
tiefen diese. Am Ende der Jahrgangsstufe 10 wird das entsprechende Übergangs- bzw. Ab-
schlussniveau erreicht. 
 

C Psychologie 
 
 
Seite 10 von 18 

 
C Psychologie 
 
 
Seite 11 von 18 
2.1 
Fachwissen aufbereiten 
 
Psychologische 
Aspekte mensch-
lichen Erlebens 
und Verhaltens 
erkennen und be-
schreiben 
Psychische  
Phänomene mit 
geeigneten Fach-
begriffen und  
Modellen  
beschreiben 
Zusammenhänge 
und Unterschiede 
zwischen Alltags-
psychologie und 
wissenschaftli-
cher Psychologie 
erkennen und 
verwenden 
Paradigmen als 
zentrale, erkennt-
nisleitende Prinzi-
pien verwenden 
Die Schülerinnen und Schüler können 
E
F 
konkrete psychi-
sche Phänomene 
des menschlichen 
Verhaltens und  
Erlebens  
identifizieren 
Fachinhalte von 
Begriffen und  
Modellen  
wiedergeben 
psychische Phä-
nomene und  
psychologische 
Fragestellungen 
verschiedenen 
Teildisziplinen der 
Psychologie  
zuordnen 
unterschiedliche 
paradigmatische 
Erklärungsmodelle 
für menschliches  
Verhalten und Erle-
ben beschreiben 
G 
konkrete psychi-
sche Phänomene 
des menschlichen 
Verhaltens und 
Erlebens unter-
scheiden 
Fachbegriffe und 
Modelle im Kontext 
richtig verwenden 
Aussagen/Texte 
hinsichtlich ihres 
wissenschaftlichen 
Gehaltes untersu-
chen und begrün-
det von der Alltags-
psychologie unter-
scheiden 
paradigmatische 
Erklärungsmodelle 
bezüglich vorgege-
bener Kriterien 
(z. B. Menschen-
bild, Wissenschaft-
lichkeit) vergleichen 
H 
Beispiele für kon-
krete psychische 
Phänomene des 
menschlichen  
Verhaltens und Er-
lebens nach vorge-
gebenen Kriterien 
konstruieren 
ähnliche Fachbe-
griffe voneinander 
abgrenzen und  
interpretieren 
eigene Fragestel-
lungen zu ver-
schiedenen Teildis-
ziplinen der 
Psychologie  
formulieren 
Erklärungen (unter-
schiedlicher Quel-
len und Darstellun-
gen) zu mensch-
lichem Verhalten 
und Erleben be-
gründet einem Pa-
radigma zuordnen 
 

C Psychologie 
 
 
Seite 12 von 18 
2.2 
Erkenntnisse gewinnen 
 
Alltagsphänomene  
beobachten und  
beschreiben 
Sachgerechte Informati-
onen mithilfe geeigneter 
Materialien erschließen 
Psychologische Modelle 
und Erklärungsansätze 
auf Beispiele anwenden 
Die Schülerinnen und Schüler können 
E
F 
Alltagsphänomene  
hinsichtlich ihrer psycholo-
gischen Bezüge identifizie-
ren/sortieren 
aus vielfältigen Materialien 
psychologisch relevante  
Informationen nach vorge-
gebenen Kriterien wieder-
geben 
verschiedene vorgegebene 
Erklärungsansätze  
adäquat wiedergeben 
G 
treffende Beispiele  
(Alltagsphänomene) für  
psychische Phänomene 
finden oder entwickeln 
Kernaussagen von Quellen 
mit eigenen Worten  
zusammenfassen 
geeignete Beispiele  
mithilfe psychologischer 
Modelle und Erklärungs-
ansätze nachvollziehbar  
erklären 
H 
Alltagsphänomene in  
Bezug auf ihre psychologi-
sche Relevanz diskutieren 
die Aussagekraft verschie-
dener Materialien analysie-
ren 
einen zweckmäßigen  
Erklärungsansatz oder ein 
psychologisches Modell 
auswählen und zur  
Erklärung nutzen 
 
 
Psychologische Experimente als  
Erkenntnismethode nachvollziehen 
Psychologische Erkenntnismethoden 
selbst praktizieren 
Die Schülerinnen und Schüler können 
E
F 
klassische Experimente der Psychologie 
nennen und beschreiben 
einen Sachverhalt mithilfe einer vorge-
gebenen psychologischen Methode unter-
suchen und Daten erfassen 
G 
Ziele und Ergebnisse durchgeführter  
Experimente erläutern und begründen 
Erkenntnismethoden selbstständig  
durchführen und die Daten angeleitet 
auswerten 
H 
einfach strukturierte Experimente selbst-
ständig analysieren 
die verwendete Methode hinsichtlich ihrer 
Funktionalität für die Fragestellung kritisch 
bewerten 

 
C Psychologie 
 
 
Seite 13 von 18 
2.3 
Kommunizieren 
 
Fachsprachliche 
Elemente  
verwenden 
Fachsprachlich 
angemessen  
interagieren 
Fachsprache und 
Alltagssprache 
sinnvoll  
verwenden 
Adressaten-
gerecht  
kommunizieren 
Die Schülerinnen und Schüler können 
E
F 
grundlegende  
psychologische 
Begriffe identifizie-
ren und ordnen 
Beschreibungen 
und Erklärungen zu 
psychischen  
Phänomenen aus-
tauschen 
Fachsprache von 
Alltagssprache 
unterscheiden 
konkrete Fachzu-
sammenhänge in 
eigenen Worten 
wiedergeben 
G 
vorgegebene  
psychologische 
Begriffe passgenau 
und sinnstiftend  
gebrauchen 
Positionen und 
Deutungen anderer 
in eigenen Beiträ-
gen aufgreifen 
Fachsprache in  
alltagssprachliche 
Formulierungen 
übertragen 
konkrete Fachzu-
sammenhänge in-
nerhalb der Lern-
gruppe sachlich 
korrekt austauschen 
H 
bezüglich einer 
vorgegebenen 
Thematik geeignete 
fachsprachliche 
Elemente auswäh-
len und diese  
adäquat nutzen 
unterschiedliche 
Darstellungen,  
Positionen gleich-
berechtigt  
diskutieren 
alltagssprachliche 
Formulierungen in 
Fachsprache  
übersetzen 
Fachzusammen-
hänge für einen  
Informationsemp-
fänger adäquat 
formulieren und  
illustrieren 
2.4 
Bewerten 
 
Die Qualität von Alltags-
wissen (zum Verhalten 
und Erleben von  
Menschen) einschätzen 
Eigenes Erleben und 
Verhalten reflektieren 
(sich selbst auf die Schli-
che kommen) 
Die Vieldeutigkeit psy-
chologischer Erklärun-
gen für ein und dasselbe  
psychische Phänomen 
zum Ausdruck bringen  
Die Schülerinnen und Schüler können 
E
F 
ihre eigene Einschätzung 
zur Qualität von Alltags-
wissen begründen 
konkrete Situationen be-
schreiben, in denen sie ihr 
eigenes Verhalten und  
Erleben an psychologi-
schen Erkenntnissen  
orientieren 
mindestens zwei Erklärun-
gen für ein und dasselbe 
psychische Phänomen 
wiedergeben 
G 
begründen, dass ihre  
eigene Einschätzung zu all-
tagspsychologischem Wis-
sen nicht allgemeingültig ist 
aufgrund psychologischer 
Erkenntnisse Vermutungen 
zu eigenen Entwicklungs-
potenzialen formulieren 
verschiedene Erklärungen 
ein und desselben psychi-
schen Phänomens verglei-
chen und diskutieren 
H 
die Qualität von Erklärun-
gen zum Verhalten und  
Erleben aus verschiedenen 
Quellen des Lebensumfel-
des fachbezogen einschät-
zen 
psychologische Erkennt-
nisse zur Orientierung in 
der eigenen Lebenswelt 
nutzen 
die Berechtigung mehrerer 
Erklärungsansätze zur  
Erfassung psychischer 
Phänomene erörtern 

C Psychologie 
 
 
Seite 14 von 18 

 
C Psychologie 
 
 
Seite 15 von 18 
3 
Themen und Inhalte 
Die Themen und Inhalte gelten für die Doppeljahrgangsstufe 9/10 und können auf verschie-
denen Niveaustufen bearbeitet werden. Sie werden abhängig von der Entwicklung der Kom-
petenzen der Schülerinnen und Schüler im Unterricht erarbeitet und vertieft. Die Themen bie-
ten zahlreiche Möglichkeiten, Bezüge zu anderen Fächern und zu übergreifenden Themen 
herzustellen. 
Die Themen und Inhalte bieten die Grundlage für differenzierte Aufgabenstellungen und eine 
Materialauswahl, die eine Herausforderung für das gesamte Leistungsspektrum einer Lern-
gruppe darstellt. Die Lernenden erhalten Gelegenheit, ihre Fähigkeiten und Fertigkeiten im 
Umgang mit den Themen und Inhalten allein und in der Zusammenarbeit mit anderen unter 
Beweis zu stellen. Sie erfahren dabei, in welchem Maße sie die gesetzten Standards errei-
chen bzw. was sie tun können, um ihre Kompetenzen zu vertiefen und zu erweitern. 
Die aufgeführten Bereiche folgen einer didaktisch begründeten Strukturierung und Reihen-
folge zur Einführung in das Unterrichtsfach Psychologie. 
Die Themenfelder entsprechen nicht zwingend aufeinanderfolgenden Unterrichtseinheiten, 
sondern können hinsichtlich ihrer Reihenfolge variiert und miteinander kombiniert werden. 
Bei der Konstruktion von Unterrichtsgängen sollen aber alle Inhalte in angemessener Weise 
bedacht werden. 
Die Lehrkräfte entwickeln ein eigenes Unterrichtskonzept, das neben den vorgegebenen  
Inhalten die Lebenswelt der Lernenden, ihre Erfahrungen und Interessen sowie ihre bereits  
erworbenen Kompetenzen aufgreift. Auch das Schulprogramm, die besonderen Gegebenhei-
ten der Schule sowie aktuelle Anlässe sollen berücksichtigt werden. Hierfür ist die Koopera-
tion der Lehrkräfte anzustreben. 
Aus der Relevanz psychologischer Fachtheorien für das eigene Leben und den Alltag der 
Schülerinnen und Schüler ergeben sich Differenzierungsmöglichkeiten  
­ im Hinblick auf die Auswahl theoretischer Konzepte,  
­ bezüglich der Nutzung geeigneter Beispiele zur Aufbereitung von theoretischen Inhalten,  
­ hinsichtlich des Abstraktionsniveaus des Theoriebezugs. 
Die Heterogenität der Lernenden im Hinblick auf persönliche, soziokulturelle und ethnische 
Hintergründe sowie unterschiedliche Lebensformen sind wichtige Ausgangspunkte für die 
Planung des Unterrichts. Diese knüpft an die Realität der Schülerinnen und Schüler an,  
bezieht dabei im Besonderen die kulturellen Erfahrungen von Lernenden ein. Damit fördert 
der Unterricht die Stärken unterschiedlicher Persönlichkeiten und nutzt diese für das indivi-
duelle Lernen ebenso wie für die Demokratieerziehung in einer von Vielfalt geprägten  
Gesellschaft. Die sorgfältige Auswahl von Fallbeispielen, die sich an dieser Vielfalt orientiert, 
ist für den Psychologieunterricht essenziell. 
Die ausgewiesenen Themenfelder werden für Schülerinnen und Schüler, die wegen einer  
erheblichen und langandauernden Beeinträchtigung ihres Lern- und Leistungsverhaltens 
sonderpädagogische Förderung erhalten oder für die sonderpädagogischer Förderbedarf im 
Förderschwerpunkt Lernen festgestellt wurde, schülerbezogen berücksichtigt. Sie werden 
entsprechend der Lebensbedeutsamkeit für die Schülerinnen und Schüler ausgewählt.  
Die gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, unabhängig von ethnischer und 
kultureller Herkunft, sozialem und wirtschaftlichem Status, Geschlecht und sexueller Orien-
tierung, Alter und Behinderung sowie Religion und Weltanschauung bildet sowohl die Basis 
für die Unterrichtspraxis als auch einen zentralen Inhalt im Sinne des inklusiven Lernens. 

C Psychologie 
 
 
Seite 16 von 18 
 
3.1 
Einführung in die Wissenschaft Psychologie 
Die Schülerinnen und Schüler formulieren aus eigener Erfahrung bekanntes Erleben und 
Verhalten und erfassen so psychologische Aspekte im Alltag. Auf dieser Grundlage identifi-
zieren sie alltagspsychologische Herangehensweisen und unterscheiden diese von wissen-
schaftlichen. 
Die Schülerinnen und Schüler erschließen sowohl Möglichkeiten der Wissenschaft Psycho-
logie bei der Betrachtung menschlichen Erlebens und Verhaltens als auch Berührungspunkte 
zu anderen Wissenschaften. 
Sie nutzen selbst eine geeignete wissenschaftliche Methode im Rahmen einer einfachen 
psychologischen Fragestellung. 
Thema 
Inhalte 
Mögliche  
Konkretisierungen 
Was ist Psychologie? 
 
 
Psychologie als Wissenschaft 
­ Definition der Wissenschaft 
Psychologie 
­ Psychologie als Geistes- 
und Naturwissenschaft 
­ Abgrenzung von ähnlichen 
Wissenschaften und  
Alltagspsychologie 
­ Teildisziplinen 
­ Studium, Berufsbezeich-
nungen 
­ Arbeitsgebiete/Tätigkeiten 
von Psychologinnen und 
Psychologen 
Eine Couch als  
Arbeitsinstrument?  
Können Psychologinnen und 
Psychologen Gedanken  
lesen?  
Psychologin/Psychologe –  
ein Traumberuf? 
 

 
C Psychologie 
 
 
Seite 17 von 18 
3.2 
Betrachtung psychischer Phänomene 
Auf der Grundlage von Verhaltensbeschreibungen aus ihrer Lebenswelt suchen die Schüle-
rinnen und Schüler nach Ursache-Wirkungs-Beziehungen zur Erklärung psychischer  
Phänomene. 
Sie identifizieren multifaktorielle Kausalbezüge und analysieren die Komplexität menschli-
chen Erlebens und Verhaltens. 
Mithilfe geeigneter Systeme erfassen und erkennen sie die individuelle Vielfalt menschlichen 
Erlebens und Verhaltens. 
Thema 
Inhalte 
Mögliche  
Konkretisierungen 
Warum verhalten wir uns so? 
 
Analyse menschlichen  
Verhaltens und Erlebens 
Erklärungsaspekte für  
psychische Phänomene: 
­ innere Prozesse 
­ personale Dispositionen 
­ Situationsfaktoren 
­ Entwicklung 
Beobachtungen im Super-
markt – einfache Verhaltens-
analysen 
Wie funktioniert Wahrneh-
mung, Denken, Gefühl …? 
 
Betrachtung innerer  
Prozesse 
­ Erklärungen psychologi-
scher Grundbegriffe 
­ einfache Modelle zu grund-
legenden Phänomenen 
„Ich sehe was, was du nicht 
siehst.“ 
 
Vergessen tut gut. 
 
3.3 
Paradigmen in der Psychologie 
Bei der Beschäftigung mit grundlegenden theoretischen Strömungen innerhalb der Psycho-
logie schaffen sich die Schülerinnen und Schüler ein grobes inhaltliches Grundgerüst, in das 
psychologische Themen auch in Zukunft eingeordnet werden können. 
Die Schülerinnen und Schüler identifizieren die Existenz verschiedener Perspektiven der  
Betrachtung von Erleben und Verhalten, nehmen erste vergleichende Wertungen vor und be-
rücksichtigen historische Bezüge. 
Thema 
Inhalte 
Mögliche  
Konkretisierungen 
Welche Erklärungsmodelle 
bietet die Psychologie an? 
 
Paradigmen 
 
erste paradigmatische Be-
trachtungsweise: 
­ behavioristisch 
­ psychoanalytisch 
­ kognitivistisch 
­ biopsychologisch 
­ humanistisch 
Ein Verkehrsunfall – Betrach-
tungen aus unterschiedlichen 
psychologischen Perspekti-
ven 

C Psychologie 
 
 
Seite 18 von 18 
3.4 
Methoden der Psychologie 
Mit dem Nachvollzug konkreter Untersuchungsmethoden, die sich u. a. in Erkenntnisinteres-
se oder Design unterscheiden, erschließen die Schülerinnen und Schüler die Bandbreite 
psychologischer Forschung. 
Das psychologische Experiment stellt aufgrund seiner erkenntnistheoretischen Bedeutung 
einen Schwerpunkt der methodischen Betrachtung dar. 
Thema 
Inhalte 
Mögliche  
Konkretisierungen 
Wie kommen Psychologinnen 
und Psychologen zu ihrem 
Wissen? 
 
Psychologische Methoden im 
Vergleich 
­ Methoden: Beobachtung, 
Befragung, Testverfahren, 
Experiment 
­ Gütekriterien: Objektivität, 
Validität, Reliabilität 
­ ethische Aspekte 
­ paradigmatische  
Zuordnung 
Wie kann man Intelligenz 
messen? 
 
Planung einer eigenen  
Untersuchung: Warum gehen  
Menschen bei Rot über die 
Straße? 
Was kann man mit psycholo-
gischen Experimenten 
ergründen? 
 
Der Königsweg der  
Forschung 
historische Experimente zu 
ausgewählten psychischen 
Phänomenen 
­ Experimentanalyse 
­ Paradigmenbezug 
klassische Experimente in 
der Psychologie 
 
