 
 
 
 
 
 
Die Gymnasiale Oberstufe im Land Bremen 
 
 
 
 
 
 
 
Psychologie 
Bildungsplan für die  
Gymnasiale Oberstufe 
- Qualifikationsphase - 
 
Die Senatorin für Bildung und Wissenschaft 
 
 
Freie 
Hansestadt 
Bremen 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber  
Die Senatorin für Bildung und Wissenschaft, 
Rembertiring 8 – 12 
28195 Bremen 
http://www.bildung.bremen.de 
Stand: 2009 
Curriculumentwicklung 
Landesinstitut für Schule 
Abteilung 2 - Qualitätssicherung und Innovationsförderung 
Am Weidedamm 20 
28215 Bremen 
Ansprechpartner: Wolfgang Löwer 
Nachdruck ist zulässig 
Bezugsadresse: http://www.lis.bremen.de

Inhaltsverzeichnis 
 
Vorbemerkung 
4 
1. 
Aufgaben und Ziele 
5 
2. 
Themen und Inhalte 
6 
3. 
Standards 
8 
4. 
Leistungsbeurteilung 
12 
 
Anhang  
Liste der Operatoren 
13 
 

4 
Psychologie – Gymnasium Qualifikationsphase 
Vorbemerkung 
 
Der vorliegende Bildungsplan für das Fach Psychologie gilt für die Qualifikations-
phase der Gymnasialen Oberstufe.  
Bildungspläne orientieren sich an Standards, in denen die erwarteten Lernergeb-
nisse als verbindliche Anforderungen formuliert sind. In den Standards werden die 
Lernergebnisse durch fachbezogene Kompetenzen beschrieben, denen fachdi-
daktisch begründete Kompetenzbereiche zugeordnet sind.  
Die Eingangsvoraussetzungen für die Aufnahme der Arbeit in der Qualifikations-
phase im Fach Psychologie werden benannt, dazu werden Anforderungen – be-
zogen auf die Kompetenzbereiche – für den Beginn der Qualifikationsphase be-
schrieben. Im Wahlpflichtunterricht der Einführungsphase werden die geforderten 
Kompetenzen erworben.  
Die Festlegungen beschränken sich auf die wesentlichen Kenntnisse und Fähig-
keiten und die damit verbundenen Inhalte, die für den weiteren Bildungsweg un-
verzichtbar sind. Die vorliegenden Bildungspläne für die Qualifikationsphase der 
Gymnasialen Oberstufe beschreiben die Standards für das Ende des Bildungs-
ganges und damit benennen sie die Anforderungen für die Abiturprüfung in den 
benannten Kompetenzbereichen.  
Mit den Bildungsplänen werden durch die Standards die Voraussetzungen ge-
schaffen, ein klares Anspruchsniveau an der Einzelschule und den Schulen der 
Freien Hansestadt Bremen zu schaffen. Gleichzeitig erhalten die Schulen Frei-
räume zur Vertiefung und Erweiterung der zu behandelnden Unterrichtsinhalte und 
damit zur thematischen Profilbildung, indem die Vorgaben der Bildungspläne sich 
auf die zentralen Kompetenzen beschränken. 
 

Psychologie – Gymnasium Qualifikationsphase 
5 
1. 
 Aufgaben und Ziele  
 
Inhalte des Psychologieunterrichts sind das Verhalten und Erleben des Menschen, 
seine Entwicklung über die Lebensspanne und deren innere und äußere in der 
Umwelt lokalisierten Bedingungen und Ursachen.  
Der Prozess der Individualisierung in fortgeschrittenen Gesellschaften verweist die 
Schülerinnen und Schüler auf die Verantwortung für die eigene Person, auf die 
Reflexion der persönlichen Ziele und die eigene Lebensplanung. Ebenso sind an-
dere Menschen, deren Interessen, Motive und Ziele wahrzunehmen und zu be-
rücksichtigen.  
Im Rahmen der Alltagspsychologie bilden die Wahrnehmungen der eigenen Per-
son und der jeweils anderen die handlungsleitenden Erfahrungen und Wertungen. 
Dabei machen die Individuen Diskrepanzerfahrungen und sie erleben ihre eigenen 
Veränderungen. Daraus entstehendes Wissen bzw. die Alltagspsychologie sind 
allerdings unsystematisch, individuell und nicht überprüft.  
In der wissenschaftlichen Psychologie werden häufig dieselben Fragen aufgewor-
fen; sie werden im Rahmen einer Theorie diskutiert, die systematisch ist, einen 
Anspruch auf Allgemeingültigkeit hat, überprüfbar sein soll und einen größeren 
Umkreis von Erscheinungen betrifft. Dazu bietet sie eine Fachsprache an, in deren 
Rahmen psychische Phänomene ebenso beschrieben, untersucht, erklärt und 
prognostiziert wie auch Interventionen und Maßstäbe zu ihrer Beurteilung entwi-
ckelt werden können.  
Das Fach bietet den Schülerinnen und Schülern einen Rahmen, in dem Fragen 
des Selbst, der eigenen Entwicklung und der Entwicklung anderer sowie soziale 
Einflüsse unter Rückgriff auf die wissenschaftliche Psychologie und ihre Hilfswis-
senschaften untersucht werden. Da psychologische Theorien und Modelle zudem 
ihre Bezugspunkte sowohl im empirisch-naturwissenschaftlichen als auch im phi-
losophisch-geisteswissenschaftlichen Bereich haben, wird sowohl der interdiszipli-
näre Charakter des Faches deutlich als auch die Möglichkeiten und Grenzen un-
terschiedlicher wissenschaftlicher Erklärungen des Erlebens und Verhaltens. Die 
Schülerinnen und Schüler werden dabei in wissenschaftliche Denk- und Arbeits-
weisen eingeführt und es werden Gebiete der allgemeinen und ausgewählte Be-
reiche der speziellen und angewandten Psychologie behandelt.  
Anforderungen, die sich aus dem gesellschaftlichen Wandel ergeben (etwa wie 
multikulturelle Perspektiven und der Schwund traditioneller Bindungen, Sicht- und 
Verhaltensweisen) haben einen großen Anteil an den Fragen des Schulfaches 
Psychologie. Als gesellschaftswissenschaftliches Fach trägt es zur Auseinander-
setzung mit Ideologien bei, die das Zusammenleben bestimmen, befördert Empa-
thie für Menschen in anderen Lebenslagen und diskutiert Fragen der Intervention 
und der Wertung von Entwicklungen des Einzelnen oder ganzer Gruppen in unse-
rer Gesellschaft.  
Psychologie als Unterrichtsfach ist darauf gerichtet, insbesondere die Fragen des 
Erlebens und Verhaltens zu behandeln, die sich aus der Lebensphase ergeben, in 
der sich die Schülerinnen und Schüler befinden, bzw. die psychologischen Fragen, 
die sich aus ihrer sozialen und psychischen Umwelt ergeben. Die Schülerinnen 
und Schüler vermögen sich hier auf der Basis eines reflektierten Normalitätsbeg-
riffs mit Erlebens- und Verhaltensweisen auseinanderzusetzen, die für den Einzel-
nen bzw. für sein soziales Umfeld problematisch sind. 

6 
Psychologie – Gymnasium Qualifikationsphase 
2. 
Themen und Inhalte 
 
Wissenschaftliche Psychologie teilt mit Alltagspsychologie das Interesse am Erle-
ben und Verhalten des Menschen, unterscheidet sich jedoch durch das methodi-
sche Vorgehen und den Anspruch an Allgemeingültigkeit, Systematik und Ge-
wissheit. Vor diesem Hintergrund wird in der Qualifikationsphase die Arbeit aus 
der Einführungsphase fortgesetzt, die bereits den Gegenstand der Psychologie als 
Wissenschaft geklärt hat (Erleben und Verhalten des Menschen, Erfassung und 
Ordnung diesbezüglicher Informationen, Erklärung entsprechender Phänomene, 
wissenschaftliche Begründung von Prognose und Interventionen). 
Der Bildungsplan setzt einen Planungsrahmen für die Gestaltung der schulischen 
Curricula im Fach Psychologie in der Qualifikationsphase. Die im Folgenden ge-
nannten Themenbereiche sind verbindlich; aus ihnen werden von den Fachkonfe-
renzen Halbjahreskurse für die jeweiligen Halbjahre festgelegt. Es wird kein the-
matisch-inhaltlicher Kanon festgelegt; die von den Fachkonferenzen festgelegten 
Themen und Inhalte müssen allerdings geeignet sein, die gesetzten Standards zu 
erfüllen. Den Schulen bleiben im Rahmen der Eigenverantwortlichkeit Freiräume 
zu einer schulbezogenen Schwerpunktsetzung. 
 
Q1 
Entwicklungspsychologische Fragen 
Dieser Themenbereich beschäftigt sich grundsätzlich mit der theoriegestützten 
Analyse von Entwicklungen in der frühen und mittleren Kindheit, der Adoleszenz 
und dem frühen Erwachsenenalter. Der Schwerpunkt dieses Themenbereichs liegt 
auf der Beschreibung und Erklärung von Entwicklungen des Individuums bezogen 
auf den eigenen Lebenslauf und im Unterschied zu anderen Lebensläufen (diffe-
renzielle Psychologie). Es werden Entwicklungen einzelner psychischer Prozesse 
– kognitiver, emotionaler und solcher des Sozialverhaltens – untersucht. Ganzheit-
liche Perspektiven beschreiben Entwicklungen der Altersstufen unter dem Ge-
sichtspunkt der Entwicklungsaufgaben (Havighurst) oder der Identitätsentwicklung 
(Erikson). Es werden typische Forschungsmethoden wie Längs- und Quer-
schnittsuntersuchungen behandelt sowie typische Forschungsfragen wie Fragen 
nach dem Stellenwert von Anlage, Umwelt und Individuum selbst. 
Darüber hinaus werden Faktoren für gestörte Entwicklungsverläufe bearbeitet. 
Theoretische Grundlagen können in diesem Rahmenthema die Lerntheorien 
(Pawlov, Skinner), kognitive Verhaltenstheorie (Bandura), genetische Epistemolo-
gie (Piaget) oder die psychodynamische Theorie (Freud) sein. Innerhalb dieses 
Themas werden damit aktuelle Bedingungen normaler Entwicklungsverläufe deut-
lich. 
 
Q2 
Persönlichkeit und Verhalten 
Dieser Themenbereich beschäftigt sich grundsätzlich mit der theoriegestützten 
Beurteilung des Erlebens und Verhaltens von Individuen. Fragestellungen dieses 
Themenbereichs betreffen die Einzigartigkeit des Verhaltens von Individuen und 
deren Erfassung, die individuellen Unterschiede und die Stabilität der Eigenschaf-
ten über die Zeit. Untersucht werden psychologisch relevante Unterschiede zwi-
schen Menschen in ihrem Temperament, ihrer Leistungsfähigkeit, ihren Motiven, 
Werthaltungen, Einstellungen und Bedürfnissen. Ebenso werden Vorurteile unter-
sucht und Gefühle wie Angst, Ärger oder Eifersucht. Es werden Forschungsme-

Psychologie – Gymnasium Qualifikationsphase 
7 
thoden betrachtet – z.B. Maße für Persönlichkeitsmerkmale (Big Five) – und Prog-
nosen und Interventionen erörtert. 
Der Themenbereich schließt die Behandlung konkurrierender Persönlichkeitsmo-
delle wie das Instanzenmodell (psychodynamische Theorie), zentrale Persönlich-
keitseigenschaften (z.B. Typen nach Eysenck) oder Theorien des Selbst (huma-
nistische Psychologie, z.B. Maslow) ein. 
 
Q3 
Klinische Psychologie 
Der Themenbereich bezieht sich auf die Untersuchung gestörten Erlebens und Ver-
haltens; es geht um die Beschreibung von Störungsbildern, um deren Häufigkeit 
und die Möglichkeit ihrer Systematisierung (z.B. ICD, DSM). Insbesondere werden 
biologische, soziale, entwicklungs- und verhaltensbezogene sowie kognitive und 
emotionale Faktoren psychischer Störungen untersucht, um Ursachen-Wirkungs-
Zusammenhänge, Wirkungsbedingungen und deren Auswirkungen auf das Erle-
ben und Verhalten zu beschreiben, daraus Erklärungen abzuleiten, Vorhersagen 
zu treffen und verschiedene Möglichkeiten zur Intervention zu entwickeln. 
Innerhalb dieses Themenbereichs soll vor allem ein Fallbeispiel im Hinblick auf 
psychische Prozesse, auf Entstehungsbedingungen und begünstigende Situatio-
nen theoriegestützt beurteilt werden. 
 
Q4  
Psychosoziale Versorgung 
Der Themenbereich beschäftigt sich aus einer auch gesellschaftlichen Perspektive 
mit der Frage nach der psychosozialen Versorgung. Dazu wird vor dem Hinter-
grund der geschichtlichen Entwicklung der Psychiatrie der Wandel im Umgang mit 
psychischen Störungen untersucht. Es ist nach dem Ausmaß psychischer Störun-
gen zu fragen (Epidemiologie) und nach dem Zusammenhang mit gesellschaftli-
chen Verhältnissen. Die heutigen Strukturen und Abläufe zur Versorgung Betrof-
fener werden im Hinblick auf die leitenden Ideen und Interessen beschrieben (z.B. 
psychiatrische Klinik, gemeindenahe Psychiatrie, Krisenintervention, Forensik, 
Psychotherapeutengesetz, ambulante Versorgung, Leitbilder). Phänomene wie 
Gewalt, Abhängigkeit und Stigmatisierung sollen vor dem Hintergrund medizini-
scher, soziologischer und psychologischer Paradigmen im Versorgungssystem 
theoretisch begründet und beurteilt werden. 

8 
Psychologie – Gymnasium Qualifikationsphase 
3. 
Standards 
 
In den Standards werden die Kompetenzen beschrieben, die Schülerinnen und 
Schüler am Ende der Qualifikationsphase erworben haben sollen. Sie umschrei-
ben den Kern der fachlichen und methodischen Anforderungen und bauen auf den 
in der Einführungsphase erworbenen Kompetenzen auf. 
Als Eingangsvoraussetzungen für alle Schülerinnen und Schüler, die in der Qua-
lifikationsphase das Fach Psychologie belegen wollen, sind folgende Standards 
verbindlich: 
 
Fachliche Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- 
den Gegenstand der Psychologie – Erleben und Verhalten des Menschen 
(oder Verhalten und innere Prozesse) – nennen und erläutern; 
- 
grundlegende Aspekte des psychischen Systems beschreiben; 
- 
Lerntheorien (klassisches und operantes Konditionieren) als Beispiele für Ver-
haltenserklärungen beschreiben und anwenden; 
- 
die Tiefenpsychologie als Beispiel für Theorien zum Erleben des Menschen 
beschreiben und anwenden; 
- 
einfachere Kommunikationssituationen nach psychologischen Kriterien be-
schreiben und bewerten; 
- 
gruppenpsychologische Phänomene anhand psychologischer Kriterien be-
schreiben und bewerten; 
- 
die Unterschiede zwischen Alltagspsychologie und wissenschaftlicher Psycho-
logie beschreiben und erläutern; 
- 
ausgewählte wissenschaftliche Beobachtungsmethoden und dazugehörige 
Fachbegriffe beschreiben und durchführen; 
- 
die Allgemeingültigkeit von gegebenen wissenschaftlichen Ergebnissen zum 
Erleben und Verhalten des Menschen beurteilen; 
- 
lerntheoretische, kognitive, humanistische und psychodynamische Erklä-
rungsmodelle skizzieren und diese hinsichtlich Angemessenheit und Reichwei-
te untersuchen; 
- 
psychologische Fallbeispiele auf Einflussfaktoren hin untersuchen. 
 
Fachliche Kompetenzen: Anforderungsniveau für den Grundkurs 
Schülerinnen und Schüler können Wissen über psychische Prozesse (Fakten-, 
Modell-, Theoriekenntnisse) darstellen, erläutern, und anwenden. 
Im Einzelnen können sie … 
- 
typische psychologische Fragestellungen erläutern; 
- 
psychologisches Fachwissen (Fakten, Theorien, Modelle, Programme) sachge-
recht wiedergeben; 
- 
zentrale psychologische Begriffe korrekt definieren und sachgerecht verwenden; 
- 
die Differenz zwischen Alltagswissen und wissenschaftlichem Wissen erläutern; 
- 
psychologische Fragestellungen in die Systematik der Psychologie einordnen; 
- 
psychologische Phänomene im Hinblick auf Verhalten, Emotionen, Kognitio-
nen, Motivation analysieren;  

Psychologie – Gymnasium Qualifikationsphase 
9 
- 
Fallbeispiele analysieren und denkbare Ergebnisse hinsichtlich der Interventi-
onsziele bewerten; 
- 
Lerntheorien sowie kognitive, humanistische und psychodynamische Theorien 
zur Untersuchung psychischer Phänomene einsetzen; 
- 
psychologische Konzepte, Probleme und psychologische Praxis selbständig 
und differenziert beschreiben, analysieren, beurteilen und bewerten; 
- 
die Interessenabhängigkeit psychologischer Konzepte und Positionen analysieren; 
- 
begründete Alternativen zu vorgegebenen psychologische Konzepten und psy-
chologischen Problemlösungsversuchen entwickeln; 
- 
das eigene Selbstverständnis sowie dessen normative Prämissen reflektieren. 
 
Schülerinnen und Schüler können psychologische Fallbeispiele analysieren und 
beurteilen.  
Im Einzelnen können sie ... 
- 
aktuelle psychische Prozesse wie Wahrnehmung, Kognition, Emotion, Motivation, 
Verhalten oder Sozialverhalten auf psychische Auffälligkeiten hin untersuchen; 
- 
situative Faktoren in einem Fallbeispiel identifizieren; 
- 
den Anteil der Persönlichkeit an den beschriebenen psychischen Prozessen 
erläutern; 
- 
Entwicklungsprozesse angeben, die die Persönlichkeit in einem Fallbeispiel 
hervorgebracht haben können; 
- 
Beispiele psychologischer Interventionen in einen Fallbeispiel sachgerecht 
darstellen; 
- 
psychologisch relevante Situationen theoriegeleitet auf psychologische Prob-
leme und psychologischen Handlungsbedarf hin analysieren. 
 
Fachmethodische Kompetenzen: Anforderungsniveau für den 
Grundkurs  
Methodenkompetenz ist die Fähigkeit zum fach- und sachgerechten Gebrauch 
psychologischer Methoden. 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- 
die psychologische Fachsprache sachgerecht verwenden und diese von alltags-
sprachlichen Beschreibungen und Reflexionen abgrenzen; 
- 
die gängigen Beobachtungsmethoden der psychologischen Forschung be-
schreiben (Selbst- und Fremdbeobachtung, Experiment, Befragung, Test) und 
anwenden; 
- 
psychologische Problemlagen, Situationen und Fälle theoriegeleitet analysieren 
und dabei unterschiedliche theoretische Perspektiven einnehmen; 
- 
zu einer psychologischen Fragestellung eigenständig recherchieren,  
- 
Rechercheergebnisse aufgabengerecht verarbeiten und die Ergebnisse anhand 
einer Fragestellung reflektieren;  
- 
zu psychologischen Einrichtungen Erkundungen konzipieren und durchführen 
und die Ergebnisse analysieren; 
- 
eigene psychologische Problemsichten und Problemlösungsvorschläge darstel-
len, erläutern und argumentativ in Diskussionen vertreten; 
- 
psychologische und politische Werturteile und Normen sowie die Tragfähigkeit 
ihrer Begründungen adressatengerecht diskutieren. 

10 
Psychologie – Gymnasium Qualifikationsphase 
Als Konkretisierung dieser Kompetenzen sind folgende themenbezogene Standards ver-
bindlich: 
Themenbereiche 
Themenbezogene Standards 
Q1  
Entwicklungs-
psychologische 
Fragen  
Schülerinnen und Schüler können … 
- 
Längs- und Querschnittsuntersuchungen zur Dokumentati-
on von Veränderungen darstellen; 
- 
typische Forschungsparadigmen der Entwicklungspsycho-
logie, insbesondere der Säuglingsforschung erläutern; 
- 
körperliche Veränderungen im Laufe des Lebens beschrei-
ben; 
- 
die Bedeutung dieser Veränderungen für das psychische 
System beurteilen; 
- 
die kognitive Entwicklung im Sinne von Piaget erläutern; 
- 
die soziale Entwicklung im Laufe des Lebens beschreiben; 
- 
Theorien zur Beurteilung von normalen und risikobehafte-
ten Entwicklungen anwenden (psychodynamisches Modell, 
Bindungstheorie); 
- 
die Entwicklung der Geschlechterrollen (u.a. auf der Grund-
lage von Lerntheorien) beschreiben und erklären; 
- 
Zwillings- und Adoptionsstudien zur Erblichkeit erläutern 
und diskutieren. 
Q2 
Persönlichkeit 
und Verhalten 
 
Schülerinnen und Schüler können … 
- 
den Begriff der Persönlichkeit darstellen und erläutern; 
- 
Persönlichkeitstheorien darstellen; 
- 
psychodynamische Theorien und das Instanzenmodell er-
läutern und anwenden; 
- 
humanistische Theorien und den Gedanken des persönli-
chen Wachstums erläutern; 
- 
soziale Lerntheorien und kognitive Theorien bei der Analy-
se von Fälle anwenden; 
- 
Theorien des Selbst zur Erklärung unterschiedlichen Ver-
haltens analysieren; 
- 
die verschiedenen Positionen hinsichtlich Erbe, Umwelt, 
Bewusstsein, Verhalten vergleichen  
- 
ein persönlichkeitsdiagnostisches Verfahren erläutern und 
beurteilen; 
- 
in einem Fallbericht enthaltene Persönlichkeitseigenschaf-
ten nennen; 
- 
Testkriterien nennen (Validität, Objektivität, Reliabilität). 
Q3 
Klinische  
Psychologie  
 
Schülerinnen und Schüler können … 
- 
den Begriff der psychischen Störung beschreiben; 
- 
einige Störungen aus dem ICD oder DSM mit ihren Leit-
symptomen nennen; 
- 
die Faktoren in einem Fall analysieren (aktuelle Prozesse, 
Person, Situation, Entwicklung); 

Psychologie – Gymnasium Qualifikationsphase 
11 
- 
theoretische Ansätze (Lerntheorien, Kognitive Theorien, 
Psychodynamische Theorien) zur Erklärung eines Fallbei-
spiels anwenden; 
- 
die verwendeten Ansätze für die Entwicklung eines Thera-
piekonzepts heranziehen; 
- 
eine Intervention mit Fallbezug entwickeln und Erfolgs-
chancen beurteilen. 
Q4 
Psychosoziale 
Versorgung 
Schülerinnen und Schüler können … 
- 
pädagogisch bedeutsame Schlüsselprobleme und Entwick-
lungen der Gegenwart nennen; 
- 
epidemiologische Begriffe wie Prävalenz, Inzidenz, Korrela-
tion erläutern und anwenden; 
- 
wesentliche Etappen auf dem Weg zur heutigen psychoso-
zialen Versorgung nennen; 
- 
die Entwicklung vorherrschender Paradigmen der Psychiat-
riegeschichte (Krankheitsbegriffe) nennen; 
- 
den Begriff der Stigmatisierung am Beispiel erläutern; 
- 
totale Institutionen (Goffman) beschreiben und beurteilen; 
- 
die gemeindenahe Psychiatrie charakterisieren; 
- 
heutige Institutionen des psychosozialen Versorgung und 
ihrer Leitbilder beschreiben und analysieren; 
- 
den Gedanken der Prävention erläutern und bewerten. 
 
 
Anforderungsniveau für den Leistungskurs 
Die oben angeführten Standards beschreiben die Kompetenzen für das grundle-
gende Anforderungsniveau. Im Leistungskurs werden grundsätzlich die gleichen 
Ziele und Standards verfolgt, der Unterricht besitzt aber insgesamt ein erhöhtes 
Anforderungsniveau.  
Dieses bezieht sich besonders auf 
- 
die Anzahl und den Umfang der Themen, 
- 
die Komplexität und die Vielfalt der untersuchten Aspekte, 
- 
die Vielfalt der zu untersuchenden und auszuwertenden Quellen und Darstel-
lungen, 
- 
die erhöhten Ansprüche an selbstständige Leistungen, 
- 
komplexere Ansprüche an die Deutungskompetenz,  
- 
die vertiefte systematische Durchdringung von theoretischen Aspekten des 
Faches sowie vertiefte Einblicke in Inhalte der Bezugswissenschaft. 

12 
Psychologie – Gymnasium Qualifikationsphase 
4. 
Leistungsbewertung 
 
Die Dokumentation und Beurteilung der individuellen Entwicklung des Lern- und Leis-
tungsstandes der Schülerinnen und Schüler berücksichtigt nicht nur die Produkte, 
sondern auch die Prozesse schulischen Lernens und Arbeitens. Leistungsbewertung 
dient der Rückmeldung für Schülerinnen und Schüler, Erziehungsberechtigte und 
Lehrkräfte. Sie ist eine Grundlage verbindlicher Beratung sowie der Förderung der 
Schülerinnen und Schüler. Zu unterscheiden sind Lern- und Leistungssituationen. 
Fachliche Fehler in Lernsituationen werden als Quelle für die fachliche Weiterentwick-
lung angesehen, beurteilt wird in Lernsituationen die Intensität einer konstruktiven 
Auseinandersetzung mit fachlichen Fehlern. In Leistungssituationen hingegen gehen 
Quantität und Qualität fachlicher Fehler direkt in die Leistungsbeurteilung ein. 
Grundsätze der Leistungsbewertung:  
- 
Bewertet werden die im Unterricht und für den Unterricht erbrachten Leistun-
gen der Schülerinnen und Schüler. 
- 
Die Leistungsbewertung bezieht sich auf die im Unterricht vermittelten Kennt-
nisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten, wie sie in den „Anforderungen“ (Stan-
dards) beschrieben sind. 
- 
Leistungsbewertung muss für Schülerinnen und Schüler sowie Erziehungsbe-
rechtigte transparent sein, die Kriterien der Leistungsbewertung müssen zu 
Beginn des Beurteilungszeitraums bekannt sein. 
- 
Die Kriterien für die Leistungsbewertung und die Gewichtung zwischen den 
Beurteilungsbereichen werden in der Fachkonferenz festgelegt. 
Die beiden notwendigen Beurteilungsbereiche sind:  
1. Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht und ihnen gleichgestellte Arbeiten  
2. Laufende Unterrichtsarbeit 
Bei der Festsetzung der Noten werden zunächst für die beiden Bereiche Noten festge-
legt, danach werden beide Bereiche angemessen zusammengefasst. Die Noten dürfen 
sich nicht überwiegend auf die Ergebnisse des ersten Beurteilungsbereichs stützen. 
Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht 
Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht dienen der Überprüfung der Lernergebnisse eines 
Unterrichtsabschnittes. Weiter können sie zur Unterstützung kumulativen Lernens auch 
der Vergewisserung über die Nachhaltigkeit der Lernergebnisse zurückliegenden Un-
terrichts dienen. Sie geben Aufschluss über das Erreichen der Ziele des Unterrichts.  
Laufende Unterrichtsarbeit 
Dieser Beurteilungsbereich umfasst alle von den Schülerinnen und Schülern au-
ßerhalb der schriftlichen Arbeiten unter Aufsicht und den ihnen gleichgestellten 
Arbeiten erbrachten Unterrichtsleistungen wie  
- 
mündliche und schriftliche Mitarbeit,  
- 
Arbeitsprodukte aus dem Unterricht wie Lerntagebücher oder Portfolios, 
- 
Hausaufgaben,  
- 
längerfristig gestellte häusliche Arbeiten (z.B. Referate oder kleinere Fachar-
beiten),  
- 
Gruppenarbeit,  
- 
Mitarbeit in Unterrichtsprojekten (Prozess - Produkt - Präsentation). 

Psychologie – Gymnasium Qualifikationsphase 
13 
Anhang 
 
Liste der Operatoren 
 
Die standardisierten Arbeitsaufträge (Operatoren) werden in der folgenden Tabelle 
definiert und inhaltlich gefüllt. 
Die Operatoren signalisieren den Schülerinnen und Schülern, welche Tätigkeiten 
sie bei der Erledigung von Arbeitsaufträgen ausführen sollen und welche beim 
Lösen von Klausuren und Prüfungsaufgaben von ihnen erwartet werden. 
Neben Definitionen enthält die Tabelle auch Zuordnungen zu den Anforderungs-
bereichen I, II und III, wobei die konkrete Zuordnung auch vom Kontext der Aufga-
benstellung abhängen kann und eine scharfe Trennung der Anforderungsbereiche 
nicht immer möglich ist. 
Operatoren / Anfor-
derungsbereiche 
Definitionen 
Nennen 
Aufzählen 
I 
Einen Sachverhalt oder Bezeichnungen zielgerichtet be-
grifflich anführen, ohne sie zu kommentieren 
Beschreiben 
Darstellen 
Skizzieren 
Veranschaulichen 
I - II 
Einen bekannten Sachverhalt bzw. Zusammenhang mit ei-
genen Worten oder in anderer Form strukturiert und tref-
fend wiedergeben, ohne ihn zu bewerten  
Zusammenfassen 
I - II 
Die zentralen Aussagen eines Materials in bündiger und 
strukturierter Form mit eigenen Worten auf das Wesentliche 
reduzieren 
Gliedern 
I - II 
Einen Zusammenhang oder ein Material nach selbst gefun-
denen oder vorgegebenen Gesichtspunkten unterteilen und 
ordnen 
Erläutern 
II 
Einen Sachverhalt oder ein Material und seine Hintergründe 
verdeutlichen, in einen Zusammenhang einordnen und an-
schaulich und verständlich machen  
Charakterisieren 
II 
Typische Merkmale, Strukturen und Besonderheiten eines 
Sachverhalts oder eines Materials deutlich machen 
Herausarbeiten 
Untersuchen 
Analysieren 
II 
Einen einzelnen Sachverhalt unter vorgegebener Fragestel-
lung aus einem Material erschließen und kriterienorientiert 
bzw. aspektgeleitet bearbeiten 
Vergleichen 
Gegenüberstellen 
II 
Nach selbst gewählten Kriterien Gemeinsamkeiten und Un-
terschiede zwischen zwei oder mehreren Sachverhalten 
oder Materialien ermitteln, ordnen und gewichten 
Anwenden 
II 
Modelle, Theorien, Regeln auf Sachverhalte oder Materia-
lien übertragen 
Einordnen 
II 
Eine Position zuordnen oder einen Sachverhalt in einen 
Zusammenhang stellen 

14 
Psychologie – Gymnasium Qualifikationsphase 
 
Operatoren / Anfor-
derungsbereiche 
Definitionen 
Entfalten 
II - III 
Einen Zusammenhang, einen Sachverhalt oder die eigene 
Position umfassend und begründet ausführen 
Erklären 
II - III 
Sachverhalte in einen Zusammenhang stellen und Hinter-
gründe bzw. Ursachen aufzeigen 
Begründen 
II - III 
Sachaussagen, Thesen, Urteile usw. durch geeignete Bei-
spiele stützen und zu nachvollziehbaren Argumenten ver-
arbeiten 
Erörtern 
Diskutieren 
III 
Ein Bewertungsproblem erfassen, unterschiedliche Positio-
nen auf ihre Stichhaltigkeit und ihren Wert bzw. das Für und 
Wider gegeneinander abwägen und zu einem begründeten 
Urteil kommen 
Beurteilen / Sich  
auseinandersetzen 
III 
Ein durch Fakten gestütztes selbstständiges Urteil zu einem 
Sachverhalt formulieren, wobei die Kriterien und die we-
sentlichen Gründe für die Beurteilung offengelegt werden  
Bewerten 
Stellung nehmen 
III 
Einen Sachverhalt oder ein Material nach selbst gewählten 
und begründeten Normen oder Kriterien beurteilen, wobei 
diese persönlichen Wertbezüge offenbart werden  
Erschließen 
III 
Etwas Neues oder nicht explizit Formuliertes auf der Basis 
von Theorien und Modellen durch Schlussfolgerungen her-
leiten 
Entwerfen 
III 
Ein begründetes Konzept für eine offene Situation erstellen 
und dabei die eigenen Analyseergebnisse in einen eigen-
ständigen Beitrag einbringen 
Entwickeln 
III 
Gewonnene Analyseergebnisse zu einem Gesamtbild ver-
dichten, um zu einer eigenständigen Deutung zu gelangen 
Interpretieren 
III 
Elemente, Sinnzusammenhänge und strukturelle Kennzei-
chen aus Materialien oder Sachverhalten unter gegebener 
Fragestellung herausarbeiten und die Ergebnisse in einer 
zusammenfassenden Gesamtaussage darstellen, die auf 
einer Analyse, Erläuterung und Bewertung aufbaut 
Gestalten 
Formulieren 
Verfassen 
III 
Aufgabenstellungen produktorientiert bearbeiten (zum Bei-
spiel durch das Entwerfen von Reden, Briefen, Strategien, 
Karikaturen, Szenarien, Spots oder anderen medialen Pro-
dukten) sowie eigene Handlungsvorschläge und Modelle 
entwickeln 
 
 
