 
 
 
 
 
Bildungsplan  
Studienstufe 
 
 
 
 
 
 
 
 
Psychologie 
 
 

2 
Impressum 
 
 
 
Herausgeber: 
 
Freie und Hansestadt Hamburg 
Behörde für Schule und Berufsbildung 
 
Alle Rechte vorbehalten. 
 
 
 
Referat: 
Unterrichtsentwicklung gesellschaftswissenschaftliche Fächer  
und Aufgabengebiete 
 
Referatsleitung: 
PD Dr. Hans-Werner Fuchs 
 
Fachreferent: 
Holger Hill 
 
Redaktion:  
Hannah Denker 
 
Norbert Gottwald 
 
Annette Lindner 
 
 
Hamburg 2022

3 
Inhaltsverzeichnis 
1 
Lernen im Fach Psychologie............................................................................................ 4 
1.1 
Didaktische Grundsätze ........................................................................................ 4 
1.2 
Beitrag des Faches zu den Leitperspektiven ......................................................... 6 
1.3 
Sprachbildung als Querschnittsaufgabe ................................................................ 7 
2 
Kompetenzen und Inhalte im Fach Psychologie .............................................................. 8 
2.1 
Überfachliche Kompetenzen .................................................................................. 8 
2.2 
Fachliche Kompetenzen ........................................................................................ 9 
2.3 
Inhalte ..................................................................................................................13 

 
4 
1 Lernen im Fach Psychologie 
1.1 Didaktische Grundsätze 
Im Rahmen des Psychologieunterrichts setzen sich die Schülerinnen und Schüler mit dem 
Verhalten und Erleben von Menschen und Menschengruppen sowie mit den verschiedenen 
Ansätzen auseinander, dieses Verhalten und Erleben wissenschaftlich zu erklären und bei 
Schwierigkeiten und Störungen Handlungsoptionen abzuleiten. Entsprechend dem Selbstver-
ständnis der Psychologie als einer empirischen Wissenschaft ergeben sich drei allgemeine 
Zielsetzungen des Psychologieunterrichts: 
1. Zum einen machen sich die Schülerinnen und Schüler wissenschaftspropädeutisch mit 
den verschiedenen grundlegenden Themen, Theorien und Forschungsmethoden der 
Psychologie bekannt und erschließen sich auf dieser Grundlage wissenschaftliches 
Denken und Arbeiten. 
2. Zum anderen werden auf der Grundlage des erworbenen Wissens bei Schülerinnen 
und Schülern Prozesse der kritischen Selbst- und Fremdreflexion initiiert, u. a. weil das 
Fach Psychologie in besonderer Weise sehr persönliche Bereiche jeder und jedes Ein-
zelnen betrifft. 
3. Digitale Kompetenzen sind sowohl in der psychologischen Forschung als auch in den 
Anwendungsdisziplinen der Psychologie bedeutsam. Daher wird der kompetente Um-
gang mit digitalen Medien als signifikante Kulturtechnik erworben und aktiv angewen-
det. 
Während das erste allgemeine Ziel im Psychologieunterricht explizit angestrebt wird, kann die 
Förderung der kritischen Selbst- und Fremdreflexion immer nur implizit erfolgen. Ebenso wer-
den digitale Kompetenzen prozess- und ergebnisorientiert in Form von kreativen Lernwegen 
in die Unterrichtspraxis integriert. Diese Ziele lassen sich zusammenfassen als eine psycho-
logisch informierte, kritische Reflexions- und Handlungskompetenz. 
Gegenstand des Psychologieunterrichts sind zum einen psychische und soziale Phänomene 
und Probleme, die die Schülerinnen und Schüler zumeist auch in ihrem Alltag erleben oder 
beobachten, zum anderen die verschiedenen Konzepte und Modelle der einzelnen Strömun-
gen in den jeweiligen Fachdisziplinen der Psychologie. 
Im Mittelpunkt des Unterrichts stehen vor allem psychische Alltagsphänomene, wie z. B. Ler-
nen, Wahrnehmung oder Persönlichkeit. Bereiche menschlichen Erlebens und Verhaltens, die 
auch in der Lebenswirklichkeit der Schülerinnen und Schüler einen konkreten Stellenwert ha-
ben und mit den Modellen und Methoden ganz unterschiedlicher Strömungen oder Theorien 
des Fachs untersucht werden können. Dabei dient der systematische Einsatz von Sprach-
handlungen (Fachsprache, Operatoren) als methodisches Handwerkszeug im Psychologieun-
terricht. 
Aufgabe des Psychologieunterrichts ist es, die Ansichten und Kenntnisse zu verschiedenen 
psychischen Alltagsphänomenen, die die Schülerinnen und Schüler aus Familie und Peer-
group, aus den analogen und digitalen Medien oder dem Unterricht der Mittelstufe mitbringen, 
aufzunehmen und durch Kontrastierung mit wissenschaftlichen Theorien und Methoden auf 
ein höheres Reflexionsniveau zu heben. Die Schülerinnen und Schüler lernen, dass es in der 
Psychologie nicht eine wahre, sondern eine Reihe von mehr oder weniger nützlichen Theorien 
und Hypothesen mit unterschiedlichen Geltungsbereichen gibt, die mit unterschiedlichen Me-

 
5 
thoden überprüft werden und zu einer Fülle von teilweise widersprüchlichen Ergebnissen ge-
führt haben. Zur Verdeutlichung werden auf der Basis der paradigmenorientierten Didaktik 
(Sämmer, 1999)1 die verschiedenen Strömungen der Psychologie in ihren jeweiligen zeithis-
torischen Kontext eingeordnet und in einer wissenschaftsgeleiteten Betrachtung von psycho-
logischen Phänomenen anhand klarer Kriterien gegenübergestellt. Die Schülerinnen und 
Schüler lernen mit der Verschiedenheit und Widersprüchlichkeit psychologischer Anschauun-
gen angemessen umzugehen, auf der Grundlage differenzierter Kenntnisse zu alltäglichen 
Fragen, die menschliches Verhalten und Erleben betreffen, fundiert und kritisch Stellung zu 
nehmen und die Ergebnisse ihrer Analysen und Reflexionen in ihrem Alltag anzuwenden. Der 
Unterricht greift in vielen Aspekten sowohl natur- und gesellschaftswissenschaftliche als auch 
geisteswissenschaftliche und künstlerische Aspekte auf. Insofern stellt das Fach Psychologie 
ein Brückenfach dar. 
Auch wenn der Psychologieunterricht selbsterlebbare Phänomene im Alltag der Schülerinnen 
und Schüler thematisiert, darf die individuelle Selbsterfahrung nicht zum unmittelbaren Unter-
richtsgegenstand werden. Vielmehr muss der Bezug auf die Lebenswelt der Schülerinnen und 
Schüler durch die Auswahl solcher Unterrichtsthemen und entsprechender Anwendungsbei-
spiele hergestellt werden, die nicht direkt in ihre Privatsphäre eindringen. 
Da der Psychologieunterricht auch Missverständnisse, abweichendes Verhalten und psycho-
soziale Störungen thematisiert, verlangt er den Schülerinnen und Schülern eine besondere 
Sensibilität und implizit auch die Bereitschaft ab, Vorurteilen entgegenzutreten und soziale 
Verantwortung in der analogen und digitalen Welt zu übernehmen. Sie lernen, mit den eigenen 
Bewertungsmaßstäben verantwortungsvoll umzugehen, um so eine begründete Kritik an psy-
chischen oder sozialen Phänomenen und Problemen vorzunehmen und darüber hinaus einen 
eigenen Standpunkt zu entwickeln und zu vertreten. 
Pluralität der Lebens- und Erfahrungswelten 
Im Mittelpunkt des Psychologieunterrichts stehen alltagsnahe psychische Phänomene, die für 
alle Schülerinnen und Schüler unmittelbar erfahrbar sind oder in naher Zukunft eine wichtige 
Rolle spielen werden. Der Unterricht bezieht daher ihre vielfältigen Lebens- und Erfahrungs-
welten mit ein und berücksichtigt die unterschiedlichen Zugangs- und Betrachtungsweisen jun-
ger Frauen und Männer und Aspekte der unterschiedlichen ethnischen, kulturellen, sozialen 
und religiösen Herkunft. Der Unterricht unterstützt die Aufmerksamkeit und Offenheit für diese 
Unterschiede und die Bereitschaft und Fähigkeit, andere Perspektiven einzunehmen. Der Psy-
chologieunterricht verlangt von den Schülerinnen und Schülern daher ein großes Maß an Of-
fenheit und Toleranz. 
Persönliche Betroffenheit 
Aufgrund der spezifischen Inhalte und Methoden des Fachs und der Konzentration auf alltags-
nahe psychische Phänomene ist eine persönliche Betroffenheit jedes einzelnen Schülers im 
Psychologieunterricht gegeben. Diese Nähe zum persönlichen Erleben ist einerseits eine 
große Chance, unmittelbaren Nutzen für das eigene Leben aus diesem Fach zu ziehen. Dass 
dabei gelegentlich die Grenze zum eigenen Privatleben und zum vertraulichen Bereich berührt 
wird, lässt sich nicht immer vermeiden. Mit diesen vertraulichen Informationen umzugehen 
erfordert sowohl von der Lehrkraft als auch von der Kursgruppe viel Fingerspitzengefühl. Nie-
mand darf sich unter Druck gesetzt fühlen, private Daten freizugeben oder zu heiklen Themen 
                                                           
1  Sämmer, G.: Paradigmen der Psychologie. Eine wissenschaftstheoretische Rekonstruktion paradigmatischer 
Strukturen im Wissenschaftssystem der Psychologie. Diss. phil. Halle-Wittenberg: Martin-Luther-Universität 
1999. 

 
6 
persönlich Stellung nehmen zu müssen. Eine persönliche Betroffenheit ist schon weit vor einer 
Äußerung anzunehmen und muss vorausgesetzt und bei der unterrichtlichen Planung berück-
sichtigt werden. In diesem Zusammenhang wird ausdrücklich betont, dass Psychologieunter-
richt keine Psychotherapie sein darf und will. 
Wissenschaftsorientierung 
Schülernahe Themen und Zugänge werden im Psychologieunterricht zunehmend ergänzt und 
abgelöst durch Unterrichtsinhalte, Methoden und Theorieangebote aus der gesellschaftlichen 
und wissenschaftlichen Tradition und Gegenwart, die die aktuellen Lebens- und Erfahrungs-
welten der Schülerinnen und Schüler deutlich überschreiten. Die Inhalte orientieren sich an 
der Wissenschaft Psychologie, ihren Anwendungsgebieten und ihren systematischen Metho-
den der Erkenntnisgewinnung. Sie strukturieren so die komplexe Alltagserfahrung mit theore-
tisch-wissenschaftlichen Modellen. Die verschiedenen psychologischen Paradigmen, Diszipli-
nen, Fragestellungen und Methoden können naturgemäß nicht in ihrer ganzen Breite vermittelt 
werden; hier muss eine Auswahl der Inhalte nach dem Prinzip des exemplarischen Lernens 
erfolgen. Die Gliederungsstrukturen der Wissenschaft Psychologie einerseits in ihre Teildis-
ziplinen, andererseits in ihre – zum Teil stark divergierenden – Hauptströmungen bestimmt die 
Unterrichtsinhalte insofern, als diese Gliederungsstrukturen für ein vertieftes Verständnis der 
psychischen Phänomene herangezogen werden. 
Eigenverantwortung und Handlungsorientierung 
Selbsterlebtes, eigene Beobachtungen, Übungen und Rollenspiele der Schülerinnen und 
Schüler machen Erfahrungen lebendig und sorgen für die Aktivierung des ganzen Menschen 
im Lernprozess. Diese besondere Unterrichtsorganisation fordert den selbsttätigen Umgang 
der Schülerinnen und Schüler mit experimentellen Anordnungen oder erfahrungsorientierten 
Übungen. Sie lernen, wissenschaftliche Theorien, Modelle und Methoden sowie deren Alltags-
anwendungen selbstständig zu erarbeiten, praktisch anzuwenden und ihre Ergebnisse fach-
kompetent zu präsentieren und auszutauschen. Das entdeckende Lernen sollte mithilfe aus-
gewählter fachmethodischer Ansätze gefördert werden. Dass bei dem forschenden Lernen in 
der Regel die methodenspezifischen wissenschaftlichen Gütekriterien nicht gänzlich erfüllt 
werden können, sollte nicht zu einem vollständigen Verzicht auf die Anwendung von For-
schungsmethoden führen. Die Einbindung der Schülerinnen und Schüler in die Semesterpla-
nung sowie die eigenverantwortliche Strukturierung projektartiger Unterrichtsphasen führen zu 
zunehmender Mitverantwortung für die eigenen Lernerfolge. Der Unterricht stellt somit ein 
Übungsfeld für die angestrebte Handlungskompetenz dar. 
1.2 Beitrag des Faches zu den Leitperspektiven 
Wertebildung/Werteorientierung (W) 
In einer sich ständig verändernden globalen Welt müssen Schülerinnen und Schüler ihre Kom-
petenzen weiterentwickeln, um am gesellschaftlichen Miteinander zu partizipieren. 
Das Fach Psychologie, das sich eng an der Erfahrungs- und Lebenswelt der Schülerinnen und 
Schüler orientiert, unterstützt sie in der Entwicklung eines eigenen Wertesystems und leistet 
einen wichtigen Beitrag in einem gelingenden Umgang mit unterschiedlichen Wertesystemen. 
Der Umgang mit psychologischen Phänomenen unterlag und unterliegt stets einem Wandel, 
der sich über die Betrachtung und Gegenüberstellung der verschiedenen Menschenbilder und 
der ihnen zugrunde liegenden Werte innerhalb der Hauptströmungen der Psychologie veran-
schaulichen lässt. Die Schülerinnen und Schüler werden angeregt, sich aktiv mit ihren Haltun-

 
7 
gen zur Wertevielfalt auseinanderzusetzen, abweichenden Positionen mit Toleranz und inter-
kultureller Akzeptanz zu begegnen sowie Handlungsoptionen in alltagsrelevanten Situationen 
umzusetzen. 
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) 
Das Fach Psychologie orientiert sich an der Fachwissenschaft Psychologie, deren Gegen-
stand das Verhalten und Erleben des Menschen ist. 
Im Unterricht haben Schülerinnen und Schüler die Möglichkeit, sich mit dem reziproken Ver-
hältnis von Mensch und Umwelt auf ihr Erleben und Verhalten auseinanderzusetzen. Sie wer-
den dafür sensibilisiert, Umwelteinflüsse bewusster wahrzunehmen sowie nicht-nachhaltige 
Einstellungen zu erkennen und zu reflektieren, aber auch dafür, welchen Einfluss sie persön-
lich bzw. andere auf die Umwelt haben. Somit werden sie zum Selbst- und Fremdverstehen 
befähigt und angehalten, verantwortungsvoller mit ihrer Umwelt umzugehen und diese lang-
fristig so zu gestalten, dass gegenwärtige und zukünftige Generationen eine Chance auf ein 
gutes Leben erhalten. 
Neben der Vermittlung von Kenntnissen im Fachunterricht können übergeordnete Fragestel-
lungen, insbesondere im fächerverbindenden (Projekt-)Unterricht, interdisziplinär von den 
Schülerinnen und Schülern bearbeitet werden und somit den Perspektivwechsel und nachhal-
tiges Handeln fördern. 
Leben und Lernen in einer digital geprägten Welt (D) 
Ziel der digitalen Bildung ist es, die Schülerinnen und Schüler bestmöglich auf die Herausfor-
derungen im digitalen Berufs- und Alltagsleben vorzubereiten. 
Ein digital unterstützender Psychologieunterricht erhöht die Medienkompetenz der Schülerin-
nen und Schüler, führt zu einer höheren Lernbereitschaft und -motivation und schafft vielfältige 
Möglichkeiten für selbstgesteuertes Lernen und individuelle Förderung. „Unterstützung“ be-
deutet an dieser Stelle jedoch nicht, dass analoge Verfahren gänzlich durch digitale ersetzt 
werden. Generell sollte den Kernkompetenzen Lese- und Schreibkompetenz, Teamfähigkeit 
und Mediengestaltung sowie dem kritischen Denken im Rahmen der veränderten Prozesse 
der Wissensvermittlung Rechnung getragen werden. Teil des Psychologieunterrichts muss 
entsprechend auch eine kritische Auseinandersetzung mit den Anforderungen einer digital ge-
prägten Welt und ihren Auswirkungen auf das menschliche Miteinander sein. 
1.3 Sprachbildung als Querschnittsaufgabe 
Für die Umsetzung der Querschnittsaufgabe Sprachbildung im Rahmen des Fachunterrichts 
sind die im allgemeinen Teil des Bildungsplans niedergelegten Grundsätze relevant. Die Dar-
stellung und Erläuterung fachbezogener sprachlicher Kompetenzen erfolgt in der Kompetenz-
matrix Sprachbildung. Innerhalb der Kerncurricula werden die zentralen sprachlichen Kompe-
tenzen durch Verweise einzelnen Themen- bzw. Inhaltsbereichen zugeordnet, um die Planung 
eines sprachsensiblen Fachunterrichts zu unterstützen. 

 
8 
2 Kompetenzen und Inhalte im Fach Psychologie 
2.1 Überfachliche Kompetenzen 
Überfachliche Kompetenzen bilden die Grundlage für erfolgreiche Lernentwicklungen und den 
Erwerb fachlicher Kompetenzen. Sie sind fächerübergreifend relevant und bei der Bewältigung 
unterschiedlicher Anforderungen und Probleme von zentraler Bedeutung. Die Vermittlung 
überfachlicher Kompetenzen ist somit die gemeinsame Aufgabe und gemeinsames Ziel aller 
Unterrichtsfächer sowie des gesamten Schullebens. Die überfachlichen Kompetenzen lassen 
sich vier Bereichen zuordnen: 
• 
Personale Kompetenzen umfassen Einstellungen und Haltungen sich selbst gegen-
über. Die Schülerinnen und Schüler sollen Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und 
die Wirksamkeit des eigenen Handelns entwickeln. Sie sollen lernen, die eigenen Fä-
higkeiten realistisch einzuschätzen, ihr Verhalten zu reflektieren und mit Kritik ange-
messen umzugehen. Ebenso sollen sie lernen, eigene Meinungen zu vertreten und 
Entscheidungen zu treffen. 
• 
Motivationale Einstellungen beschreiben die Fähigkeit und Bereitschaft, sich für 
Dinge einzusetzen und zu engagieren. Die Schülerinnen und Schüler sollen lernen, 
Initiative zu zeigen und ausdauernd und konzentriert zu arbeiten. Dabei sollen sie In-
teressen entwickeln und die Erfahrung machen, dass sich Ziele durch Anstrengung 
erreichen lassen. 
• 
Lernmethodische Kompetenzen bilden die Grundlage für einen bewussten Erwerb 
von Wissen und Kompetenzen und damit für ein zielgerichtetes, selbstgesteuertes Ler-
nen. Die Schülerinnen und Schüler sollen lernen, Lernstrategien effektiv einzusetzen 
und Medien sinnvoll zu nutzen. Sie sollen die Fähigkeit entwickeln, unterschiedliche 
Arten von Problemen in angemessener Weise zu lösen. 
• 
Soziale Kompetenzen sind erforderlich, um mit anderen Menschen angemessen um-
gehen und zusammenarbeiten zu können. Dazu zählen die Fähigkeiten, erfolgreich zu 
kooperieren, sich in Konflikten konstruktiv zu verhalten sowie Toleranz, Empathie und 
Respekt gegenüber anderen zu zeigen. 
Die in der nachfolgenden Tabelle genannten überfachlichen Kompetenzen sind jahrgangs-
übergreifend zu verstehen, d. h., sie werden anders als die fachlichen Kompetenzen in den 
Rahmenplänen nicht für unterschiedliche Jahrgangsstufen differenziert ausgewiesen. Die Ent-
wicklung der Schülerinnen und Schüler in den beschriebenen Bereichen wird von den Lehr-
kräften kontinuierlich begleitet und gefördert. Die überfachlichen Kompetenzen sind bei der 
Erarbeitung des schulinternen Curriculums zu berücksichtigen. 
 
 
 

 
9 
Struktur überfachlicher Kompetenzen 
Personale Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler…) 
Lernmethodische Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler…) 
Selbstwirksamkeit 
… hat Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und 
glaubt an die Wirksamkeit des eigenen Handelns. 
Lernstrategien 
… geht beim Lernen strukturiert und systematisch 
vor, plant und organisiert eigene Arbeitsprozesse. 
Selbstbehauptung 
… entwickelt eine eigene Meinung, trifft eigene Ent-
scheidungen und vertritt diese gegenüber anderen. 
Problemlösefähigkeit 
… kennt und nutzt unterschiedliche Wege, um Prob-
leme zu lösen. 
Selbstreflexion 
… schätzt eigene Fähigkeiten realistisch ein und nutzt 
eigene Potenziale. 
Medienkompetenz 
… kann Informationen sammeln, aufbereiten, bewer-
ten und präsentieren. 
Motivationale Einstellungen 
(Die Schülerin, der Schüler…) 
Soziale Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler…) 
Engagement 
… setzt sich für Dinge ein, die ihr/ihm wichtig sind, 
zeigt Einsatz und Initiative. 
Kooperationsfähigkeit 
… arbeitet gut mit anderen zusammen, übernimmt 
Aufgaben und Verantwortung in Gruppen. 
Lernmotivation 
… ist motiviert, Neues zu lernen und Dinge zu verste-
hen, strengt sich an, um sich zu verbessern. 
Konstruktiver Umgang mit Konflikten 
… verhält sich in Konflikten angemessen, versteht die 
Sichtweisen anderer und geht darauf ein. 
Ausdauer 
… arbeitet ausdauernd und konzentriert, gibt auch bei 
Schwierigkeiten nicht auf. 
Konstruktiver Umgang mit Vielfalt 
… zeigt Toleranz und Respekt gegenüber anderen 
und geht angemessen mit Widersprüchen um. 
2.2 Fachliche Kompetenzen 
Eine psychologisch informierte, kritische Reflexions- und Handlungskompetenz zeigt sich im 
Psychologieunterricht als die Fähigkeit, bestimmte Operationen kompetent durchzuführen. Es 
lassen sich vier fachspezifische Kompetenzbereiche unterscheiden, die miteinander ver-
schränkt und nur idealtypisch voneinander zu trennen sind: 
• 
Unter Fachkompetenz wird die Fähigkeit, Fertigkeit und Bereitschaft verstanden, psy-
chische und soziale Phänomene und Probleme mithilfe verschiedener psychologischer 
Methoden, Modelle oder Theorien zu beobachten und differenziert sowie wissen-
schaftsgeleitet zu analysieren und zu erklären. 
• 
Unter Methodenkompetenz wird die Bereitschaft und Befähigung zu zielgerichtetem 
und planmäßigem Vorgehen bei der Bearbeitung von Fragestellungen und Problemen 
verstanden. Psychologische Methodenkompetenz umfasst dabei sowohl den Einsatz 
metakognitiver Lernstrategien als auch den systematischen Einsatz analoger und digi-
taler Lernumgebungen zur Planung und Gestaltung persönlicher Lernziele und Lern-
wege sowie die kritische Reflexion empirischer Forschungsmethoden aus den Human-
wissenschaften. 
• 
Unter Urteilskompetenz wird die Fähigkeit, Fertigkeit und Bereitschaft verstanden, zu 
psychischen und psychologischen Fragen eigenständige Bewertungen vorzunehmen 
und Beurteilungen, Interpretationen und Positionen vor dem Hintergrund zielgerichtet 
ausgewählter analoger und digitaler Forschungsquellen kritisch zu reflektieren sowie 
den eigenen Urteilsprozess kritisch zu hinterfragen. 

 
10 
• 
Unter Handlungskompetenz wird die Fähigkeit, Fertigkeit und Bereitschaft verstan-
den, psychologische Erkenntnisse konstruktiv auf die Bewältigung sozialer Situationen 
und die Gestaltung des eigenen Lebens anzuwenden. Die Handlungskompetenz stellt 
die Grundlage psychologischer Interaktionsfähigkeit und reflektierter Mitgestaltung der 
psychologischen Praxis dar. Grundlage dafür ist die Fähigkeit, die erworbene Fach-, 
Methoden- und Urteilskompetenz einzusetzen. Im Psychologieunterricht werden kon-
struierte und reale Fallbeispiele verwendet, um Handlungskompetenzen zu erproben 
und weiterzuentwickeln. 
Die vier Kompetenzbereiche umfassen die folgenden Teilkompetenzen: 
Fachkompetenz: 
• 
Psychische und soziale Phänomene und Probleme systematisch beobachten und dif-
ferenziert wahrnehmen. 
• 
Beobachtung, erfahrungsbedingte Interpretation und Beurteilung psychischer und so-
zialer Phänomene und Probleme voneinander trennen und dafür Informationsquellen 
analysieren und kritisch bewerten. 
• 
Psychologische Phänomene unter Anwendung adäquater Fachterminologie und Fach-
theorien sowie mithilfe entsprechender Modelle beschreiben, erklären und vergleichen. 
• 
Empirische Forschungsbefunde zu wissenschaftlich anerkannten Erklärungsansätzen, 
Theorien und Modellen zuordnen. 
• 
Anwendungsbeispiele auf der Basis eines fundierten psychologischen Fachwissens 
systematisch analysieren. 
• 
Fachbegriffe, Methoden und Theorien auf beobachtete psychische und soziale Phäno-
mene anwenden. 
• 
Relevante Quellen identifizieren und zusammenführen und die jeweiligen Theorien, 
Modelle und Forschungsmethoden reflektieren. 
• 
Erkenntnisse über psychologische Begriffe, Methoden und Theorien zusammenfas-
sen, organisieren und strukturiert aufbewahren sowie reflektieren. 
• 
Chancen, Risiken und Wirkungen des Mediengebrauchs in unterschiedlichen Lebens-
bereichen und deren Bedeutung für die politische Meinungsbildung und Entschei-
dungsfindung sowie Strategien und Maßnahmen zum Jugend- und Verbraucherschutz 
analysieren und reflektieren. 
Methodenkompetenz: 
• 
Relevante psychologische Quellen in verschiedenen analogen und digitalen Umgebun-
gen mittels zielgerichteter Suchstrategien in Fachbibliotheken und digitalen Bibliotheks-
katalogen und unter Anwendung korrekter Quellenangaben suchen und identifizieren. 
• 
Effektive analoge und digitale Lern- und Kommunikationsmöglichkeiten unter Einhal-
tung der Netiquette sowie digitale Werkzeuge zur kooperativen Arbeit im Team aus-
wählen, bewerten und nutzen. 
• 
Fachinhalte in analogen und digitalen Formaten unter Verwendung unterschiedlicher 
materieller und technischer Werkzeuge bearbeiten, zusammenführen, visualisieren, 
präsentieren und unter Berücksichtigung von Urheber- und Persönlichkeitsrechten ver-
öffentlichen, beispielsweise in Form von Plakaten, Videoproduktionen, Educasts o. Ä. 

 
11 
• 
Eine Vielzahl digitaler Werkzeuge systematisch zur Wiederholung und Vertiefung von 
Fachinhalten in analoger und digitaler Form selbstständig nutzen. 
Urteilskompetenz: 
• 
Eigene und fremde Wertvorstellungen, Positionen und Interessen bezüglich psychi-
scher und sozialer Phänomene und psychologischer Sachverhalte in der analogen und 
digitalen Umgebung darstellen. 
• 
Psychologische Sichtweisen und Perspektiven am Schnittpunkt von Individuum, Ge-
sellschaft und Wissenschaft unter systematischer Berücksichtigung psychologischer 
Fachtheorien und Forschungsmethoden einordnen. 
• 
Eigene und fremde Wahrnehmungen und Interpretationen sowie den eigenen Urteils-
prozess im Hinblick auf psychische und soziale Phänomene bzw. Sachverhalte in der 
analogen und digitalen Umgebung kritisch reflektieren. 
• 
Eigene und fremde Argumentationen sowie zugrunde liegende Urteilskriterien über 
psychische und soziale Phänomene bzw. Sachverhalte in analogen und digitalen Um-
gebungen herausarbeiten und überprüfen. 
• 
Fachlich fundierte und begründete eigene Positionen über psychische und soziale Phä-
nomene bzw. Sachverhalte in der analogen und digitalen Umgebung entwickeln. 
• 
Interessengeleitete Setzung, Verbreitung und Dominanz psychologischer Themen in 
analogen und digitalen Umgebungen erschließen und beurteilen. 
Handlungskompetenz: 
• 
Sich in seinem Verhalten in sozialen Situationen bewusst und reflektierend auf andere 
einstellen. 
• 
In analogen und digitalen Interaktionssituationen sach- und personengerecht kommu-
nizieren (Auswahl des Kommunikationsmediums, Verhaltensregeln, Netiquette, An-
passung der Kommunikation). 
• 
Psychologische und metakommunikative Kenntnisse und Fähigkeiten zur Verbesse-
rung von Arbeits- und Kommunikationsprozessen und zur Lösung von Konflikten nut-
zen sowie den Einsatz digitaler Medien zum Lernen, Arbeiten und Problemlösen an-
wenden. 
• 
Handlungsoptionen zu psychologischen Themen und Problemstellungen in der Rolle 
psychologischer Expertinnen und Experten entwickeln. 
• 
Einen verantwortlichen Umgang mit sich selbst in sozialen Bezügen entwickeln. 
• 
Den weiteren Lebensweg psychologisch begründet planen. 
Im Folgenden werden die Anforderungen und die Inhalte aufgeführt, die die Schülerinnen und 
Schüler bis zum Ende der Studienstufe zusätzlich zu denen der Vorstufe erreichen und erar-
beiten sollen. Dabei unterscheiden sich die Anforderungen auf grundlegendem und auf erhöh-
tem Niveau in qualitativer und quantitativer Hinsicht. Falls Psychologie mündliches oder schrift-
liches Prüfungsfach ist, muss es in der Vorstufe (an Stadtteilschulen) oder in der Klasse 10 
(am Gymnasium) mindestens ein halbes Jahr lang unterrichtet worden sein. Über Ausnahmen 
hierzu entscheidet die Schulleitung. 

 
12 
Fachkompetenz 
Anforderungen auf grundlegendem Niveau 
Anforderungen auf erhöhtem Niveau 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• beschreiben psychische und soziale Phänomene 
aus unterschiedlichen Disziplinen der Psychologie 
systematisch und im Ansatz empirisch (F1), 
• erläutern psychische und soziale Phänomene unter 
Heranziehung mindestens des tiefenpsychologi-
schen und behavioristischen Paradigmas (F2), 
• vergleichen u. a. Menschenbild, Methodik und Theo-
rie des tiefenpsychologischen und behavioristischen 
Paradigmas (F3), 
• wenden Fachtheorien, Forschungsmethoden und 
das tiefenpsychologische sowie das behavioristi-
sche Paradigma systematisch auf Fallbeispiele und 
populärwissenschaftliche Artikel an (F4). 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• analysieren psychische und soziale Phänomene aus 
unterschiedlichen Disziplinen der Psychologie syste-
matisch und im Ansatz empirisch (F1), 
• erläutern psychische und soziale Phänomene unter 
Heranziehung mindestens des tiefenpsychologi-
schen, behavioristischen und kognitivistischen Para-
digmas (F2), 
• erörtern u. a. Menschenbild, Methodik und Theorie 
von mindestens drei Paradigmen (F3), 
• beurteilen die Anwendbarkeit von Fachtheorien, For-
schungsmethoden und mindestens drei Paradigmen 
auf Fallbeispiele und populärwissenschaftliche Arti-
kel (F4). 
Methodenkompetenz 
Anforderungen auf grundlegendem Niveau 
Anforderungen auf erhöhtem Niveau 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• stellen psychologische und soziale Phänomene mit-
hilfe analoger und digitaler Werkzeuge fachgerecht 
dar (M1), 
• ordnen Fachbegriffe, Fachtheorien und Forschungs-
methoden mithilfe von analogen und digitalen Werk-
zeugen (M2), 
• wenden in kooperativen Lehr-Lern-Arrangements 
analoge und digitale Werkzeuge für eine effiziente 
Teamarbeit aufgabenorientiert an (M3), 
• entwerfen vor dem Hintergrund einer angeleiteten 
Recherche eine eigene Untersuchung, führen sie 
begleitet durch und werten sie vor dem theoretischen 
Hintergrund eines Paradigmas der Psychologie aus 
(M4). 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• erläutern psychologische und soziale Phänomene 
mithilfe analoger und digitaler Werkzeuge differen-
ziert (M1), 
• strukturieren selbstständig Fachbegriffe, Fachtheo-
rien und Forschungsmethoden mithilfe von analogen 
und digitalen Werkzeugen (M2), 
• wenden in kooperativen Lehr-Lern-Arrangements 
analoge und digitale Werkzeuge für eine effiziente 
Teamarbeit selbstgesteuert an (M3), 
• entwerfen vor dem Hintergrund einer selbstständi-
gen Recherche eine eigene Untersuchung, führen 
sie selbstorganisiert durch und werten sie metho-
denreflektiert vor dem theoretischen Hintergrund ei-
nes Paradigmas der Psychologie aus (M4). 
Urteilskompetenz 
Anforderungen auf grundlegendem Niveau 
Anforderungen auf erhöhtem Niveau 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• bewerten ihre eigenen Interpretationen von psychi-
schen und sozialen Phänomenen vor dem Hinter-
grund der Unterschiede zwischen Alltags- und Popu-
lärpsychologie sowie wissenschaftlicher Psycholo-
gie (U1), 
• überprüfen das tiefenpsychologische und das beha-
vioristische Paradigma bezüglich ihrer Anwendbar-
keit auf spezifische Fallsituationen (U2), 
• begründen ihre Urteile über psychische und soziale 
Phänomene sachgerecht vor dem Hintergrund von 
Fachtheorien und Forschungsbefunden (U3), 
• beurteilen den Erkenntniswert der jeweils gewählten 
Fachtheorie, Perspektive oder Forschungsmethode 
und wägen den Gültigkeitsanspruch des benutzten 
psychologischen Modells grundsätzlich ab (U4). 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• beurteilen ihre eigenen Interpretationen von psychi-
schen und sozialen Phänomenen vor dem Hintergrund 
der Unterschiede zwischen Alltags- und Populärpsy-
chologie sowie wissenschaftlicher Psychologie (U1), 
• überprüfen das tiefenpsychologische, behavioristi-
sche und kognitivistische Paradigma bezüglich ihrer 
Anwendbarkeit auf spezifische Fallsituationen (U2), 
• begründen ihre Urteile über psychische und soziale 
Phänomene differenziert vor dem Hintergrund von 
Fachtheorien und Forschungsbefunden (U3), 
• beurteilen den Erkenntniswert der jeweils gewählten 
Fachtheorie, Perspektive oder Forschungsmethode 
und wägen den Gültigkeitsanspruch des benutzten 
psychologischen Modells differenziert ab (U4), 
• erörtern vor dem Hintergrund aktueller Entwicklun-
gen und Forschungsbefunde die Stärken und 
Schwächen traditioneller Paradigmen (U5). 

 
13 
Handlungskompetenz 
Anforderungen auf grundlegendem Niveau 
Anforderungen auf erhöhtem Niveau 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• wenden lernpsychologische Gesetzmäßigkeiten zur 
Förderung der Selbst- und Fremdmotivation an (H1), 
• wenden metakognitive Kenntnisse und Fähigkeiten 
zur Konfliktbewältigung und Feedbackformulierung 
in kooperativen Arbeitsphasen an (H2), 
• entwickeln einen reflektierten Umgang mit sich 
selbst in sozialen Bezügen (H3), 
• entwickeln in der Rolle von Expertinnen und Exper-
ten Handlungsoptionen zur Bewältigung von Krisen 
bei sich und bei anderen (H4). 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• wenden lernpsychologische Gesetzmäßigkeiten zur 
Förderung der Selbst- und Fremdmotivation reflek-
tiert an (H1), 
• wenden metakognitive Kenntnisse und Fähigkeiten 
zur Konfliktbewältigung und Feedbackformulierung 
in kooperativen Arbeitsphasen selbstgesteuert an 
(H2), 
• entwickeln einen fachlich reflektierten Umgang mit 
sich selbst in sozialen Bezügen (H3), 
• entwickeln in der Rolle von Expertinnen und Exper-
ten fachlich fundierte Handlungsoptionen zur Bewäl-
tigung von Krisen bei sich und bei anderen (H4). 
2.3 Inhalte 
Das Kerncurriculum umfasst von der insgesamt zur Verfügung stehenden Zeit maximal die 
Hälfte, sodass – je nach Profil- und Interessenlage der jeweiligen Kurse und der faktisch ver-
fügbaren Zeit – individuelle Vertiefungen und Schwerpunktsetzungen möglich sind. Im erhöh-
ten Anforderungsniveau wird von einer qualitativen und quantitativen Erweiterung ausgegan-
gen. Die Module beinhalten diesbezüglich jeweils ein Additivum für das erhöhte Anforderungs-
niveau (eA; im Gegensatz zum grundlegenden Anforderungsniveau, gA), die in den Modulen 
u. a. an den Ergänzungen in kursiver Schrift erkennbar sind. Weitere profil- und interessenbe-
zogene Erweiterungen sind hier denkbar. 
Das Kerncurriculum der gymnasialen Oberstufe umfasst vier Themenfelder mit je einem obli-
gatorisch zu unterrichtenden Pflicht- bzw. Wahlpflichtmodul und ergänzenden Wahlmodulen: 
Themenbereiche 
(Wahl-)Pflichtmodule 
Wahlmodule 
S1 
Allgemeine  
Psychologie 
S1.1 Lernen 
S1.2 Wahrnehmung 
S1.3 Motivation 
S1.4 Emotion 
S1.5 Gedächtnis 
S2 
Entwicklung und  
Persönlichkeit 
S2.1 Entwicklungs- und  
Persönlichkeitstheorien 
S2.2 Soziale und emotionale Entwick-
lung (Bindung) 
S2.3 Eigenschaftstheorien 
S3 
Diagnostik und  
Intervention 
S3.1 Klinische Psychologie 
oder 
S3.2 Gesundheitspsychologie 
oder 
S3.3 Arbeits- und Organisations-psychologie 
Keine ergänzende Auswahl vorgesehen. 
S4 
Sozialpsychologie 
S4.1 Soziale Kognition 
S4.2 Soziale Wahrnehmung 
S4.3 Selbst und Identität 
S4.4 Einstellungen und Einstellungsän-
derung 
S4.5 Antisoziales Verhalten 

 
14 
Die Zuordnung der Themenbereiche zu den Semestern der gymnasialen Oberstufe ist eine 
dringende Empfehlung, die sich aus den fachtheoretischen Abhängigkeiten einzelner Unter-
richtsinhalte untereinander ergibt, von der aber z. B. je nach Profil- und Interessenlage der 
jeweiligen Kurse abgewichen werden darf. 
Das jeweilige Pflichtmodul eines Themenbereichs ist obligatorisch zu unterrichten. Im The-
menbereich Diagnostik und Intervention (S3) ist eine Auswahl zu treffen, welches der angege-
benen Wahlpflichtmodule (Klinische Psychologie, Gesundheitspsychologie, Arbeits- und Or-
ganisationspsychologie) in das schulinterne Curriculum aufgenommen wird. Von den Wahl-
modulen kann eines frei gewählt werden, sofern dies über das A-Heft nicht anderweitig gere-
gelt wird. Mit dem A-Heft werden Schwerpunkte aus zwei Themenbereichen für die zentralen 
schriftlichen Abiturprüfungen vorgegeben. Damit wird z. T. festgelegt, welche Wahlmodule o-
der optionale Inhalte ggf. neben oder auch innerhalb der Pflichtmodule in der Oberstufe zwin-
gend unterrichtet werden müssen. 
Neben den konkret zu behandelnden Fachtheorien sind zudem die den Theorien zugrunde 
liegenden Hauptströmungen bzw. Paradigmen sowie die Forschungsmethoden der Psycholo-
gie modulübergreifend und spiralförmig im Unterricht aufzugreifen. Anhaltspunkte hierzu liefert 
das Feld Konkretisierung fachbezogener und fachübergreifender Anwendungsbezüge inner-
halb der Module. 
Die wesentlichen Fachbegriffe der unterrichteten Module sind verbindlich zu vermitteln. 

15 
Themenbereich S1: Allgemeine Psychologie 
S1 
S1.1 Lernen 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Gesundheitsförde-
rung 
• Medienerziehung 
• Sexualerziehung 
 
Sprachbildung 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
Klassische Konditionierung (Pawlow, Watson) 
• Konditionierung 1. und 2. Ordnung 
• Kontiguität 
• Löschung (Extinktion), Gegenkonditionierung 
• Reizgeneralisierung 
Ergänzend für eA: 
• Reizdiskriminierung 
Kompetenzen (gA) 
Kompetenzen (eA) 
 
Fachinterne  
Bezüge 
M3 
Paradigmen 
M5 
Behaviorismus 
S2.1 Sozialkognitive 
Lerntheorie 
S3.1 Therapien 
S3.2 Stressbewälti-
gung 
 
[bleibt zunächst leer] 
Ergänzend für eA: 
Instrumentelle Konditionierung (Thorndike) 
• Gesetz der Bereitschaft 
• Prinzip Versuch und Irrtum 
• Effektgesetz, Frequenzgesetz 
Operante Konditionierung (Skinner) 
• Verstärker (primär/sekundär, positive/negative) 
• Verstärkerpläne (kontinuierlich/intermittierend) 
• Bestrafung (negative/positive) 
• Vermeidungskonditionierung 
Ergänzend für eA: 
• diskriminative (Hinweis-)Reize 
• Premack-Prinzip 
Konkretisierung fachbezogener und fachübergreifender 
Anwendungsbezüge 
Paradigmen der Psychologie: 
• Behaviorismus 
Alltagsbezüge: 
Rolle der Lerntheorien bzgl. z. B. Werbung, Erziehung, Unter-
richt, Sport, Drogenmissbrauch, Immunsystem, Sprachtraining 
Forschungsmethoden: 
Beschreibung von und Auseinandersetzung mit typischen Labo-
rexperimenten, z. B.: 
• Der kleine Albert von Watson und Rayner 
• Puzzle-Box von Skinner 
• Nur für eA: Vexierkasten von Thorndike 
Bezüge zu den Aufgabengebieten: 
Gesundheitsförderung: Suchtprävention 
Medienerziehung: Beeinflussung durch Werbung 
Sexualerziehung: Gefühle und Bedürfnisse als Mittel der Beein-
flussung in der Werbung 
 
Beitrag zur Leitperspektive D: 
Förderung eines kritisch-reflektierten Umgangs mit digitalen 
Medien bzgl. ihrer Beeinflussungsmöglichkeit und ihrer potenzi-
ellen Suchtwirkung. 
 
 
D 
1 
9 
10 
12 
Päd Phi Spo Inf 
F1 
M2 
U3 
H1 
F1 
M2 
U3 
H4 

 
16 
Themenbereich S1: Allgemeine Psychologie 
S1 
S1.2 Wahrnehmung 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Medienerziehung 
• Sexualerziehung 
• Verkehrserziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
Grundbegriffe der Wahrnehmung 
• Empfindung, Perzeption, Identifikation, Repräsentation 
• Sinnessysteme (z. B. Wahrnehmungsmittel nach Sherrington) 
• Wahrnehmungsablauf (Bottom-up- und Top-down-Prozesse) 
Kompetenzen (gA) 
Kompetenzen (eA) 
 
Fachinterne  
Bezüge 
M3 
Paradigmen 
S4.1 Soziale Kogni-
tion 
S4.2 Soziale Wahr-
nehmung 
S4.4 
Einstellungen 
und Einstel-
lungsänderung 
S4.5 Antisoziales  
Verhalten 
 
[bleibt zunächst leer] 
Wahrnehmungsorganisation 
Anhand eines Wahrnehmungssystems (z. B. visuelles, auditives 
System): 
• Aufmerksamkeit (z. B. Methode des dichotischen Hörens 
nach Broadbent) 
• Gestaltgesetze (z. B. Figur-Grund-Gesetz, Gesetz der Nähe, 
Ähnlichkeit, Geschlossenheit, Kontinuität) 
• Größenkonstanz 
Ergänzend für eA: 
• Bewegungs- und Tiefenwahrnehmung 
Wahrnehmungstheorien 
• Theorie der sozialen Wahrnehmung nach Bruner und Post-
man 
Ergänzend für eA: 
• Selbstwahrnehmungstheorie nach Bem 
Realitätskonstruktion 
• Wahrnehmungstäuschungen 
• Mehrdeutigkeit der Wahrnehmung 
• Priming in der Wahrnehmung 
• Wahrnehmungsfehler, z. B. 
o Primacy-/Recency-Effekt 
o Halo-Effekt 
o Stereotypisierung 
o sich selbst erfüllende Prophezeiung 
Ergänzend für eA: 
• Wahrnehmungsfehler, z. B. 
o fundamentaler Attributionsfehler 
o Stereotype Threat 
Ergänzend für eA: 
Wahrnehmung und Beobachtung 
• Beobachtungsplanung 
• systematische Beobachtung 
• Standardisierung 
• Beobachtungsinstrumente 
Konkretisierung fachbezogener und fachübergreifender 
Anwendungsbezüge 
Paradigmen der Psychologie: 
• Ganzheitspsychologie (Gestaltpsychologie) 
• Kognitivismus (Konstruktivismus) 
• Nur für eA: Psychobiologie (Physiologie, Neurologie) 
Alltagsbezüge: 
BNE 
D 
3 
4 
7 
11 
Deu Phi 
BK Spo 
14 
F1 
M4 
U3 
H3 
F1 
M4 
U3 
H3 

 
17 
Wahrnehmung und Wahrnehmungsfehler im Kontext von z. B. 
Zeugenaussagen, Verkehr, Gesichtswahrnehmung, Berufsklei-
dung, Design, Werbung/Medienwirkung, Cochlea-Implantate, 
Rosenthal-Effekt 
Forschungsmethoden: 
Beschreibung von und Auseinandersetzung mit klassischen 
wahrnehmungspsychologischen Experimenten und Formen der 
Datenerhebung, z. B. 
• Wahrnehmung akustischer Signale (sog. McGurk-Effekt) 
• Experiment zum autokinetischen Effekt von Sherif 
• Gorilla-Experiment nach Simons & Chabris (Unaufmerksam-
keits-blindheit) 
• Münzexperiment nach Bruner & Goodman 
• Schätzversuch nach Asch 
• Farb-Wort-Interferenz (sog. Stroop-Effekt) 
• Rosenthal-Experiment von Rosenthal und Jacobson 
• Nur für eA: Beobachtungsinstrumente (z. B. LES-K), Unter-
suchungen zum Phänomen des Stereotype Threat (z. B. 
Bargh et al.) und weitere Experimente innerhalb des Priming-
Paradigmas, Experiment zum fundamentalen Attributionsfeh-
ler von Harris 
Bezüge zu den Aufgabengebieten: 
Medienerziehung: Gestaltgesetze 
Sexualerziehung: Identitätsfindung; Vorurteile und Diskriminie-
rung 
Verkehrserziehung: Unfallentwicklung im Straßenverkehr 
Beitrag zu den Leitperspektiven BNE und D: 
BNE: Förderung eines kritisch-reflektierten Umgangs bzgl. Ge-
schlechtsbezogener Vorurteile und Diskriminierungen, vgl. z. B. 
SDG 5. 
D: z. B. über digitale Konstruktion und Dekonstruktion von wahr-
nehmungspsychologisch relevanten Abbildungen. 
 
 
 

 
18 
Themenbereich S1: Allgemeine Psychologie 
S1 
S1.3 Motivation 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
 
Sprachbildung 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
Grundbegriffe der Motivationsforschung 
• Merkmale (Aktivierung, Richtung, Intensität, Ausdauer) 
• Annäherungs- und Vermeidungsmotivation 
• Grundmotive nach McClelland (Big Three, implizit, explizit) 
• extrinsische/intrinsische Motivation 
Kompetenzen (gA) 
Kompetenzen (eA) 
 
Fachinterne  
Bezüge 
M3 Paradigmen 
S2.1 
Entwicklung 
und Persön-
lichkeit 
S2.3 Eigenschafts-
theorien 
S3.1 Klinische  
Psychologie 
S3.3 
Arbeits- und  
Organisations-
psychologie 
S4.4 
Einstellungen 
und Einstel-
lungsänderung 
 
[bleibt zunächst leer] 
Motivationstheorien 
• Weiner: Kausalattributionstheorie 
• Heckhausen: Rubikonmodell 
• Deci/Ryan: Selbstbestimmungstheorie 
Ergänzend für eA: 
• Atkinson: Risikowahl-Modell 
• Heckhausen: Selbstbewertungsmodell 
Konkretisierung fachbezogener und fachübergreifender 
Anwendungsbezüge 
Paradigmen der Psychologie: 
• Kognitivismus 
Alltagsbezüge: 
Zusammenhang der behandelten Annahmen mit z. B. akademi-
schem Erfolg, Lernleistung, Leistungsmotivation, Selbstmotivie-
rung, Sport 
Forschungsmethoden: 
Beschreibung von und Auseinandersetzung mit klassischen mo-
tivationspsychologischen Experimenten und Formen der Daten-
erhebung, z. B. 
• direkte Verfahren zur Messung von Motivation (z. B. Fragebö-
gen wie FAM, PRF, AMS, MARPS) 
• indirekte Verfahren zur Messung von Motivation (z. B. projek-
tive Verfahren wie TAT bzw. PSE, OMT) 
• Free-Choice-Paradigma (z. B. Korrumpierungseffekt nach 
Deci und Ryan) 
• Nur für eA: Kombinationsverfahren (z. B. MMG), Ringwurfex-
periment von Atkinson und Litwin, Anspruchsniveausetzung 
von Moulton, diverse Studien zum Zusammenhang von Lern-
motivation, Lernstrategien und Lernerfolg (vgl. Metanalyse 
Schiefle et al.), Erlebnisstichproben-Methode (ESM, z. B. 
Flow-Erleben) 
Bezüge zu den Aufgabengebieten: 
Berufsorientierung: Motivation und Ausprägung der Motive im 
beruflichen Kontext 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Förderung eines kritisch-reflektierten Umgangs mit der eigenen 
Lern- und Leistungsbereitschaft sowie der Ausrichtung von 
Grundmotiven an gesellschaftlichen Werten und Normen. 
 
W 
B 
8 
9 
13 
Päd Phi Rel Spo 
F1 
M1 
U1 
H1 
F1 
M3 
U1 
H4 

 
19 
 
Themenbereich S1: Allgemeine Psychologie 
S1 
S1.4 Emotion 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
 
Aufgabengebiete 
• Sexualerziehung 
 
Sprachbildung 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
Grundbegriffe 
• Komponenten (physiologisch, konativ, kognitiv, motivational) 
• primäre und sekundäre Emotionen 
Kompetenzen (gA) 
Kompetenzen (eA) 
 
Fachinterne  
Bezüge 
M3 
Paradigmen 
S2.2 Bindung 
S3.2 Stresstheorien 
S4.5 Antisoziales  
Verhalten 
 
[bleibt zunächst leer] 
Emotionstheorien 
• James-Lange-Theorie der Körperreaktion 
• Zwei-Faktoren-Theorie nach Schachter und Singer 
• Emotionstheorie der kognitiven Bewertung nach Lazarus 
Ergänzend für eA: 
• Cannon-Bard-Theorie neuronaler Prozesse 
Funktionen von Emotionen 
• informativ, motivational, sozial 
• Kulturvergleich der Mimik nach Ekman 
Ergänzend für eA: 
• stimmungskongruente Verarbeitung nach Bower 
Konkretisierung fachbezogener und fachübergreifender 
Anwendungsbezüge 
Paradigmen der Psychologie: 
• Nur für eA: Psychobiologie 
Alltagsbezüge: 
Zusammenhang der behandelten Annahmen mit z. B. Lügende-
tektoren, Emotionsregulation, Lehr-Lern-Leistung, Konsumver-
halten 
Forschungsmethoden: 
Beschreibung von und Auseinandersetzung mit klassischen Ex-
perimenten, z. B. 
• Experiment von Schachter & Singer 
• Experimente zu Emotionsausdrücken von Ekman 
Bezüge zu den Aufgabengebieten: 
Sexualerziehung: Wahrnehmung von und Theorien zu Gefüh-
len, Bedürfnissen 
 
 
 
6 
10 
11 
15 
The Spo 
F1 
M2 
U3 
H2 
F1 
M2 
U3 
H2 

 
20 
Themenbereich S1: Allgemeine Psychologie 
S1 
S1.5 Gedächtnis 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Sprachbildung 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
Grundbegriffe 
• Gedächtnisformen (implizit/explizit, deklarativ/prozedural) 
• Gedächtnisprozesse (Enkodierung, Speicherung, Abruf, Ver-
arbeitung) 
Kompetenzen (gA) 
Kompetenzen (eA) 
 
Fachinterne  
Bezüge 
M3 
Paradigmen 
S1.2 Wahrnehmung 
S4.1 Soziale Kogni-
tion 
S4.2 Soziale Wahr-
nehmung 
S4.3 Selbst und  
Identität 
 
[bleibt zunächst leer] 
Mehrspeichermodelle 
• sensorische Register (z. B. ikonisch, echoisch) 
• Arbeitsgedächtnis (z. B. Kapazitätsgrenzen, Chunking, Pri-
macy-/Recency-Effekt) 
• Langzeitgedächtnis (z. B. Kategorien, Konzepte, Hierarchien, 
Schemata, Prototypen, Abrufreize, Assoziationsnetzwerke, 
episodisch/semantisch, Enkodierspezifität) 
Gedächtnistheorien 
• Theorie der Verarbeitungstiefe nach Craik und Lockhart (Le-
vel-of-Processing Theory) 
Ergänzend für eA: 
• Transferadäquate Verarbeitung nach Roedinger (z. B. Pri-
ming-Effekte) 
Behalten und Vergessen 
• elaborierendes Wiederholen 
• Mnemotechniken 
• Interferenz 
• Blockierung/Gedächtnishemmung, Verzerrung, Persistenz 
Konkretisierung fachbezogener und fachübergreifender 
Anwendungsbezüge 
Paradigmen der Psychologie: 
• Kognitivismus 
Alltagsbezüge: 
Zusammenhang der behandelten Annahmen mit z. B. Prüfungs-
vorbereitung, Zeugenaussagen, nachhaltigem Lernen, Gedächt-
nistraining 
Forschungsmethoden: 
Beschreibung von und Auseinandersetzung mit klassischen Ex-
perimenten und Formen der Datenerhebung, z. B. 
• Experiment zu Zeugenaussagen von Loftus 
• Impliziter Assoziationstest (IAT) nach Greenwald et al. 
 
 
 
2 
9 
14 
E1 
Phi Spo 
F1 
M4 
U3 
H1 
F1 
M4 
U3 
H1 

 
21 
Themenbereich S2: Entwicklung und Persönlichkeit 
S2 
S2.1 Entwicklungs- und Persönlichkeitstheorien 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Aufgabengebiete 
• Medienerziehung 
• Sexualerziehung 
 
Sprachbildung 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
Grundbegriffe / Zusammenhänge von Entwicklung und 
Persönlichkeit 
• Entwicklungsbegriff 
o Wechselwirkungen von Entwicklungsbedingungen (endo-
gen, exogen, autogen) 
o Prozesse der Entwicklung (Reifen, Lernen) 
o Nur für eA: Differenzierung, Integration 
• Persönlichkeitsbegriff 
o relative Konstanz 
o Veränderbarkeit 
o Einzigartigkeit 
o Ausprägung 
o Struktur 
Kompetenzen (gA) 
Kompetenzen (eA) 
 
Fachinterne  
Bezüge 
M3 
Paradigmen 
M8 
Entwicklungs-
aufgaben 
S1.1 Lernen 
S1.3 Motivation 
S3.1 Klinische  
Psychologie 
S3.2 Gesundheits-
psychologie 
S3.3 
Arbeits- und  
Organisations-
psychologie 
S4.3 Selbst und  
Identität 
 
[bleibt zunächst leer] 
Grundzüge des psychoanalytischen Persönlichkeits- 
und Entwicklungsmodells (Freud) 
• Schichtenmodell (bewusst, vorbewusst, unbewusst) 
• Triebtheorie und die Abwehrmechanismen Verdrängung, Ver-
schiebung, Sublimierung 
• Instanzenmodell (ES, ICH, ÜBER-ICH) und die Dynamik der 
Instanzen (ICH-Stärke/ICH-Schwäche) 
• Phasen 1 bis 3 des psychosexuellen Phasenmodells (oral, 
anal, phallisch) 
Sozialkognitive Lerntheorie (Bandura) 
• Grundannahmen der sozial-kognitiven Lerntheorie 
o Selbstregulation/Selbststeuerung des Menschen 
o reziproker Determinismus (Person, Verhalten, Umwelt) 
• Modelllernen (Aufmerksamkeit, Gedächtnis, Reproduktion, 
Motivation) 
o Ergebniserwartung 
o Kompetenzerwartung 
o Selbstbekräftigung 
• Effekte des Modelllernens (modellierend, enthemmend, hem-
mend, auslösend) 
• Selbstwirksamkeit 
Ergänzend für eA: 
In Abhängigkeit vom Profilschwerpunkt und/oder von der Wahl 
nachfolgender Module (vgl. S3.1) soll auf eA über eines der fol-
genden Themen eine Vertiefung des Themas erfolgen: 
• Schwerpunkt Entwicklung: Psychosoziale Entwicklung 
(Erikson) 
o epigenetisches Prinzip 
o Bedeutung von Krisen/Entwicklungsaufgaben 
o Stufenmodell (8 Entwicklungsstufen) 
o Krisenpole, Balancen, Fehlanpassungen/Malignitäten 
o Bedeutung der 5. Stufe für die Ich-Identität 
• Schwerpunkt Persönlichkeit: Personenzentrierte Theorie (Ro-
gers) 
o Erfassung des Selbst (Selbst, Selbstkonzept, Selbststruk-
tur, Selbstideal; Aktualisierungstendenz/Selbstaktualisie-
rungstendenz) 
o Erfahrungen und ihr Einfluss auf die Persönlichkeit (Begriff 
des organismischen Bewertungsprozesses, Kongruenz von 
D 
1 
12 
E1 
Päd Spo 
F3 
M1 
U4 
H3 
F4 
M1 
U5 
H3 

 
22 
Selbst und Erfahrung, Inkongruenz von Selbst und Erfah-
rung) 
o Bedeutung der personenzentrierten Theorie für die Praxis 
(Wertschätzung, Kongruenz, Empathie, Bewertungsbedin-
gungen, Gesprächspsychotherapie) 
Konkretisierung fachbezogener und fachübergreifender 
Anwendungsbezüge 
Paradigmen der Psychologie: 
• Tiefenpsychologie 
• Kognitivismus 
• Nur für eA (je nach Vertiefung): Ganzheitspsychologie 
Alltagsbezüge: 
Rolle der Annahmen der Entwicklungs- und Persönlichkeitspsy-
chologie bzgl. der Autobiografie über z. B. Selbstreflexion, Mes-
sung der Selbstwirksamkeit mittels Tests 
Forschungsmethoden: 
Beschreibung von und Auseinandersetzung mit typischen ent-
wicklungs- und persönlichkeitspsychologischen Erhebungsme-
thoden sowie klassischen Experimenten, z. B. 
• Längsschnitt- und Querschnittmethode 
• retrospektive Methode 
• Bobo-Doll-Experiment (Bandura) 
• Nur für eA: Zwillingsstudien, Persönlichkeitsfragebögen und 
Testgütekriterien, projektive Testverfahren (z. B. Rorschach-
Test, TAT-Test) 
Bezüge zu den Aufgabengebieten: 
Medienerziehung: Gewalt in den Medien 
Nur für eA: Sexualerziehung: Identitätsfindung 
 
 
 

 
23 
Themenbereich S2: Entwicklung und Persönlichkeit 
S2 
S2.2 Soziale und emotionale Entwicklung (Bindung) 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Aufgabengebiete 
• Sexualerziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
Grundlagen der Bindungstheorie 
• Bindungsbegriff (Exploration und Bindung) 
• anthropologische Grundlagen der Bindung 
• Phasen der Entwicklung einer Bindung 
• internale Arbeitsmodelle 
Kompetenzen (gA) 
Kompetenzen (eA) 
 
Fachinterne  
Bezüge 
M3 
Paradigmen 
M8 
Entwicklungs-
aufgaben 
S1.4 Emotionen 
S3.1 Klinische  
Psychologie 
 
[bleibt zunächst leer] 
Bindungsforschung 
• Feinfühligkeit 
• Messen und Erfassen von Bindungsqualitäten am Ende des 
ersten Lebensjahres (FST nach Ainsworth) 
o unsicher-ambivalent 
o sicher 
o unsicher-vermeidend 
o desorganisiert/desorientiert 
• Bindungsmessung in höheren Altersstufen (z. B. Geschich-
tenergänzungsverfahren von Gloger-Tippelt) 
• Jugendliche: Konsequenzen von Bindungsunterschieden für 
Persönlichkeitsentwicklung 
Ergänzend für eA: 
Bindungsstörungen 
• Theorie der Bindungsstörungen 
• Typologie von Bindungsstörungen 
o undifferenziertes Bindungsverhalten 
o gehemmtes Bindungsverhalten 
o aggressives Bindungsverhalten 
o Bindungsstörungen mit Suchtverhalten 
Konkretisierung fachbezogener und fachübergreifender 
Anwendungsbezüge 
Paradigmen der Psychologie: 
• Psychobiologie 
Alltagsbezüge: 
Bindung (und Bindungsstörungen) im Kontext von z. B. Mutter-
Kind-Beziehung, Vater-Kind-Beziehung, Paarbeziehung, eige-
ner Persönlichkeit, Heimerziehung, KiTa, Schule (Schulangst, 
Leistungsverweigerung, Dissozialität und delinquentes Verhal-
ten) 
Forschungsmethoden: 
Beschreibung von und Auseinandersetzung mit klassischen Ex-
perimenten und Formen der Datenerhebung, z. B. 
• Experiment zur körperlichen Zuwendung und sozialen Erfah-
rung (Harlow, Zimmermann) 
• Fremde-Situation-Test (Ainsworth et al.) 
• Langzeitstudie „Bielefelder Studie“ (Grossmann & Gross-
mann) 
• Langzeit-Studie an rumänischen Waisenkindern (Nelson) 
• Fallstudien, z. B. „Genie“ 
Bezüge zu den Aufgabengebieten: 
Sexualerziehung: Beziehung und Partnerschaften 
 
 
3 
4 
6 
10 
Bio Päd Phi 
13 
F1 
M3 
U3 
H3 
F1 
M3 
U3 
H3 

 
24 
Themenbereich S2: Entwicklung und Persönlichkeit 
S2 
S2.3 Eigenschaftstheorien 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Medienerziehung 
 
Sprachbildung 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
Grundlagen der Persönlichkeitsforschung 
• Beschreibung der Persönlichkeit durch stabile, dauerhafte 
Verhaltensmuster (traits) 
Kompetenzen (gA) 
Kompetenzen (eA) 
 
Fachinterne  
Bezüge 
M3 
Paradigmen 
S1.1 Lernen 
S3.2 Gesundheits-
psychologie 
S3.3 
Arbeits- und  
Organisations-
psychologie 
S4.3 Selbst und  
Identität 
S4.4 
Einstellungen 
und Einstel-
lungsänderung 
 
[bleibt zunächst leer] 
Trait-Theorien und ihre historische Genese 
• Faktorenanalyse nach Eysenck (stabile Persönlichkeitsfakto-
ren und deren verschiedene Kombinationen) 
• Fünf-Faktoren-Modell (The Big Five) 
Stabilität/Vererbung von Persönlichkeitsmerkmalen 
• Grad der Vererbung von Persönlichkeitsmerkmalen 
• Stabilität von Persönlichkeitsmerkmalen über die Alters-
spanne 
• Rolle von Umwelteinflüssen (Gesellschaft, Kultur, Familie und 
Medien) 
Konkretisierung fachbezogener und fachübergreifender 
Anwendungsbezüge 
Paradigmen der Psychologie: 
• Kognitivismus 
• Psychobiologie 
Alltagsbezüge: 
Die Verwendung erhobener Persönlichkeitsmerkmale in der 
Werbung und den sozialen Medien („Big Data“ und die Bedeu-
tung von Datenschutz), Aussagekraft von Persönlichkeitstests 
z. B. hinsichtlich Geschlechtsunterschiede, Persönlichkeitstests 
in Bewerbungsverfahren 
Forschungsmethoden: 
Beschreibung von und Auseinandersetzung mit Formen der Da-
tenerhebung, z. B. 
• Fragebogen zur Erhebung der Selbst- und Fremdeinschät-
zung (z. B. nach Hofstätter) 
• Eysenck Personality Questionnaire 
• Minnesota Multiphasic Inventory (MMPI) 
• NEO Personality Inventory (NEO-PI) 
• Nur für eA: Vorgehen bei der Faktorenanalyse (Interkorrelati-
onsmatrizen) 
Bezüge zu den Aufgabengebieten: 
Berufsorientierung: Tests in Bewerbungsverfahren 
Medienerziehung: Datenschutz 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Rolle des kulturellen Umfelds und der gesellschaftlichen Erwar-
tungen bzgl. der eigenen Persönlichkeitsentwicklung. 
 
W 
7 
9 
11 
14 
The Sem 
F1 
M4 
U1 
H3 
F1 
M4 
U1 
H3 

 
25 
 
Themenbereich S3: Diagnostik und Intervention 
S3 
S3.1 Klinische Psychologie 
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Gesundheitsförde-
rung 
 
Sprachbildung 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
Grundfragen der Klinischen Psychologie 
• Gesundheit vs. Krankheit (Merkmale psychischer Störungen, 
Normalitätsbegriff: Ideal-, statistische, soziale, kulturelle, 
funktionale Norm) 
• Klassifikation und Klassifikationssysteme 
o kategoriale vs. dimensionale Diagnostik 
o DSM (Diagnostic and Statistical Manual of Mental Dis-
eases) 
Ergänzend für eA: 
• Diagnostik, z. B. SORCK-Modell nach Kanfer et al. 
Kompetenzen (gA) 
Kompetenzen (eA) 
 
Fachinterne  
Bezüge 
M3 
Paradigmen 
S1.1 Lernen 
S2.1 Sozialkognitive 
Lerntheorie 
S2.1 
Personenzen-
trierte Theorie 
Rogers 
 
[bleibt zunächst leer] 
Psychische Störungen 
Vertiefung durch Auswahl von Angststörungen oder Affektive 
Störungen nach der aktuellen Fassung des DSM: 
• Angststörungen 
o Phobien (sozial, spezifisch) 
o Panikstörung 
o Nur für eA: Agoraphobie, Generalisierte Angststörung 
• Affektive Störungen 
o Major Depression 
o Nur für eA: Bipolar-I-Störung, Bipolar-II-Störung, Zyk-
lothyme Störung, Dysthymie 
 
Ergänzend für eA: 
• Komorbiditäten und Differenzialdiagnostik 
Ätiologie psychischer Störungen 
In Abhängigkeit von der Wahl in der Behandlung psychischer 
Störungen (Angststörungen oder Affektive Störungen) sind min-
destens zwei, auf eA mindestens drei Entstehungstheorien un-
terschiedlicher Paradigmen zu behandeln: 
• Lerntheoretische Modelle 
o Zwei-Faktoren-Theorie von Mowrer (spezifische Phobien)  
o Verstärker-Verlust-Modell von Lewinsohn (Depression) 
• Vulnerabilitäts-Stress-Modell (Diathese-Stress-Modell) 
o biologische Faktoren (Prädispositionen, Vulnerabilitäten) 
o psychologische Faktoren (Stressoren, Traumata) 
Ergänzende Auswahlmöglichkeiten für eA: 
• Lerntheoretische Modelle: Three-Pathway-Modell von Rach-
man und Erweiterungen (Phobien) 
• biologische Modelle 
o Genetik 
o Neurotransmitterstörungen 
• psychodynamische Modelle 
o Angsttheorien (Ängste) 
o Objektverlusttheorien (Depression) 
• kognitive Modelle 
o Theorien der gelernten Hilf- und Hoffnungslosigkeit nach 
Seligman et al. und Erweiterungen (Depression) 
o kognitives Modell von Clark und Wells (soziale Phobien) 
• humanistische Modelle: personenzentrierte Theorie von Ro-
gers (z. B. Selbstaktualisierungstendenz, Selbstkonzept, 
Ideal-/Real-Selbst, Inkongruenz) 
BNE 
B 
8 
12 
E2 
Bio 
F1 
M2 
U4 
H3 
F3 
M2 
U2 
H4 

 
26 
Psychotherapien 
• Verhaltenstherapie: Expositions- und Konfrontationsverfahren 
o systematische Desensibilisierung 
o Flooding 
o Shaping/Chaining 
o token economy 
o soziale Verstärkungen 
o Nur für eA: Kombinationsverfahren (z. B. Aktivitätsaufbau, 
Training sozialer Kompetenz, Entspannungsverfahren, 
Selbstsicherheits- bzw. Angstbewältigungstrainings) 
Ergänzend zu den verhaltenstherapeutischen Ansätzen ist für 
eA mindestens einer der nachfolgenden Therapieansätze zu 
behandeln: 
• Psychodynamische Therapie: Techniken der Psychoanalyse 
o Freie Assoziation 
o Übertragung/Gegenübertragung 
o Traumarbeit 
o Deutung 
• Kognitive Verhaltenstherapie 
o REVT nach Ellis oder KVT nach Beck (Depression) 
o Teufelskreis der Angst von Margraf und Schneider (Angst-
störung) 
o typische Therapiebausteine (z. B. Aktivitätsaufbau, Trai-
ning sozialer Fertigkeiten, kognitive Umstrukturierung, 
Selbstmanagementtrainings) 
• Gesprächspsychotherapie von Tausch und Tausch (Empa-
thie, Wertschätzung, Kongruenz) 
o Kommunikations- und Gesprächstechniken 
o Empathie-Techniken (z. B. Paraphrasierung, VEE, VGW) 
• Psychopharmakotherapie (z. B. Antidepressiva, Neuroleptika, 
Benzodiazepine, Nebenwirkungen) 
Konkretisierung fachbezogener und fachübergreifender 
Anwendungsbezüge 
Paradigmen der Psychologie: 
• Behaviorismus 
• Kognitivismus 
• Nur für eA: Tiefenpsychologie, Ganzheitspsychologie 
Alltagsbezüge: 
Rolle der Klinischen Psychologie in z. B. Beratung, Therapie 
Forschungsmethoden: 
Beschreibung von und Auseinandersetzung mit typischen For-
men der Datenerhebung und den Gütekriterien, z. B. 
• Fallstudien (z. B. für eA: Pferdephobie des kleinen Hans: 
Kasper, W. (2008): Der kleine Hans. In: C. Diercks, S. Schlü-
ter (Hrsg.): Sigmund-Freud Vorlesungen 2006. Die großen 
Krankengeschichten. Wien: Mandelbaum, S. 146–155) 
• Effektivitätsstudien (Experimental- und Kontrollgruppen) 
• Nur für eA: Evaluation verschiedener Therapieansätze (z. B. 
KEB, BEB), Interviews und Tests (z. B. Klinische Interviews 
(z. B. SKID I/II, DIPS), Klinische Tests (z. B. ADS, BDI, 
HAMD, AKV)), Gütekriterien (Objektivität, Reliabilität, Validi-
tät) 
Bezüge zu den Aufgabengebieten: 
Gesundheitsförderung: Normalitätsbegriff, Psychotherapien 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
Kritisch-reflektierte Auseinandersetzung mit der Bedeutung ei-
ner psychologischen Grundversorgung im Sinne des SDG 3. 
 
 
 

 
27 
Themenbereich S3: Diagnostik und Intervention 
S3 
S3.2 Gesundheitspsychologie 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Gesundheitsförde-
rung 
 
Sprachbildung 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
Grundbegriffe der Stressforschung 
• Stress und Stressformen 
• Arten von Stress (akut/chronisch, Eustress/Disstress) 
• Klassifikation von Stressoren (physiologisch, sozial, ökono-
misch/ 
ökologisch, beruflich) 
• Stressreaktionen (kognitiv, emotional, behavioral, physiolo-
gisch) 
Kompetenzen (gA) 
Kompetenzen (eA) 
 
Fachinterne  
Bezüge 
M3 
Paradigmen 
S1.1 Lernen 
S1.4 Emotion 
S2.1 Entwicklung 
S2.3 Eigenschafts-
theorien 
 
[bleibt zunächst leer] 
Physiologische Stresstheorien 
• Fight-or-Flight von Cannon 
• Allgemeines Adaptationssyndrom von Selye 
Psychologische Stresstheorien 
• Transaktionales Stressmodell von Lazarus und Folkman (Co-
pingstrategien) 
• Salutogenesekonzept von Antonovsky (Kohärenzsinn) 
Ergänzend für eA: 
• Vulnerabilitäts-Stress-Modell (Diathese-Stress-Modell) 
Stressbewältigung 
• Meichenbaums Stressimpfungstraining 
• Kaluzas Stressbewältigungsprogramm 
• Achtsamkeitstrainings 
• Stressprogramme für Kinder und Jugendliche (z. B. SNAKE) 
Konkretisierung fachbezogener und fachübergreifender 
Anwendungsbezüge 
Paradigmen der Psychologie: 
• Psychobiologie 
• Ganzheitspsychologie 
• Kognitivismus 
Alltagsbezüge: 
Rolle von Stress und Stressbewältigung im Zusammenhang mit 
z. B. Sucht, Jugendhilfe, Arbeitsbelastung, Burnout, Depres-
sion, Angststörungen, Schlafstörungen 
Forschungsmethoden: 
Beschreibung von und Auseinandersetzung mit typischen For-
men der Datenerhebung, z. B. 
• psychophysiologische Messung (z. B. Cortisol) 
• Fragebögen, z. B. Kurzfragebogen zum Kohärenzgefühl nach 
Antonovsky 
• Nur für eA: Evaluationen bzgl. verschiedener Stressbewälti-
gungsprogramme 
Bezüge zu den Aufgabengebieten: 
Gesundheitsförderung: Suchtprävention, Stress und Alltagsbe-
lastungen 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
Kritisch-reflektierte Auseinandersetzung mit der Bedeutung ei-
ner psychologischen Grundversorgung im Sinne des SDG 3. 
 
 
BNE 
3 
4 
9 
13 
Bio Spo 
 E1 
F1 
M2 
U1 
H4 
F3 
M4 
U4 
H4 

 
28 
Themenbereich S3: Diagnostik und Intervention 
S3 
S3.3 Arbeits- und Organisationspsychologie 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
 
Sprachbildung 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
Ausrichtung der Arbeits- und Organisationspsychologie 
in Forschung und Praxis 
• Untersuchungsfelder und Entwicklungstrends 
• Aufgabenfelder in der Praxis 
Ergänzend für eA: 
• Wissenschaftliches Selbstverständnis und Erkenntnisinteresse 
Kompetenzen (gA) 
Kompetenzen (eA) 
 
Fachinterne  
Bezüge 
M3 
Paradigmen 
S1.1 Lernen 
S1.3 Motivation 
S2.1 Entwicklung 
S2.3 Eigenschafts-
theorien 
S4.2 Soziale Wahr-
nehmung 
 
[bleibt zunächst leer] 
Ergänzend für eA: 
Organisationale Ebene 
• Organisation 
o Merkmale von Organisationen 
o Aufbau von Organisationen 
o Organisationskultur 
• Organisationsanalyse 
o Organisationsdiagnostik 
o Schritte der Organisationsanalyse 
• Organisationsentwicklung (überblicksbezogen) 
o personenbezogene Ansätze 
o strukturorientierte Ansätze 
o gruppenbezogene Ansätze 
o Interventionsstrategien 
Interindividuelle Ebene 
Eines der folgenden Themen wird exemplarisch behandelt: 
• Führung, Macht und Motivierung 
• Gruppen und Teamarbeit 
o Klassifikation und Formen von Gruppen 
o Faktoren betrieblicher Gruppenerfolge (z. B. Aufgaben-
merkmale, Phasen und Rollen, Gruppenkohäsion) 
• Kommunikation und Mediation 
o Kommunikation in Organisationen 
o Kommunikationsmodelle und Kommunikationshilfen 
o Organisationskonflikte 
o Mediation 
Individuelle Ebene 
Eines der folgenden Themen wird exemplarisch behandelt: 
• Personalauswahl und -entwicklung 
o Person-Environment-Fit 
o Personalentwicklung 
o Mitarbeiterförderung 
• Arbeitsbedingungen 
o Arbeitsmotivation/Arbeitszufriedenheit (z. B. VIE-Theorie, 
Zwei-Faktoren-Theorie von Herzberg) 
o Arbeitsverhalten 
o Arbeitsstress (z. B. Demand-Control-Modell, transaktiona-
les Stressmodell) 
• Arbeitsanalyse und Arbeitsgestaltung 
o Positionen der Arbeitsanalyse 
o Arbeitsanalysekonzepte 
o Qualitätskriterien humaner Arbeitsgestaltung 
o Maßnahmen zur Arbeitsgestaltung 
BNE 
D 
C 
1 
11 
15 
Phi PGW Wir 
Sem 
F1 
M3 
U4 
H2 
F1 
M1 
U4 
H2 

 
29 
Konkretisierung fachbezogener und fachübergreifender 
Anwendungsbezüge 
Paradigmen der Psychologie: 
• Kognitivismus 
Alltagsbezüge: 
Rolle der Arbeits- und Organisationspsychologie bzgl. Dienst-
leistungsqualität und Kundenzufriedenheit, Betriebshospitatio-
nen, Analyse Schulsystem und Schulentwicklung, Assessment-
Center, Fusionen, Betriebsabwicklungen 
Forschungsmethoden: 
Beschreibung von und Auseinandersetzung mit typischen For-
men der Datenerhebung, z. B. 
• SMART-Modell 
• klassische Auswahlverfahren (Bewerbungsunterlagen, Ar-
beitsproben, Fragebögen, Einstellungsinterviews, multimo-
dale Interviews, Assessment-Center, computergestützte Eig-
nungsdiagnostik, Intelligenztests, Leistungs- und Funktions-
tests) 
• Fragebögen zur Selbstbeobachtung, Leistungsmessungen, 
Aktivierungsmessung 
• Nur für eA: Gruppendiskussion, Führungsstudien, Aktions-
forschung, Survey-Feedback, Teamentwicklungstrainings, 
Work Design Questionnaire (WDQ), Arbeits-Beschreibungs-
Bogen (ABB), Hawthorne-Effekt, Komplementäre Analyse 
und Gestaltung von Produktionsaufgaben in soziotechni-
schen Systemen (KOMPASS), Mensch-Technik-Organisati-
ons-Analyse (MTO-Analyse) 
Bezüge zu den Aufgabengebieten: 
Berufsorientierung: Wertemaßstäbe betrieblicher Entwicklungen 
Beitrag zu den Leitperspektiven BNE und D: 
BNE: Kritisch-reflektierte Auseinandersetzung mit der Bedeu-
tung nachhaltiger Industrialisierung und Innovationsförderung 
sowie zum Zusammenhang von Wachstumszielen und men-
schenwürdiger Arbeit im Sinne der SDG 8 und 9.  
D: Förderung eines kritisch-reflektierten Umgangs bzgl. der Be-
deutung digitaler Arbeitsweisen im modernen Arbeitsalltag. 
 
 
 

 
30 
Themenbereich S4: Sozialpsychologie 
S4 
S4.1 Soziale Kognition 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle  
Erziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
Grundlagen sozialer Kognition 
• Zusammenhang von mentalen Prozessen und sozialem Ver-
halten 
• automatische und kontrollierte Prozesse 
• Kategorien, Schemata und Heuristiken: 
o Stereotype und soziale Kategorisierung 
o Repräsentativitäts-, Verfügbarkeits- und Ankerheuristik 
o Priming in der Forschung 
Kompetenzen (gA) 
Kompetenzen (eA) 
 
Fachinterne  
Bezüge 
M3 
Paradigmen 
S1.2 Wahrnehmung 
S1.5 Gedächtnis 
 
[bleibt zunächst leer] 
Konkretisierung fachbezogener und fachübergreifender 
Anwendungsbezüge 
Paradigmen der Psychologie: 
• Kognitivismus 
Alltagsbezüge: 
Rolle der sozialen Kognition bzgl. z. B. Zeugenaussagen, Ge-
sichtswahrnehmung, z. B. own-races-bias, Werbung/Medienwir-
kung 
Forschungsmethoden: 
Beschreibung von und Auseinandersetzung mit den Grundlagen 
der sozialpsychologischen Forschung, z. B.: 
• Messung kausaler Zusammenhänge 
• Konstruktvalidität, interne und externe Validität 
• induktives und deduktives Vorgehen 
• Forschungsethik 
Bezüge zu den Aufgabengebieten: 
Interkulturelle Beziehung: Rassismus, Diskriminierung 
 
 
 
3 
4 
9 
12 
Phi 
Sem 
 14 
F1 
M4 
U3 
H3 
F1 
M4 
U3 
H3 

 
31 
Themenbereich S4: Sozialpsychologie 
S4 
S4.2 Soziale Wahrnehmung 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Interkulturelle  
Erziehung 
• Medienerziehung 
• Sexualerziehung 
 
Sprachbildung 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
Individuelle und soziale Einflussfaktoren auf die Wahr-
nehmung 
• ggf. Wiederholung der Inhalte aus Semesterthema S1.2: „All-
gemeine Psychologie“: 
o v. a. Theorie der sozialen Wahrnehmung nach Bruner und 
Postman und ggf. ergänzend Selbstwahrnehmungstheorie 
nach Bem 
o ergänzender Wahrnehmungs- und Beurteilungsfehler: fun-
damentaler Attributionsfehler 
Kompetenzen (gA) 
Kompetenzen (eA) 
 
Fachinterne  
Bezüge 
M3 
Paradigmen 
S1.2 Wahrnehmung 
S1.5 Gedächtnis 
S3.3 
Arbeits- und  
Organisations-
psychologie 
 
[bleibt zunächst leer] 
Einfluss impliziter Gedächtnisinhalte auf die Wahrneh-
mung 
• Ursachen und Auswirkungen des Stereotype-Threat-Effekts 
auf Basis der Untersuchungen von Steele & Aronson sowie 
nachfolgende Untersuchungen von z. B. Bargh et al. 
• Priming in der sozialpsychologischen Forschung: Unterschei-
dung verschiedener Formen von Priming sowie Forschungs- 
und Alltagsbezüge 
Konkretisierung fachbezogener und fachübergreifender 
Anwendungsbezüge 
Paradigmen der Psychologie: 
• Kognitivismus 
Alltagsbezüge: 
Rolle der sozialen Wahrnehmung bzgl. z. B. Leistungsbeurtei-
lung, Bewerbungsverfahren, Diagnostik 
Forschungsmethoden: 
Beschreibung von und Auseinandersetzung mit klassischen Ex-
perimenten und Formen der Datenerhebung, z. B. 
• Experiment zum fundamentalen Attributionsfehler von Harris 
• Impliziter Assoziationstest (IAT) 
• Untersuchungen zum Phänomen des Stereotype Threat 
(z. B. Bargh et al.) 
Bezüge zu den Aufgabengebieten: 
Berufsorientierung: Vorurteile in Bewerbungsverfahren 
Interkulturelle Erziehung: Rassismus, Diskriminierung 
Medienerziehung: Klischees in sozialen Medien und Werbung 
Sexualerziehung: Identitätsfindung; Kultur, Religion und Tradi-
tion (Rollenbilder) 
Beitrag zu den Leitperspektiven W, BNE und D: 
W: Rolle der Menschenwürde als gesellschaftliches Leitbild. 
BNE: Gleichberechtigung aller Menschen und Handlungsoptio-
nen gegen Stereotype, Vorurteile und Diskriminierung, vgl. z. B. 
SDG 5. 
D: Förderung eines kritisch-reflektierten Umgangs bzgl. der 
Rolle digitaler Medien bei Aufbau und Förderung von z. B. Ge-
schlechtsrollenstereotypen. 
 
W 
BNE 
D 
6 
9 
13 
E2 
Ges Päd Phi PGW 
F1 
M1 
U3 
H3 
F1 
M1 
U3 
H3 

 
32 
 
Themenbereich S4: Sozialpsychologie 
S4 
S4.3 Selbst und Identität 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Medienerziehung 
• Sexualerziehung 
 
Sprachbildung 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
Konstruktionen und Interpretationen des Selbst 
• handelndes und deskriptives Selbst, z. B auf Basis der Unter-
scheidung von „Ich“ und „Mich“ nach James (1890) 
Kompetenzen (gA) 
Kompetenzen (eA) 
 
Fachinterne  
Bezüge 
M3 
Paradigmen 
M8 
Entwicklungs-
aufgaben 
S1.5 Gedächtnis 
S2.1 Entwicklung 
S2.3 Eigenschafts-
theorien 
 
[bleibt zunächst leer] 
Quellen der Selbstkenntnis 
• persönliche Quellen: 
o Introspektion, Selbstreflexion und deren Grenzen/ 
Fehleranfälligkeit 
o Nur für eA: Selbstwahrnehmungstheorie nach Bem 
• soziale Quellen: 
o Bindungsprozesse und soziale Einschätzung 
o soziale Vergleiche 
o Nur für eA: Regulierungsprozesse im interpersonellen 
Kontext, z. B. auf Basis der Theorie der sozialen Identität 
nach Tajfel und Turner 
Ergänzend für eA: 
In Abhängigkeit von dem Profilschwerpunkt und/oder der Wahl 
vorangegangener Module (z. B. S1.5) soll auf eA über eines der 
folgenden Themen eine Vertiefung des Themas erfolgen: 
• Schwerpunkt Gedächtnis: autobiografische Erinnerungen 
o Bedeutung von Erinnerungen für den Aufbau eines stabilen 
Selbst 
o Veränderung von Erinnerungen 
o Kulturabhängigkeit 
• Schwerpunkt Entwicklung: Einflüsse von Kultur und Ge-
schlecht 
o Unterscheidung von independenten und interdependenten 
Selbstkonzepten 
Selbst als mentale Repräsentation 
• Selbstkonzept (z. B. auf Basis der Arbeiten von Hannover, 
1997) als kognitive Repräsentation unserer Selbstkenntnis: 
o Selbstschemata und Selbstreferenzeffekt 
o Ideal- und Soll-Selbst nach Vieth et al. 
o implizite und explizite Selbstkenntnis 
Regulatorische Funktionen 
• Theorie der objektiven Selbstaufmerksamkeit von Duval und 
Wicklund 
• Selbstregulation: TOTE-Kreislauf im Ansatz von Carver und 
Scheier 
Konkretisierung fachbezogener und fachübergreifender 
Anwendungsbezüge 
Paradigmen der Psychologie: 
• Kognitivismus 
• Ganzheitspsychologie 
Alltagsbezüge: 
Zusammenhang von Selbstkonzept und z. B. Schulleistung, De-
linquenz, berufliche Entwicklung 
Forschungsmethoden: 
W 
D 
9 
12 
14 
15 
Deu Rel The Päd 
F1 
M3 
U1 
H3 
F1 
M3 
U1 
H3 

 
33 
Nur für eA: Beschreibung von und Auseinandersetzung mit ty-
pischen Formen der Datenerhebung, z. B. 
• Test zum Selbstwertgefühl, z. B. mittels Rosenberg Self-Es-
teem-Skala (RSES, Rosenberg) 
• Messung des impliziten Selbstwerts mithilfe des Impliziten 
Assoziationstests (IAT) 
Bezüge zu den Aufgabengebieten: 
Berufsorientierung: Selbstkonzept und berufliche Entwicklung 
Medienerziehung: mediale Selbstdarstellung 
Sexualerziehung: Identitätsfindung 
Beitrag zu den Leitperspektiven W und D: 
W: Kritisch-reflektierte Auseinandersetzung mit der gesellschaft-
lichen Forderung nach Gestaltung und Integration einer werte-
orientierten Identität. 
D: Förderung eines kritisch-reflektierten Umgangs mit dem digi-
talen Abbild von Selbst und Identität in der modernen Medien-
landschaft. 
 
 
 

 
34 
Themenbereich S4: Sozialpsychologie 
S4 
S4.4 Einstellungen und Einstellungsänderung 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
Inhalte von Einstellungen 
• Multikomponentenmodell von Zanna und Rempel 
o kognitive Komponente 
o affektive Komponente 
o Verhaltenskomponente 
Für eA sind die Komponenten anhand von Studien und 
Theorien vertieft zu behandeln: 
• kognitive Komponente: „Erwartung-mal-Wert-Ansatz“ von 
Fishbein und Ajzen 
• affektive Komponente: Studien zur „evaluativen Konditionie-
rung“ (z. B. Krosnick et al.) und zum „Mere-Exposure-Effekt“ 
(z. B. Zajonc et al.) 
• Verhaltenskomponente: „Selbstwahrnehmungstheorie“ von 
Bem sowie „kognitive Dissonanz“ nach Festinger 
Kompetenzen (gA) 
Kompetenzen (eA) 
 
Fachinterne  
Bezüge 
M3 
Paradigmen 
S1.2 Wahrnehmung 
S1.3 Motivation 
S2.3 Eigenschafts-
theorien 
 
[bleibt zunächst leer] 
Struktur von Einstellungen 
• Vergleich eindimensionaler und zweidimensionaler Sichtwei-
sen und das Phänomen der Einstellungsambivalenz (vgl. 
Haddock und Maio) 
Funktionen von Einstellungen 
Zum Beispiel 
• Einschätzungsfunktion 
• utilitaristische Funktion 
• soziale Anpassungsfunktion 
• Ich-Verteidigungsfunktion 
• Wertausdrucksfunktion 
Messung von Einstellungen 
• explizite und implizite Maße von Einstellungen 
o Messung expliziter Maße mittels Tests und das Problem 
der „sozialen Erwünschtheit“ 
o Impliziter Assoziationstest (IAT) nach Greenwald et al. 
Einstellungen und Verhalten 
• Korrespondenz zwischen Einstellungen und Verhalten 
• Modelle der Einstellungs-Verhaltens-Beziehung (eines der 
folgenden Modelle soll behandelt werden, auf eA: zwei): 
o Theorie überlegten Handelns nach Fishbein und Ajzen und 
deren Überarbeitung 
o MODE-Modell nach Fazio 
o RIM-Modell nach Strack und Deutsch 
Ergänzend für eA: 
• Rolle von 
o Verhaltensbereich, 
o Einstellungsstärke und 
o weiteren Persönlichkeitsvariablen 
Veränderung von Einstellungen 
• Persuasion: ELM (Petty et al.) 
Ergänzend zum ELM ist für eA aus den Bereichen Persuasion 
und den anreizinduzierten Ansätzen jeweils mindestens eine 
Theorie zu behandeln: 
W 
BNE 
3 
4 
10 
12 
PGW Phi Rel Spo 
 13 
F1 
M1 
U3 
H3 
F1 
M1 
U3 
H3 

 
35 
• Persuasion 
o Informationsverarbeitungsmodell nach McGuire 
o Modell der kognitiven Reaktionen nach Greenwald et al. 
o Zwei-Prozess-Theorien: HSM (Chaiken et al.) 
• anreizinduzierte Ansätze 
o Theorie der kognitiven Dissonanz (Festinger) 
o Selbstwahrnehmungstheorie (Bem) 
o Reaktanztheorie (Brehm) 
Konkretisierung fachbezogener und fachübergreifender 
Anwendungsbezüge 
Paradigmen der Psychologie: 
• Kognitivismus 
Alltagsbezüge: 
Rolle von Einstellungen und Einstellungsänderung bzgl. z. B. 
Kaufverhalten, Werbung, politisches Engagement, Wahlkampf 
Forschungsmethoden: 
Beschreibung von und Auseinandersetzung mit klassischen Ex-
perimenten und Formen der Datenerhebung, z. B. 
• 20-Dollar-Experiment (Festinger & Carlsmith) zur Dissonanz 
• Experiment zum Zusammenhang von Einstellungen und Ver-
halten von Shavitt und Fazio 
• Impliziter Assoziationstest (IAT) (Greenwald et al.) und wei-
tere Tests zur Einstellungsmessung (z. B. zu Schule, Gesell-
schaft, Fairness im Sport etc.) und Testgütekriterien 
• Nur für eA: Bogus-Pipeline-Verfahren (Jones & Sigall) 
Bezüge zu den Aufgabengebieten: 
Umwelterziehung: Einstellung zum Recycling (Abfall vermeiden, 
trennen, verwerten) 
Beitrag zu den Leitperspektiven W und BNE: 
W: Förderung eines kritisch-reflektierten Umgangs mit gesell-
schaftlich relevanten Werten, Einstellungen und Handlungswei-
sen. 
BNE: Rolle von Einstellungen und Einstellungsänderungen bzgl. 
der Entwicklung eines nachhaltigen Umgangs mit Ressourcen, 
vgl. z. B. SDG 1, 2, 7, 13. 
 
 
 

 
36 
Themenbereich S4: Sozialpsychologie 
S4 
4.5 Antisoziales Verhalten 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Medienerziehung 
• Sexualerziehung 
 
Sprachbildung 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
Begriffsbestimmung 
• Begriffsunterscheidung Aggression, Aggressivität und Gewalt 
• Formen antisozialen Verhaltens: Unterscheidung zwischen … 
o instrumenteller und feindseliger Aggression 
o physischer und verbaler Aggression 
o direkter und indirekter Aggression 
Kompetenzen (gA) 
Kompetenzen (eA) 
 
Fachinterne  
Bezüge 
M3 
Paradigmen 
M6 
Prosoziales  
Verhalten 
S1.2 Wahrnehmung 
S2.1 Sozialkognitive 
Lerntheorie 
 
[bleibt zunächst leer] 
Erklärungsansätze 
Hier sollen mindestens zwei, für eA mindestens drei Ansätze 
behandelt werden: 
• triebtheoretischer Ansatz (Freud) und die Katharsishypothese 
• biologischer Ansatz (Lorenz) 
• Frustrations-Aggressions-Hypothese (u. a. Dollard et al. oder 
Miller) und deren Weiterentwicklung (z. B. Berkowitz) 
• Theorie der Erregungsübertragung nach Zillmann 
• sozialkognitiver Ansatz (Bandura) 
Ergänzende Auswahlmöglichkeiten für eA: 
• neurobiologische Betrachtungen (z. B. Rolle/Beteiligung von 
Amygdala, Serotonin, Testosteron) 
• Theorie aggressiver Skripte nach Huesmann 
• Allgemeines Aggressionsmodell nach Anderson et al. 
Konkretisierung fachbezogener und fachübergreifender 
Anwendungsbezüge 
Paradigmen der Psychologie: 
• Kognitivismus 
• Tiefenpsychologie 
• Nur für eA: Psychobiologie 
Alltagsbezüge: 
Rolle antisozialen Verhaltens bzgl. z. B. Gewalt in den Medien, 
Fan-Gewalt (Sport), Gewalt in Partnerschaften oder Familie, 
Mobbing, Bullying, Cyber-Mobbing, Anti-Aggressions-Pro-
gramme (z. B. Streitschlichter-Programme, „Faustlos“, „Cool-
ness“, Verhaltenstrainings von Petermann et al.) 
Forschungsmethoden: 
Beschreibung von und Auseinandersetzung mit klassischen Ex-
perimenten und Formen der Datenerhebung, z. B. 
• Studien zu aggressiven Hinweisreizen, z. B. Berkowitz und 
LePage (1967) 
• Bobo-Doll-Experiment 
• Stanford-Prison-Experiment (Zimbardo) 
• Nur für eA: Studien zu Umfang und Auslöser von Gewalt im 
gesellschaftlichen Kontext, Studien zu Gewalt und Aggres-
sion im Jugendalter (z. B. BPB, BKA) 
Bezüge zu den Aufgabengebieten: 
Medienerziehung: Gewalt in den Medien (Hate Speech) 
Sexualerziehung: sexualisierte Gewalt (Formen und Folgen, 
Rolle digitaler Medien, Unterstützungsangebote) 
Beitrag zu den Leitperspektiven W und D: 
W: Förderung eines kritisch-reflektierten Umgangs bzgl. ver-
schiedener Formen antisozialen Verhaltens im Kontext gesell-
schaftlicher Normen und Werte. 
D: Förderung eines kritisch-reflektierten Umgangs bzgl. eines 
Zusammenhangs von digitalen Medien und der Entstehung anti-
sozialen Verhaltens. 
W 
D 
B 
10 
14 
E1 
Bio Spo 
F3 
M2 
U4 
H2 
F3 
M4 
U5 
H4 

 
37
 
 
 
 
www.hamburg.de/bildungsplaene 
