 
Bildungsplan 
Stadtteilschule 
Jahrgangsstufen 5–11 
 
Gymnasium 
Sekundarstufe I 
 
 
 
Psychologie 
 
 
 
 

Impressum 
 
 
 
Herausgeber: 
 
Freie und Hansestadt Hamburg 
Behörde für Schule und Berufsbildung 
 
Alle Rechte vorbehalten. 
 
 
Referat: 
 
Unterrichtsentwicklung gesellschaftswissenschaftliche Fächer 
 
 
 
und Aufgabengebiete 
 
Referatsleitung: 
PD Dr. Hans-Werner Fuchs 
 
Fachreferent:  
Holger Hill 
 
Redaktion:   
Hannah Denker 
 
 
 
Norbert Gottwald 
Annette Lindner 
 
 
 
Angelika Voigt-Roufs 
 
 
 
Hamburg 2024 

Inhaltsverzeichnis 
1 
Lernen im Fach Psychologie ........................................................................................... 4 
1.1 
Didaktische Grundsätze......................................................................................... 4 
1.2 
Beitrag des Faches zu den Leitperspektiven ......................................................... 6 
1.3 
Sprachbildung als Querschnittsaufgabe ................................................................ 7 
2 
Kompetenzen und Inhalte im Fach Psychologie ............................................................. 8 
2.1 
Überfachliche Kompetenzen .................................................................................. 8 
2.2 
Fachliche Kompetenzen ........................................................................................ 9 
2.3 
Inhalte ................................................................................................................. 14 
 
 
 

4 
1 Lernen im Fach Psychologie 
1.1 Didaktische Grundsätze 
Im Rahmen des Psychologieunterrichts setzen sich die Schülerinnen und Schüler mit dem 
Verhalten und Erleben von Menschen und Menschengruppen sowie mit den verschiedenen 
Ansätzen auseinander, dieses Verhalten und Erleben wissenschaftlich zu erklären und bei 
Schwierigkeiten und Störungen Handlungsoptionen abzuleiten. Entsprechend dem Selbstver-
ständnis der Psychologie als einer empirischen Wissenschaft ergeben sich drei allgemeine 
Zielsetzungen des Psychologieunterrichts: 
1. Die Schülerinnen und Schüler machen sich wissenschaftspropädeutisch mit den ver-
schiedenen grundlegenden Themen, Theorien und Forschungsmethoden der Psycho-
logie bekannt und erschließen sich auf dieser Basis Grundzüge des wissenschaftlichen 
Denkens und Arbeitens. 
2. Auf der Grundlage des erworbenen Wissens werden bei Schülerinnen und Schülern 
Prozesse der kritischen Selbst- und Fremdreflexion initiiert, u. a., weil das Fach Psy-
chologie in besonderer Weise sehr persönliche Bereiche jedes und jeder Einzelnen 
betrifft. 
3. Digitale Kompetenzen sind sowohl in der psychologischen Forschung als auch in den 
Anwendungsdisziplinen der Psychologie bedeutsam. Daher wird der kompetente Um-
gang mit digitalen Medien als signifikante Kulturtechnik erworben und aktiv angewendet. 
Während das erste allgemeine Ziel im Psychologieunterricht explizit angestrebt wird, kann die 
Förderung der kritischen Selbst- und Fremdreflexion immer nur implizit erfolgen. Ebenso wer-
den digitale Kompetenzen prozess- und ergebnisorientiert in Form von kreativen Lernwegen 
in die Unterrichtspraxis integriert. Zusammenfassen lassen sich diese Ziele als psychologisch 
informierte, kritische Reflexions- und Handlungskompetenz. 
Gegenstand des Psychologieunterrichts sind zum einen psychische und soziale Phänomene 
und Probleme, die die Schülerinnen und Schüler zumeist auch in ihrem Alltag erleben oder 
beobachten, zum anderen exemplarische Konzepte und Modelle der einzelnen Strömungen 
in den jeweiligen Fachdisziplinen der Psychologie. 
Im Mittelpunkt des Unterrichts stehen vor allem psychische Alltagsphänomene des Erlebens 
und Verhaltens. Das menschliche Erleben und Verhalten hat auch in der Lebenswirklichkeit 
der Schülerinnen und Schüler einen konkreten Stellenwert und kann mit ausgewählten Model-
len und Methoden ganz unterschiedlicher Strömungen oder Theorien des Fachs untersucht 
werden. Dabei dient der systematische Einsatz von Sprachhandlungen (Fachsprache, Opera-
toren) als methodisches Handwerkszeug im Psychologieunterricht. 
Aufgabe des Psychologieunterrichts ist es, die Ansichten und Kenntnisse zu verschiedenen 
psychischen Alltagsphänomenen, die die Schülerinnen und Schüler aus Familie und Peer-
group oder aus den analogen und digitalen Medien mitbringen, aufzunehmen und durch Kon-
trastierung mit wissenschaftlichen Theorien und Methoden auf ein höheres Reflexionsniveau 
zu heben. Die Schülerinnen und Schüler lernen, dass es in der Psychologie nicht eine wahre 
Lehre, sondern eine Reihe von mehr oder weniger nützlichen Theorien und Hypothesen mit 
unterschiedlichen Geltungsbereichen gibt, die mit unterschiedlichen Methoden überprüft wer-

5 
den und zu einer Fülle von teilweise widersprüchlichen Ergebnissen geführt haben. Zur Ver-
deutlichung werden auf der Basis der paradigmenorientierten Didaktik1 die verschiedenen 
Strömungen der Psychologie in ihren jeweiligen zeithistorischen Kontext eingeordnet und in 
einer wissenschaftsgeleiteten Betrachtung von psychologischen Phänomenen vertieft. Die 
Schülerinnen und Schüler lernen mit der Verschiedenheit und Widersprüchlichkeit psycholo-
gischer Anschauungen angemessen umzugehen, auf der Grundlage fachlicher Kenntnisse zu 
alltäglichen Fragen fundiert Stellung zu nehmen und die Ergebnisse ihrer Analysen und Refle-
xionen in ihrem Alltag anzuwenden. Der Unterricht greift in vielen Aspekten sowohl natur- und 
gesellschaftswissenschaftliche als auch geisteswissenschaftliche und künstlerische Aspekte 
auf. Insofern stellt das Fach Psychologie ein Brückenfach dar. 
Auch wenn der Psychologieunterricht selbsterlebbare Phänomene im Alltag der Schülerinnen 
und Schüler thematisiert, darf die individuelle Selbsterfahrung nicht zum unmittelbaren Unter-
richtsgegenstand werden. Vielmehr muss der Bezug auf die Lebenswelt der Schülerinnen und 
Schüler durch eine Auswahl von Unterrichtsthemen und geeigneten Anwendungsbeispielen 
hergestellt werden, die nicht direkt in ihre Privatsphäre eindringen. 
Da der Psychologieunterricht auch Missverständnisse, abweichendes Verhalten und psycho-
soziale Störungen thematisiert, verlangt er den Schülerinnen und Schülern eine besondere 
Sensibilität und implizit auch die Bereitschaft ab, Vorurteilen entgegenzutreten und soziale 
Verantwortung in der analogen und digitalen Welt zu übernehmen. Sie lernen, mit den eigenen 
Bewertungsmaßstäben verantwortungsvoll umzugehen, um so eine begründete Kritik an psy-
chischen oder sozialen Phänomenen und Problemen vorzunehmen und darüber hinaus einen 
eigenen Standpunkt zu entwickeln und zu vertreten. 
Pluralität der Lebens- und Erfahrungswelten 
Im Mittelpunkt des Psychologieunterrichts stehen alltagsnahe psychische Phänomene, die für 
alle Schülerinnen und Schüler unmittelbar erfahrbar sind oder in naher Zukunft eine wichtige 
Rolle spielen werden. Der Unterricht bezieht daher ihre vielfältigen Lebens- und Erfahrungs-
welten mit ein und berücksichtigt die unterschiedlichen Zugangs- und Betrachtungsweisen jun-
ger Frauen und Männer sowie Aspekte der unterschiedlichen ethnischen, kulturellen, sozialen 
und religiösen Herkunft. Der Unterricht unterstützt die Aufmerksamkeit und Offenheit für diese 
Unterschiede und die Bereitschaft und Fähigkeit zum Wechsel der Perspektive. Der Psycho-
logieunterricht verlangt von den Lernenden daher ein großes Maß an Offenheit und Toleranz. 
Persönliche Betroffenheit 
Aufgrund der spezifischen Inhalte und Methoden des Fachs und der Konzentration auf alltags-
nahe psychische Phänomene kann eine persönliche Betroffenheit jeder einzelnen Schülerin 
bzw. jedes Schülers im Psychologieunterricht gegeben sein. Diese Nähe zum persönlichen 
Erleben ist einerseits eine große Chance für die Schülerinnen und Schüler, unmittelbaren Nut-
zen für das eigene Leben aus diesem Fach zu ziehen. Dass dabei gelegentlich die Grenze 
zum eigenen Privatleben und zum vertraulichen Bereich berührt wird, lässt sich nicht immer 
vermeiden. Mit diesen vertraulichen Informationen umzugehen erfordert sowohl von der Lehr-
kraft als auch von der Kursgruppe viel Fingerspitzengefühl. Niemand darf sich unter Druck 
gesetzt fühlen, private Daten freizugeben oder zu heiklen Themen persönlich Stellung nehmen 
zu müssen. Eine persönliche Betroffenheit ist schon weit vor einer Äußerung anzunehmen und 
muss vorausgesetzt und bei der unterrichtlichen Planung berücksichtigt werden. In diesem 
                                                
1  Sämmer, G.: Paradigmen der Psychologie. Eine wissenschaftstheoretische Rekonstruktion paradigmatischer 
Strukturen im Wissenschaftssystem der Psychologie. Diss. phil. Halle-Wittenberg: Martin-Luther-Universität 
1999. 

6 
Zusammenhang wird ausdrücklich betont, dass Psychologieunterricht keine Psychotherapie 
sein kann und darf. 
Wissenschaftsorientierung 
Schülernahe Themen und Zugänge werden im Psychologieunterricht zunehmend ergänzt und 
abgelöst durch Unterrichtsinhalte, Methoden und Theorieangebote aus der gesellschaftlichen 
und wissenschaftlichen Tradition und Gegenwart, die die aktuellen Lebens- und Erfahrungs-
welten der Schülerinnen und Schüler deutlich überschreiten. Die Inhalte orientieren sich an 
der Wissenschaft Psychologie, ihren Anwendungsgebieten und ihren systematischen Metho-
den der Erkenntnisgewinnung. Sie strukturieren so die komplexe Alltagserfahrung mit theore-
tisch-wissenschaftlichen Modellen. Die verschiedenen psychologischen Paradigmen, Diszipli-
nen, Fragestellungen und Methoden können insbesondere in der Mittel- und Vorstufe nicht in 
ihrer ganzen Breite vermittelt werden; hier muss eine Auswahl der Inhalte nach dem Prinzip 
des exemplarischen Lernens erfolgen. Die Gliederungsstrukturen der Wissenschaft Psycholo-
gie einerseits und ihrer Teildisziplinen andererseits in ihren – zum Teil stark divergierenden – 
Hauptströmungen bestimmen die Unterrichtsinhalte insofern, als sie für ein vertieftes Ver-
ständnis der psychischen Phänomene herangezogen werden. 
Eigenverantwortung und Handlungsorientierung 
Selbsterlebtes, eigene Beobachtungen, Übungen und Rollenspiele der Schülerinnen und Schü-
ler machen Erfahrungen lebendig und sorgen für die Aktivierung des ganzen Menschen im 
Lernprozess. Diese besondere Unterrichtsorganisation fordert den selbsttätigen Umgang der 
Schülerinnen und Schüler mit experimentellen Anordnungen oder erfahrungsorientierten Übun-
gen. Sie lernen, wissenschaftliche Theorien, Modelle und Methoden sowie deren Alltagsanwen-
dungen selbstständig zu erarbeiten, praktisch anzuwenden und ihre Ergebnisse fachkompetent 
zu präsentieren und auszutauschen. Das entdeckende Lernen sollte mithilfe ausgewählter 
fachmethodischer Ansätze gefördert werden. Die Einbindung der Schülerinnen und Schüler in 
die Semesterplanung sowie die eigenverantwortliche Strukturierung projektartiger Unterrichts-
phasen führen zu einer zunehmenden Mitverantwortung für die eigenen Lernerfolge. Der Un-
terricht stellt somit ein Übungsfeld für die angestrebte Handlungskompetenz dar. 
1.2 Beitrag des Faches zu den Leitperspektiven 
Wertebildung/Werteorientierung (W) 
In einer sich ständig verändernden globalen Welt müssen Lernende ihre Kompetenzen wei-
terentwickeln, um am gesellschaftlichen Miteinander zu partizipieren. 
Das Fach Psychologie, das sich eng an der Erfahrungs- und Lebenswelt der Schülerinnen und 
Schüler orientiert, unterstützt sie in der Entwicklung eines eigenen Wertesystems und leistet 
einen wichtigen Beitrag in einem gelingenden Umgang mit unterschiedlichen Wertesystemen. 
Der Umgang mit psychologischen Phänomenen unterlag und unterliegt stets einem Wandel, 
der sich über die Betrachtung und Gegenüberstellung der verschiedenen Menschenbilder und 
der ihnen zugrunde liegenden Werte innerhalb der Hauptströmungen der Psychologie veran-
schaulichen lässt. Die Schülerinnen und Schüler werden angeregt, sich aktiv mit ihren Haltun-
gen zur Wertevielfalt auseinanderzusetzen, abweichenden Positionen mit Toleranz und inter-
kultureller Akzeptanz zu begegnen sowie Handlungsoptionen in alltagsrelevanten Situationen 
umzusetzen. 

7 
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) 
Das Fach Psychologie orientiert sich an der Fachwissenschaft Psychologie, deren Gegen-
stand das Verhalten und Erleben des Menschen ist. 
Im Unterricht haben die Schülerinnen und Schüler die Möglichkeit, sich mit dem reziproken 
Verhältnis von Mensch und Umwelt und dessen Einfluss auf ihr Erleben und Verhalten ausei-
nanderzusetzen. Sie werden sensibilisiert, Umwelteinflüsse bewusst wahrzunehmen sowie 
nicht-nachhaltige Einstellungen – auch bzgl. ihrer eigenen Gesundheit – zu erkennen und zu 
reflektieren, und sie setzen sich mit der Frage auseinander, welchen Einfluss sie persönlich 
bzw. andere auf ihr natürliches und soziales Umfeld haben. Somit werden sie zum Selbst- und 
Fremdverstehen befähigt und angehalten, verantwortungsvoller mit sich selbst und ihrer Um-
welt umzugehen und langfristig ihr Handeln so zu gestalten, dass nicht nur sie selbst, sondern 
auch gegenwärtige und zukünftige Generationen eine Chance auf ein gutes Leben erhalten. 
Neben der Vermittlung von Kenntnissen im Fachunterricht können übergeordnete Fragestel-
lungen, insbesondere im fächerverbindenden (Projekt-)Unterricht, interdisziplinär von den 
Schülerinnen und Schülern bearbeitet werden und fördern somit den Perspektivwechsel und 
nachhaltiges Handeln. 
Leben und Lernen in einer digital geprägten Welt (D) 
Ziel der digitalen Bildung ist es, die Schülerinnen und Schüler bestmöglich auf die Herausfor-
derungen im digitalen Berufs- und Alltagsleben vorzubereiten. 
Ein digital unterstützender Psychologieunterricht ist als ein Gewinn an Medienkompetenz, ei-
ner größeren Lernbereitschaft und -motivation sowie vielfältigen Möglichkeiten für selbstge-
steuertes Lernen und individuelle Förderung zu sehen. „Unterstützung“ bedeutet jedoch an 
dieser Stelle nicht, dass analoge Verfahren gänzlich gegen digitale ausgetauscht werden. Ge-
nerell sollte den Kernkompetenzen Lese- und Schreibkompetenz, Teamfähigkeit, Medienge-
staltung sowie dem kritischen Denken im Rahmen der veränderten Prozesse der Wissensver-
mittlung Rechnung getragen werden. Teil des Psychologieunterrichts muss entsprechend 
auch eine kritische Auseinandersetzung mit den Anforderungen, aber auch den neuen, vielfäl-
tige Arbeitsprozesse unterstützenden Möglichkeiten einer digital geprägten Welt sein, bei der 
die Chancen und Risiken, die sich hierdurch für das menschliche Miteinander ergeben, beson-
ders betrachtet werden. 
1.3 Sprachbildung als Querschnittsaufgabe 
Für die Umsetzung der Querschnittsaufgabe Sprachbildung im Rahmen des Fachunterrichts 
sind die im allgemeinen Teil des Bildungsplans niedergelegten Grundsätze relevant. Die Dar-
stellung und Erläuterung fachbezogener sprachlicher Kompetenzen erfolgt in der Kompetenz-
matrix Sprachbildung. Innerhalb der Kerncurricula werden die zentralen sprachlichen Kompe-
tenzen durch Verweise einzelnen Themen- bzw. Inhaltsbereichen zugeordnet, um die Planung 
eines sprachsensiblen Fachunterrichts zu unterstützen. 

8 
2 Kompetenzen und Inhalte im Fach Psychologie 
2.1 Überfachliche Kompetenzen 
Überfachliche Kompetenzen bilden die Grundlage für erfolgreiche Lernentwicklungen und den 
Erwerb fachlicher Kompetenzen. Sie sind fächerübergreifend relevant und bei der Bewältigung 
unterschiedlicher Anforderungen und Probleme von zentraler Bedeutung. Die Vermittlung 
überfachlicher Kompetenzen ist somit die gemeinsame Aufgabe und gemeinsames Ziel aller 
Unterrichtsfächer sowie des gesamten Schullebens. Die überfachlichen Kompetenzen lassen 
sich vier Bereichen zuordnen: 
• 
Personale Kompetenzen umfassen Einstellungen und Haltungen sich selbst gegen-
über. Die Schülerinnen und Schüler sollen Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und die 
Wirksamkeit des eigenen Handelns entwickeln. Sie sollen lernen, die eigenen Fähigkei-
ten realistisch einzuschätzen, ihr Verhalten zu reflektieren und mit Kritik angemessen 
umzugehen. Ebenso sollen sie lernen, eigene Meinungen zu vertreten und Entschei-
dungen zu treffen. 
• 
Motivationale Einstellungen beschreiben die Fähigkeit und Bereitschaft, sich für 
Dinge einzusetzen und zu engagieren. Die Schülerinnen und Schüler sollen lernen, Ini-
tiative zu zeigen und ausdauernd und konzentriert zu arbeiten. Dabei sollen sie Interes-
sen entwickeln und die Erfahrung machen, dass sich Ziele durch Anstrengung erreichen 
lassen. 
• 
Lernmethodische Kompetenzen bilden die Grundlage für einen bewussten Erwerb 
von Wissen und Kompetenzen und damit für ein zielgerichtetes, selbstgesteuertes Ler-
nen. Die Schülerinnen und Schüler sollen lernen, Lernstrategien effektiv einzusetzen 
und Medien sinnvoll zu nutzen. Sie sollen die Fähigkeit entwickeln, unterschiedliche Ar-
ten von Problemen in angemessener Weise zu lösen. 
• 
Soziale Kompetenzen sind erforderlich, um mit anderen Menschen angemessen um-
gehen und zusammenarbeiten zu können. Dazu zählen die Fähigkeiten, erfolgreich zu 
kooperieren, sich in Konflikten konstruktiv zu verhalten sowie Toleranz, Empathie und 
Respekt gegenüber anderen zu zeigen. 
Die in der nachfolgenden Tabelle genannten überfachlichen Kompetenzen sind jahrgangs-
übergreifend zu verstehen, d. h., sie werden anders als die fachlichen Kompetenzen in den 
Rahmenplänen nicht für unterschiedliche Jahrgangsstufen differenziert ausgewiesen. Die Ent-
wicklung der Schülerinnen und Schüler in den beschriebenen Bereichen wird von den Lehr-
kräften kontinuierlich begleitet und gefördert. Die überfachlichen Kompetenzen sind bei der 
Erarbeitung des schulinternen Curriculums zu berücksichtigen. 
 
 

9 
Struktur überfachlicher Kompetenzen 
Personale Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler …) 
Lernmethodische Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler …) 
Selbstwirksamkeit 
… hat Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und glaubt 
an die Wirksamkeit des eigenen Handelns. 
Lernstrategien 
… geht beim Lernen strukturiert und systematisch 
vor, plant und organisiert eigene Arbeitsprozesse. 
Selbstbehauptung 
… entwickelt eine eigene Meinung, trifft eigene 
Entscheidungen und vertritt diese gegenüber anderen. 
Problemlösefähigkeit 
… kennt und nutzt unterschiedliche Wege, um 
Probleme zu lösen. 
Selbstreflexion 
… schätzt eigene Fähigkeiten realistisch ein und nutzt 
eigene Potenziale. 
Medienkompetenz 
… kann Informationen sammeln, aufbereiten, 
bewerten und präsentieren. 
Motivationale Einstellungen 
(Die Schülerin, der Schüler …) 
Soziale Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler …) 
Engagement 
… setzt sich für Dinge ein, die ihr/ihm wichtig sind, zeigt 
Einsatz und Initiative. 
Kooperationsfähigkeit 
… arbeitet gut mit anderen zusammen, übernimmt 
Aufgaben und Verantwortung in Gruppen. 
Lernmotivation 
… ist motiviert, Neues zu lernen und Dinge zu 
verstehen, strengt sich an, um sich zu verbessern. 
Konstruktiver Umgang mit Konflikten 
… verhält sich in Konflikten angemessen, versteht 
die Sichtweisen anderer und geht darauf ein. 
Ausdauer 
… arbeitet ausdauernd und konzentriert, gibt auch bei 
Schwierigkeiten nicht auf. 
Konstruktiver Umgang mit Vielfalt 
… zeigt Toleranz und Respekt gegenüber anderen 
und geht angemessen mit Widersprüchen um. 
2.2 Fachliche Kompetenzen 
Psychologisch informierte, kritische Reflexions- und Handlungskompetenz zeigt sich im Psy-
chologieunterricht als die Fähigkeit, bestimmte Operationen kompetent durchzuführen. Es las-
sen sich vier fachspezifische Kompetenzbereiche unterscheiden, die miteinander verschränkt 
und nur idealtypisch voneinander zu trennen sind: 
• 
Unter Fachkompetenz wird die Fähigkeit, Fertigkeit und Bereitschaft verstanden, psy-
chische und soziale Phänomene und Probleme mithilfe verschiedener psychologischer 
Methoden, Modelle oder Theorien zu beobachten und differenziert sowie wissenschafts-
geleitet zu analysieren und zu erklären. 
• 
Unter Methodenkompetenz wird die Bereitschaft und Befähigung zu zielgerichtetem 
und planmäßigem Vorgehen bei der Bearbeitung von Fragestellungen und Problemen 
verstanden. Psychologische Methodenkompetenz umfasst dabei sowohl den Einsatz 
metakognitiver Lernstrategien als auch den systematischen Einsatz analoger und digi-
taler Lernumgebungen zur Planung und Gestaltung persönlicher Lernziele und Lern-
wege. 
• 
Unter Urteilskompetenz wird die Fähigkeit, Fertigkeit und Bereitschaft verstanden, zu 
psychischen und psychologischen Fragen eigenständige Bewertungen vorzunehmen 

10 
und Beurteilungen, Interpretationen und Positionen vor dem Hintergrund zielgerichtet 
ausgewählter analoger und digitaler Forschungsquellen kritisch zu reflektieren sowie 
den eigenen Urteilsprozess kritisch zu hinterfragen. 
• 
Unter Handlungskompetenz wird die Fähigkeit, Fertigkeit und Bereitschaft verstanden, 
psychologische Erkenntnisse konstruktiv auf die Bewältigung sozialer Situationen und des 
eigenen Lebens anzuwenden. Die Handlungskompetenz stellt die Grundlage psychologi-
scher Interaktionsfähigkeit und reflektierter Mitgestaltung der psychologischen Praxis dar. 
Grundlage dafür ist die Fähigkeit, die erworbene Fach-, Methoden- und Urteilskompetenz 
einzusetzen. Im Psychologieunterricht werden konstruierte und reale Fallbeispiele ver-
wendet, um Handlungskompetenzen zu erproben und weiterzuentwickeln. 
Die vier Kompetenzbereiche umfassen die folgenden Teilkompetenzen: 
Fachkompetenz: 
• 
Psychische und soziale Phänomene und Probleme systematisch beobachten und ge-
nau wahrnehmen, 
• 
Beobachtung, erfahrungsbedingte Interpretation und Beurteilung psychischer und sozi-
aler Phänomene und Probleme voneinander trennen und dafür Informationsquellen 
analysieren und kritisch bewerten, 
• 
psychologische Phänomene unter Anwendung adäquater Fachterminologie und von 
Fachtheorien sowie Modellen beschreiben, erklären und vergleichen, 
• 
Anwendungsbeispiele auf der Basis von psychologischem Fachwissen systematisch 
analysieren, 
• 
Fachbegriffe, Methoden und Theorien auf beobachtete psychische und soziale Phäno-
mene anwenden, 
• 
relevante Quellen identifizieren und zusammenführen, 
• 
Erkenntnisse über psychologische Begriffe, Methoden und Theorien zusammenfassen, 
organisieren und strukturiert aufbewahren sowie reflektieren, 
• 
Chancen, Risiken und Wirkungen des Mediengebrauchs in unterschiedlichen Lebens-
bereichen und ihre Bedeutung für die politische Meinungsbildung und Entscheidungs-
findung sowie Strategien und Maßnahmen zum Jugend- und Verbraucherschutz analy-
sieren und reflektieren. 
Methodenkompetenz: 
• 
Relevante psychologische Quellen in verschiedenen analogen und digitalen Umgebun-
gen unter Anwendung zielgerichteter Suchstrategien und korrekter Quellenangaben su-
chen und identifizieren, 
• 
effektive analoge und digitale Lern- und Kommunikationsmöglichkeiten unter Einhaltung 
der Netiquette sowie digitale Werkzeuge zur kooperativen Arbeit im Team auswählen, 
bewerten und nutzen, 
• 
Fachinhalte in analogen und digitalen Formaten unter Verwendung unterschiedlicher 
materieller und technischer Werkzeuge bearbeiten, zusammenführen, visualisieren, 
präsentieren und unter Berücksichtigung von Urheber- und Persönlichkeitsrechten ver-
öffentlichen, beispielsweise in Form von Plakaten, Videoproduktionen, Educasts o. Ä., 

11 
• 
eine Vielzahl digitaler Werkzeuge systematisch zur Wiederholung und Vertiefung von 
Fachinhalten in analoger und digitaler Form selbstständig nutzen. 
Urteilskompetenz: 
• 
Eigene und fremde Wertvorstellungen, Positionen und Interessen bezüglich psychi-
scher und sozialer Phänomene und psychologischer Sachverhalte in der analogen und 
digitalen Umgebung darstellen, 
• 
psychologische Sichtweisen und Perspektiven am Schnittpunkt von Individuum, Gesell-
schaft und Wissenschaft unter systematischer Berücksichtigung psychologischer Fach-
theorien und Forschungsmethoden einordnen, 
• 
eigene und fremde Wahrnehmungen und Interpretationen sowie den eigenen Urteils-
prozess im Hinblick auf psychische und soziale Phänomene bzw. Sachverhalte in der 
analogen und digitalen Umgebung kritisch reflektieren, 
• 
eigene und fremde Argumentationen sowie zugrunde liegende Urteilskriterien über psy-
chische und soziale Phänomene bzw. Sachverhalte in analogen und digitalen Umge-
bungen herausarbeiten und überprüfen, 
• 
fachlich fundierte und begründete eigene Positionen über psychische und soziale Phä-
nomene bzw. Sachverhalte in der analogen und digitalen Umgebung entwickeln, 
• 
interessengeleitete Setzung, Verbreitung und Dominanz psychologischer Themen in 
analogen und digitalen Umgebungen erschließen und beurteilen. 
Handlungskompetenz: 
• 
Sich in seinem Verhalten in sozialen Situationen bewusst und reflektierend auf andere 
einstellen, 
• 
in analogen und digitalen Interaktionssituationen sach- und personengerecht kommuni-
zieren (Auswahl Kommunikationsmedium, Verhaltensregeln, Netiquette, Anpassung 
der Kommunikation), 
• 
psychologische und metakommunikative Kenntnisse und Fähigkeiten zur Verbesserung 
von Arbeits- und Kommunikationsprozessen und zur Lösung von Konflikten nutzen so-
wie den Einsatz digitaler Medien zum Lernen, Arbeiten und Problemlösen anwenden, 
• 
Handlungsoptionen zu psychologischen Themen und Problemstellungen in der Rolle 
des psychologischen Experten bzw. der Expertin entwickeln, 
• 
einen verantwortlichen Umgang mit sich selbst in sozialen Bezügen entwickeln, 
• 
den weiteren eigenen Lebensweg psychologisch begründet planen. 
Im Folgenden werden die Anforderungen und die Inhalte aufgeführt, die die Schülerinnen und 
Schüler auf den verschiedenen Anforderungsebenen erreichen sollen. Die Angaben in den 
Spalten zur ersten und mittleren Anforderungsebene können ggf. als Orientierung für den 
Fachunterricht am Gymnasium herangezogen werden. Besonders zu berücksichtigen ist, dass 
Psychologie in der Vorstufe (an der Stadtteilschule) oder in der Jahrgangsstufe 10 (am Gym-
nasium) mindestens ein halbes Jahr lang unterrichtet worden sein muss, damit es in der Stu-
dienstufe mündliches oder schriftliches Prüfungsfach werden kann. Über Ausnahmen hierzu 
entscheidet die Schulleitung. 

12 
Fachkompetenz 
Erste Anforderungsebene 
nur StS: Ende Jg. 9 (ESA) 
Mittlere 
Anforderungsebene 
nur StS: Ende Jg. 10 (MSA) 
Obere Anforderungsebene 
Übergang in die 
Studienstufe 
Gy: Ende Jg. 10 
StS: Ende Jg. 11 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• beschreiben exemplarische psy-
chische und soziale Phänomene 
ansatzweise systematisch (F1), 
• wenden mit Hilfestellung Fach-
theorien und ein Paradigma auf 
Fallbeispiele an (F4). 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• beschreiben exemplarische psy-
chische und soziale Phänomene 
aus unterschiedlichen Diszipli-
nen der Psychologie weitgehend 
systematisch (F1), 
• erläutern grundlegend psychi-
sche und soziale Phänomene 
unter Heranziehung eines 
exemplarischen Paradigmas 
(z. B. Tiefenpsychologie, Kogniti-
vismus, Behaviorismus) (F2), 
• wenden Fachtheorien und ein 
Paradigma fachlich zumeist si-
cher auf Fallbeispiele und popu-
lärwissenschaftliche Artikel an 
(F4). 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• beschreiben exemplarische psy-
chische und soziale Phänomene 
aus unterschiedlichen Diszipli-
nen der Psychologie systema-
tisch (F1), 
• erläutern psychische und soziale 
Phänomene unter Heranziehung 
eines exemplarischen Paradig-
mas (z. B. Tiefenpsychologie, 
Kognitivismus, Behaviorismus) 
(F2),  
• vergleichen das Menschenbild 
der Paradigmen vor dem Hinter-
grund des historischen Kontex-
tes (F3), 
• wenden Fachtheorien, For-
schungsmethoden und ein Para-
digma systematisch auf Fallbei-
spiele und 
populärwissenschaftliche Artikel 
an (F4). 
Methodenkompetenz 
Erste  
Anforderungsebene 
nur StS: Ende Jg. 9 (ESA) 
Mittlere  
Anforderungsebene 
nur StS: Ende Jg. 10 (MSA) 
Obere  
Anforderungsebene 
Übergang in die  
Studienstufe 
Gy: Ende Jg. 10 
StS: Ende Jg. 11 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• stellen psychologische und sozi-
ale Phänomene mithilfe analoger 
und digitaler Werkzeuge grund-
legend dar (M1). 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• stellen psychologische und sozi-
ale Phänomene mithilfe analoger 
und digitaler Werkzeuge fachge-
recht dar (M1), 
• ordnen Fachbegriffe und Fach-
theorien mithilfe von analogen 
und digitalen Werkzeugen (M2). 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• stellen psychologische und sozi-
ale Phänomene mithilfe analoger 
und digitaler Werkzeuge fachge-
recht dar (M1), 
• ordnen Fachbegriffe und Fach-
theorien mithilfe von analogen 
und digitalen Werkzeugen (M2), 
• wenden in kooperativen Lehr-
Lern-Arrangements analoge und 
digitale Werkzeuge für eine effi-
ziente Teamarbeit aufgabenori-
entiert an (M3). 

13 
Urteilskompetenz 
Erste  
Anforderungsebene 
nur StS: Ende Jg. 9 (ESA) 
Mittlere  
Anforderungsebene 
nur StS: Ende Jg. 10 (MSA) 
Obere  
Anforderungsebene 
Übergang in die  
Studienstufe 
Gy: Ende Jg. 10 
StS: Ende Jg. 11 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• bewerten exemplarische psychi-
sche und soziale Phänomene 
vor dem Hintergrund der Alltags- 
oder Populärpsychologie (U1), 
• überprüfen mit Hilfestellung ein 
ausgewähltes Paradigma bezüg-
lich der Anwendbarkeit auf spe-
zifische Fallsituationen (U2), 
• begründen ihre Urteile über psy-
chische und soziale Phänomene 
grundlegend sachgerecht (U3). 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• bewerten psychische und sozi-
ale Phänomene vor dem Hinter-
grund der Unterschiede zwi-
schen Alltags- und 
Populärpsychologie (U1), 
• überprüfen ein ausgewähltes 
Paradigma bezüglich der An-
wendbarkeit auf spezifische Fall-
situationen (U2), 
• begründen ihre Urteile über psy-
chische und soziale Phänomene 
im Wesentlichen sachgerecht 
(U3). 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• bewerten psychische und sozi-
ale Phänomene vor dem Hinter-
grund der Unterschiede zwi-
schen Alltags- und 
Populärpsychologie sowie wis-
senschaftlicher Psychologie 
(U1), 
• überprüfen ein ausgewähltes 
Paradigma bezüglich der An-
wendbarkeit auf spezifische Fall-
situationen (U2), 
• begründen ihre Urteile über psy-
chische und soziale Phänomene 
sachgerecht vor dem Hinter-
grund von Fachtheorien (U3). 
Handlungskompetenz 
Erste  
Anforderungsebene 
nur StS: Ende Jg. 9 (ESA) 
Mittlere  
Anforderungsebene 
nur StS: Ende Jg. 10 (MSA) 
Obere  
Anforderungsebene 
Übergang in die  
Studienstufe 
Gy: Ende Jg. 10 
StS: Ende Jg. 11 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• entwickeln Grundlagen eines re-
flektierten Umgangs mit sich 
selbst in sozialen Beziehungen 
(H3). 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• wenden mit Hilfestellung psycho-
logische Grundkenntnisse zur 
Förderung der Selbst- und Frem-
dreflexion an (H1), 
• entwickeln vertiefte Grundlagen 
eines reflektierten Umgangs mit 
sich selbst in sozialen Beziehun-
gen (H3). 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• wenden psychologische Grund-
kenntnisse zur Förderung der 
Selbst- und Fremdreflexion an 
(H1), 
• wenden metakognitive Kennt-
nisse und Fähigkeiten zur Kon-
fliktbewältigung und Feedback-
formulierung in kooperativen 
Arbeitsphasen an (H2), 
• entwickeln einen reflektierten 
Umgang mit sich selbst in sozia-
len Beziehungen (H3). 

14 
2.3 Inhalte 
Das Kerncurriculum umfasst von der insgesamt zur Verfügung stehenden Unterrichtszeit etwa 
die Hälfte, so dass – je nach Interessenlage der jeweiligen Kurse, der mit der jeweiligen Lern-
gruppe erreichbaren Lernprogression und der faktisch zur Verfügung stehenden Zeit – indivi-
duelle Vertiefungen und Schwerpunktsetzungen möglich sind. 
Das Kerncurriculum berücksichtigt Kursangebote von einem bis zu drei Lernjahren. Innerhalb 
des Kerncurriculums wird zwischen Pflicht- und Wahlpflichtmodulen unterschieden: 
Ein Lernjahr 
Zwei Lernjahre 
Drei Lernjahre 
Einführung in die  
Psychologie 
über drei Pflichtmodule 
Vertiefung der  
Paradigmen 
über zwei Wahlpflichtmodule 
(Auswahl erforderlich) 
Fachwissenschaftliche 
Vertiefung 
über ein Wahlpflichtmodul 
(Auswahl erforderlich) 
M1 Psychologie als Wissenschaft 
M2 Grundaspekte des 
psychischen Systems 
M3 Die Paradigmen der 
Psychologie 
M4 Das Paradigma der 
 Tiefenpsychologie 
und/oder 
M5 Das Paradigma des 
 Behaviorismus 
und/oder 
M6 Das Paradigma des 
      Kognitivismus 
M7 Kommunikation & Medien 
oder 
M8 Peer-Beziehung & Gender 
oder 
M9 Kriminalpsychologie 
Die Inhalte der drei Module sind 
vor dem Übergang in die 
Studienstufe zu behandeln. 
Die Inhalte der fünf Module sind 
über die Dauer des Kurses zu 
behandeln. 
Die Inhalte der sechs Module sind 
über die Dauer des Kurses zu 
behandeln. 
Die Inhalte der Pflichtmodule (M1–M3) sind obligatorisch zu unterrichten. Sie stellen die Grund-
lage des Arbeitens in der Studienstufe dar. Bei Kursangeboten, die sich über mehr als ein Lern-
jahr erstrecken, ist darüber hinaus eine Auswahl zu treffen, welches der angegebenen Wahl-
pflichtmodule (M4–M9) in das schulinterne Curriculum aufgenommen wird. Entsprechend gilt: 
• 
Kurs über ein Lernjahr: alle Pflichtmodule M1–M3 
• 
Kurs über zwei Lernjahre: alle Pflichtmodule M1–M3 + zwei Module aus M4–M6 
• 
Kurs über drei Lernjahre: alle Pflichtmodule M1–M3 + zwei Module aus M4–M6 + ein 
Modul aus M7–M9 
Die Nummerierung der Module stellt dabei keine verpflichtende Reihenfolge dar und ist als Empfeh-
lung auf der Basis der fachtheoretischen Abhängigkeiten einzelner Unterrichtsinhalte untereinander 
zu verstehen. Die innerhalb der Module angegebenen Unterrichtsinhalte können zudem unabhängig 
von der Modulstruktur im schulinternen Curriculum Berücksichtigung finden. Bei der Erstellung des 
schulinternen Curriculums können demnach die in den Modulen angegebenen Inhalte entsprechend 
den Erfordernissen des Kursangebots z. B. auf der Basis einer Profilidee neu angeordnet werden. 
Neben den konkret zu behandelnden Fachtheorien sind die Grundlagen des wissenschaftlichen 
Vorgehens und ausgewählte Forschungsmethoden der Psychologie modulübergreifend und 
spiralcurricular im Unterricht aufzugreifen. Anhaltspunkte hierzu liefern die Module M1 und M2. 
Die wesentlichen Fachbegriffe der unterrichteten Module sind verbindlich zu vermitteln. 

1 
Einführung in die Psychologie 
1. Lernjahr M1 Psychologie als Wissenschaft 
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler lernen in diesem Modul wesentliche 
fachwissenschaftliche Aspekte und Berufsbilder der Psychologie ken-
nen. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
Fachinterne Bezüge 
S1–
S4 
Forschungs- 
methoden 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Alltags- und wissenschaftliche Psychologie 
• Funktionen Alltagspsychologie (z. B. Sicherheit, Überschaubarkeit, 
Alltagsbewältigung, Schutz und Orientierung) 
• Merkmale wissenschaftlicher Psychologie (z. B. Allgemeingültig-
keit, Falsifizierbarkeit, Überprüfbarkeit, Wiederholbarkeit, Objektivi-
tät, Systematik/Methodik, Operationalisierung) 
Gegenstand der Psychologie 
• Psychologiebegriff 
• Begriffe und Zusammenhänge: 
o Erleben und Selbstbeobachtung 
o Verhalten und Fremdbeobachtung 
• Handeln und Intentionalität 
Ziele und Forschungsmethoden der wissenschaftlichen 
Psychologie 
Das wissenschaftliche Vorgehen: 
• Beobachtung (Forschungsmethode) 
• Beschreiben (Fallbeispiele) 
• Erklären (Theoriebildung) 
• Vorhersagen (Hypothesenbildung) 
• Intervention (Therapie) 
Vorbereitend auf die Studienstufe sollen die Grundlagen folgender 
Forschungsmethoden exemplarisch behandelt werden: 
• Beobachtung (teilnehmend, nicht-teilnehmend, standardisiert) 
• Tests (Aufbau, Item-Auswahl, Auswertung) 
• Fragebögen und Interviews (Aufbau, Item-Auswahl, Auswertung) 
• Experimente (Fragestellung, Ergebnisdarstellung, Interpretation) 
• Repräsentativität, Untersuchungs- und Kontrollgruppen 
Berufsbilder mit psychologischem Hintergrund 
Unterscheidung und Ausbildungswege verschiedener Berufsbilder 
mit Bezug zur Psychologie, z. B.: 
• Psychologe, Psychologin 
• Psychotherapeut, Psychotherapeutin 
• Psychiater, Psychiaterin 
• Heilpraktiker, Heilpraktikerin 
• Berater, Beraterin 
Konkretisierung fachübergreifender Bezüge 
Bezüge zu den Aufgabengebieten: 
Berufsorientierung: vgl. „Berufsbilder mit psychologischem Hinter-
grund“ (ggf. vertiefend in Modul M2) 
 
 
A 
B 
5 
8 
Päd Sem 
U1 M1 M2 

2 
Einführung in die Psychologie 
1.  Lernjahr M2 Grundaspekte des psychischen Systems 
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler lernen in diesem Modul die Disziplinen 
der Psychologie und ein Strukturmodell zur Erklärung der Entste-
hung menschlichen Verhaltens kennen. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachinterne Bezüge 
S1- 
S4 
Erklärungs- 
modell 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Integrierendes Modell nach Nolting und Paulus 
• Vier Grundaspekte: 
o Innere Prozesse 
o Situative Bedingungen 
o Personale Dispositionen 
o Entwicklungsbedingungen 
• Wiederaufnahme (vgl. Modul M1): Das wissenschaftliche Vorge-
hen (Beobachtung, Beschreiben, Erklären, Vorhersagen, Inter-
vention) 
• Psychologische Fragestellungen und deren Anwendung an ver-
schiedenen Alltagsbeispielen 
Disziplinen der Psychologie 
Grundlagendisziplinen: 
• Allgemeine Psychologie (innere Prozesse) 
• Sozialpsychologie (situative Bedingungen) 
• Differentielle Psychologie (personale Dispositionen) 
• Entwicklungspsychologie (Entwicklungsbedingungen) 
Anwendungsdisziplinen, z. B.: 
• Sportpsychologie 
• Rechtspsychologie 
• Verkehrspsychologie 
• Kriminalpsychologie (vgl. Modul M9) 
Konkretisierung fachübergreifender Bezüge 
Bezüge zu den Aufgabengebieten: 
Berufsorientierung: innerhalb „Disziplinen der Psychologie“  Be-
rufsbilder in den Grundlagen- und v. a. Anwendungsdisziplinen 
 
 
 
B 
2 
4 
9 
F1 
M1 M3 U1 

3 
Einführung in die Psychologie 
1. Lernjahr M3 Die Paradigmen der Psychologie 
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler lernen in diesem Modul mindestens 
fünf Paradigmen der Psychologie und deren verschiedene Sichtwei-
sen auf das menschliche Verhalten kennen. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachinterne Bezüge 
M4 Tiefenpsycholo-
gie 
M5 Behaviorismus 
M6 Kognitivismus 
S1–
S4 
Verortung der 
Themen 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Erklärungsansätze menschlichen Verhaltens 
• Hauptvertreter, Menschenbild, theoretische Grundannahmen, zeit-
historischer Kontext der Paradigmen: 
o Tiefenpsychologie 
o Behaviorismus 
o Kognitivismus 
o Ganzheitspsychologie 
o Psychobiologie 
• Entstehung und Erklärungswert dieser und optional weiterer, aktu-
ellerer Strömungen der Psychologie (z. B. Neuropsychologie)  
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Die Schülerinnen und Schüler setzen sich im Vergleich der über die 
Paradigmen beschriebenen Menschenbilder mit unterschiedlichen 
Wertemaßstäben auseinander und stellen diese einander gegenüber. 
Hierbei entdecken sie zugleich, wie sich gesellschaftliche Normen 
und Werte im Zeitverlauf wandeln und an die jeweilige Umgebungs-
gesellschaft angepasst werden. 
 
 
 
W 
A 
B 
7 
10 
F2 
F3 
M2 U2 

4 
Vertiefung der Paradigmen der Psychologie 
2. Lernjahr M4 Das Paradigma der Tiefenpsychologie (Wahlpflicht) 
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
Aufgabengebiete 
• Gesundheitsförderung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler lernen in diesem Modul exemplarisch 
Formen des Erkenntnisgewinns der tiefenpsychologisch orientierten 
Psychologie kennen. 
Die Vertiefung des Paradigmas der Tiefenpsychologie soll dabei ent-
weder anhand des Themas „Schlaf und Traum“ oder „Märchen“ erfol-
gen. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachinterne Bezüge 
S1.5 Gedächtnis 
S2.1 Entwicklung 
(Freud) 
S3.1 Therapieansätze 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Schlaf und Traum 
• Traum als Königsweg zum Unbewussten (via regia, z. B. Triebe, 
Ersatzbefriedigung, Wunscherfüllung) 
• Traumdeutung (z. B. latente/manifeste Trauminhalte, Verdichtung, 
Symbolisierung) 
• Abwehr ES-Impulse / Zensor (z. B. Verdrängung, Verschiebung, 
Angst-/Albträume) 
• Freud’ׄsche Versprecher (Alltagsbeispiele) 
• Freie Assoziation und Widerstand 
• Geschichte der Traumforschung (Hypnose bis Neurowissenschaf-
ten, Mythen, luzide Träume) 
Märchen 
• Symbole und Motive in Märchen (z. B. Apfel, Treppen, Spiegel, 
Rosen, Blut usw.) 
• Lustprinzip und Verdrängung (z. B. Die Geschichte von den drei 
kleinen Schweinchen, Rotkäppchen, Dornröschen) 
• Narzissmus, Ödipus-Konflikt / Ödipus-Komplex (z. B. Rapunzel, 
Schneewittchen, Aschenputtel) 
• Psycho-sexuelle Entwicklung (z. B. Dornröschen, Der Froschkö-
nig) 
• Märchen in Therapie und Erziehung/Pädagogik 
Konkretisierung fachübergreifender Bezüge 
Bezüge zu den Aufgabengebieten: 
Gesundheitsförderung: innerhalb „Schlaf und Traum“  Schlafrhyth-
mus, Schlafphasen, Schlafhygiene 
 
 
 
A 
C 
5 
13 
Sem 
F2 
F4 
U3 
H1 

5 
Vertiefung der Paradigmen der Psychologie 
2. Lernjahr M5 Das Paradigma des Behaviorismus (Wahlpflicht) 
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler lernen in diesem Modul exemplarisch 
Formen des Erkenntnisgewinns der behavioristisch orientierten Psy-
chologie kennen. 
Die Vertiefung des Paradigmas des Behaviorismus soll dabei entwe-
der anhand des Themas „Klassische Konditionierung“ oder des The-
mas „Operante Konditionierung“ erfolgen. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachinterne Bezüge 
S1.1 Lernen 
S3.1 Verhaltensthera-
pie 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Klassische Konditionierung 
• Assoziationslernen (Reiz-Reaktions-Lernen) 
• Konditionierte Reflexe (Pawlows Hundeexperiment) 
• Experiment von Watson und Rayner: Der kleine Albert 
• Experimentalkritik (z. B. ethische Bedenken) 
• Anwendungen, z. B. Werbung, Unterricht, Erziehung 
Operante Konditionierung 
• Verstärkungsprinzipien (Effektgesetze, Verstärkungen) 
• Thorndikes Vexierbox (Katzen-/Hunde-Experimente) 
• Skinner-Box (Skinners Ratten-/Taubenexperimente) 
• Experimentalkritik (z. B. Reduktionismus, Extrapolation 
Tier/Mensch) 
• Vermeidungslernen 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Die Schülerinnen und Schüler setzen sich im Rahmen der Betrach-
tung klassischer Versuchsanordnungen mit ethisch begründeten Kri-
tikpunkten des Erkenntnisgewinns auseinander. Hierunter kann auch 
die Auseinandersetzung mit Tieren als Versuchsobjekten fallen, über 
die eine Diskussion z. B. zur Frage der moralischen Begründbarkeit 
von Tierversuchen (Tierrechte vs. Menschenrechte) ermöglicht wird. 
 
 
 
W 
B 
D 
6 
14 
Päd 
Phi Sem 
F2 
F4 
M2 U2 
H2 

6 
Vertiefung der Paradigmen der Psychologie 
2. Lernjahr M6 Das Paradigma des Kognitivismus (Wahlpflicht) 
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle Erzie-
hung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler lernen in diesem Modul exemplarisch 
Formen des Erkenntnisgewinns der kognitivistisch orientierten Psy-
chologie kennen. Die Vertiefung des Paradigmas des Kognitivismus 
soll dabei entweder anhand des Themas „Psychologie der Gruppe“ 
oder des Themas „Prosoziales Verhalten“ erfolgen. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachinterne Bezüge 
S1.3 Motivation 
S4.2 Soziale Wahr-
nehmung 
S4.5 Antisoziales Ver-
halten 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Psychologie der Gruppe 
• Arten von Gruppen, Gründe für Gruppenbildung, soziale Rollen 
und Normen, Gruppenzusammenhalt, Leistung in Gruppen 
• Social loafing (Latané et al.) 
• Informativer (Sherif) und normativer (Asch) sozialer Einfluss 
• Einfluss von Kultur und Selbstsicht (interdependent, independent) 
Prosoziales Verhalten 
• 5 Stufen zur Hilfeleistung (Prozessmodell nach Latané und Darley) 
• Phänomene Verantwortungsdiffusion, Bystander-Effekt, subjekti-
ves Kompetenzgefühl, pluralistische Ignoranz sowie experimen-
telle Nachweise der Phänomene (z. B. Latané und Darley; 
Schwartz und David) 
Ergänzende Inhalte (optional) 
Je nach Ausgestaltung eines zwei- oder dreijährigen Kurses können 
weitere Inhalte ergänzt bzw. die o. g. Themen noch stärker vertieft 
werden, z. B.: 
• Gedächtnis 
• Denken 
• Problemlösen 
Konkretisierung fachübergreifender Bezüge 
Bezüge zu den Aufgabengebieten: 
Interkulturelle Erziehung: vgl. „Psychologie der Gruppe“  Einfluss 
von Kultur und Selbstsicht z. B. auf Leistung in Gruppen 
Sozial- und Rechtserziehung: innerhalb des Themas „Prosoziales 
Verhalten“  Erste Hilfe am Unfallort und unterlassene Hilfeleistung 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Die Schülerinnen und Schüler setzen sich innerhalb des Themen-
komplexes mit ihrer individuellen Verantwortung im sozialen Mitei-
nander auseinander. Wesentliche Werte können zudem über die Un-
terthemen „Kultur und Selbstsicht“ sowie „unterlassene Hilfeleistung“ 
vermittelt werden. 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
Das Thema „Prosoziales Verhalten“ beinhaltet die Auseinanderset-
zung mit Verantwortung und sozialer Teilhabe, die als wesentliche 
Punkte in mehreren SDGs aufgeführt werden. 
Beitrag zur Leitperspektive D: 
Die Schülerinnen und Schüler können sich vertieft mit dem Verhalten 
von Gruppen in sozialen Medien auseinandersetzen, z. B. im Blick 
auf Anonymität in Foren oder Vergleichsdruck, und auf diesem Wege 
Sensibilität auch für das dialektische Verhältnis des Menschen zu so-
zialen Medien (Nutzen vs. Schaden/Gefahren) entwickeln. 
 
 
 
W 
BNE 
D 
B 
D 
7 
14 
Päd PGW Phi Sem 
F1 
F2 
F4 
M3 U1 
U2 
H1 
H2 
H3 

7 
Fachwissenschaftliche Vertiefung 
3. Lernjahr M7 Kommunikation & Medien (Wahlpflicht) 
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Medienerziehung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Das Wahlpflichtmodul „Kommunikation und Medien“ eignet sich ins-
besondere für die Auseinandersetzung mit allen drei Leitperspektiven 
sowie für eine Verknüpfung mit ausgesuchten Aufgabengebieten. 
Über die Auseinandersetzung mit den unterrichtlichen Inhalten sollen 
die Schülerinnen und Schüler angeleitet werden, sich kritisch und 
selbstbestimmt mit Kommunikationswegen und der Entstehung von 
Kommunikationsstörungen zu befassen. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachinterne Bezüge 
M6 Psychologie der 
Gruppe 
S1.2 Konstruktivismus 
S3.3 A&O-
Psychologie 
S4.5 Antisoziales Ver-
halten 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Grundbegriffe der Kommunikation 
• Soziale Kommunikation und soziale Interaktion 
• Verbales, nonverbales und paraverbales Verhalten 
• Erfolgs- und Misserfolgskriterien der Kommunikation 
Kommunikationstheorien 
Eine der folgenden Theorien soll behandelt werden: 
Kommunikationstheorie von Watzlawick et al.: 
• Axiome der Kommunikation nach Watzlawick 
• Wirklichkeitskonstruktion/Konstruktivismus (z. B. postfaktisches 
Zeitalter, sich selbst erfüllende Prophezeiungen) 
• Kommunikation 1. und 2. Ordnung 
• Störungen der Kommunikation und Paradoxien 
• Metakommunikation 
oder 
Kommunikationsmodell nach Schulz von Thun: 
• Nachrichtenquadrat 
• 4-Ohren-Modell 
• Kommunikationsstile und inneres Team 
• Doppelbindungen 
Kommunikation und neue Medien (Social Media) 
Einer der folgenden Bereiche medienvermittelter Kommunikation 
(menschliches Erleben und Verhalten im Zusammenhang mit der 
Nutzung von Medien) soll vertieft behandelt werden: 
• Sozialpsychologische Bedingungen des Erlebens und Verhaltens 
bei der Nutzung von Medien  soziale Vergleichsprozesse 
• Medienvermitteltes Erleben und Verhalten aus persönlichkeitspsy-
chologischer Perspektive  Gewalt in den Medien 
• Eigenständige medienpsychologische Theoriebildungen  Theo-
rie des Stimmungsmanagements 
Weitere optionale Vertiefungen: 
• Medieneffekte (Mediennutzung und Medienwirkung) 
• Kommunikation und soziale Beziehungen im Internet 
Konkretisierung fachübergreifender Bezüge 
Bezüge zu den Aufgabengebieten: 
Berufsorientierung: Kommunikation in Vorstellungsgesprächen 
Medienerziehung: vgl. „Kommunikation und neue Medien (Social Me-
dia)“ 
Sozial- und Rechtserziehung: Gewalt in den Medien, z. B. Hate Spe-
ech, und Möglichkeiten der rechtlichen Verfolgung; Bedeutung und 
Reichweite der DSGVO 
W 
BNE 
D 
A 
C 
E 
14 
PGW Phi 
Rel 
F2 
F4 
M3 
U1 
H2 
H3 

8 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Die Schülerinnen und Schüler informieren sich im Rahmen des Mo-
duls über Gewalt in den Medien, über durch Medien initiierte Ver-
gleichsprozesse sowie über den Einfluss ihrer eigenen Vorerfahrung 
auf die Interpretation von Kommunikation (Konstruktivismus). 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
Kommunikation und der kritische Umgang mit medienvermittelter 
Kommunikation sind die Basis für ein gelingendes soziales Miteinan-
der, den Aufbau und Erhalt von Beziehungen sowie ein gelungenes 
Stimmungsmanagement im Sinne des SDG 3. 
Beitrag zur Leitperspektive D: 
Die Schülerinnen und Schüler setzen sich kritisch mit dem Umgang 
mit und der Vermeidung von Kommunikationsstörungen in sozialen 
Medien auseinander. Ergänzend können die Themen soziale Bezie-
hungen im Internet oder Veränderung von Sprache z. B. über Chats 
kritisch betrachtet und im Unterricht diskutiert werden. 
 
 
 

9 
Fachwissenschaftliche Vertiefung 
3. Lernjahr M8 Peer-Beziehung & Gender (Wahlpflicht) 
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Gesundheitsförderung 
• Medienerziehung 
• Interkulturelle Erzie-
hung 
• Sexualerziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Das Wahlpflichtmodul „Peer-Beziehung und Gender“ eignet sich ins-
besondere für die Auseinandersetzung mit allen drei Leitperspektiven 
sowie der Verknüpfung mit ausgesuchten Aufgabengebieten. 
Über die Auseinandersetzung mit den unterrichtlichen Inhalten sollen 
die Schülerinnen und Schüler angeleitet werden, sich kritisch und 
selbstbestimmt mit Entwicklungsaufgaben und Rollenbildern zu be-
fassen. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachinterne Bezüge 
S2.1 Entwicklung 
(Erikson) 
S2.2 Bindung 
S4.2 Soziale Wahr-
nehmung 
S4.3 Selbst und Iden-
tität 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Jugendalter 
• Jugend als Lebensphase 
• Entwicklungsaufgaben im Jugendalter: 
o Formen des Identitätsstatus nach Marcia 
o Entwicklungsaufgaben nach Havighurst 
o Risikoverhalten (z. B. suizidales Verhalten als Identitätsprob-
lem) 
o Schutzfaktoren 
Peer-Beziehungen 
• Funktionen von Peer-Beziehungen im Jugendalter 
• Subkulturen, Cliquen und soziale Netze im Jugendalter 
• Lern- und Entwicklungspotenziale und Entwicklungsrisiken von 
Peer-Beziehungen 
Gender und Geschlechtsidentitäten 
• Meilensteine in der Geschlechtsentwicklung 
• Geschlechtervielfalt, Rollenbilder, Rollenerwartungen und Stereo-
typisierungen 
• Trans- und Intersexualität 
• Sexualität und Geschlechtsidentität (entwicklungspsychologische 
oder sozialisationstheoretische Ansätze) 
• Berufswahl und Geschlecht (z. B. Bezahlung, Männer- und Frau-
enwelt(en)) 
• Geschlechtsunterschiede und Devianz/Delinquenz 
• Mediale Männer- und Frauenbilder 
Konkretisierung fachübergreifender Bezüge 
Bezüge zu den Aufgabengebieten: 
Gesundheitsförderung: vgl. „Jugendalter“  Risikoverhalten und 
Schutzfaktoren 
Medienerziehung: vgl. „Gender und Geschlechtsidentitäten“  medi-
ale Männer- und Frauenbilder 
Interkulturelle Erziehung: vgl. „Peer-Beziehungen“  Subkulturen, 
Cliquen und soziale Netze im Jugendalter 
Sexualerziehung: vgl. „Gender und Geschlechtsidentitäten“  Mei-
lensteine in der Geschlechtsentwicklung, Geschlechtervielfalt, Rol-
lenbilder, Rollenerwartungen und Stereotypisierungen, Trans- und In-
tersexualität, Sexualität und Geschlechtsidentität 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Die Schülerinnen und Schüler setzen sich mit den gesellschaftlich 
vermittelten Entwicklungsaufgaben und Rollenbildern auseinander. 
Hierüber erkennen sie das Zusammenspiel von Kultur und Identität. 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
Über das Thema kann eine kritische Auseinandersetzung mit Ge-
schlechtsunterschieden und Gleichberechtigung angestoßen und so 
W 
BNE 
D 
C 
E 
11 
13 
Päd PGW Phi 
Rel 
F1 
F4 
M3 
U1 
H3 

10 
eine Grundlage für die in SDG 5 verhandelten Themen geschaffen 
werden. 
Beitrag zur Leitperspektive D: 
Die im Rahmen des Moduls zu behandelnden Inhalte geben den 
Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit, sich mit Aspekten des Di-
gitalen wie medienvermittelten Rollenbildern und der geschlechtli-
chen Anonymität in Internet-Foren kritisch auseinanderzusetzen. 
 
 
 

11 
Fachwissenschaftliche Vertiefung 
3. Lernjahr M9 Kriminalpsychologie (Wahlpflicht) 
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Gesundheitsförderung 
• Medienerziehung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das Wahlpflichtmodul „Kriminalpsychologie“ eignet sich insbeson-
dere für die Auseinandersetzung mit zwei der drei Leitperspektiven 
sowie zur Verknüpfung mit ausgesuchten Aufgabengebieten. 
Über die Auseinandersetzung mit den unterrichtlichen Inhalten sollen 
die Schülerinnen und Schüler angeleitet werden, sich kritisch und 
selbstbestimmt mit der Definition von Straftaten und dem rechtsstaat-
lichen Umgang mit Kriminalität zu befassen. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachinterne Bezüge 
M6 Psychologie der 
Gruppe 
S2.1 Entwicklung 
S2.3 Eigenschaftsthe-
orien 
S3.1 Klinische Psy-
chologie 
S4.5 Antisoziales Ver-
halten 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Kriminalitätsbegriff 
• Objektive und subjektive Tatbestandsmerkmale 
• Rechtfertigungsgründe 
• Schuld(un)fähigkeit 
• Natürliche und juristische Personen 
Aufgaben der Kriminalpsychologie 
• Entstehung und Aufdeckung von Kriminalität 
• Kriminalprävention 
• Therapie 
• Opfererfahrung und Kriminalitätsbewältigung 
Aufbau von Fallanalysen 
z. B. anhand des zirkulären Prozesses der Fallanalyse (Operative 
Fallanalyse, BKA): 
• Rekonstruktion des Tatgeschehens 
• Einschätzung des Täterhandelns 
• Motivbewertung 
• Fallcharakteristik 
• Täterprofil 
• Ermittlungshinweise 
• Evaluation der Fallanalyse 
Strafrecht und Justizvollzug 
• Strafmaße 
• Maßregelvollzug und Sicherungsverwahrung 
• Klinik-/Psychiatrieaufenthalte und Therapie 
Bedeutung der Notfallpsychologie 
• Klassifikation von Notfällen: 
o Systematik der Hilfe 
o Prävention (psychologisch, organisatorisch, technisch) 
o Intervention (Notruf, Hilfeleistung, psychische erste Hilfe) 
o Nachsorge (Belastung und Resilienz, Psychoedukation, Aktivi-
täten und Rituale, Vermittlung an Beratungsstellen und Psy-
chotherapien) 
Konkretisierung fachübergreifender Bezüge 
Bezüge zu den Aufgabengebieten: 
Berufsorientierung: vgl. „Aufgaben der Kriminalpsychologie“ 
Gesundheitsförderung: vgl. „Erklärungsansätze“  Risikofaktoren; 
vgl. „Bedeutung der Notfallpsychologie“  Nachsorge 
Medienerziehung: Online-Kriminalität 
W 
BNE 
B 
3 
9 
12 
PGW Phi 
Rec 
Rel 
Päd 
F1 
F3 
F4 
M2 M3 U2 
H3 

12 
Sozial- und Rechtserziehung: vgl. „Kriminalitätsbegriff“; vgl. „Straf-
recht und Justizvollzug“ 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Die Schülerinnen und Schüler setzen sich mit gesellschaftlichen Nor-
men und Werten im Rahmen von Strafrecht und Justizvollzug ausei-
nander. Sie erlangen auf diesem Wege ein Verständnis für die Not-
wendigkeit juristischer Normsetzungen und die hinter diesen 
stehenden Wertvorstellungen mit Blick auf gesellschaftliche Grund-
prinzipien. 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
Der Inhalt „Notfallpsychologie“ kann als Möglichkeit genutzt werden, 
sich bewusst mit Gesundheit und Wohlergehen (SDG 3) auseinan-
derzusetzen. 
 
 
 

 
 
 
 
www.hamburg.de/bildungsplaene 
