Rahmenlehrplan  
für die gymnasiale Oberstufe 
Teil C 
Psychologie 
Senatsverwaltung 
BERLIN j 
für Bildung, Jugend 
und Familie 

IMPRESSUM 
Erarbeitung 
Das Kerncurriculum dieses Rahmenlehrplans wurde in einem länderübergreifenden Projekt 
vom Berliner Landesinstitut für Schule und Medien (LISUM), vom Landesinstitut für Schule 
und Medien Brandenburg (LISUM Bbg) und vom Landesinstitut für Schule und Ausbildung 
Mecklenburg-Vorpommern (L.I.S.A.) unter Berücksichtigung der jeweiligen landesspezifi-
schen schulrechtlichen Bestimmungen erarbeitet. 
Das Kapitel Kurshalbjahre dieses Rahmenlehrplans wurde in einem länderübergreifenden 
Projekt vom Berliner Landesinstitut für Schule und Medien (LISUM) und vom Landesinstitut 
für Schule und Medien Brandenburg (LISUM Bbg) erarbeitet. 
Die Kapitel Einführungsphase, Sonstige Regelungen sowie Leistungsfeststellung und Leis-
tungsbewertung wurden vom Berliner Landesinstitut für Schule und Medien (LISUM) erarbei-
tet. 
Das Kapitel Einführungsphase wurde 2010 vom Landesinstitut für Schule und Medien Berlin-
Brandenburg (LISUM) überarbeitet. 
Das Kapitel 1 des Rahmenlehrplans für den Unterricht in der gymnasialen Oberstufe  
Psychologie wird durch den Rahmenlehrplan für die gymnasiale Oberstufe 2021 Teil A und 
Teil B ersetzt, die als gesonderte Teile vorliegen. 
Herausgeber 
Herausgeber des Kerncurriculums 
Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Sport Berlin 
Ministerium für Bildung, Jugend und Sport des Landes Brandenburg 
Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur Mecklenburg-Vorpommern 
Herausgeber des Kapitels Kurshalbjahre 
Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Sport Berlin 
Ministerium für Bildung, Jugend und Sport des Landes Brandenburg 
Herausgeber der Kapitel Einführungsphase, Sonstige Regelungen sowie Leistungsfeststel-
lung und Leistungsbewertung 
Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Sport Berlin 
Herausgeber für die Teile A und B des Rahmenlehrplans für die gymnasiale Oberstufe 2021 
Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Familie Berlin 
Inkraftsetzung 
Dieser Rahmenlehrplan wurde von der Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Sport Ber-
lin zum Schuljahr 2006/2007 in Kraft gesetzt. 
Die Teile A und B des Rahmenlehrplans für die gymnasiale Oberstufe sind ab dem Schuljahr 
2022/2023 hinsichtlich der Regelungen zur Einführungsphase in der gymnasialen Oberstufe 
und ab dem Schuljahr 2023/2024 hinsichtlich der Regelungen zur Qualifikationsphase in der 
gymnasialen Oberstufe gültig. 
Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Familie Berlin 2022 
    https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/deed.de

Inkraftsetzung der Teile A und B – Fach Psychologie 
Mit der Inkraftsetzung des neuen Rahmenlehrplans für den Unterricht in der gymnasialen 
Oberstufe (an Integrierten Sekundarschulen, Gemeinschaftsschulen, Gymnasien, berufli-
chen Gymnasien, Kollegs und Abendgymnasien) ersetzen die Teile A (Bildung und Erzie-
hung in der gymnasialen Oberstufe) und B (Fachübergreifende Kompetenzentwicklung) des 
Rahmenlehrplans das bisherige Kapitel 1. 
Die fachlichen Vorgaben bleiben unverändert. 
Eine Anpassung des Inhaltsverzeichnisses des vorliegenden Fachteils erfolgt im Zuge einer 
Neuentwicklung und Inkraftsetzung des Fachteiles C für das Fach Psychologie. 
Hinweis für die Handhabung des Sammelordners Rahmenlehrpläne der Sek II: 
In allen noch nicht überarbeiteten Fachteilen ist dieses Blatt nach dem blauen Deckblatt des 
Faches (Registerpappe) einzulegen. Die jeweiligen Kapitel 1 bleiben erhalten. Sie sind zwar 
außer Kraft gesetzt, gehören aber in der Systematik der Seitennummerierungen zu den 
Fachplänen. 
Nach erfolgter Neufassung der Fachteile C und deren Eingliederung in den Sammelordner 
ist auch dieses Blatt für das jeweilige Fach zu entnehmen und durch den Fachteil C zu er-
setzen.  


Inhaltsverzeichnis 
Einführungsphase...............................................................................................V
Kerncurriculum für die Qualifikationsphase 
1
Bildung und Erziehung in der Qualifikationsphase der gymnasialen 
Oberstufe ................................................................................................... 5
1.1
Grundsätze ................................................................................................ 5
1.2
Lernen und Unterricht ................................................................................ 6
1.3
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung.......................................... 7
2
Beitrag des Faches Psychologie zum Kompetenzerwerb .......................... 9
2.1
Fachprofil ................................................................................................... 9
2.2
Fachbezogene Kompetenzen .................................................................. 10
3
Eingangsvoraussetzungen und abschlussorientierte Standards.............. 12
3.1
Eingangsvoraussetzungen....................................................................... 12
3.2
Abschlussorientierte Standards................................................................ 13
4
Kompetenzen und Inhalte ........................................................................ 17
4.1
Das Paradigma der Tiefenpsychologie .................................................... 17
4.2
Das Paradigma des Behaviorismus ......................................................... 18
4.3
Das Paradigma des Kognitivismus........................................................... 18
4.4
Das Paradigma der Psychobiologie ......................................................... 19
4.5
Das Paradigma der Ganzheitspsychologie/Humanistischen Psychologie 19
Ergänzungen 
5
Kurshalbjahre........................................................................................... 20
6
Sonstige Regelungen............................................................................... 22
6.1
Jahrgangsübergreifender Unterricht......................................................... 22
6.2
Zusatzkurse.............................................................................................. 22
6.3
Fremdsprachiger Sachfachunterricht ....................................................... 22
7
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung im Fach Psychologie...... 24

 
 

 
 Einführungsphase 
V 
Psychologie 
Einführungsphase 
Zielsetzung 
Im Unterricht der Einführungsphase vertiefen und erweitern die Schülerinnen und Schüler die 
in der Sekundarstufe I erworbenen Kompetenzen und bereiten sich auf die Arbeit in der Qua-
lifikationsphase vor. Spätestens am Ende der Einführungsphase erreichen sie die für den 
Eintritt in die Qualifikationsphase gesetzten Eingangsvoraussetzungen.  
Die für die Qualifikationsphase beschriebenen Grundsätze für Unterricht und Erziehung so-
wie die Ausführungen zum Beitrag des Faches zum Kompetenzerwerb gelten für die Einfüh-
rungsphase entsprechend. Die Schülerinnen und Schüler erhalten die Möglichkeit, Defizite 
auszugleichen und Stärken weiterzuentwickeln. Sie vertiefen bzw. erwerben fachbezogen 
und fachübergreifend Grundlagen für wissenschaftspropädeutisches Arbeiten und bewälti-
gen zunehmend komplexe Aufgabenstellungen selbstständig. Hierzu gehören auch die an-
gemessene Verwendung der Sprache und die Nutzung von funktionalen Lesestrategien. 
Dabei wenden sie fachliche und methodische Kenntnisse und Fertigkeiten mit wachsender 
Sicherheit selbstständig an. Um ihre Kurswahl wohlüberlegt treffen zu können, machen sie 
sich mit den unterschiedlichen Anforderungen für das Grundkurs- und Leistungskursfach 
vertraut. Zur Vorbereitung auf die Arbeit in der jeweiligen Kursform erhalten sie individuelle 
Lernspielräume und werden von ihren Lehrkräften unterstützt und beraten. Notwendig ist 
darüber hinaus das Hinführen zur schriftlichen Bearbeitung umfangreicherer Aufgaben im 
Hinblick auf die Klausuren in der gymnasialen Oberstufe. 
Im Zweiten Bildungsweg werden die Eingangsvoraussetzungen aufgrund des Wiederein-
stiegs in den Lernprozess nach längerer Pause nur von einem Teil der Hörerinnen und Hörer 
des Abendgymnasiums bzw. der Kollegiatinnen und Kollegiaten des Kollegs erfüllt. Die Ab-
schlussstandards werden durch binnendifferenziertes Arbeiten sowie Nutzung der größeren 
Selbstkompetenz erwachsener Lernender erreicht.  
Kompetenzen und Inhalte 
In der Einführungsphase kommen Schülerinnen und Schüler mit unterschiedlichen Kenntnis-
sen und Fähigkeiten zusammen. Hauptaufgabe des Unterrichts der Einführungsphase ist es, 
das im Rahmenlehrplan für die Sekundarstufe I formulierte Drei-Schlüssel-Niveau zu errei-
chen.  
An Schulen mit dreijähriger gymnasialer Oberstufe kann das Fach Psychologie in der Einfüh-
rungsphase ein fortgeführtes oder neu beginnendes Unterrichtsfach sein. Hat ein Teil der 
Schülerinnen und Schüler das Wahlpflichtfach Psychologie besucht, dann ist darauf zu ach-
ten, dass den unterschiedlichen Voraussetzungen durch Differenzierungsmaßnahmen 
Rechnung getragen wird. 
Besonderes Augenmerk ist auf die Erschließung der Paradigmen in der Psychologie zu rich-
ten. Die Paradigmen strukturieren die fachwissenschaftlichen Inhalte, ermöglichen einen 
systematischen Wissensaufbau unter lebensweltlicher und fachlicher Perspektive und dienen 
der vielfältigen Vernetzung des im Unterricht erworbenen Wissens. Die Themen der vier 
Kurshalbjahre der Qualifikationsphase basieren auf dieser paradigmatischen Struktur. 
Der Kompetenzerwerb in der Einführungsphase erfolgt anhand des Themas „Psychologie als 
Wissenschaft“. Dieses kann anhand von drei Themenfeldern erarbeitet werden: 
– 
Einführung in die Wissenschaft Psychologie 
– 
Betrachtung psychischer Systeme 
– 
Ausgewählte Paradigmen. 
 

Einführungsphase 
VI 
Psychologie 
Psychologie als Wissenschaft 
Inhalte: 
• 
Gegenstand der Psychologie 
• 
Abgrenzung der Wissenschaft Psychologie zur Alltagspsychologie (Erkenntnisziele, Me-
thoden der Erkenntnisgewinnung) 
• 
Betrachtung psychischer Phänomene 
• 
Erklärungsaspekte für psychische Phänomene: innere Prozesse, personale Dispositio-
nen, Situationsfaktoren, Entwicklung 
• 
ausgewählte Paradigmen: Tiefenpsychologie, Behaviorismus, Kognitivismus 
Vernetzungen, Anregungen 
• 
NOLTING-PAULUS-Modell zur Erklärung von Verhalten und Erleben 
• 
Tätigkeitsbereiche von Psychologinnen und Psychologen 
• 
Werbung unter paradigmatischen Aspekten 
• 
das Experiment in den Naturwissenschaften 
• 
Menschenbilder in der Philosophie/ Geschichte/ Kunstgeschichte/ Literatur 
 
1. Einführung in die Wissenschaft Psychologie 
Kompetenzbezug 
Die Schülerinnen und Schüler formulieren aus eigener Erfahrung bekanntes Erleben und 
Verhalten und erfassen so psychologische Aspekte im Alltag. Auf dieser Grundlage identifi-
zieren sie alltagspsychologische Herangehensweisen und unterscheiden diese von wissen-
schaftlichen. 
Sie erschließen sowohl Möglichkeiten der Wissenschaft Psychologie bei der Betrachtung 
menschlichen Erlebens und Verhaltens als auch die Berührungspunkte zu anderen Wissen-
schaften. 
Sie nutzen selbst im Rahmen einer einfachen psychologischen Fragestellung eine geeignete 
wissenschaftliche Methode. 
Inhalte 
• 
Gegenstand der Psychologie 
• 
Tätigkeitsbereiche von Psychologinnen und Psychologen 
• 
Abgrenzung der Wissenschaft Psychologie zur Alltagspsychologie 
      (Erkenntnisziele, Methoden der Erkenntnisgewinnung) 
 
2. Betrachtung psychischer Phänomene 
Kompetenzbezug 
Auf der Grundlage von Verhaltensbeschreibungen aus ihrer Lebenswelt suchen die Schüle-
rinnen und Schüler nach Ursache - Wirkung- Beziehungen zur Erklärung psychischer Phä-
nomene. 
Sie identifizieren multifaktorielle Kausalbezüge und analysieren die Komplexität menschli-
chen Erlebens und Verhaltens. Mithilfe geeigneter Systeme erfassen und erklären sie 
menschliches Erleben und Verhalten. 
 

 
 Einführungsphase 
VII 
Psychologie 
Inhalte 
Erklärungsaspekte für psychische Phänomene: 
• 
innere Prozesse 
• 
personale Dispositionen 
• 
Situationsfaktoren 
• 
Entwicklung 
 
3. Ausgewählte Paradigmen 
Kompetenzbezug 
Bei der Beschäftigung mit grundlegenden theoretischen Strömungen innerhalb der Psycho-
logie schaffen sich die Schülerinnen und Schüler ein grobes, inhaltliches Grundgerüst, in das 
psychologische Themen auch in Zukunft eingeordnet werden können. 
Die Schülerinnen und Schüler identifizieren die Existenz verschiedener Perspektiven der 
Betrachtung von Erleben und Verhalten, nehmen erste vergleichende Wertungen vor und 
berücksichtigen historische Bezüge. 
Sie kommunizieren auf der Grundlage von Achtung und Toleranz. Die Lernenden nutzen 
sachgerecht fachspezifische Medien. 
Inhalte 
• 
Tiefenpsychologie 
• 
Behaviorismus 
• 
Kognitivismus 

Einführungsphase 
VIII 
Psychologie 
 
 

Bildung und Erziehung in der Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe 
 
5 
Psychologie 
1 
Bildung und Erziehung in der Qualifikations-
phase der gymnasialen Oberstufe 
1.1 Grundsätze 
In der Qualifikationsphase erweitern und vertiefen die Schülerinnen und Schüler ihre 
bis dahin erworbenen Kompetenzen mit dem Ziel, sich auf die Anforderungen eines 
Hochschulstudiums oder einer beruflichen Ausbildung vorzubereiten. Sie handeln 
zunehmend selbstständig und übernehmen Verantwortung in gesellschaftlichen 
Gestaltungsprozessen. Die Grundlagen für das Zusammenleben und -arbeiten in 
einer demokratischen Gesellschaft und für das friedliche Zusammenleben der Völ-
ker sind ihnen vertraut. Die Lernenden erweitern ihre interkulturelle Kompetenz und 
bringen sich im Dialog und in der Kooperation mit Menschen unterschiedlicher kultu-
reller Prägung aktiv und gestaltend ein. Eigene und gesellschaftliche Perspektiven 
werden von ihnen zunehmend sachgerecht eingeschätzt. Die Lernenden überneh-
men Verantwortung für sich und ihre Mitmenschen, für die Gleichberechtigung der 
Menschen ungeachtet des Geschlechts, der Abstammung, der Sprache, der Her-
kunft, einer Behinderung, der religiösen und politischen Anschauungen, der sexuel-
len Identität und der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Stellung. Im Dialog zwi-
schen den Generationen nehmen sie eine aktive Rolle ein. Sie setzen sich mit wis-
senschaftlichen, technischen, rechtlichen, politischen, sozialen und ökonomischen 
Entwicklungen auseinander, nutzen deren Möglichkeiten und schätzen Handlungs-
spielräume, Perspektiven und Folgen zunehmend sachgerecht ein. Sie gestalten 
Meinungsbildungsprozesse und Entscheidungen mit und eröffnen sich somit vielfäl-
tige Handlungsalternativen. 
Der beschleunigte Wandel einer von Globalisierung geprägten Welt erfordert ein dy-
namisches Modell des Kompetenzerwerbs, das auf lebenslanges Lernen und die 
Bewältigung vielfältiger Herausforderungen im Alltags- und Berufsleben ausgerichtet 
ist. Hierzu durchdringen die Schülerinnen und Schüler zentrale Zusammenhänge 
grundlegender Wissensbereiche, erkennen die Funktion und Bedeutung vielseitiger 
Erfahrungen und lernen, vorhandene sowie neu erworbene Fähigkeiten und Fertig-
keiten miteinander zu verknüpfen. Die Lernenden entwickeln ihre Fähigkeiten im 
Umgang mit Sprache und Wissen weiter und setzen sie zunehmend situationsan-
gemessen, zielorientiert und adressatengerecht ein. 
Kompetenz-
erwerb 
Die Eingangsvoraussetzungen verdeutlichen den Stand der Kompetenzentwicklung, 
den die Lernenden beim Eintritt in die Qualifikationsphase erreicht haben sollten. Mit 
entsprechender Eigeninitiative und gezielter Förderung können auch Schülerinnen 
und Schüler die Qualifikationsphase erfolgreich absolvieren, die die Eingangsvor-
aussetzungen zu Beginn der Qualifikationsphase noch nicht im vollen Umfang er-
reicht haben.  
Standard-
orientierung 
Mit den abschlussorientierten Standards wird verdeutlicht, über welche fachlichen 
und überfachlichen Kompetenzen die Schülerinnen und Schüler im Abitur verfügen 
müssen. Die Standards bieten damit Lernenden und Lehrenden Orientierung für 
erfolgreiches Handeln und bilden einen wesentlichen Bezugspunkt für die Unter-
richtsgestaltung, für das Entwickeln von Konzepten zur individuellen Förderung so-
wie für ergebnisorientierte Beratungsgespräche.  
Für die Kompetenzentwicklung sind zentrale Themenfelder und Inhalte von Rele-
vanz, die sich auf die Kernbereiche der jeweiligen Fächer konzentrieren und sowohl 
fachspezifische als auch überfachliche Zielsetzungen deutlich werden lassen. So 
erhalten die Schülerinnen und Schüler Gelegenheit zum exemplarischen Lernen 
und zum Erwerb einer vertieften und erweiterten allgemeinen sowie wissenschafts-
propädeutischen Bildung. Dabei wird stets der Bezug zur Erfahrungswelt der Ler-
nenden und zu den Herausforderungen an die heutige sowie perspektivisch an die 
zukünftige Gesellschaft hergestellt. 
Themenfelder 
und Inhalte 

Bildung und Erziehung in der Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe 
6 
Psychologie
Die Schülerinnen und Schüler entfalten anschlussfähiges und vernetztes Denken 
und Handeln als Grundlage für lebenslanges Lernen, wenn sie die in einem Lern-
prozess erworbenen Kompetenzen auf neue Lernbereiche übertragen und für eige-
ne Ziele und Anforderungen in Schule, Studium, Beruf und Alltag nutzbar machen 
können.  
Diesen Erfordernissen trägt das Kerncurriculum durch die Auswahl der Themenfel-
der und Inhalte Rechnung, bei der nicht nur die Systematik des Faches, sondern vor 
allem der Beitrag zum Kompetenzerwerb berücksichtigt werden. 
Das Kerncurriculum ist die verbindliche Basis für die Gestaltung des schulinternen 
Curriculums, in dem der Bildungs- und Erziehungsauftrag von Schule standort-
spezifisch konkretisiert wird. Dazu werden fachbezogene, fachübergreifende und 
fächerverbindende Entwicklungsschwerpunkte sowie profilbildende Maßnahmen 
festgelegt. 
Schulinternes 
Curriculum  
Die Kooperation innerhalb der einzelnen Fachbereiche ist dabei von ebenso großer 
Bedeutung wie fachübergreifende Absprachen und Vereinbarungen. Beim Erstellen 
des schulinternen Curriculums werden regionale und schulspezifische Besonderhei-
ten sowie die Neigungen und Interessenlagen der Lernenden einbezogen. Dabei 
arbeiten alle an der Schule Beteiligten zusammen und nutzen auch die Anregungen 
und Kooperationsangebote externer Partner.  
Zusammen mit dem Kerncurriculum nutzt die Schule das schulinterne Curriculum 
als ein prozessorientiertes Steuerungsinstrument im Rahmen von Qualitätsentwick-
lung und Qualitätssicherung. Im schulinternen Curriculum werden überprüfbare Zie-
le formuliert, die die Grundlage für eine effektive Evaluation des Lernens und des 
Unterrichts in der Qualifikationsphase bilden. 
1.2 Lernen und Unterricht 
Lernen und Lehren in der Qualifikationsphase müssen dem besonderen Entwick-
lungsabschnitt Rechnung tragen, in dem die Jugendlichen zu jungen Erwachsenen 
werden. Dies geschieht vor allem dadurch, dass die Lernenden Verantwortung für 
den Lernprozess und den Lernerfolg übernehmen und sowohl den Unterricht als 
auch das eigene Lernen aktiv selbst gestalten. 
Mitverantwor-
tung und Mit-
gestaltung von 
Unterricht 
Beim Lernen konstruiert jede Einzelne/jeder Einzelne ein für sich selbst bedeutsa-
mes Abbild der Wirklichkeit auf der Grundlage ihres/seines individuellen Wissens 
und Könnens sowie ihrer/seiner Erfahrungen und Einstellungen.  
Lernen als  
individueller 
Prozess 
Dieser Tatsache wird durch eine Lernkultur Rechnung getragen, in der sich die 
Schülerinnen und Schüler ihrer eigenen Lernwege bewusst werden, diese weiter-
entwickeln sowie unterschiedliche Lösungen reflektieren und selbstständig Ent-
scheidungen treffen. So wird lebenslanges Lernen angebahnt und die Grundlage für 
motiviertes, durch Neugier und Interesse geprägtes Handeln ermöglicht. Fehler und 
Umwege werden dabei als bedeutsame Bestandteile von Erfahrungs- und Lernpro-
zessen angesehen. 
Neben der Auseinandersetzung mit dem Neuen sind Phasen des Anwendens, des 
Übens, des Systematisierens sowie des Vertiefens und Festigens für erfolgreiches 
Lernen von großer Bedeutung. Solche Lernphasen ermöglichen auch die gemein-
same Suche nach Anwendungen für neu erworbenes Wissen und verlangen eine 
variantenreiche Gestaltung im Hinblick auf Übungssituationen, in denen vielfältige 
Methoden und Medien zum Einsatz gelangen. 
Phasen des 
Anwendens  
Lernumgebungen werden so gestaltet, dass sie das selbst gesteuerte Lernen von 
Schülerinnen und Schülern fördern. Sie unterstützen durch den Einsatz von Medien 
sowie zeitgemäßer Kommunikations- und Informationstechnik sowohl die Differen-
zierung individueller Lernprozesse als auch das kooperative Lernen. Dies trifft so-
wohl auf die Nutzung von multimedialen und netzbasierten Lernarrangements als 
Lernumgebung 

Bildung und Erziehung in der Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe 
 
7 
Psychologie 
auch auf den produktiven Umgang mit Medien zu. Moderne Lernumgebungen er-
möglichen es den Lernenden, eigene Lern- und Arbeitsziele zu formulieren und zu 
verwirklichen sowie eigene Arbeitsergebnisse auszuwerten und zu nutzen. 
Die Integration geschlechtsspezifischer Perspektiven in den Unterricht fördert die 
Wahrnehmung und Stärkung der Lernenden mit ihrer Unterschiedlichkeit und Indivi-
dualität. Sie unterstützt die Verwirklichung von gleichberechtigten Lebens-
perspektiven. Die Schülerinnen und Schüler werden bestärkt, unabhängig von tra-
dierten Rollenfestlegungen Entscheidungen über ihre berufliche und persönliche 
Lebensplanung zu treffen. 
Gleichberech-
tigung von 
Mann und Frau 
Durch fachübergreifendes Lernen werden Inhalte und Themenfelder in größerem 
Kontext erfasst, außerfachliche Bezüge hergestellt und gesellschaftlich relevante 
Aufgaben verdeutlicht. Die Vorbereitung und Durchführung von fächerverbindenden 
Unterrichtsvorhaben und Projekten fördern die Zusammenarbeit der Lehrkräfte und 
ermöglichen allen Beteiligten eine multiperspektivische Wahrnehmung. 
Fachübergrei-
fendes und 
fächerverbin-
dendes Lernen 
Im Rahmen von Projekten, an deren Planung und Organisation sich die Schülerin-
nen und Schüler aktiv beteiligen, werden über Fächergrenzen hinaus Lernprozesse 
vollzogen und Lernprodukte erstellt. Dabei nutzen Lernende überfachliche Fähigkei-
ten und Fertigkeiten auch zum Dokumentieren und Präsentieren. Auf diese Weise 
bereiten sie sich auf das Studium und ihre spätere Berufstätigkeit vor. 
Projektarbeit
Außerhalb der Schule gesammelte Erfahrungen, Kenntnisse und erworbene Fähig-
keiten der Schülerinnen und Schüler werden in die Unterrichtsarbeit einbezogen. 
Zur Vermittlung solcher Erfahrungen werden ebenso die Angebote außerschulischer 
Lernorte, kultureller oder wissenschaftlicher Einrichtungen sowie staatlicher und 
privater Institutionen genutzt. Die Teilnahme an Projekten und Wettbewerben, an 
Auslandsaufenthalten und internationalen Begegnungen hat ebenfalls eine wichtige 
Funktion; sie erweitert den Erfahrungshorizont der Schülerinnen und Schüler und 
trägt zur Stärkung ihrer interkulturellen Handlungsfähigkeit bei. 
Einbeziehung 
außerschuli-
scher Erfahrun-
gen 
1.3 Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
Wichtig für die persönliche Entwicklung der Schülerinnen und Schüler ist eine indivi-
duelle Beratung, die die Stärken der Lernenden aufgreift und Lernergebnisse nutzt, 
um Lernfortschritte auf der Grundlage nachvollziehbarer Anforderungs- und Bewer-
tungskriterien zu beschreiben und zu fördern. 
So lernen die Schülerinnen und Schüler, ihre eigenen Stärken und Schwächen so-
wie die Qualität ihrer Leistungen realistisch einzuschätzen und kritische Rückmel-
dungen und Beratung als Chance für die persönliche Weiterentwicklung zu verste-
hen. Sie lernen außerdem, anderen Menschen faire und sachliche Rückmeldungen 
zu geben, die für eine produktive Zusammenarbeit und erfolgreiches Handeln uner-
lässlich sind.  
Die Anforderungen in Aufgabenstellungen orientieren sich im Verlauf der Qualifika-
tionsphase zunehmend an der Vertiefung von Kompetenzen und den im Kern-
curriculum beschriebenen abschlussorientierten Standards sowie an den Aufgaben-
formen und der Dauer der Abiturprüfung. Die Aufgabenstellungen sind so offen, 
dass sie von den Lernenden eine eigene Gestaltungsleistung abverlangen. Die von 
den Schülerinnen und Schülern geforderten Leistungen orientieren sich an lebens- 
und arbeitsweltbezogenen Textformaten und Aufgabenstellungen, die einen Beitrag 
zur Vorbereitung der Lernenden auf ihr Studium und ihre spätere berufliche Tätigkeit 
liefern. 
Aufgaben-
stellungen 
Neben den Klausuren fördern umfangreichere schriftliche Arbeiten in besonderer 
Weise bewusstes methodisches Vorgehen und motivieren zu eigenständigem Ler-
nen und Forschen. 
Schriftliche 
Leistungen 

Bildung und Erziehung in der Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe 
8 
Psychologie
Auch den mündlichen Leistungen kommt eine große Bedeutung zu. In Gruppen und 
einzeln erhalten die Schülerinnen und Schüler Gelegenheit, ihre Fähigkeit zum re-
flektierten und sachlichen Diskurs und Vortrag und zum mediengestützten Präsen-
tieren von Ergebnissen unter Beweis zu stellen. 
Mündliche 
Leistungen 
Praktische Leistungen können in allen Fächern eigenständig oder im Zusammen-
hang mit mündlichen oder schriftlichen Leistungen erbracht werden. Die Schülerin-
nen und Schüler erhalten so die Gelegenheit, Lernprodukte selbstständig allein und 
in Gruppen herzustellen und wertvolle Erfahrungen zu sammeln. 
Praktische 
Leistungen 

Beitrag des Faches Psychologie zum Kompetenzerwerb 
2 
Beitrag des Faches Psychologie zum Kompetenzer-
werb 
2.1 Fachprofil 
Ausgehend vom Selbstverständnis der Psychologie als einer empirischen Wissenschaft vom 
Verhalten und Erleben des Menschen stehen im Unterrichtsfach Psychologie zwei allgemei-
ne Zielsetzungen im Mittelpunkt.  
Zum einen geht es darum, die Schülerinnen und Schüler wissenschaftspropädeutisch mit 
den grundlegenden Themen, Theorien und Forschungsmethoden der Psychologie bekannt 
zu machen und auf dieser Grundlage zum wissenschaftlichen Denken und Arbeiten anzulei-
ten.  
Zum anderen geht es wegen des besonderen Gegenstandes dieses Faches darum, Prozes-
se der Selbst- und Fremdreflexion auf der Grundlage des erworbenen Wissens zu unterstüt-
zen.  
Während das erste allgemeine Ziel explizit Gegenstand des Unterrichts ist, kann die Förde-
rung der kritischen Selbst- und Fremdreflexion immer nur implizit betrieben werden. Daraus 
folgt, dass es nicht Ziel sein kann, individuelle Selbsterfahrung zum Unterrichtsgegenstand 
zu machen. Vielmehr sollte der Bezug auf die Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler 
durch die Auswahl der Unterrichtsthemen und entsprechender Anwendungsbeispiele herge-
stellt werden, die nicht direkt in ihre Privatsphäre eindringen. 
Aufgabe des Psychologieunterrichts ist es, den Schülerinnen und Schülern ihre eigenen all-
tagspsychologischen Theorien und Methoden durch Kontrastierung mit wissenschaftlichen 
Theorien und Methoden deutlich zu machen. Diese wissenschaftstheoretische Reflexion ist 
zu ergänzen durch wissenschaftshistorische Reflexion.  
Mit anderen Worten: Die Schülerinnen und Schüler sollen befähigt werden, ihre Alltagspsy-
chologie kritisch zu hinterfragen und die wissenschaftliche Psychologie in ihrer historischen 
Eingebundenheit und ihrer daraus resultierenden Veränderbarkeit zu begreifen. Sie sollen 
verstehen, dass es in der Psychologie nicht eine wahre, sondern eine Reihe von mehr oder 
weniger nützlichen Theorien mit unterschiedlichen Geltungsbereichen gibt, die mit unter-
schiedlichen Methoden überprüft wurden und werden und zu einer Fülle von Ergebnissen 
geführt haben.  
Ziel des Unterrichts ist es entsprechend, dass die Schülerinnen und Schüler mit dieser Ver-
schiedenheit angemessen umgehen können, sie auf ihren Alltag anwenden können und auf 
der Grundlage differenzierter Kenntnisse zu alltäglichen Fragen, die menschliches Verhalten 
und Erleben betreffen, fundiert und kritisch Stellung nehmen können. 
Das Unterrichtsfach Psychologie orientiert sich bezüglich seiner Zielsetzungen an der Wis-
senschaft Psychologie.  
Das Fach greift in vielen Aspekten sowohl natur- und gesellschaftswissenschaftliche als 
auch geisteswissenschaftliche und künstlerische Aspekte auf. Gegenüber den meisten ande-
ren Unterrichtsfächern zeichnet sich das Fach Psychologie deshalb durch ein breites Ange-
bot an Betrachtungsweisen bezüglich des Unterrichtsgegenstandes aus.  
Die Besonderheit, gleiche (psychische) Phänomene aus unterschiedlichen Blickwinkeln zu 
betrachten, verlangt von den Lernenden ein großes Maß an Offenheit und Toleranz. Der 
Umgang mit den zahlreichen und komplexen Fachinhalten erfordert ein leistungsfähiges 
Ordnungssystem. Die Kommunikation hat diesbezüglich im Unterrichtsfach einen besonde-
ren Stellenwert, da sie sowohl Mittel zur Erschließung der Fachinhalte als auch Fachinhalt 
selbst ist.  
Letztendlich bedarf es eines anspruchsvollen Umgangs mit Bewertungsmaßstäben, um eine 
begründete Kritik vornehmen und darüber hinaus einen eigenen Standpunkt entwickeln zu 
können. 
 
9 
Psychologie 

Beitrag des Faches Psychologie zum Kompetenzerwerb 
2.2 Fachbezogene Kompetenzen 
Vier Kompetenzbereiche werden für das Fach Psychologie definiert: 
Fachwissen – psychische Phänomene, Begriffe, Methoden, Theorien verwen-
den und grundlegenden theoretischen Wissenschaftsströmungen (Paradigmen 
oder Sichtweisen) zuordnen 
Die Psychologie beginnt die Betrachtung des Verhaltens und Erlebens von Individuen und 
Gruppen phänomenlogisch und benutzt zum Auffinden und Beschreiben von Gesetzmäßig-
keiten spezifische Methoden, Begriffe und Theorien aus der Perspektive unterschiedlicher 
Paradigmen. Der Kompetenzbereich Fachwissen umfasst daher: 
• 
das Wissen über psychische Phänomene 
• 
das Verständnis wichtiger Methoden psychologischer Informationsgewinnung und -
verarbeitung 
• 
das Verständnis grundlegender Begriffe und Theorien sowie ihrer Anwendungsbereiche 
• 
das Wissen zu wichtigen Paradigmen in der Psychologie 
Die in der Schule relevanten Fachinhalte mit den entsprechenden Fachbegriffen lassen sich 
wenigen grundlegenden theoretischen Wissenschaftsströmungen (Sichtweisen, Paradigmen) 
zuordnen. Ihnen kommt deshalb besondere Bedeutung zu. Mittels dieser Paradigmen struk-
turieren die Schülerinnen und Schüler fachwissenschaftliche Inhalte. Sie bilden für die Ler-
nenden den roten Faden für den systematischen Wissensaufbau unter fachlicher und le-
bensweltlicher Perspektive und dienen der horizontalen und vertikalen Vernetzung des im 
Unterricht erworbenen Wissens.  
Gleichzeitig wird durch die paradigmatische Strukturierung die Abhängigkeit der Wissen-
schaft Psychologie von gesellschaftlichen und historischen Aspekten deutlich. 
Erkenntnisgewinnung – psychologische Erkenntnismethoden und Modelle nut-
zen 
Der Kompetenzbereich der Erkenntnisgewinnung umfasst zwei Aspekte: 
• 
Zum einen sollen die Schülerinnen und Schüler wesentliche Methoden der Informations-
gewinnung und -bearbeitung der wissenschaftlichen Psychologie nachvollziehen.  
• 
Zum anderen geht es um die Anwendung psychologischer Theorien und Denkweisen auf 
spezifische Problemstellungen bzw. das selbstständige Nutzen geeigneter psychologi-
scher Begriffe und Theorien zur Klärung lebensweltlicher Fragestellungen.  
Die Umsetzung der beiden Aspekte der Erschließung und der Anwendung von Erkenntnis-
sen äußert sich in spezifischen Arbeitsformen des Unterrichtsfaches Psychologie.  
Die spezifischen Arbeitsformen des Unterrichtsfaches zielen auf die wissenschaftsgeleitete 
Erkenntnisgewinnung und den Aufbau wissenschaftlich begründeter Handlungskompetenzen 
der Schülerinnen und Schüler in Bezug auf psychische Phänomene und psychologische 
Sachverhalte. 
Von zentraler Bedeutung ist hierbei stets der an der Erfahrung orientierte Anwendungsbezug 
sowohl der spezifischen Arbeitsformen als auch der Theorien und Denkmodelle. 
10 
Psychologie

Beitrag des Faches Psychologie zum Kompetenzerwerb 
Kommunikation – Informationen sach- und personenbezogen austauschen 
Im Bereich Kommunikation werden Kompetenzen beschrieben, die für einen fachbezogenen 
Informationsaustausch auf der Basis einer sachgemäßen Verknüpfung von Alltags- und 
Fachsprache erforderlich sind. 
In ihrer Lebensumwelt begegnen den Schülerinnen und Schülern Phänomene, die sie sich 
und anderen mithilfe psychologischer Kenntnisse unter Nutzung der Fachsprache erklären 
können. In der anzustrebenden Auseinandersetzung erkennen sie Zusammenhänge, suchen 
Informationen und werten diese aus. Dazu ist es notwendig, dass sie die psychologische 
Fachsprache verstehen und korrekt anwenden können. Ergebnisse bzw. erarbeitete Teillö-
sungen werden anderen mitgeteilt.  
Der Informationsaustausch mit den jeweiligen Gesprächspartnern verlangt von den Schüle-
rinnen und Schülern ein ständiges Übersetzen von Alltagssprache in Fachsprache und um-
gekehrt. Dabei überprüfen die Schülerinnen und Schüler Informationen daraufhin, ob die 
darin getroffenen Aussagen fachlich korrekt sind. Sie können ihre Positionen darstellen und 
reflektieren, Argumente finden oder gegebenenfalls ihre Auffassung aufgrund der vorgetra-
genen Einwände revidieren.  
Die Kommunikation ist für die Schülerinnen und Schüler ein notwendiges Werkzeug, um für 
Phänomene und Problemstellungen Erklärungen zu entwickeln, diese in geeigneter Form 
darzustellen (verbal, symbolisch, szenisch, mathematisch) und mitzuteilen. Kommunikation 
ist somit Instrument und Objekt des Lernens zugleich. Der Psychologieunterricht hat diesbe-
züglich eine besondere Verantwortung, weil die Fachinhalte gleichzeitig eine handlungsrele-
vante Bedeutung im Unterricht haben.  
Die Kommunikation ist außerdem wesentliche Voraussetzung für gelingende Arbeit in der 
Gruppe. Kriterien für Teamfähigkeit sind u.a. strukturierte, aufeinander abgestimmte Arbeits-
planung, Reflexion der Arbeits- und Kommunikationsprozesse sowie Bewertung und Präsen-
tation der gewonnenen Ergebnisse.  
Bewertung – psychische Sachverhalte und psychologische Interpretationen in 
verschiedenen Kontexten erkennen und bewerten. 
Die Reflexion der Beziehungen zwischen Individuum, Gesellschaft und Wissenschaft gehö-
ren zum Bereich Bewertung.  
Durch die Auswahl geeigneter Unterrichtsinhalte werden die Schülerinnen und Schüler für 
das Psychologische in ihrer Lebenswelt sensibilisiert. Bewertung setzt eine Trennung psy-
chischer Sachverhalte von ihren Interpretationen voraus.  
Darauf basierend sollen die Schülerinnen und Schüler in der Lage sein, psychische Phäno-
mene und ihre psychologische Bearbeitung in ihrer Bedeutung und Anwendung aufzuzeigen. 
Dabei sind sie sich der je eigenen Perspektive als Ausgangspunkt psychologischer Betrach-
tung bewusst. Gängige Vorurteile (eigene und fremde) werden eingeordnet und beurteilt. 
Bei der Betrachtung gesellschaftsrelevanter Themen aus unterschiedlichen psychologischen 
Perspektiven erkennen die Schülerinnen und Schüler, dass Problemlösungen von Wertent-
scheidungen abhängig sind. Sie prüfen Argumente auf ihren sachlichen, historisch gewach-
senen und funktionalen Anteil und entwickeln einen eigenen Standpunkt sachgerecht, 
selbstbestimmt und verantwortungsbewusst. 
 
11 
Psychologie 

Eingangsvoraussetzungen und abschlussorientierte Standards 
12 
Psychologie
3 
Eingangsvoraussetzungen und abschlussorientierte 
Standards 
3.1 Eingangsvoraussetzungen 
Für einen erfolgreichen Kompetenzerwerb sollten die Schülerinnen und Schüler zu Beginn 
der Qualifikationsphase bestimmte fachliche Anforderungen bewältigen. Diese sind in den 
Eingangsvoraussetzungen dargestellt. Den Schülerinnen und Schülern ermöglichen sie, sich 
ihres Leistungsstandes zu vergewissern. Lehrkräfte nutzen sie für differenzierte Lernarran-
gements sowie zur individuellen Lernberatung. 
Nicht alle Schülerinnen und Schüler haben am Unterricht der Sekundarstufe I teilgenommen. 
Für diese beschränken sich die Eingangsvoraussetzungen im Wesentlichen auf allgemeine 
Kompetenzen, die in der vorherigen Schullaufbahn erworben wurden.  
Die Schülerinnen und Schüler verfügen im Fach Psychologie allgemein über: 
• 
die Fähigkeit, psychologische Fachtexte (oder andere Medien) inhaltlich zu erschließen, 
Zusammenhänge adäquat wiederzugeben und sachlich zu argumentieren 
• 
Kommunikationsfähigkeiten, die insbesondere auf die gegenseitige Toleranz und Ach-
tung und auf Verständigung ausgerichtet sind 
• 
Neugier und Offenheit für das Verhalten und Erleben anderer 
• 
die Bereitschaft zur Selbstreflexion 
Sie haben fachliche Kompetenzen erworben, indem sie 
– 
Vorstellungen über die Psychologie im Allgemeinen, psychologische Grundlagendiszipli-
nen und über die Arbeitsfelder von Psychologinnen und Psychologen gewonnen haben, 
– 
ausgewählte historische oder aktuelle Experimente, Untersuchungen oder Fallbeispiele 
nachvollziehen und in wissenschaftshistorische Zusammenhänge einordnen, 
– 
zentrale psychologische Fachbegriffe verstehen und funktional anwenden, 
– 
Kenntnisse über grundlegende Paradigmen in der Psychologie besitzen. 
Sie haben methodische Kompetenzen erworben, indem sie  
– 
alltagspsychologische von wissenschaftlichen Herangehensweisen unterscheiden, 
– 
psychologische Aspekte in Alltagssituationen erkennen, 
– 
einige Arbeitsmethoden der Psychologie nutzen. 

Eingangsvoraussetzungen und abschlussorientierte Standards 
 
13 
Psychologie 
3.2 Abschlussorientierte Standards 
Die abschlussorientierten Standards sind von den Schülerinnen und Schülern zum Erreichen 
des Abiturs zu bewältigen. Prinzipiell werden im Grundkurs- und im Leistungskursfach die 
gleichen Kompetenzen erworben. In Anlehnung an die Einheitlichen Prüfungsanforderungen 
in der Abiturprüfung (EPA) ergeben sich jedoch Unterschiede zwischen dem Grundkursfach 
und dem Leistungskursfach Psychologie vor allem durch höhere Anforderungen im Leis-
tungskursfach im Hinblick auf:  
• 
komplexere Problemstellungen 
• 
genauere Entfaltung und Erörterung der leitenden Fragestellung 
• 
deutlichere Reflektion der Stellung des Faches Psychologie zu anderen Fächern (z.B. zu 
Biologie und Philosophie) 
• 
mehr und/oder differenziertere Denkmodelle 
• 
größere Selbstständigkeit des Arbeitens, des Argumentierens und Urteilens 
• 
die Zunahme der Selbstorganisation des Arbeitens durch die Schüler, d.h. die Schüler 
setzen das im Unterricht erworbene Repertoire an Arbeitsweisen und Sozialformen zur 
Gestaltung und Steuerung des Unterrichts ein 
Grundkurs- und Leistungskursfach Psychologie unterscheiden sich demnach sowohl in 
quantitativer, als auch insbesondere in qualitativer Hinsicht. 
Das Grundkursfach repräsentiert das Lernniveau der gymnasialen Oberstufe unter dem As-
pekt einer grundlegenden wissenschaftspropädeutischen Ausbildung. Es führt in wesentliche 
Fragestellungen, Sachverhalte, Problemkomplexe, Strukturen und Darstellungsformen des 
Faches Psychologie ein, vermittelt Arbeitsmethoden und macht Zusammenhänge im Fach 
Psychologie und über dessen Grenzen hinaus in exemplarischer Form erkennbar. 
Das Leistungskursfach repräsentiert das Lernniveau der gymnasialen Oberstufe unter dem 
Aspekt einer exemplarisch vertieften wissenschaftspropädeutischen Ausbildung. Es ist ge-
richtet auf eine systematische Beschäftigung mit wesentlichen, die Komplexität und den As-
pektreichtum des Faches Psychologie verdeutlichenden Inhalten, Theorien und Modellen, 
auf eine vertiefte Beherrschung der fachlichen Arbeitsmethoden und ihre selbstständige An-
wendung, Übertragung und theoretische Reflexion.  
Die abschlussorientierten Standards werden einzeln für die vier Kompetenzbereiche formu-
liert, durchdringen einander aber in vielfältiger Weise. 

Eingangsvoraussetzungen und abschlussorientierte Standards 
14 
Psychologie
Fachwissen – psychische Phänomene, Begriffe, Methoden und Theorien ver-
wenden und grundlegenden theoretischen Wissenschaftsströmungen (Para-
digmen oder Sichtweisen) zuordnen 
Grundkursfach 
Leistungskursfach 
Die Schülerinnen und Schüler beschrei-
ben drei verschiedene Paradigmen, dar-
unter das Paradigma der Psychoanalyse 
und des Behaviorismus. 
Die Schülerinnen und Schüler beschreiben fünf 
verschiedene Paradigmen. 
Unabdingbar ist für die Lernenden jeweils die Kenntnis der folgenden zentralen Aspekte 
psychologischer Sichtweisen: 
• 
die charakteristischen Gegenstände (psychischen Phänomene), auf die die jeweilige 
Sichtweise ihr Augenmerk richtet 
• 
typische Forschungsmethoden, klassische Untersuchungen 
• 
Theoriebildung, typische Theorien und theoretische Konstrukte 
• 
typische Interventionsmethoden 
• 
wichtige Forscherinnen und Forscher  
• 
gesellschaftlich-historisch-kultureller Hintergrund, historische und aktuelle Auseinan-
dersetzungen zwischen bestimmten Sichtweisen 
• 
Menschenbild 
Die Schülerinnen und Schüler  
– 
beschreiben geeignete fachliche Inhalte aus folgenden Grundlagenbereichen der Wis-
senschaft Psychologie: Allgemeine Psychologie, Persönlichkeitspsychologie, Entwick-
lungspsychologie, Sozialpsychologie, 
– 
bearbeiten Inhalte aus einem Teilbe-
reich der Angewandten Psychologie, 
– 
bearbeiten Inhalte aus zwei Teilbereichen 
der Angewandten Psychologie, darunter 
der Klinischen Psychologie, 
– 
vergleichen methodische Verfahren paradigmatisch, 
 
– 
ordnen psychologische Theorien und 
Verfahren in systematischer Weise 
den Hauptströmungen zu, 
 
– 
reflektieren ethische Aspekte der Wis-
sensgewinnung. 
 
– 
geben grundlegende wissenschaftliche 
Verfahrensweisen wie Verallgemeinerung 
und Theoriebildung wider. 
 

Eingangsvoraussetzungen und abschlussorientierte Standards 
 
15 
Psychologie 
Erkenntnisgewinnung – mit Methoden der Psychologie Erkenntnisse gewinnen 
Die spezifischen Arbeitsformen der Wissenschaft Psychologie sollen inhaltlich aufgezeigt 
und darüber hinaus von den Schülerinnen und Schüler im Unterricht angewendet werden.  
Grundkursfach 
Leistungskursfach 
Die Schülerinnen und Schüler 
– 
beobachten und beschreiben psychische Phänomene, 
– 
planen einfache Experimente und U
tersuchungen, führen diese durch und
werten aus, 
n-
 
– 
planen Experimente und Untersuchungen, 
führen diese durch und werten aus, 
– 
erarbeiten wissenschaftliche Theorien 
und Modelle mittels ausgewählter Me-
dien, 
– 
erarbeiten wissenschaftliche Theorien und 
Modelle mittels verschiedener Medien in 
zunehmend selbstständiger Weise, 
– 
wenden ausgewählte psychologische 
Theorien oder Modelle auf einfache 
Alltagsphänomene und Problemstel-
lungen an. 
– 
wenden psychologische Theorien und Mo-
delle auf Alltagsphänomene und Problem-
stellungen an. 
Kommunikation – Informationen sach- und personengerecht austauschen 
Grundkursfach 
Leistungskursfach 
Die Schülerinnen und Schüler  
– 
arbeiten in der Gruppe, gehen dabei planvoll und eigenständig vor, 
– 
präsentieren theoretische Konstrukte, 
Gesetzmäßigkeiten und Verfahren in 
vielfältigen Formen (mündlich, schrift-
lich, visuell, szenisch...), 
– 
präsentieren komplexe theoretische Kon-
strukte, Gesetzmäßigkeiten und Verfahren 
selbstständig in vielfältigen Formen (münd-
lich, schriftlich, visuell, szenisch...), 
– 
diskutieren in psychologisch qualifi-
zierter und reflexiver Weise. 
– 
diskutieren in psychologisch qualifizierter, 
differenzierter und reflexiver Weise, 
– 
moderieren z.B. Diskurse zu kontroversen 
psychologischen Sachverhalten. 
 
 

Eingangsvoraussetzungen und abschlussorientierte Standards 
16 
Psychologie
Bewertung – psychische Sachverhalte und psychologische Interpretationen in 
verschiedenen Kontexten erkennen und bewerten 
Grundkursfach 
Leistungskursfach 
Die Schülerinnen und Schüler  
– 
verwenden Kriterien zur angemessenen Bewertung von Ergebnissen psychologischer 
Forschung, 
– 
sind sich der Selbstperspektive als Ausgangspunkt psychologischer Betrachtung be-
wusst, 
– 
erkennen die Besonderheiten alltagspsychologischer Denkweisen, insbesondere unzu-
lässige Verallgemeinerungen und die Verwechslung von Hypothesen und Tatsachen, 
– 
entwickeln im Rahmen von authentischen, 
realitätsnahen Einzelfallanalysen unter Be-
rücksichtigung kontrovers zu deutender Da-
ten begründete Lösungsvorschläge auf der 
Grundlage unterschiedlicher Erklärungsan-
sätze und beziehen folgernd einen eigenen 
Standpunkt, 
– 
entwickeln im Rahmen von klar kon-
struierten Einzelfallanalysen begrün-
dete Lösungsvorschläge auf der 
Grundlage unterschiedlicher Erklä-
rungsansätze und beziehen folgernd 
einen eigenen Standpunkt. 
– 
beurteilen psychologische Theorien, spe-
ziell im Hinblick auf die Art der Erkenntnis-
gewinnung und ihrer gesellschaftlichen 
Funktionalität, 
 
– 
reflektieren psychologische Aspekte gesell-
schaftlicher Phänomene (beispielsweise 
aus Politik, Literatur, Kunst). 
 
 
 

Kompetenzen und Inhalte 
 
17 
Psychologie 
4 
Kompetenzen und Inhalte 
Die theoretische Vielfalt der Psychologie und ihre Dynamik erfordern eine Reduktion auf we-
sentliche Fachinhalte und ein exemplarisches Vorgehen im Unterricht. Es sind fünf Themen-
felder ausgewiesen, denen konkrete Fachinhalte zugeordnet sind. Die angegebenen Inhalte 
sind obligatorisch für den Unterricht (entsprechend der ausgewiesenen abschlussorientierten 
Standards für Grundkurs- und Leistungskursfach), nicht jedoch die Reihenfolge ihrer Be-
handlung.  
Aus den fünf Themenfeldern sollen Unterrichtsreihen konzipiert werden, die auf die Entwick-
lung konkreter Kompetenzen aller Kompetenzbereiche zielen. Dazu können und sollen die 
Inhalte verschiedener Themenfelder verknüpft werden. 
Die Aufbereitung der Fachinhalte zu Unterrichtsgegenständen orientiert sich grundsätzlich an 
der Wissenschaft Psychologie, nimmt jedoch gleichrangig Bezug auf die Erfahrungen der 
Schülerinnen und Schüler und fördert deren Selbsttätigkeit. 
4.1 Das Paradigma der Tiefenpsychologie 
Inhalte 
Forschungsgegenstände 
• 
das psychische System und seine unbewussten Prozesse 
• 
Triebe 
• 
Konflikt und Verdrängung 
Erklärungsmodelle 
• 
topologisches Modell  
• 
Instanzenmodell  
• 
Abwehrmechanismen 
• 
Modelle zur psychischen Entwicklung 
Untersuchungsmethoden, Forschungstechniken 
• 
psychoanalytische Gesprächssituation  
• 
Introspektion 
• 
freie Assoziation, Widerstandsanalyse 
• 
Deutung  
• 
Theoriebildung durch Vergleich von Einzelfallstudien 
 

Kompetenzen und Inhalte 
18 
Psychologie
4.2 Das Paradigma des Behaviorismus 
Inhalte 
Forschungsgegenstände 
• 
Reize (physikalische Auslöser) 
• 
Reaktionen (messbare Aktivitäten des Organismus)  
• 
offenes Verhalten 
• 
Black-Box-Modell (S-R-Schema) 
Erklärungsmodelle 
• 
klassisches Konditionieren 
• 
operantes Konditionieren  
• 
Prinzipien der Reizsubstitution, Reizdiskriminierung, Reizgeneralisierung, Löschung  
Untersuchungsmethoden, Forschungstechniken 
• 
Laborexperiment 
• 
objektive Kontrolle der untersuchten Variablen 
• 
Reduktionismus 
• 
Theoriebildung durch Verallgemeinerung experimenteller Befunde 
 
4.3 Das Paradigma des Kognitivismus 
Inhalte 
Forschungsgegenstände 
• 
Erleben und Verhalten als Informationsaufnahme, -verarbeitung, -speicherung 
• 
kognitive Repräsentationen 
• 
Handlungsregulation  
Erklärungsmodelle 
• 
Modelle des Gedächtnisses und des problemlösenden Denkens 
• 
Modelle der Überzeugungen, Einstellungen, Selbstkonzepte, Attributionen 
• 
Untersuchungsmethoden, Forschungstechniken: 
– 
quantitative Verfahren (Feld und Labor) 
– 
repräsentative Befragungen 
– 
Theoriebildung durch Verallgemeinerung experimenteller Befunde 
– 
Computersimulationen 
 

Kompetenzen und Inhalte 
 
19 
Psychologie 
4.4 Das Paradigma der Psychobiologie  
Inhalte 
Forschungsgegenstände 
• 
biologisch adaptives Verhalten 
• 
Erleben und Verhalten als genetisch bedingt zur Sicherung des Überlebens und der 
Fortpflanzung  
Erklärungsmodelle 
• 
Anpassung und Reproduktion 
• 
evolutionäre Prozesse 
• 
reproduktive Fitnessmaximierung 
• 
Bindungsverhalten  
Untersuchungsmethoden, Forschungstechniken 
• 
ungestörte und künstliche Beobachtungs- und Experimentalsituationen 
• 
Fragebogen 
• 
Theoriebildung durch vergleichende Methode: systematischer Vergleich verschiedener 
Arten oder Kulturen  
• 
Auswertung statistischer Daten 
 
4.5 Das Paradigma der Ganzheitspsychologie/Humanistischen 
Psychologie 
Inhalte 
Forschungsgegenstände 
• 
Ganzheiten und emergente Phänomene 
• 
Autonomie und Wachstum 
• 
Selbstorganisation 
Erklärungsmodelle 
• 
Gestaltgesetze 
• 
Selbstkonstruktion, Selbstverwirklichung 
• 
systemische Modelle 
Untersuchungsmethoden, Forschungstechniken 
• 
Labordemonstrationen 
• 
ganzheitliche Erfassung 
• 
Verallgemeinerung von experimentellen Demonstrationen 
 
 
 

Kurshalbjahre 
20 
Psychologie
5 
Kurshalbjahre 
Die Auswahl der Fachinhalte für das erste bis dritte Kurshalbjahr erfolgt aus allen angegebe-
nen Grundlagenbereichen der Wissenschaft Psychologie: Allgemeine Psychologie, Persön-
lichkeitspsychologie, Entwicklungspsychologie, Sozialpsychologie. Die Darstellung der 
Grundlagenbereiche der Psychologie im Unterricht zielt letztendlich nicht auf Vollständigkeit, 
sondern auf einen Vergleich der Betrachtungsweisen verschiedener Paradigmen. 
Im vierten Kurshalbjahr ist die Angewandte Psychologie Unterrichtsgegenstand. Mögliche 
Anwendungsdisziplinen sind z.B. Gesundheitspsychologie, Wirtschaftspsychologie, Pädago-
gische Psychologie, Kriminologie, Werbepsychologie, Verkehrspsychologie. Bei der Auswahl 
der Anwendungsdisziplinen sollen salutogenetische Aspekte der Anwendung psychologi-
scher Erkenntnisse angemessen berücksichtigt werden. 
 
1. Kurshalbjahr (psy-1/PSY-1): Paradigmatische Betrachtung der psychologi-
schen Grundlagendisziplinen I 
 
2. Kurshalbjahr (psy-2/PSY-2): Paradigmatische Betrachtung der psychologi-
schen Grundlagendisziplinen II 
 
3. Kurshalbjahr (psy-3/PSY-3): Psychologische Theorien im paradigmatischen 
Vergleich 
 
4. Kurshalbjahr (psy-4/PSY-4): Angewandte Psychologie – Psychologie im 
Kontext 
 
Im nachfolgenden Raster werden fachwissenschaftliche Inhalte und ihre Einordnung entlang 
der beiden strukturierenden Dimensionen (Paradigmen und Teilbereiche) für das erste bis 
dritte Kurshalbjahr aufgezeigt. Die angegebenen Inhalte sind Beispiele. Sie können durch 
andere geeignete Inhalte ersetzt werden. Die Auswahl dieser Inhalte liegt in der Verantwor-
tung der Lehrkräfte unter Berücksichtigung der Interessen der Schülerinnen und Schüler und 
aktueller Erfordernisse. Die Entscheidung der Lehrkräfte zur Auswahl bestimmter Fachinhal-
te sollte diejenigen fokussieren, die im jeweiligen Unterrichtsgang besser als andere oder in 
besonderer Weise zur Ausbildung von Kompetenzen aller Kompetenzbereiche beitragen 
können.  
Prinzipiell ist es im Verlauf der Kurshalbjahre möglich, sowohl ‚horizontal’ als auch ‚vertikal’ 
nach dem Raster zu arbeiten. Für das vierte Kurshalbjahr ist eine ähnliche Struktur, basie-
rend auf den Inhalten der vorherigen Kurshalbjahre, zu erstellen. 
 

Kurshalbjahre 
 
21 
Psychologie 
Al
 
Mögliche Inhalte des ersten bis dritten Kurshalbjahres 
 
TEIL- 
GEBIETE 
Grundla-
gendiszipli-
nen 
lgemeine Psy-
chologie 
Entwicklungspsy-
chologie 
Persönlichkeits-
psychologie 
 
Sozial- 
 
 
psychologie 
- Tiefen-
psycho-
logie 
- Schichtenmo-
dell 
- Instanzenmo-
dell 
- Triebtheorie 
- psychosexuelle 
Entwicklung 
(FREUD) 
- Identität 
(ERIK-
SON) 
- Deprivation 
(SPITZ) 
- Abwehrmecha-
nismen 
- Diagnostik (pro-
jektive 
Verfah-
ren) 
- Kulturtheorie 
(FREUD) 
- Individuum und 
Gruppe (ADOR-
NO, SIMMEL) 
- Behavio-
rismus 
- Reiz-Reaktions-
Modell 
- Konditionierung 
- Verhaltens-
formung 
- Verstärkerpläne 
- faktoren-
analytische An-
sätze 
(EYSENCK) 
- soziale Interak-
tion 
(THIBAUT, 
KELLEY) 
- Kogniti-
vismus 
- Gedächtnis-
modelle 
- Modelllernen 
- Leistungsmoti-
vation 
(HECK-
HAUSEN) 
- Persönlichkeits-
Konstrukt-
Theorie 
(KELLEY) 
- Attributionsstile 
(HEIDER, 
WEI-
NER) 
- Attributionsthe-
orien 
(HEIDER, 
KELLEY, 
WEINER) 
- Emotionstheorie 
(SCHACHTER, 
SINGER) - Dis-
sonanztheorie 
(FESTINGER) 
- Ganz-
heits-
psycho-
logie 
- Humanis-
tische 
Psycho-
logie 
- Ganzheiten 
- Gestaltgesetze 
- Stufenmodell 
der Entwicklung 
des 
Denkens 
(PIAGET) 
- Selbsttheorie 
(ROGERS) 
 
 
- Kommunikati-
onsstile 
(SCHULZ 
VON 
THUN) 
- Kommunikation 
(nach WATZLA-
WICK) 
- Konformität und 
Gruppendruck 
(ASCH, SHERIF, 
MILGRAM) 
- Psycho-
biologie 
- peripheres und 
zentrales 
Ner-
vensystem 
- Reizleitung 
- Hirnarchitektur 
- visuelles 
Sys-
tem  
- Bindungstheorie 
(BOWLBY) 
P 
 
A 
 
R 
 
A 
 
D 
 
I 
 
G 
 
M 
 
- Konstitutionsty-
pologien  
- Temperamente 
- prosoziales 
Verhalten 
und 
Altruismus 
(HAMILTON, TRI-
VERS)  
E 
 
N 
- Kritische 
Psycho-
logie 
- Subjektstand-
punkt 
- Begründungs-
diskurs 
- gesellschaftli-
che Vermittelt-
heit 
- Reinterpretation 
von 
Lerntheo-
rien 
- defensives/ 
expansives 
Lernen 
- Kolonisierung 
der Kindheit 
- restriktive 
und 
verallgemeiner-
te 
Handlungs-
fähigkeit 
- Rassismus 
(OSTERKAMP) 
- alltägliche 
Le-
bensführung 
(HOLZKAMP) 

Sonstige Regelungen 
22 
Psychologie
6 
Sonstige Regelungen 
6.1 Jahrgangsübergreifender Unterricht 
Jahrgangsübergreifende Kurse können eingerichtet werden, wenn die didaktische Konzepti-
on auf der Grundlage der beiden strukturierenden Dimensionen (Paradigmen, Teilgebiete) 
eine geeignete Binnendifferenzierung ermöglicht. 
6.2 Zusatzkurse 
Neben den hier dargestellten Grund- und Leistungskursen können weitere Grundkurse an-
geboten werden, deren Inhalte durch die Schulen entwickelt und durch die für das Schulwe-
sen zuständige Senatsverwaltung genehmigt werden. 
Folgende zusätzliche Grundkurse sind möglich: 
• 
Zusatzkurse, 
in denen die Schülerinnen und Schüler ihre in den jeweiligen Grund- oder Leistungskur-
sen erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten vertiefen und erweitern 
• 
Seminarkurse, 
 
in denen sich die Schülerinnen und Schüler fachübergreifend und/oder fächerverbindend 
auf eine Prüfung im Rahmen der ”Besonderen Lernleistung” vorbereiten 
6.3 Fremdsprachiger Sachfachunterricht 
Die zunehmende internationale Kooperation und der globale Wettbewerb verändern die Er-
wartungen an Lernende. Die Fähigkeit, Vorträge, Texte und Materialien zu einer Vielfalt von 
Themen in einer Fremdsprache verstehen und präsentieren zu können, wird an Hochschulen 
von den Studierenden ebenso erwartet wie in international agierenden Firmen und Wissen-
schaftsbetrieben von qualifizierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Darüber hinaus ist im 
Kontext internationalen Zusammenwirkens die Bereitschaft zum interkulturell sensiblen Um-
gang miteinander von großer Bedeutung. 
Neben der Ausrichtung des Fremdsprachenunterrichts auf interkulturelle Handlungsfähigkeit 
ermöglichen längere und kürzere Sachfach-Unterrichtssequenzen in der Fremdsprache den 
Schülerinnen und Schülern, sich auf die neuen Herausforderungen in einer globalisierten 
Welt vorzubereiten. Vertiefend können sie dies an Schulen tun, in denen neben dem Fremd-
sprachenunterricht mindestens ein weiteres Fach in einer Fremdsprache unterrichtet wird. 
Der Sachfachunterricht in der Fremdsprache erfolgt auf der Grundlage der Rahmenlehrpläne 
für die jeweiligen Unterrichtsfächer. Themen und Inhalte werden durch Festlegungen in 
schulinternen Curricula präzisiert und erweitert.  
Bilinguale Züge und Schulen arbeiten in der gymnasialen Oberstufe auf der Grundlage be-
sonderer Regelungen, die u.a. Festlegungen bezüglich der fremdsprachig erteilten Unter-
richtsfächer treffen. Auch für diese Fächer gilt der Rahmenlehrplan der Berliner Schule mit 
den jeweiligen schulspezifischen Ergänzungen in Form von Unterrichtsplänen, die Elemente 
der jeweiligen Referenzkulturen einbeziehen. 
Der Sachfachunterricht in der Fremdsprache bereichert und ergänzt den lebensnahen und 
effizienten Fremdsprachenunterricht. Er trägt zu einer erhöhten Fremdsprachenkompetenz 
bei, indem er die sprachlichen Lernprozesse des Fremdsprachenunterrichts fachspezifisch in 
den Bereichen Fachterminologie, Redemittel und Kommunikationsformen vertieft. Im fremd-
sprachigen Sachfachunterricht arbeiten die Schülerinnen und Schüler auf der Grundlage von 
authentischen Texten (im Sinne des erweiterten Textbegriffs), die sie unter Anleitung oder 
selbstständig bearbeiten und auswerten. Sie lernen, ihre Arbeitsergebnisse in der Fremd-
sprache zu präsentieren, und üben sich im Kommunizieren über Inhalte der Sachfächer als 
Vorbereitung auf das Studium und die berufliche Tätigkeit in internationalen Kontexten. In 
Gruppenarbeitsphasen und in der Kommunikation mit Externen verhandeln sie erfolgreich in 

Sonstige Regelungen 
 
23 
Psychologie 
der Fremdsprache. Die korrekte Sprachverwendung wird insbesondere unter dem Aspekt 
der erfolgreichen Kommunikation gefördert. 
Der Sachfachunterricht in der Fremdsprache bietet in besonderer Weise die Möglichkeit zum 
fachübergreifenden und fächerverbindenden Lernen. Der Sachfachunterricht bezieht ver-
stärkt Themenbeispiele, Sichtweisen und methodisch-didaktische Ansätze aus den jeweili-
gen Referenzkulturen ein. Auf diese Weise fördert er die multiperspektivische Auseinander-
setzung mit fachspezifischen Zusammenhängen und damit die Reflexion sowie Neubewer-
tung der eigenen Lebenswirklichkeit und der eigenen Wertvorstellungen. Die Vermittlung 
fachspezifischer Arbeitsweisen und Darstellungskonzeptionen der jeweiligen Referenzkultur 
ermöglicht eine aktive Teilnahme der Schülerinnen und Schüler am internationalen Wissen-
schaftsdiskurs. 
Die Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung erfolgen auf der Grundlage der für das 
jeweilige Sachfach festgelegten Bewertungskriterien. 
 
 

Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung im Fach Psychologie 
7 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung im 
Fach Psychologie 
Die Grundlagen für die Leistungsanforderungen, wie sie in den abschlussorientierten Stan-
dards zum Ausdruck kommen, liefern die Einheitlichen Prüfungsanforderungen in der Abitur-
prüfung (EPA). 
Bei allen im Rahmen von Lernkontrollen zu stellenden Aufgaben ist – wie im gesamten Psy-
chologieunterricht – darauf zu achten, dass keine Aufgabenstellung die persönliche Integrität 
der Schülerinnen und Schüler verletzt oder diese zur ungewollten Preisgabe von Informatio-
nen veranlasst, die die eigene oder die Intimsphäre anderer betreffen. 
Unterrichtsbeiträge in mündlicher, schriftlicher und anderer praktischer Form sind in allen 
Kompetenzbereichen möglich und für den Kompetenzerwerb unumgänglich.  
Lernkontrollen sind eine Form der Rückmeldung über den erreichten Stand bei der Kompe-
tenzentwicklung. Sie bilden damit eine wesentliche Grundlage für die weitere Planung des 
inhaltlichen und methodischen Vorgehens sowie notwendiger Interventionen und begründen 
im Wesentlichen die Zensur. Gleichzeitig bieten Lernkontrollen die Möglichkeit, den Schüle-
rinnen und Schülern Informationen über die Lernergebnisse und den Leistungsstand zu ver-
mitteln.  
Für alle Arten der Leistungsfeststellung sind die Anforderungen und die dazugehörigen Be-
wertungskriterien den Schülerinnen und Schülern von Anfang an offen zu legen und Bewer-
tungen zu begründen. 
Mündliche, schriftliche und andere Unterrichtsbeiträge 
Im Psychologieunterricht sind u.a. folgende Leistungen für eine Bewertung zu berücksichti-
gen: 
• 
Planen, Durchführen, Auswerten und Darstellen von Experimenten 
• 
Darstellen und Auswerten empirischer Daten 
• 
szenisches Spiel 
• 
Analysieren psychologischer Texte 
• 
Anfertigen und Auswerten von Protokollen und Referaten 
• 
mündliche und schriftliche Lernkontrollen 
• 
Beiträge zur Unterrichtsgestaltung 
Klausuren 
Klausuren müssen so angelegt sein, dass die Schülerinnen und Schüler Kompetenzen aller 
Kompetenzbereiche (Fachwissen, Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und Bewertung) 
nachweisen können. Bei materialgebundenen Aufgaben sind geeignete Materialformen: 
fachbezogene Texte, Untersuchungs- und Testergebnisse, Fallbeispiele, Beschreibungen 
von Alltagssituationen, Grafiken, Bilder und Tabellen o.Ä.. Die vorgelegten Materialien kön-
nen sowohl der wissenschaftlichen Fachliteratur als auch populärwissenschaftlichen Veröf-
fentlichungen, der Belletristik oder den Massenmedien ( z.B. Zeitschriften, Rundfunksendun-
gen und Fernsehsendungen) entnommen sein.  
Die Klausurleistungen sind entsprechend den drei Anforderungsbereichen zu erfassen.  
24 
Psychologie

Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung im Fach Psychologie 
Im Fach Psychologie beinhaltet der Anforderungsbereich I zwei Teilbereiche: Reproduktion 
(Reproduktion vor allem von im Gedächtnis verankerten bzw. eingeübten Kenntnissen und 
Fertigkeiten inhaltlicher und methodischer Art; Erinnern von Einzelheiten und Allgemeinem, 
von Methoden und Prozessen, von Strukturen oder Hintergründen) und Verständnis (Ver-
ständnis von Zusammenhängen und inneren Bezügen des Stoffes, z.B.: Was hängt wovon 
ab und womit wie zusammen?).  
Der Anforderungsbereich II umfasst die beiden Teilbereiche Anwendung (Verwendung be-
kannter Sachverhalte in neuen Zusammenhängen) und Analyse (Gliedern und Schwerpunkt-
setzen, Vergleichen, Klassifizieren und Ordnen; Sichten bzw. Zusammenstellen und ordnen-
des Aufbereiten von Sachverhalten, Daten und Texten). 
Der Anforderungsbereich III enthält zwei Teilbereiche: 
Problemlösung, Bewertung und Urteilsbildung (selbstständiges Lösen von Problemstellun-
gen; wissenschaftlich begründetes Stellungnehmen und Urteilen) und Kreativität und Origi-
nalität (schöpferischer Umgang mit vorhandenen Kenntnissen, Fähigkeiten, Fertigkeiten, 
Einstellungen und Verhaltensweisen in variablen Anwendungssituationen; selbstständiges 
Finden von Problemen; eigenständiges Entwickeln von Bewertungskriterien; künstlerische 
Kreativität). 
Fünfte Prüfungskomponente 
Für die fünfte Prüfungskomponente sind zwei Formen, die zusätzliche mündliche Prüfung 
und die besondere Lernleistung, vorgesehen. Für die fünfte Prüfungskomponente ist eine 
Vielzahl von Aufgabenarten vorstellbar. Insbesondere ist hier an die Möglichkeit einer prakti-
schen Schwerpunktwahl zu denken. Die gestellte Aufgabe soll durch fachspezifische und 
fachübergreifende Bezüge gekennzeichnet sein. Die folgenden Beispiele beschreiben The-
menbereiche, die in präzisierter Form als Thema einer schriftlichen Ausarbeitung geeignet 
scheinen. Teilaspekte dieser Themen können als Prüfungsthemen für die mündliche Form 
der fünften Prüfungskomponente fungieren: 
• 
Langzeitbeobachtungen und -messungen des Erlebens und Verhaltens von Menschen 
mit entsprechenden Auswertungen 
• 
Planung und Durchführung psychologischer Experimente und Untersuchungen 
• 
Entwicklung und Anwendung von Tests und anderen Untersuchungsmethoden 
• 
psychologische Analyse von Medien (Filmen, Fernsehsendungen usw.) 
• 
selbstständige Konstruktion und reflektierte Erprobung von psychologischen Interventi-
onstechniken (z.B. ein Trainingsprogramm gegen Prüfungsangst, Schulangst oder gegen 
Schüchternheit) 
• 
dokumentierte Wettbewerbsergebnisse, z.B. Jugend forscht 
• 
Recherchen zu psychologischen Fragestellungen im Bereich der Anwendungsdisziplinen 
und benachbarter Wissenschaften (z.B. Konstruktion und Erprobung einer psychologisch 
begründeten „Werbekampagne“ für die Schule) 
Die Themenstellung soll in hohem Maße Originalität und Kreativität bei der Bearbeitung er-
möglichen. 
 
 
 
25 
Psychologie 
