Lehrplanauszüge
05.01.2025
1
Fachlehrpläne
Gymnasium: Psychologie 12/13
Ps12/13 1: Basismodul „Psychologie als Wissenschaft“ (ca. 14 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• grenzen die wissenschaftliche Psychologie in Anlehnung an 
wissenschaftliche Fachbegriffe, Methoden und Perspektiven von 
Alltagstheorien ab.
• vergleichen unterschiedliche psychologische Perspektiven und 
Erklärungsmodelle anhand ausgewählter Theorien.
• erklären und reflektieren Phänomene aus ihrem eigenen 
Lebensbereich auf Basis psychologischer Modelle und Theorien.
• wenden wissenschaftliche psychologische Erkenntnisse auf ihre 
Lebenswelt an und leiten daraus Ansätze für Veränderungen ab.
• erkennen und umschreiben Alltags- und Arbeitsbereiche, in denen 
psychologische Erkenntnisse ihre Anwendung finden, und wenden 
dabei die korrekte Fachterminologie an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Verhalten und Erleben des Menschen als Forschungsgegenstand der 
Psychologie: Methoden, z. B. Experimente, Tests und Fragebögen 
sowie Prinzipien und Gütekriterien wissenschaftlichen Arbeitens: 
Ziele der psychologischen Forschung, d. h. Beschreiben, Erklären, 
Verstehen, Vorhersagen und Verändern
• Kenntnis über und Vergleich der Menschenbilder z. B. aus Sicht der 
Tiefenpsychologie, des Behaviorismus, des Kognitivismus, der 
humanistischen, der systemischen Psychologie, der Biopsychologie 
anhand ausgewählter Modelle und Theorien
• Analyse ausgewählter Phänomene mittels psychologischer Modelle 
und Theorien, z. B. Analyse des Erwerbs verschiedener 
Verhaltensweisen oder Emotionen mittels der Lerntheorien
• Überblick bzgl. der Arbeitsfelder von Psychologen, Unterscheidung 
zwischen Psychologen, psychologischen Psychotherapeuten und 
Psychiatern sowie Beratung und Therapie, Einblick in verschiedene 
Therapieformen, z. B. Psychoanalyse, kognitive Verhaltenstherapie 
und systemische Therapie

Lehrplanauszüge
2
05.01.2025
Ps12/13 2: Basismodul „Allgemeine Psychologie“ (ca. 14 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• beschreiben das Konstrukt Wahrnehmung und erläutern die 
Störanfälligkeit des Wahrnehmungsprozesses anhand konkreter 
Beispiele.
• verdeutlichen die Notwendigkeit selektiver Aufmerksamkeitsprozesse 
und begründen beispielhaft die Bedeutung derselben für die Praxis.
• beschreiben Motivation als psychologisches Konstrukt und reflektieren 
und bewerten die Bedeutung motivationaler Prozesse für verschiedene 
Bereiche in ihrem Leben.
• verdeutlichen beispielhaft Komponenten und Funktionen von 
Emotionen und erklären die Entstehung von Gefühlen aus 
verschiedenen Perspektiven.
• erläutern Wechselwirkungen der grundlegenden psychologischen 
Konstrukte an konkreten Fallbeispielen und leiten daraus begründet 
Ansatzpunkte für Veränderungsmöglichkeiten ab.
• beschreiben Intelligenz anhand von verschiedenen Modellen und 
erläutern kritisch die durch die unterschiedlichen Konzepte 
entstehenden Implikationen für die Praxis.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Wahrnehmung als Informationsgewinnung und -verarbeitung, z. B. 
Einflussfaktoren auf Wahrnehmung, Gesetze der Wahrnehmung, 
Wahrnehmungsfehler und -ambiguitäten sowie Konstruktivismus
• Grundlagen der Aufmerksamkeit, z. B. Selektionsprozesse sowie 
automatisierte und kontrollierte Aufmerksamkeitsprozesse
• Konzepte und Modelle der Motivation, z. B. Triebe, Motive, Bedürfnisse, 
intrinsische und extrinsische Motivation sowie z. B. Bedürfnis-, Trieb- 
oder Erwartungswerttheorien
• Grundlagen von Emotionen, z. B. Basisemotionen, Einflussfaktoren, 
Komponenten, Funktionen und Entstehungstheorien, wie 
psychophysiologische, kognitive oder evolutionsbiologische Theorien
• Zusammenhänge zwischen den Bereichen Kognition, Emotion und/oder 
Motivation, Verhalten und Körper, z. B. ABC-Theorie, vier Ebenen der 
Angst
• Grundlagen der Intelligenz, z. B. die Entstehungsgeschichte der 
modernen normorientierten Intelligenzmessung, Einflussfaktoren auf 
die Intelligenzentwicklung, Intelligenztheorien

Lehrplanauszüge
05.01.2025
3
Ps12/13 3: Modul „Entwicklungspsychologie“ (ca. 12 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• ordnen Entwicklungsaufgaben und Entwicklungsstufen einzelnen 
Lebensphasen zu.
• beschreiben Entwicklung anhand unterschiedlicher Theorien und 
Modelle.
• reflektieren Phänomene aus ihrer eigenen Entwicklung auf Basis 
psychologischer Entwicklungstheorien und -modelle.
• wenden entwicklungspsychologische Erkenntnisse auf ihre 
Lebenswelt an und leiten daraus Ansätze für Veränderung ab.
• setzen sich mit Herausforderungen des Lebens als Bestandteil der 
menschlichen Entwicklung auseinander und leiten Aspekte für die 
eigene Weiterentwicklung ab.
• erkennen und umschreiben Alltags- und Arbeitsbereiche, in denen 
entwicklungspsychologische Erkenntnisse ihre Anwendung finden.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Grundbegriffe der Entwicklungspsychologie, z. B. 
Entwicklungsbereiche, Entwicklungsaufgaben nach Havighurst, 
Entwicklungssteuerung durch Anlage und Umwelt, Methoden der 
Entwicklungspsychologie wie Quer-, Längsschnittmethoden, 
Datenerhebungsmethoden in der frühen Kindheit, Zwillings-/
Adoptionsstudien
• Entwicklung einzelner Funktionsbereiche und deren 
Wechselwirkung, z. B. Kognition, Emotion, Sprache, Bindung, soziale 
Beziehungen, Moral
• Entwicklungsabweichungen, z. B. Risiko- und Schutzfaktoren, 
Prävention und Intervention, Resilienz, ergänzend auch 
Entwicklungsstörungen wie Autismus oder Teilleistungsstörung
• Relevanz von wissenschaftlichen Erkenntnissen für ausgewählte 
Fragestellungen des Alltags, z. B. Lernen und Lehren, 
Beziehungsgestaltung als Prozess
• Erziehung aus entwicklungspsychologischer Perspektive, z. B. 
Erziehungsstile, Fördern und Fordern
• Arbeitsfelder der Entwicklungspsychologie, z. B. Forschung, 
Frühförderung, Inklusion, Einzelfall-/Gruppen-/Familienberatung

Lehrplanauszüge
4
05.01.2025
Ps12/13 4: Modul „Lernpsychologie“ (ca. 16 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• beschreiben Lernen als grundlegenden und erfahrungsbasierten 
Prozess.
• erklären die Entstehung und Veränderung von Verhalten auf Basis von 
fundierten psychologischen Lerntheorien und wenden ihre Kenntnisse 
auf Alltagsbeispiele an.
• beschreiben Grundlagen und Aufbau des Gedächtnisses und erklären 
damit Prozesse der Informationsaufnahme, -verarbeitung und -
speicherung.
• begründen, wie es trotz vorheriger Speicherung zu Problemen beim 
Erinnern von Wissensinhalten und zum Vergessen kommen kann.
• reflektieren Einflussvariablen auf das Lernverhalten und leiten daraus 
begründet Ansatzpunkte für Veränderungsmöglichkeiten der eigenen 
Lern- und Arbeitsprozesse ab.
• leiten auf dieser Grundlage Lernstrategien ab und reflektieren die 
Anwendung ihrer Lernstrategien auch mit dem Ziel, eigene 
Lernprozesse selbstreguliert und effizient zu gestalten.
• setzen sich aktiv mit möglichen Belastungen im Zusammenhang mit 
Lernen auseinander und erarbeiten dazu Bewältigungsstrategien.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Begriffsklärung und Definition von Lernen auch im Unterschied zu 
Reifungsprozessen
• klassisches und operantes Konditionieren und Lernen am Modell als 
grundlegende Lerntheorien mit dazugehörigen Experimenten und 
mindestens eine weitere Lerntheorie, z. B. Lernen durch Einsicht, 
situiertes Lernen, biokybernetisch-neuronale Lerntheorien, 
maschinelles Lernen
• Grundlagen aus der Neuropsychologie und Aufbau des Gedächtnisses, 
z. B. konnektionistische Theorien, Mehrspeichermodell von Attkinson/
Shiffrin im Rahmen des Lernens als Wissenserwerb
• Theorien zu Behalten, Erinnern und Vergessen, z. B. Wiederholung und 
Verarbeitungstiefe, Vergessenskurve von Ebbinghaus und verschiedene 
Arten von Gedächtnishemmung
• förderliche und hinderliche Einflussvariablen auf Lernen am Beispiel 
von mindestens einer Theorie, z. B. Lern- und Leistungsmotivation, 
Flow, Kausalattribuierung, Selbstbestimmung
• kognitive, metakognitive und ressourcenorientierte Lernstrategien

Lehrplanauszüge
05.01.2025
5
• mindestens ein Erklärungsmodell zur Entstehung von Prüfungsangst 
oder von Stress, z. B. Kontroll-Wert-Modell, Transaktionales 
Stressmodell nach Lazarus, sowie Bewältigungsstrategien und 
Unterstützung durch Fachkräfte, z. B. Schulpsychologinnen und 
Schulpsychologen
Ps12/13 5: Modul „Persönlichkeitspsychologie“ (ca. 14 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• setzen sich mit grundlegenden wissenschaftlichen 
Herangehensweisen zur Beschreibung von Persönlichkeit 
auseinander, vergleichen Aspekte zur Erfassung des Konstrukts 
Persönlichkeit und beurteilen deren Bezüge untereinander.
• beschreiben und analysieren unterschiedliche 
Persönlichkeitskonzepte und -modelle und gleichen diese mit der 
subjektiven Vorstellung der eigenen Persönlichkeit ab.
• wenden Erkenntnisse ihrer Reflexionsprozesse auf eine passende 
Einschätzung ihrer eigenen Persönlichkeit und der 
Persönlichkeitsbeschreibung anderer Menschen an.
• erklären psychologische Konzepte in Anlehnung an das Konstrukt 
der Persönlichkeit und setzen diese in Bezug zueinander.
• entwickeln Perspektiven für ihre eigene Persönlichkeitsentwicklung 
auf der Basis von Erkenntnissen über Persönlichkeit und arbeiten 
Ansätze für eine Beeinflussung der eigenen 
Persönlichkeitsentwicklung heraus.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Grundlagen der Persönlichkeitspsychologie, allgemeingültige 
Gesetzmäßigkeiten sowie Unterschiede im Sinne der Differentiellen 
Psychologie, z. B. Konzepte wie Person, Einzigartigkeit, Selbst, 
Individuum, Persönlichkeit, Charakter
• Stabilität und Veränderbarkeit von Persönlichkeitsstrukturen
• Persönlichkeitsmodelle anhand von mindestens zwei Theorien, z. B. 
psychodynamische Modelle wie Freuds Instanzenmodell der 
Persönlichkeit oder das Riemann-Thomann-Modell, Trait-Modelle wie 
Eysencks Persönlichkeitsdimensionen oder die Big Five, 
humanistische Theorien wie Maslows Konzept der 
Selbstverwirklichung oder Rogers' Konzept der Selbstaktualisierung, 
Konzept des emotionalen Stils nach Richard Davidson

Lehrplanauszüge
6
05.01.2025
• Diagnostik im Rahmen der Persönlichkeitspsychologie, z. B. 
Persönlichkeitstests, Persönlichkeitsinventare oder Projektive 
Verfahren
• Identitäts- und Persönlichkeitsentwicklung, z. B. Identität, 
Identitätsfindung, Identitätsmodelle, Selbstbild/Fremdbild, die Trias 
Bin-Ich/Ideal-Ich/Soll-Ich, Selbstkonzept, Selbstwert, Selbstwirksamkeit 
und Selbstachtsamkeit, berufliche Orientierung
Ps12/13 6: Modul „Sozialpsychologie“ (ca. 14 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• beschreiben soziale Realität als ein Konstrukt und reflektieren auf 
dieser Grundlage ihre soziale Wahrnehmung und Urteilsbildung 
kritisch.
• reflektieren Aspekte des zwischenmenschlichen Umgangs, 
identifizieren Vorurteile, überprüfen theoriebasiert ihre soziale 
Einstellung und leiten daraus Handlungsstrategien ab.
• übertragen Erkenntnisse aus der Sozialpsychologie auf historische 
Ereignisse und ihre aktuelle Lebenswelt und leiten daraus Ideen für die 
Entwicklung sozialen Handelns in der Gesellschaft ab.
• beschreiben und erklären Prozesse und Vorgänge in sozialen Einheiten 
und erläutern Möglichkeiten und Grenzen sozialer Interaktion und 
Kooperation.
• analysieren Konfliktsituationen in Gruppen, entwickeln mögliche 
Ansätze zur Lösung von Konflikten und übertragen diese auf 
Situationen in ihrer sozialen Umwelt.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• soziale Wahrnehmung und Urteilsbildung, Wahrnehmungsverzerrung, 
z. B. Halo-Effekt, Primacy-Effekt, Milde-Effekt, Self Serving Bias
• Erwerb sozialer Einstellung am Beispiel mindestens einer 
Einstellungstheorie, z. B. kognitive Dissonanz, Elaboration-Likelihood-
Modell, Möglichkeiten der Einstellungsänderung
• Merkmale, Funktionen und Wirkung von Vorurteilen
• grundlegende sozialpsychologische Erkenntnisse zu Konformität, 
sozialer Macht, Autorität, Gehorsam, Gruppendruck am Beispiel von 
klassischen Experimenten der Sozialpsychologie, z. B. Asch-
Experiment, Stanford-Prison-Experiment, Milgram-Experiment

Lehrplanauszüge
05.01.2025
7
• soziale Prozesse und soziale Interaktion in Strukturen, z. B. in 
Dyaden, Gruppen, Mengen, Massen
• Gruppenprozesse wie Gruppenbildung, Gruppendynamik, 
Gruppenentwicklung, Gruppenproduktivität
• Konflikte in Gruppen und Möglichkeiten der Klärung, z. B. 
Deeskalation, Mediation, auch im beruflichen Setting
Ps12/13 7: Modul „Kommunikationspsychologie“ (ca. 14 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• setzen sich mit den Grundlagen menschlicher Kommunikation 
begründet auseinander, interpretieren Kommunikation als Grundlage 
zwischenmenschlichen Zusammenlebens und als Prozess mit 
verschiedenen Komponenten und Funktionen.
• beschreiben und analysieren Kommunikations- und 
Interaktionsprozesse in unterschiedlichen Kontexten unter 
Berücksichtigung kommunikationspsychologischer Erkenntnisse.
• erklären mithilfe ausgewählter kommunikationstheoretischer 
Modelle erfolgreiche und gestörte Kommunikationsprozesse in 
unterschiedlichen Kontexten.
• reflektieren kritisch mithilfe kommunikationspsychologischer 
Modelle und Erkenntnisse ihr eigenes kommunikatives Handeln, 
erweitern dieses schrittweise und wenden gezielt 
gesprächsförderliche Kommunikationstechniken an.
• gestalten Gespräche situations- und personenangemessen unter 
Berücksichtigung interkultureller Unterschiede.
• setzen sich verantwortungsbewusst mit digitalen 
Informationsaustauschprozessen auseinander und wenden ihre 
Kenntnisse über Kommunikation in digitalen Medien sinnvoll an.
• erkennen kommunikative Methoden der Beeinflussung und bewerten 
diese mithilfe erlernten Fachwissens.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• grundlegende Begriffe, Bereiche, Funktionen sozialer 
Kommunikation und Interaktion
• mindestens zwei Kommunikationspsychologische Theorien, z. B. 
Kommunikation als Regelkreis, systemischer Interaktionismus, 
Theorie kommunikativen Handelns, Theorie selbstreferenzieller 
Systeme, Sozialer Konstruktivismus

Lehrplanauszüge
8
05.01.2025
• mindestens zwei Theorien zur Kommunikation als interaktives 
Geschehen, z. B. Kommunikationsmodelle wie die Pragmatischen 
Axiome nach Watzlawick, Kommunikationsquadrat nach Schulz von 
Thun, Themenzentrierte Interaktion (TZI) von Cohn, verbale und 
nonverbale Kommunikation
• Faktoren gelingender Kommunikation, Überwindung von 
Kommunikationsstörungen und Kommunikationstechniken, z. B. 
Metakommunikation, Ich-Botschaften oder aktives Zuhören
• Gesprächsführung und verschiedene Kommunikationsformen, z. B. 
Feedback, Beratung, Konfliktgespräche, auch in der professionellen 
Anwendung
• psychologische Mechanismen bei der Nutzung von und der 
Kommunikation über digitale Medien, mögliche Gefährdungen in 
Internetforen oder sozialen Netzwerken sowie die Beeinflussung durch 
Massenmedien oder andere Formen der Manipulation
• psychologische Aspekte der interkulturellen Kommunikation, z. B. 
interkulturelle Unterschiede und Missverständnisse sowie deren 
Berücksichtigung beim kommunikativen Handeln
