Kernlehrplan
für die Sekundarstufe II
Gymnasium/Gesamtschule
in Nordrhein-Westfalen
Psychologie
Die Online-Fassung des Kernlehrplans, ein Umsetzungsbeispiel für einen schulinternen Lehr-
plan sowie weitere Unterstützungsmaterialien können unter www.lehrplannavigator.nrw.de
abgerufen werden.

Herausgegeben vom
Ministerium für Schule und Weiterbildung
des Landes Nordrhein-Westfalen
Völklinger Straße 49, 40221 Düsseldorf
Telefon 0211-5867-40
Telefax 0211-5867-3220
poststelle@schulministerium.nrw.de
www.schulministerium.nrw.de
Heftnummer 4729
1. Auflage 2014

Vorwort
Klare Ergebnisorientierung in Verbindung mit erweiterter Schulautono-
mie und konsequenter Rechenschaftslegung begünstigt gute Leistungen.
(OECD, 2002)
Vor dem Hintergrund der Ergebnisse internationaler und nationaler Schulleistungsstudi-
en sowie der mittlerweile durch umfassende Bildungsforschung gestützten Qualitäts-
diskussion wurde in Nordrhein-Westfalen wie in allen Bundesländern sukzessive ein
umfassendes System der Standardsetzung und Standardüberprüfung aufgebaut.
Neben den Instrumenten der Standardüberprüfung wie Vergleichsarbeiten, Zentrale
Prüfungen am Ende der Klasse 10, Zentralabitur und Qualitätsanalyse beinhaltet dieses
System als zentrale Steuerungselemente auf der Standardsetzungsseite das Qualitäts-
tableau sowie kompetenzorientierte Kernlehrpläne, die in Nordrhein-Westfalen die
Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz aufgreifen und konkretisieren.
Der Grundgedanke dieser Standardsetzung ist es, in kompetenzorientierten Kern-
lehrplänen die fachlichen Anforderungen als Ergebnisse der schulischen Arbeit klar
zu definieren. Die curricularen Vorgaben konzentrieren sich dabei auf die fachlichen
„Kerne“, ohne die didaktisch-methodische Gestaltung der Lernprozesse regeln zu wol-
len. Die Umsetzung des Kernlehrplans liegt somit in der Gestaltungsfreiheit – und der
Gestaltungspflicht – der Fachkonferenzen sowie der pädagogischen Verantwortung der
Lehrerinnen und Lehrer.
Schulinterne Lehrpläne konkretisieren die Kernlehrplanvorgaben und berücksichtigen
dabei die konkreten Lernbedingungen in der jeweiligen Schule. Sie sind eine wichtige
Voraussetzung dafür, dass die Schülerinnen und Schüler die angestrebten Kompetenzen
erreichen und sich ihnen verbesserte Lebenschancen eröffnen.
Ich bin mir sicher, dass mit den nun vorliegenden Kernlehrplänen für die gymnasiale
Oberstufe die konkreten staatlichen Ergebnisvorgaben erreicht und dabei die in der
Schule nutzbaren Freiräume wahrgenommen werden können. Im Zusammenwirken
aller Beteiligten sind Erfolge bei der Unterrichts- und Kompetenzentwicklung keine
Zufallsprodukte, sondern geplantes Ergebnis gemeinsamer Bemühungen.
Bei dieser anspruchsvollen Umsetzung der curricularen Vorgaben und der Veran-
kerung der Kompetenzorientierung im Unterricht benötigen Schulen und Lehrkräfte
Unterstützung. Hierfür werden Begleitmaterialien – z. B. über den „Lehrplannavigator“,

Vorwort
das Lehrplaninformationssystem des Ministeriums für Schule und Weiterbildung – sowie
Implementations- und Fortbildungsangebote bereitgestellt.
Ich bin zuversichtlich, dass wir mit dem vorliegenden Kernlehrplan und den genannten
Unterstützungsmaßnahmen die kompetenzorientierte Standardsetzung in Nordrhein-
Westfalen stärken und sichern werden. Ich bedanke mich bei allen, die an der Entwick-
lung des Kernlehrplans mitgearbeitet haben und an seiner Umsetzung in den Schulen
des Landes mitwirken.
Sylvia Löhrmann
Ministerin für Schule und Weiterbildung
des Landes Nordrhein-Westfalen

Auszug aus dem Amtsblatt des
Ministeriums für Schule und Weiterbildung
des Landes Nordrhein-Westfalen
Nr. 08/13
Sekundarstufe II –
Gymnasiale Oberstufe des Gymnasiums und der Gesamtschule;
Richtlinien und Lehrpläne
Kernlehrpläne für die gesellschaftswissenschaftlichen Fächer
RdErl. d. Ministeriums
für Schule und Weiterbildung
v. 26. 6. 2013 – 532-6.03.15.06-110656
Für die gymnasiale Oberstufe des Gymnasiums und der Gesamtschule werden hier-
mit Kernlehrpläne für die gesellschaftswissenschaftlichen Fächer gemäß § 29 SchulG
(BASS 1-1) festgesetzt.
Sie treten zum 1. 8. 2014, beginnend mit der Einführungsphase, aufsteigend in Kraft.
Die Richtlinien für die gymnasiale Oberstufe des Gymnasiums und der Gesamtschule
gelten unverändert fort.
Die Veröffentlichung der Kernlehrpläne erfolgt in der Schriftenreihe „Schule in NRW“:
Heft 4719 Kernlehrplan Erziehungswissenschaft
Heft 4715 Kernlehrplan Geographie
Heft 4714 Kernlehrplan Geschichte
Heft 4716 Kernlehrplan Philosophie
Heft 4729 Kernlehrplan Psychologie
Heft 4718 Kernlehrplan Recht
Heft 4717 Kernlehrplan Sozialwissenschaften und Sozialwissenschaften/Wirtschaft
Die übersandten Hefte sind in die Schulbibliothek einzustellen und dort auch für die
Mitwirkungsberechtigten zur Einsichtnahme bzw. zur Ausleihe verfügbar zu halten.
Zum 31. 7. 2014 treten die nachfolgend genannten Unterrichtsvorgaben, beginnend mit
der Einführungsphase, auslaufend außer Kraft:
• Lehrplan Erziehungswissenschaft, RdErl. vom 3. 3. 1999
(BASS 15 – 31 Nr. 19)

Runderlass
• Lehrplan Erdkunde, RdErl. vom 3. 3. 1999 (BASS 15 – 31 Nr. 15)
• Lehrplan Geschichte, RdErl. vom 3. 3. 1999 (BASS 15 – 31 Nr. 14)
• Lehrplan Philosophie, RdErl. vom 3. 3. 1999 (BASS 15 – 31 Nr. 16)
• Lehrplan Psychologie, RdErl. vom 3. 3. 1999 (BASS 15 – 31 Nr. 29)
• Lehrplan Recht, RdErl. vom 3. 3. 1999 (BASS 15 – 31 Nr. 18)
• Lehrplan Sozialwissenschaften, RdErl. vom 3. 3. 1999
(BASS 15 – 31 Nr. 17)
• Handreichung Ökonomische Schwerpunktbildung im Fach Sozialwissenschaften
in der gymnasialen Oberstufe, RdErl. vom 27. 4. 2004
(BASS 15 – 31 Nr. 17.2)

Inhalt
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte Unterrichtsvorgaben
9
1
Aufgaben und Ziele des Faches
11
2
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
14
2.1
Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches
. . . . . . . . . . . . .
15
2.2
Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum Ende der
Einführungsphase . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
18
2.3
Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum Ende der
Qualifikationsphase . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
22
2.3.1
Grundkurs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
22
2.3.2
Leistungskurs
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
29
3
Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung
38
4
Abiturprüfung
43
5
Anhang – Progressionstabelle zu den übergeordneten Kompetenzerwartun-
gen
47


Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als
kompetenzorientierte Unterrichtsvorgaben
Kompetenzorientierte Kernlehrpläne sind ein zentrales Element in einem umfassenden
Gesamtkonzept für die Entwicklung und Sicherung der Qualität schulischer Arbeit.
Sie bieten allen an Schule Beteiligten Orientierungen darüber, welche Kompetenzen
zu bestimmten Zeitpunkten im Bildungsgang verbindlich erreicht werden sollen, und
bilden darüber hinaus einen Rahmen für die Reflexion und Beurteilung der erreichten
Ergebnisse. Kompetenzorientierte Kernlehrpläne
• sind curriculare Vorgaben, bei denen die erwarteten Lernergebnisse im Mittel-
punkt stehen,
• beschreiben die erwarteten Lernergebnisse in Form von fachbezogenen Kompe-
tenzen, die fachdidaktisch begründeten Kompetenzbereichen sowie Inhaltsfeldern
zugeordnet sind,
• zeigen, in welchen Stufungen diese Kompetenzen im Unterricht in der Sekundar-
stufe II erreicht werden können, indem sie die erwarteten Kompetenzen bis zum
Ende der Einführungs- und der Qualifikationsphase näher beschreiben,
• beschränken sich dabei auf zentrale kognitive Prozesse sowie die mit ihnen ver-
bundenen Gegenstände, die für den weiteren Bildungsweg unverzichtbar sind,
• bestimmen durch die Ausweisung von verbindlichen Erwartungen die Bezugspunk-
te für die Überprüfung der Lernergebnisse und Leistungsstände in der schulischen
Leistungsbewertung und
• schaffen so die Voraussetzungen, um definierte Anspruchsniveaus an der Einzel-
schule sowie im Land zu sichern.
Indem sich Kernlehrpläne dieser Generation auf die zentralen fachlichen Kompetenzen
beschränken, geben sie den Schulen die Möglichkeit, sich auf diese zu konzentrieren
und ihre Beherrschung zu sichern. Die Schulen können dabei entstehende Freiräume
zur Vertiefung und Erweiterung der aufgeführten Kompetenzen und damit zu einer
schulbezogenen Schwerpunktsetzung nutzen. Die im Kernlehrplan vorgenommene
Fokussierung auf rein fachliche und überprüfbare Kompetenzen bedeutet in diesem
9

Kernlehrpläne als kompetenzorientierte Unterrichtsvorgaben
Zusammenhang ausdrücklich nicht, dass fachübergreifende und ggf. weniger gut zu
beobachtende Kompetenzen – insbesondere im Bereich der Personal- und Sozialkom-
petenzen – an Bedeutung verlieren bzw. deren Entwicklung nicht mehr zum Bildungs-
und Erziehungsauftrag der Schule gehört. Aussagen hierzu sind jedoch aufgrund ihrer
überfachlichen Bedeutung außerhalb fachbezogener Kernlehrpläne zu treffen.
Die nun vorgelegten Kernlehrpläne für die gymnasiale Oberstufe lösen die bisherigen
Lehrpläne aus dem Jahr 1999 ab und vollziehen somit auch für diese Schulstufe den
bereits für die Sekundarstufe I vollzogenen Paradigmenwechsel von der Input- zur
Outputorientierung.
Darüber hinaus setzen die neuen Kernlehrpläne die inzwischen auf KMK-Ebene
vorgenommenen Standardsetzungsprozesse (Bildungsstandards, Einheitliche Prüfungs-
anforderungen für das Abitur) für das Land Nordrhein-Westfalen um.
Abschließend liefern die neuen Kernlehrpläne eine landesweit einheitliche Obligatorik,
die die curriculare Grundlage für die Entwicklung schulinterner Lehrpläne und damit für
die unterrichtliche Arbeit in Schulen bildet. Mit diesen landesweit einheitlichen Standards
ist eine wichtige Voraussetzung dafür geschaffen, dass Schülerinnen und Schüler mit
vergleichbaren Voraussetzungen die zentralen Prüfungen des Abiturs ablegen können.
10

1 Aufgaben und Ziele des Faches
Die Fächer des gesellschaftswissenschaftlichen Aufgabenfeldes leisten einen gemeinsa-
men Beitrag zur Entwicklung von Kompetenzen, die das Verstehen der Wirklichkeit sowie
gesellschaftlich wirksamer Strukturen und Prozesse ermöglichen und die Mitwirkung
in demokratisch verfassten Gemeinwesen unterstützen sollen. Gemeinsam befassen
sie sich mit den Möglichkeiten und Grenzen menschlichen Denkens und Handelns im
Hinblick auf die jeweiligen individuellen, gesellschaftlichen, zeit- und raumbezogenen
Voraussetzungen, Bedingungen und Auswirkungen. Durch die Vermittlung gesellschafts-
wissenschaftlich relevanter Erkenntnis- und Verfahrensweisen tragen sie in besonde-
rer Weise zum Aufbau eines Orientierungs-, Deutungs-, Kultur- und Weltwissens bei.
Dies fördert die Entwicklung einer eigenen Identität sowie die Fähigkeit zur selbststän-
digen Urteilsbildung und schafft damit die Grundlage für das Wahrnehmen eigener
Lebenschancen sowie für eine reflektierte Auseinandersetzung mit unterschiedlichen
Lebenswirklichkeiten.
Innerhalb der von allen Fächern zu erfüllenden Querschnittsaufgaben tragen insbe-
sondere auch die Fächer des gesellschaftswissenschaftlichen Aufgabenfeldes im Rahmen
der Entwicklung von Gestaltungskompetenz zur kritischen Reflexion geschlechter- und
kulturstereotyper Zuordnungen, zur Werteerziehung, zur Empathie und Solidarität,
zum Aufbau sozialer Verantwortung, zur Gestaltung einer demokratischen Gesellschaft,
zur Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen, auch für kommende Generationen im
Sinne einer nachhaltigen Entwicklung, und zur kulturellen Mitgestaltung bei. Darüber
hinaus leisten sie einen Beitrag zur interkulturellen Verständigung, zur interdisziplinären
Verknüpfung von Kompetenzen, auch mit sprach- und naturwissenschaftlichen Feldern,
sowie zur Vorbereitung auf Ausbildung, Studium, Arbeit und Beruf.
Zentrale Aufgabe des Psychologieunterrichts ist die Förderung einer reflektierten
psychologischen Kompetenz: Im Unterrichtsfach Psychologie gewinnen die Schülerin-
nen und Schüler grundlegende Einsichten in individuelle und interindividuelle Prozesse
menschlichen Erlebens und Verhaltens aus verschiedenen Perspektiven, wobei Aspekte
der wissenschaftlichen Erforschung und Erklärung dieser Phänomene und die inhärenten
wissenschaftstheoretischen und kulturhistorischen Prämissen ihrer Menschenbildannah-
men berücksichtigt werden. Eine besondere Rolle spielen dabei die Anwendungsfelder
der Psychologie.
11

Aufgaben und Ziele des Faches
Psychische Phänomene, die im Alltag häufig subjektiv und unreflektiert erlebt werden,
können systematisch wissenschaftlich beschrieben, empirisch untersucht und theore-
tisch erklärt werden. Dadurch werden Alltagserfahrungen psychischer Prozesse rational
fassbar und objektivierbar. Durch diese Art der Reflexion entwickeln die Schülerinnen
und Schüler fortschreitend eine wissenschaftliche Perspektive.
Aus theoretischen Modellen der Psychologie lassen sich wissenschaftlich fundierte
Handlungsweisen und Verfahren (psychologische Techniken und Interventionsverfah-
ren) ableiten, die der Bewältigung praktischer Problemstellungen dienen. Auf das All-
tagshandeln übertragen eröffnen sie den Schülerinnen und Schülern neue Optionen
zur rationalen Bewältigung des täglichen Lebens und damit zu einem verantwortlichen
Umgang mit sich selbst und ihrer sozialen Umgebung.
Charakteristisch für das Unterrichtsfach Psychologie ist, dass psychische Phänomene
im Schnittbereich von Gesellschaft, Kultur und Natur mithilfe naturwissenschaftlich-
empirischer und geisteswissenschaftlicher Methoden untersucht werden.
Alles psychologische Handeln, die empirische Forschung, die theoretische Beschrei-
bung und Erklärung wie auch die Entwicklung und der Einsatz wissenschaftlich-prakti-
scher Handlungsformen, beruht auf fundamentalen Annahmen über den Menschen und
sein Verhältnis zur sozialen Umwelt. Diese zentralen „Menschenbildannahmen“ entwi-
ckeln sich aus gesellschaftlich-historischen Prozessen und führen in der Psychologie zu
verschiedenen, zum Teil rivalisierenden „Paradigmen“. Schülerinnen und Schüler setzen
sich somit einerseits damit auseinander, dass auch ihr Alltagshandeln fundamentalen
Prämissen folgt, die ihnen mehr oder weniger bewusst sind. Andererseits entwickeln
sie in dieser Auseinandersetzung zunehmend die Fähigkeit, durch die Erschließung
psychischer Phänomene aus der Sicht verschiedener Paradigmen die Vielschichtigkeit
und Bedingtheit eines Beurteilungsproblems zu erschließen sowie eigene Wertmaßstäbe
und Beurteilungskriterien zu reflektieren.
Die Psychologie beschäftigt sich mit dem Erleben und Verhalten des Menschen aus
unterschiedlichen Sichtweisen und in unterschiedlichen Disziplinen. Die angesichts
der unübersehbaren Breite möglicher Inhalte unverzichtbare Strukturierung geht im
Interesse der Wissenschaftsorientierung und der Lebensorientierung aus von Fragen, die
für die Schülerinnen und Schüler in ihrer aktuellen Lebenswelt bedeutsam erscheinen.
Reflektierte psychologische Kompetenz wird im Unterricht aufgebaut durch die Aus-
einandersetzung mit Inhalten, die die psychologischen Fachdisziplinen und die psy-
chologischen Hauptströmungen abdecken. Die Fachdisziplinen umfassen als Grund-
lagendisziplinen die Allgemeine Psychologie, Sozialpsychologie, Persönlichkeits- und
Entwicklungspsychologie sowie als Anwendungsdisziplinen z. B. Klinische Psychologie
und Arbeits- und Organisationspsychologie. Zu den Hauptströmungen zählen Tiefenpsy-
12

Aufgaben und Ziele des Faches
chologie, Behaviorismus, Kognitivismus, Psychobiologie (Physiologie und evolutionäre
Psychologie) und ganzheitliche Psychologie (systemische Psychologie und humanisti-
sche Psychologie). Beim Erwerb reflektierter psychologischer Kompetenz müssen die
Fachdisziplinen und Hauptströmungen in Beziehung gesetzt werden.
Die Auswahl der Inhaltsfelder berücksichtigt weiterhin zwei zentrale Aspekte. Die
Inhaltsfelder sind zum einen repräsentativ für die jeweilige psychologische Disziplin und
zum anderen können sie sinnvoll aus unterschiedlichen paradigmatischen Zugängen
heraus bearbeitet werden.
In der Einführungsphase werden die Schülerinnen und Schüler mit zentralen psycho-
logischen Fragestellungen konfrontiert, um inhaltlich wie methodisch ein tragfähiges,
differenziertes und anspruchsvolles Fundament für den weiteren Unterricht im Fach
Psychologie zu schaffen. Wichtig ist hierbei, dass die Schülerinnen und Schüler unter-
schiedliche psychologische Disziplinen sowie Sichtweisen der Hauptströmungen des
Faches kennenlernen. Sie erwerben ansatzweise einen allgemeinen Überblick sowie ein
vertieftes Verständnis einzelner exemplarischer Aspekte.
Grundkurse folgen dem Ansatz, unterschiedliche Sichtweisen und Richtungen der
Psychologie systematisch gegenüberzustellen. In allen Inhaltsfeldern wird Einblick in
zentrale Fragestellungen verschiedener psychologischer Disziplinen und der dazuge-
hörigen grundlegenden Forschungsmethoden gegeben. Auf dieser Basis entwickeln
die Schülerinnen und Schüler eine grundlegende, fachlich fundierte Sach-, Methoden-,
Urteils- und Handlungskompetenz, die sie auch in die Lage versetzt, eigene Positionen
gegenüber Dritten zu vertreten.
Leistungskurse folgen ebenfalls dem Ansatz, unterschiedliche Sichtweisen und Rich-
tungen der Psychologie systematisch gegenüberzustellen. Sie sind wissenschaftstheore-
tisch und methodisch differenzierter angelegt als Grundkurse. Inhaltliche Schwerpunkte
können hierbei durch verschiedene Aspekte vertieft oder ergänzt werden. Die ange-
strebte Sach-, Methoden, Urteils- und Handlungskompetenz ist daher auch stärker
wissenschaftspropädeutisch fundiert.
Dies bedeutet, dass die Anzahl obligatorischer inhaltlicher Schwerpunkte bei Grund-
kursen und Leistungskursen gleich ist. Die Graduierung erfolgt im Sinne des beschriebe-
nen Konzeptes über die Spezifizierung und die Anzahl konkretisierter Kompetenzerwar-
tungen.
13

2 Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und
Kompetenzerwartungen
Die in den allgemeinen Aufgaben und Zielen des Faches beschriebene übergreifende
fachliche Kompetenz wird ausdifferenziert, indem fachspezifische Kompetenzbereiche
und Inhaltsfelder identifiziert und ausgewiesen werden. Dieses analytische Vorgehen
erfolgt, um die Strukturierung der fachrelevanten Prozesse einerseits sowie der Gegen-
stände andererseits transparent zu machen. In den Kompetenzerwartungen werden
beide Seiten miteinander verknüpft. Damit wird der Tatsache Rechnung getragen, dass
der gleichzeitige Einsatz von Können und Wissen bei der Bewältigung von Anforde-
rungssituationen eine zentrale Rolle spielt.
Kompetenzerwartungen
(Verknüpfung von Prozessen und Gegenständen)
Übergreifende fachliche Kompetenz
Kompetenzbereiche
(Prozesse)
Inhaltsfelder
(Gegenstände)
Kompetenzbereiche repräsentieren die Grunddimensionen des fachlichen Handelns.
Sie dienen dazu, die einzelnen Teiloperationen entlang der fachlichen Kerne zu struktu-
rieren und den Zugriff für die am Lehr-Lern-Prozess Beteiligten zu verdeutlichen.
14

Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches
Inhaltsfelder systematisieren mit ihren jeweiligen inhaltlichen Schwerpunkten die im
Unterricht der gymnasialen Oberstufe verbindlichen und unverzichtbaren Gegenstände
und liefern Hinweise für die inhaltliche Ausrichtung des Lehrens und Lernens.
Kompetenzerwartungen führen Prozesse und Gegenstände zusammen und beschrei-
ben die fachlichen Anforderungen und intendierten Lernergebnisse, die auf zwei Stufen
bis zum Ende der Sekundarstufe II erreicht werden sollen. Kompetenzerwartungen
• beziehen sich auf beobachtbare Handlungen und sind auf die Bewältigung von
Anforderungssituationen ausgerichtet,
• stellen im Sinne von Regelstandards die erwarteten Kenntnisse, Fähigkeiten und
Fertigkeiten auf einem mittleren Abstraktionsgrad dar,
• ermöglichen die Darstellung einer Progression vom Anfang bis zum Ende der
Sekundarstufe II und zielen auf kumulatives, systematisch vernetztes Lernen,
• können in Aufgabenstellungen umgesetzt und überprüft werden.
Insgesamt ist der Unterricht in der Sekundarstufe II nicht allein auf das Erreichen der
aufgeführten Kompetenzerwartungen beschränkt, sondern soll es Schülerinnen und
Schülern ermöglichen, diese weiter auszubauen und darüber hinausgehende Kompe-
tenzen zu erwerben.
2.1 Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches
Reflektierte psychologische Kompetenz wird durch eine Reihe spezieller und unterein-
ander vernetzter Teilkompetenzen entwickelt, die in die Kompetenzbereiche Sachkom-
petenz, Methodenkompetenz, Urteilskompetenz und Handlungskompetenz unterschie-
den werden.
Kompetenzbereiche
Sachkompetenz
Grundlage der Entwicklung einer reflektierten psychologischen Kom-
petenz ist der Erwerb von und der Umgang mit systematischem psychologischen Wissen.
Die Sachkompetenz umfasst die Aneignung, die fachsystematische und paradigmatische
Einordnung, Anwendung und Vernetzung zentraler psychologischer Inhalte aus den
jeweiligen Fachdisziplinen, betrachtet aus der Perspektive der verschiedenen Hauptströ-
mungen oder paradigmatischen Zugänge.
15

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
Methodenkompetenz
Methodenkompetenz zeigt sich einerseits durch die Beherr-
schung von Verfahren, die die Informationsbeschaffung bzw. -entnahme, die Aufberei-
tung, Strukturierung, Analyse und Interpretation psychologischer Sachverhalte ermögli-
chen. Andererseits gehören zur Methodenkompetenz auch die fachsystematische und
paradigmatische Zuordnung, Analyse und Anwendung der vielfältigen fachwissenschaft-
lichen Methoden empirischer und nicht empirischer Art. Die Schülerinnen und Schüler
lernen unterschiedliche, den jeweiligen Paradigmen zugeordnete Forschungsmethoden
kennen. Hierzu gehören u. a. streng quantitative Verfahren, hermeneutische Verfah-
ren, die Aufstellung von experimentellen Designs, Datengewinnung und -auswertung,
Feldstudien und Beobachtungen in natürlicher Umgebung sowie die Analyse von Einzel-
fallstudien.
Urteilskompetenz
Urteilskompetenz zeigt sich, wenn die Schülerinnen und Schüler
ein durch fachliche Argumente begründetes Urteil formulieren können. Sie nehmen
Stellung zu Modellen und Forschungsergebnissen, indem sie sich unter Verwendung
von Fachwissen und Fachmethoden begründet positionieren. In der Betrachtung der
Sachverhalte aus der Sicht verschiedener Paradigmen erkennen sie die Vielschichtigkeit
und Bedingtheit eines Beurteilungsproblems und machen sich eigene Wertmaßstäbe
und Beurteilungskriterien bewusst. Werden dabei explizit die aktuellen Einstellungen
der eigenen Person zu den jeweiligen psychischen Phänomenen einbezogen, so zeigt
sich eine Erweiterung der Urteilskompetenz in Bezug auf das eigene Selbst.
Handlungskompetenz
Handlungskompetenz ist die Fähigkeit, erworbene Sach-, Me-
thoden- und Urteilskompetenzen einsetzen zu können. Sie zeigt sich in der Fähigkeit,
psychologische Sachverhalte problembezogen und adressatengerecht zu kommunizie-
ren und zu präsentieren. Eine Besonderheit der Auseinandersetzung mit psychologi-
schen Fragestellungen besteht darin, dass der zentrale Gegenstand, das menschliche
Erleben und Verhalten, stets individuell verfügbar und präsent ist. Deshalb ist für die
Schülerinnen und Schüler der Alltags- und Erfahrungsbezug von zentraler Bedeutung,
da alle Kompetenzen auf eigenes oder im Alltag bei anderen erfahrenes Erleben und
Verhalten angewendet werden können.
Inhaltsfelder
Kompetenzen sind nicht nur an die Kompetenzbereiche, sondern immer auch an fachli-
che Inhalte gebunden. Reflektierte psychologische Kompetenz soll deshalb mit Blick auf
die nachfolgenden Inhaltsfelder entwickelt werden.
16

Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches
Inhaltsfeld 󰆂
Menschliches Erleben und Verhalten
In diesem Inhaltsfeld lernen die
Schülerinnen und Schüler anhand ausgewählter Beispiele allgemeinen menschlichen
Erlebens und Verhaltens die fünf psychologischen Paradigmen zu unterscheiden. Die
Schülerinnen und Schüler befassen sich exemplarisch mit den Bereichen Lernen und
Gedächtnis, Wahrnehmung sowie automatische und unbewusste Informationsverarbei-
tungsprozesse aus der Grundlagendisziplin Allgemeine Psychologie. Darüber hinaus
lernen sie, die Paradigmen auch zu weiteren Fachdisziplinen in Beziehung zu setzen. Hier-
bei lernen sie psychische Phänomene aus der Sicht unterschiedlicher psychologischer
Erklärungsansätze kennen.
Inhaltsfeld 󰆃
Das Individuum in Interaktion mit anderen
Die Auseinandersetzung
mit diesem Inhaltsfeld ermöglicht ein Verständnis sozialer Phänomene. Dabei stehen
sozialpsychologische Frage- und Problemstellungen im Mittelpunkt. Neben sozialer
Wahrnehmung und Einstellung sowie Einstellungsänderung behandeln die Schülerinnen
und Schüler Gruppenprozesse und setzen sich mit prosozialem Verhalten und Altruismus
aus unterschiedlichen paradigmatischen Sichtweisen auseinander. Die Beschäftigung
mit diesem Inhaltsfeld führt dazu, dass die Schülerinnen und Schüler die Bedeutung
situationaler Einflüsse für menschliches Erleben und Verhalten reflektieren.
Inhaltsfeld 󰆄
Die menschliche Persönlichkeit und ihre Entwicklung
Die Auseinan-
dersetzung mit diesem Inhaltsfeld ermöglicht Einsicht in die individuelle Bedingtheit
menschlichen Verhaltens und Erlebens. In diesem Kontext unterscheiden die Schü-
lerinnen und Schüler verschiedene paradigmatische Sichtweisen auf die menschliche
Persönlichkeit und ihre Entwicklung. Die Beschäftigung mit unterschiedlichen Persönlich-
keitsmodellen soll zu einer kritischen Reflexion dieser Modelle führen. Hierbei werden
auch implizite eigene Persönlichkeitstheorien hinterfragt. Zudem setzen sich Schü-
lerinnen und Schüler mit Möglichkeiten und Grenzen persönlichkeitsdiagnostischer
Verfahren auseinander.
Inhaltsfeld 󰆅
Psychische Störungen und Psychotherapie
Dieses Inhaltsfeld ermög-
licht Schülerinnen und Schüler einen vertieften Einblick in eine Anwendungsdisziplin der
Psychologie. In der Klinischen Psychologie setzten sich die Schülerinnen und Schüler
mit dem Spannungsfeld von Normalität und Abweichung auseinander. Die Beschäfti-
gung mit diesem Inhaltsfeld führt dazu, dass Schülerinnen und Schüler sich mit Fragen
der Klassifikation und Erklärung psychischer Störungen und Therapieverfahren unter
17

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
paradigmatischer Perspektive befassen. Dabei können sie gleichermaßen wissenschafts-
theoretische und ethische Fragestellungen reflektieren.
Inhaltsfeld 󰆆
Personalmanagement
Die Beschäftigung mit diesem Inhaltsfeld er-
möglicht Schülerinnen und Schülern einen Einblick in die für ihre Studien- und Berufs-
wahl bedeutende Anwendungsdisziplin Arbeits- und Organisationspsychologie. Auch
hierbei setzen sie sich mit verschiedenen paradigmatischen Blickwinkeln auseinander.
Schülerinnen und Schüler lernen neben leistungsdiagnostischen Aspekten auch Verfah-
ren der Personalbeurteilung und -entwicklung kennen.
2.2 Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum
Ende der Einführungsphase
Der Unterricht soll es den Schülerinnen und Schülern ermöglichen, dass sie am Ende der
Einführungsphase über die im Folgenden genannten Kompetenzen verfügen. Dabei wer-
den zunächst übergeordnete Kompetenzerwartungen zu allen Kompetenzbereichen
aufgeführt. Während die Methoden- und Handlungskompetenz ausschließlich inhalts-
feldübergreifend angelegt sind, werden die Sachkompetenz sowie die Urteilskompetenz
zusätzlich inhaltsfeldbezogen konkretisiert. Die in Klammern beigefügten Kürzel dienen
dabei zur Verdeutlichung der Progression der übergeordneten Kompetenzerwartungen
über die einzelnen Stufen hinweg (vgl. Anhang).
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■erläutern den Unterschied zwischen Alltagspsychologie und der Psychologie als
Wissenschaft (SK1),
■erläutern psychologische Paradigmen auf basalem Niveau (SK2),
■unterscheiden die Grundlagendisziplinen und ausgewählte Anwendungsdiszipli-
nen der Psychologie (SK3),
■stellen Paradigmen und Disziplinen in ihrer Beziehung zueinander dar (SK4),
■erklären ausgewählte psychologische Phänomene aus der Perspektive verschiede-
ner Paradigmen auf einem basalen Niveau (SK5),
■erläutern ausgewählte psychologische Inhalte an Beispielen aus verschiedenen
Anwendungsbereichen (SK6),
18

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Einführungsphase
■formulieren relevante psychologische Fragestellungen und Hypothesen paradig-
mengeleitet und im Hinblick auf ein psychisches Phänomen (SK7),
■ordnen gewonnene Erkenntnisse nach vorgegebenen Kriterien und setzen sie
zunehmend in Beziehung zueinander (SK8).
METHODENKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■analysieren psychologische Fragestellungen unter Verwendung einzelner For-
schungsmethoden (u. a. Experimente) (MK1),
■analysieren Forschungsmethoden (Experimente und Untersuchungen) kriterien-
geleitet im Hinblick auf Problemstellung, Hypothese, Variablen und deren Opera-
tionalisierung, Messverfahren, Ergebnisse und deren Interpretation (MK2),
■planen Experimente, führen sie durch und werten sie aus (MK3),
■interpretieren einen psychologischen Fachtext oder unterschiedliche Darstellun-
gen psychologischer Untersuchungsergebnisse fachlich angemessen (MK4),
■ermitteln unter Anleitung psychologisch relevante Informationen aus kontinuierli-
chen und diskontinuierlichen Texten in Nachschlagewerken und Fachliteratur aus
Bibliotheken oder aus dem Internet (MK5),
■analysieren Fallbeispiele unter Anleitung mithilfe hermeneutischer Verfahren
(MK6).
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■erörtern psychologische Erklärungsansätze aus der Sicht unterschiedlicher para-
digmatischer Zugriffe (UK1),
■beurteilen argumentativ eine Position oder einen dargestellten Sachverhalt (UK2),
■beurteilen auf basalem Niveau den Erklärungswert psychologischer Modelle
(UK3),
■beurteilen auf basalem Niveau den Erklärungswert von Forschungsmethoden,
insbesondere Experimenten (UK4).
HANDLUNGSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■kommunizieren und präsentieren psychologische Sachverhalte korrekt sowie
zunehmend eigenständig und adressatengerecht (HK1),
19

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
■entwerfen und präsentieren ausgewählte an den Paradigmen orientierte Ansätze
von Problemlösungsstrategien in Hinblick auf Alltagsphänomene (HK2),
■übertragen vorgegebene Handlungsplanungen auf ausgewählte Anwendungsfel-
der der Psychologie und präsentieren die Ergebnisse (HK3),
■wenden ausgewählte psychologische Gesetzmäßigkeiten und Modelle auf All-
tagsphänomene und in einem wissenschaftlichen Praxisfeld an (HK4).
▷◁
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung
des nachfolgenden, für die Einführungsphase obligatorischen Inhaltsfeldes entwickelt
werden:
󰆂Menschliches Erleben und Verhalten
Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen im Bereich der Sach- und Ur-
teilskompetenz sowie die inhaltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die
nachfolgenden konkretisierten Kompetenzerwartungen:
Inhaltsfeld 󰆂
Menschliches Erleben und Verhalten
Inhaltliche Schwerpunkte
Fachdisziplinen und Paradigmen der Psychologie
Lernen und Gedächtnis
Wahrnehmung
Automatische und unbewusste Informationsverarbeitung
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□beschreiben die fünf psychologischen Paradigmen im Hinblick auf typische Gegen-
stände, wesentliche Grundannahmen, grundlegenden Forschungsansatz, Men-
schenbild und Entstehungskontext,
□unterscheiden zwischen Grundlagen- und Anwendungsdisziplinen,
□ordnen vorgegebenes Material einem der fünf Paradigmen und einer Disziplin zu,
□erläutern die wesentlichen Schemata klassischen und operanten Konditionierens
und grenzen diese voneinander ab,
20

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Einführungsphase
□erläutern die zentralen Aspekte des behavioristischen Paradigmas (u. a. typische
Erfassungs- und Erklärungsmuster, wichtige Forscherinnen und Forscher, ideen-
geschichtlichen Hintergründe, Menschenbild),
□erklären Beobachtungslernen und stellen es den Konditionierungsarten gegen-
über,
□erläutern eine kognitive Erklärung der Informationsaufnahme und -verarbeitung,
□erläutern neurobiologische Grundlagen des Lernens,
□erläutern die Prinzipien und Gesetzmäßigkeiten der Wahrnehmungsorganisation
im Hinblick auf Gestaltprinzipien, Gestaltgesetze sowie Wahrnehmungskonstanz,
□erläutern die Grundprinzipien der ganzheitlichen Psychologie und die Gestaltge-
setze im Kontext der Personenwahrnehmung,
□erläutern Bottom-up- und Top-down-Prozesse sowie den Einfluss von Kontext
und Erwartung auf die Wahrnehmung,
□erläutern das automatische Denken in Schemata aus kognitivistischer Sicht,
□erläutern das Schichtenmodell (topologisches Modell) nach Freud,
□analysieren tiefenpsychologische Forschungsmethoden und grenzen sie von den
anderen ihnen bekannten Forschungsmethoden ab,
□vergleichen die Erklärungsansätze der automatischen und unbewussten Informa-
tionsverarbeitung mit den Erklärungsansätzen von Wahrnehmung, Lernen und
Gedächtnis und erläutern diese ansatzweise in ihrer Bedeutung für die Anwen-
dungsdisziplin Werbepsychologie.
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□beurteilen die Begrenztheit einer paradigmatischen Zugangsweise,
□erörtern die Begrenztheit von Lern- und Gedächtnistheorien,
□beurteilen den psychologischen Wert eines Experiments hinsichtlich der Störva-
riablen und der Verallgemeinerbarkeit,
□erörtern die Reichweite von ganzheitlichen Erklärungsansätzen in Bezug auf Wahr-
nehmungsphänomene,
□beurteilen den Erklärungswert der von der ganzheitlichen Psychologie favorisier-
ten Forschungsmethode,
21

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
□beurteilen die Forschungsmethoden der Tiefenpsychologie,
□beurteilen den Erklärungswert von Modellen der Wahrnehmung, des Lernens
und des Gedächtnisses sowie der automatischen und unbewussten Informations-
verarbeitung im Hinblick auf ausgewählte Beispiele aus der Werbung.
2.3 Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum
Ende der Qualifikationsphase
Der Unterricht soll es den Schülerinnen und Schülern ermöglichen, dass sie – aufbauend
auf der Kompetenzentwicklung in der Einführungsphase – am Ende der Qualifikations-
phase über die im Folgenden genannten Kompetenzen verfügen. Dabei werden zunächst
übergeordnete Kompetenzerwartungen zu allen Kompetenzbereichen aufgeführt. Wäh-
rend die Methoden- und Handlungskompetenz ausschließlich inhaltsfeldübergreifend
angelegt sind, werden die Sachkompetenz sowie die Urteilskompetenz zusätzlich in-
haltsfeldbezogen konkretisiert. Die in Klammern beigefügten Kürzel dienen dabei zur
Verdeutlichung der Progression der übergeordneten Kompetenzerwartungen über die
einzelnen Stufen hinweg (vgl. Anhang).
2.3.1 Grundkurs
Die nachfolgenden übergeordneten Kompetenzerwartungen sind im Grundkurs anzu-
streben.
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■unterscheiden grundlegend die fünf psychologischen Paradigmen im Hinblick auf
typische Gegenstände, typische Erklärungsmuster, wesentliche Grundmodelle,
typische Fachtermini und Argumentationsweisen (SK1),
■unterscheiden grundlegend die fünf Paradigmen im Hinblick auf typische For-
schungsmethoden sowie wichtige Forscherinnen und Forscher als repräsentative
Persönlichkeiten (SK2),
■unterscheiden grundlegend die fünf Paradigmen im Hinblick auf das Menschenbild
und ideengeschichtliche Hintergründe (SK3),
■formulieren relevante psychologische Fragestellungen und Hypothesen paradig-
mengeleitet (SK4),
22

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Qualifikationsphase
■erläutern ausgewählte psychologische Modelle an Beispielen aus alltäglichen
sowie wissenschaftlichen Anwendungsbereichen (SK5),
■erklären ausgewählte psychologische Phänomene aus der Perspektive verschiede-
ner Paradigmen und im Kontext entsprechender psychologischer Fachdisziplinen
(SK6),
■ordnen und systematisieren gewonnene Erkenntnisse (SK7),
■analysieren und vergleichen Theorien und Interventionsverfahren anhand von
Kriterien auf grundlegendem Niveau (SK8).
METHODENKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■interpretieren psychologische Fragestellungen unter Verwendung psychologischer
Forschungsmethoden (MK1),
■interpretieren zentrale Forschungsmethoden und Tests kriteriengeleitet (MK2),
■interpretieren mit unterschiedlichen Forschungsmethoden erworbene Daten auf
basalem Niveau (MK3),
■interpretieren psychologische Primär- und Sekundärtexte fachlich angemessen
(MK4),
■stellen Erklärungsmodelle grafisch dar (MK5),
■analysieren Testaussagen fachlich angemessen (MK6),
■werten exemplarisch oder in Auszügen durchgeführte Persönlichkeitstests aus
(MK7),
■untersuchen Tests hinsichtlich der Anwendbarkeit der Gütekriterien (MK8),
■ermitteln psychologisch relevante Informationen gezielt aus kontinuierlichen und
diskontinuierlichen Texten in Nachschlagewerken und Fachliteratur aus Bibliothe-
ken oder aus dem Internet (MK9),
■analysieren Fallbeispiele zunehmend selbstständig mithilfe hermeneutischer Ver-
fahren (MK10).
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■erörtern auf grundlegendem Niveau die Anwendbarkeit und den Erklärungswert
psychologischer Theorien und Modelle im Hinblick auf psychische Phänomene
aus unterschiedlichen Fachdisziplinen und Anwendungsfeldern (UK1),
23

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
■erörtern auf grundlegendem Niveau Möglichkeiten und Grenzen ausgewählter
Aspekte psychologischer Interventionsverfahren (UK2),
■beurteilen auf grundlegendem Niveau den Erklärungswert von Forschungsmetho-
den und weisen die jeweils unterschiedlichen Aussageweiten und Aussagesicher-
heiten nach (UK3),
■erörtern ethische Implikationen psychologischer Forschung und Interventionen
auf grundlegendem Niveau (UK4),
■erörtern die gesellschaftliche Relevanz der Ergebnisse psychologischer Forschung
auf grundlegendem Niveau (UK5),
■beurteilen zunehmend eigenständig eine Position oder einen dargestellten Sach-
verhalt (UK6).
HANDLUNGSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■präsentieren psychologische Sachverhalte eigenständig, adressatengerecht und
korrekt (HK1),
■entwerfen an den Paradigmen orientierte Ansätze von Problemlösungsstrategien
für Alltagsphänomene und präsentieren die Ergebnisse (HK2),
■entwickeln und präsentieren ausgewählte Aspekte psychologischer Interventions-
verfahren (HK3),
■entwickeln und präsentieren Problemlösungsansätze für Alltagsphänomene aus
ausgewählten wissenschaftlichen Praxisfeldern auf der Basis psychologischer
Gesetzmäßigkeiten und Modelle (HK4).
▷◁
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung
der nachfolgenden, für die Qualifikationsphase obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt
werden:
󰆃Das Individuum in Interaktion mit anderen
󰆄Die menschliche Persönlichkeit und ihre Entwicklung
󰆅Psychische Störungen und Psychotherapie
󰆆Personalmanagement
Bezieht man die übergeordneten Kompetenzerwartungen sowie die unten aufge-
führten inhaltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden
konkretisierten Kompetenzerwartungen.
24

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Qualifikationsphase
Inhaltsfeld 󰆃
Das Individuum in Interaktion mit anderen
Inhaltliche Schwerpunkte
Attributionsprozesse
Psychologie der Gruppe
Prosoziales Verhalten und Altruismus
Einstellung und Einstellungsänderung
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□erläutern das Phänomen der Kausalattribution und des fundamentalen Attributi-
onsfehlers,
□ordnen grundlegende Elemente der Systemtheorie dem ganzheitlichen Paradigma
zu (u. a. Systembegriff, Subsystem, Grenzen, Regeln, Homöostase),
□unterscheiden Strukturelemente einer Gruppe im Hinblick auf Normen, Rollen,
Status und Kohäsion,
□erläutern Entscheidungsprozesse in Gruppen,
□erläutern informativen und normativen Einfluss als Hauptfaktoren konformen
Verhaltens,
□erläutern Strukturelemente einer Gruppe und Gruppenprozesse am Beispiel des
Stanford-Prison-Experiments,
□unterscheiden prosoziales Verhalten und Altruismus,
□erläutern situative Determinanten und kognitive Aspekte anhand von Falldarstel-
lungen und empirischen Untersuchungen von Hilfeverhalten,
□erklären prosoziales Verhalten kognitiv und evolutionstheoretisch,
□analysieren Feldexperimente kriterienorientiert,
□erläutern die drei Komponenten der Einstellung,
□unterscheiden implizite und explizite Einstellungen,
□erklären die Entstehung und Änderung von Einstellungen aus unterschiedlichen
paradigmatischen Sichtweisen.
25

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□erörtern kritisch die Grundannahmen von Attributionstheorien,
□beurteilen die Anwendbarkeit und den Erklärungswert systemtheoretischer und
gruppenspezifischer Aspekte für Gruppenprozesse,
□beurteilen die Wirkungen der Kategorie Geschlecht unter den Aspekten des bio-
logischen Geschlechts, des psychologischen Geschlechts und des sozialen Ge-
schlechts,
□bewerten ethische Aspekte und Implikationen sozialpsychologischer Experimente,
□beurteilen die Anwendbarkeit und den Erklärungswert kognitiver und evolutions-
theoretischer Erklärungen prosozialen Verhaltens auf grundlegendem Niveau,
□beurteilen die mit sozialpsychologischen Methoden erworbenen Daten,
□beurteilen unterschiedliche Möglichkeiten, Einstellungsänderungen zu evozieren.
Inhaltsfeld 󰆄
Die menschliche Persönlichkeit und ihre Entwicklung
Inhaltliche Schwerpunkte
Persönlichkeitstheorien
Persönlichkeitsdiagnostik
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□unterscheiden basale Kriterien anhand derer Persönlichkeitsmodelle analysiert
werden können,
□analysieren kriterienorientiert die tiefenpsychologische Theorie der Persönlichkeit
und ihrer Entwicklung nach Freud,
□erläutern zentrale Merkmale der Psychoanalyse als einen klinischen Anwendungs-
bereich der tiefenpsychologischen Auffassung,
□erläutern das behavioristische Menschenbild,
□analysieren kriterienorientiert eine kognitivistische und eine ganzheitlich-huma-
nistische Persönlichkeitstheorie,
□erläutern die Gesprächspsychotherapie als klinischen Anwendungsbereich der
ganzheitlich-humanistischen Auffassung,
26

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Qualifikationsphase
□erläutern und vergleichen projektive Testverfahren und Persönlichkeitsfragebögen,
□unterscheiden Testverfahren von anderen persönlichkeitsdiagnostischen Verfah-
ren.
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□beurteilen den Erklärungswert verschiedener Persönlichkeitsmodelle und -theori-
en,
□erörtern die Bedingtheit der einzelnen Positionen der Persönlichkeitstheorien
aus dem historischen Kontext heraus und begründen ansatzweise eine eigene
Position,
□beurteilen Möglichkeiten und Grenzen des Einsatzes persönlichkeitsdiagnostischer
Verfahren,
□beurteilen psychologische und populärwissenschaftliche Tests anhand der Güte-
kriterien sowie mit Blick auf den Anwendungskontext,
□bewerten aus ethischer Sicht den Einsatz persönlichkeitsdiagnostischer Verfahren,
□erörtern die Bedingtheit persönlichkeitsdiagnostischer Verfahren durch die jeweils
zugrunde liegende Persönlichkeitsauffassung und durch die jeweilige paradigma-
tische Orientierung.
Inhaltsfeld 󰆅
Psychische Störungen und Psychotherapie
Inhaltliche Schwerpunkte
Klassifikation und Erklärung von Störungen
Therapieverfahren
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□unterscheiden grundlegend verschiedene Normalitätsmodelle,
□erläutern ausgewählte Störungen anhand des diagnostischen und statistischen
Manuals psychischer Störungen (DSM),
□erläutern Erklärungsansätze zur Entstehung von Störungen aus der Sicht unter-
schiedlicher Paradigmen,
27

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
□analysieren Störungsbilder anhand von Falldarstellungen mithilfe unterschiedli-
cher Erklärungsansätze,
□unterscheiden Kriterien, anhand derer psychologische Therapieverfahren analy-
siert und verglichen werden können (Grundannahmen über psychische Störun-
gen, Therapieziele, Therapiemethoden, Rolle des unbewussten Materials und der
Einsicht, Rolle der Therapeutin/des Therapeuten und der Klientin/des Klienten),
□erläutern grundlegende Aspekte von Verhaltenstherapien (u. a. kognitive Verfah-
ren) kriterienorientiert,
□erläutern grundlegende Aspekte systemischer Therapie kriterienorientiert,
□erläutern exemplarisch unterschiedliche Therapiemöglichkeiten eines Störungsbil-
des aus der Sicht unterschiedlicher Paradigmen,
□vergleichen die Therapieverfahren mit der Psychoanalyse nach Freud und der
Gesprächstherapie nach Rogers auf grundlegendem Niveau.
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□beurteilen die Anwendbarkeit verschiedener Konstrukte von psychischer Normali-
tät,
□erörtern die Anwendbarkeit verschiedener Erklärungsmodelle der Entstehung
psychischer Störungen auf grundlegendem Niveau,
□erörtern fallbezogen Möglichkeiten und Grenzen vorgeschlagener Interventions-
verfahren auf grundlegendem Niveau,
□erörtern grundlegende ethische Aspekte und Implikationen psychologischer The-
rapien.
Inhaltsfeld 󰆆
Personalmanagement
Inhaltliche Schwerpunkte
Personalauswahl und -entwicklung
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□ordnen Personalmanagement kriteriengeleitet der Anwendungsdisziplin Arbeits-
und Organisationspsychologie zu,
28

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Qualifikationsphase
□beschreiben und erläutern Fragebögen und Tests, Arbeitsproben und Assessment
Center als grundlegende Verfahren der Personalauswahl und -entwicklung,
□erläutern die Merkmale von Leistungstests und unterscheiden diese von Persön-
lichkeitstests.
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□beurteilen Leistungstests und grundlegende Verfahren der Personalauswahl und
-entwicklung anhand von Gütekriterien sowie mit Blick auf den Anwendungskon-
text,
□erörtern ethische Aspekte von Personalauswahl und -entwicklung,
□erörtern die Relevanz arbeits- und organisationspsychologischer Fragen für die
eigene berufliche Zukunft.
2.3.2 Leistungskurs
Die nachfolgenden übergeordneten Kompetenzerwartungen sind im Leistungskurs
anzustreben.
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■systematisieren die fünf psychologischen Paradigmen im Hinblick auf typische
Gegenstände, typische Erklärungsmuster, wesentliche Grundmodelle, typische
Fachtermini und Argumentationsweisen (SK1),
■systematisieren die fünf Paradigmen hinsichtlich typischer Forschungsmethoden,
wichtiger Forscherinnen und Forscher als repräsentative Persönlichkeiten (SK2),
■systematisieren die fünf Paradigmen hinsichtlich des Menschenbildes und der
ideengeschichtlichen Hintergründe (SK3),
■formulieren relevante psychologische Fragestellungen und Hypothesen paradig-
mengeleitet sowie im Hinblick auf komplexere psychische Phänomene (SK4),
■erläutern psychologische Modelle an Beispielen aus alltäglichen sowie wissen-
schaftlichen Anwendungsbereichen (SK5),
■erklären psychologische Phänomene aus der Perspektive verschiedener Paradig-
men und im Kontext entsprechender psychologischer Fachdisziplinen (SK6),
29

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
■systematisieren gewonnene psychologische Erkenntnisse und stellen diese eigen-
ständig nach fachlichen Kriterien in ihrer Beziehung zueinander dar (SK7),
■analysieren vertieft und vergleichen differenziert Theorien und Interventionsver-
fahren anhand von Kriterien (SK8).
METHODENKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■interpretieren komplexere psychologische Fragestellungen unter Verwendung
psychologischer Forschungsmethoden (MK1),
■interpretieren Forschungsmethoden sowie Tests kriteriengeleitet (MK2),
■interpretieren mit unterschiedlichen Forschungsmethoden erworbene Daten
(MK3),
■interpretieren komplexere psychologische Primär- und Sekundärtexte fachlich
angemessen (MK4),
■stellen auch komplexe Erklärungsmodelle grafisch dar (MK5),
■entnehmen Informationen aus Testmanualen (MK6),
■werten exemplarisch durchgeführte Persönlichkeitstests aus (MK7),
■analysieren Testauswertungen (MK8),
■ermitteln psychologisch relevante Informationen gezielt aus kontinuierlichen und
diskontinuierlichen Texten in Nachschlagewerken und Fachliteratur aus Bibliothe-
ken oder aus dem Internet (MK9),
■analysieren Fallbeispiele selbstständig mithilfe hermeneutischer Verfahren (MK10),
■interpretieren die Bedeutung von Mittelwert, (Normal-)Verteilung und Standard-
abweichung (MK11).
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■beurteilen die Anwendbarkeit und den Erklärungswert psychologischer Theori-
en und Modelle im Hinblick auf psychische Phänomene aus unterschiedlichen
Fachdisziplinen und Anwendungsfeldern (UK1),
■erörtern Möglichkeiten und Grenzen ausgewählter psychologischer Interventions-
verfahren (UK2),
30

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Qualifikationsphase
■beurteilen den Erklärungswert von Forschungsmethoden und weisen die jeweils
unterschiedlichen Aussageweiten und Aussagesicherheiten nach (UK3),
■erörtern ethische Implikationen psychologischer Forschung und Interventionen
(UK4),
■beurteilen die gesellschaftliche Relevanz der Ergebnisse psychologischer For-
schung (UK5),
■beurteilen elaboriert eine Position oder einen dargestellten Sachverhalt (UK6).
HANDLUNGSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■präsentieren auch komplexere psychologische Sachverhalte eigenständig, adres-
satengerecht und korrekt (HK1),
■entwerfen an den Paradigmen orientierte Problemlösungsstrategien für Alltagsphä-
nomene und präsentieren die Ergebnisse (HK2),
■entwickeln und präsentieren Ansätze psychologischer Interventionsverfahren
(HK3),
■entwickeln und präsentieren differenziertere Problemlöseansätze für Alltagsphäno-
mene aus ausgewählten wissenschaftlichen Praxisfeldern auf der Basis vielfältiger
psychologischer Gesetzmäßigkeiten und Modelle (HK4).
▷◁
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung
der nachfolgenden, für die Qualifikationsphase obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt
werden:
󰆃Das Individuum in Interaktion mit anderen
󰆄Die menschliche Persönlichkeit und ihre Entwicklung
󰆅Psychische Störungen und Psychotherapie
󰆆Personalmanagement
Bezieht man die übergeordneten Kompetenzerwartungen sowie die unten aufge-
führten inhaltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden
konkretisierten Kompetenzerwartungen.
31

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
Inhaltsfeld 󰆃
Das Individuum in Interaktion mit anderen
Inhaltliche Schwerpunkte
Attributionsprozesse
Psychologie der Gruppe
Prosoziales Verhalten und Altruismus
Einstellung und Einstellungsänderung
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□erläutern das Phänomen der Kausalattribution,
□beschreiben den Attributionsprozess beeinflussende Fehlurteile und erklären
deren Zustandekommen,
□ordnen grundlegende Elemente der Systemtheorie dem ganzheitlichen Paradigma
zu (u. a. Systembegriff, Subsystem, Grenzen, Regeln, Homöostase),
□unterscheiden Strukturelemente einer Gruppe im Hinblick auf Normen, Rollen,
Status und Kohäsion,
□analysieren Entscheidungsfindung und Deindividuation als zentrale Gruppenpro-
zesse,
□erläutern informativen und normativen Einfluss als Hauptfaktoren konformen
Verhaltens,
□erläutern Strukturelemente einer Gruppe und Gruppenprozesse am Beispiel des
Stanford-Prison-Experiments,
□erklären anhand der Milgram-Experimente Gehorsam gegenüber Autoritätsper-
sonen und erklären das Verhalten der Versuchspersonen,
□unterscheiden informativen und normativen sozialen Einfluss mithilfe grundlegen-
der Experimente,
□unterscheiden prosoziales Verhalten und Altruismus,
□erklären prosoziales Verhalten mit kognitiven und evolutionstheoretischen Model-
len und Sachzusammenhängen,
□erläutern die Bedeutung der Empathie für altruistisches Verhalten,
32

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Qualifikationsphase
□analysieren situative Determinanten und kognitive Aspekte von Hilfeleistung an-
hand von Falldarstellungen und empirischen Untersuchungen,
□analysieren Feldexperimente kriterienorientiert,
□erläutern die drei Komponenten der Einstellung,
□unterscheiden implizite und explizite Einstellungen,
□erklären die Entstehung und Änderung von Einstellungen aus unterschiedlichen
paradigmatischen Sichtweisen.
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□beurteilen die Aussagekraft und Reichweite von Attributionstheorien,
□beurteilen die Anwendbarkeit und den Erklärungswert systemtheoretischer und
gruppenspezifischer Aspekte für Gruppenprozesse,
□beurteilen die Wirkungen der Kategorie Geschlecht unter den Aspekten des bio-
logischen Geschlechts, des psychologischen Geschlechts und des sozialen Ge-
schlechts,
□beurteilen die Reichweite und den Erklärungswert der mit typisch sozialpsycholo-
gischen Methoden (u. a. Feldforschung und systematische Beobachtung) erwor-
benen Daten,
□beurteilen die Anwendbarkeit und den Erklärungswert kognitiver und evolutions-
theoretischer Modelle für die Erklärung prosozialen Verhaltens,
□erörtern Möglichkeiten zur Förderung prosozialen Verhaltens,
□beurteilen unterschiedliche Möglichkeiten, Einstellungsänderungen zu evozieren.
Inhaltsfeld 󰆄
Die menschliche Persönlichkeit und ihre Entwicklung
Inhaltliche Schwerpunkte
Persönlichkeitstheorien
Persönlichkeitsdiagnostik
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□unterscheiden Kriterien, anhand derer Persönlichkeitsmodelle analysiert werden
können,
33

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
□unterscheiden wesentliche Merkmale von Typenlehren und eigenschaftstheoreti-
schen Persönlichkeitsauffassungen,
□analysieren kriterienorientiert die tiefenpsychologische Theorie der Persönlichkeit
und ihrer Entwicklung nach Freud,
□erläutern zentrale Merkmale der Psychoanalyse als einen klinischen Anwendungs-
bereich der tiefenpsychologischen Auffassung,
□erläutern das behavioristische Menschenbild,
□analysieren kriterienorientiert eine kognitivistische und eine ganzheitlich-huma-
nistische Persönlichkeitstheorie,
□erklären die Gesprächspsychotherapie als klinischen Anwendungsbereich der
ganzheitlich-humanistischen Auffassung,
□analysieren Verhaltens- und Falldarstellungen mithilfe unterschiedlicher Persön-
lichkeitsmodelle,
□erläutern und vergleichen projektive Testverfahren und Persönlichkeitsfragebögen,
□unterscheiden Situationsbeobachtungen, Interviews, Erhebung von biographi-
schen Daten und Tests im engeren Sinn als grundlegende persönlichkeitsdiagnos-
tische Verfahren,
□ordnen unterschiedliche Tests den jeweils zugrunde liegenden Persönlichkeitsvor-
stellungen und Paradigmen zu,
□erklären die Testgütekriterien und deren Ermittlungsverfahren.
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□beurteilen den Erklärungswert verschiedener Persönlichkeitsmodelle und -theori-
en,
□erörtern die Bedingtheit der Persönlichkeitstheorien aus dem historischen Kontext
heraus und bewerten diese,
□beurteilen Möglichkeiten und Grenzen des Einsatzes persönlichkeitsdiagnostischer
Verfahren,
□beurteilen psychologische und populärwissenschaftliche Tests anhand der Güte-
kriterien sowie mit Blick auf den Anwendungskontext,
□bewerten aus ethischer Sicht den Einsatz persönlichkeitsdiagnostischer Verfahren,
34

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Qualifikationsphase
□erörtern die Bedingtheit persönlichkeitsdiagnostischer Verfahren durch die jeweils
zugrunde liegende Persönlichkeitsauffassung und durch die jeweilige paradigma-
tische Orientierung.
Inhaltsfeld 󰆅
Psychische Störungen und Psychotherapie
Inhaltliche Schwerpunkte
Klassifikation und Erklärung von Störungen
Therapieverfahren
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□unterscheiden verschiedene Normalitätsmodelle,
□erläutern ausgewählte verschiedenartige Störungen anhand des diagnostischen
und statistischen Manuals psychischer Störungen (DSM),
□erläutern Erklärungsansätze zur Entstehung von Störungen aus der Sicht unter-
schiedlicher Paradigmen,
□analysieren Störungsbilder anhand von Falldarstellungen mithilfe unterschiedli-
cher Erklärungsansätze,
□unterscheiden Kriterien anhand deren psychologische Therapieverfahren analy-
siert und verglichen werden können (Grundannahmen über psychische Störun-
gen, Therapieziele, Therapiemethoden, Rolle des unbewussten Materials und der
Einsicht, Rolle der Therapeutin/des Therapeuten und der Klientin/des Klienten),
□erläutern Verhaltenstherapien (u. a. kognitive Verfahren) kriterienorientiert,
□erläutern Aspekte systemischer Therapie kriterienorientiert,
□erläutern unterschiedliche Therapiemöglichkeiten eines Störungsbildes aus der
Sicht unterschiedlicher Paradigmen,
□vergleichen die Therapieverfahren mit der Psychoanalyse nach Freud und der
Gesprächspsychotherapie nach Rogers,
□vergleichen die klassischen Therapieverfahren mit neuropsychotherapeutischen
Aspekten.
35

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□beurteilen die Anwendbarkeit verschiedener Konstrukte von psychischer Normali-
tät,
□erörtern Möglichkeiten und Grenzen von Klassifikationssystemen,
□erörtern die Anwendbarkeit verschiedener Erklärungsmodelle der Entstehung
psychischer Störungen,
□beurteilen die Anwendbarkeit paradigmatisch unterschiedlich ausgerichteter The-
rapiemethoden bezogen auf ein bestimmtes Störungsbild,
□erörtern fallbezogen Möglichkeiten und Grenzen vorgeschlagener Interventions-
verfahren,
□erörtern ethische Aspekte und Implikationen psychologischer Therapien.
Inhaltsfeld 󰆆
Personalmanagement
Inhaltliche Schwerpunkte
Personalauswahl und -entwicklung
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□ordnen Personalmanagement kriteriengeleitet der Anwendungsdisziplin Arbeits-
und Organisationspsychologie zu,
□erläutern und unterscheiden grundlegende Verfahren der Personalauswahl und
entwicklung (u. a. Analyse von Bewerbungsunterlagen, Einstellungsinterviews,
Fragebögen und Tests, Arbeitsproben, Assessment Center),
□erläutern die Merkmale von Leistungstests und vergleichen diese mit Persönlich-
keitstests,
□ordnen die Grundannahmen von Leistungstests paradigmatisch zu,
□analysieren in Auszügen durchgeführte Leistungstests und Übungen aus einem
Assessment Center exemplarisch hinsichtlich der Testgütekriterien.
36

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Qualifikationsphase
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□beurteilen Möglichkeiten und Grenzen des Einsatzes von Leistungstests und eig-
nungsdiagnostischer Verfahren im Hinblick auf Testgütekriterien und Anwen-
dungskontext,
□erörtern ethische Aspekte von Personalauswahl und -entwicklung,
□erörtern die Bedingtheit arbeits- und organisationspsychologischer Fragestellun-
gen durch das jeweils zugrunde liegende Erkenntnisinteresse,
□erörtern Einflüsse von Geschlechterrollen und -stereotypen auf berufliche Werde-
gänge,
□erörtern die Relevanz arbeits- und organisationspsychologischer Fragen für die
eigene berufliche Zukunft.
37

3 Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung
Erfolgreiches Lernen ist kumulativ. Entsprechend sind die Kompetenzerwartungen im
Kernlehrplan in der Regel in ansteigender Progression und Komplexität formuliert. Dies
erfordert, dass Lernerfolgsüberprüfungen darauf ausgerichtet sein müssen, Schülerin-
nen und Schülern Gelegenheit zu geben, Kompetenzen, die sie in den vorangegange-
nen Jahren erworben haben, wiederholt und in wechselnden Zusammenhängen unter
Beweis zu stellen. Für Lehrerinnen und Lehrer sind die Ergebnisse der begleitenden
Diagnose und Evaluation des Lernprozesses sowie des Kompetenzerwerbs Anlass, die
Zielsetzungen und die Methoden ihres Unterrichts zu überprüfen und ggf. zu modifizie-
ren. Für die Schülerinnen und Schüler sollen ein den Lernprozess begleitendes Feedback
sowie Rückmeldungen zu den erreichten Lernständen eine Hilfe für die Selbsteinschät-
zung sowie eine Ermutigung für das weitere Lernen darstellen. Die Beurteilung von
Leistungen soll demnach grundsätzlich mit der Diagnose des erreichten Lernstandes
und Hinweisen zum individuellen Lernfortschritt verknüpft sein.
Die Leistungsbewertung ist so anzulegen, dass sie den in den Fachkonferenzen gemäß
Schulgesetz beschlossenen Grundsätzen entspricht, dass die Kriterien für die Notenge-
bung den Schülerinnen und Schülern transparent sind und die Korrekturen sowie die
Kommentierungen den Lernenden auch Erkenntnisse über die individuelle Lernentwick-
lung ermöglichen. Dazu gehören – neben der Etablierung eines angemessenen Umgangs
mit eigenen Stärken, Entwicklungsnotwendigkeiten und Fehlern – insbesondere auch
Hinweise zu individuell erfolgversprechenden allgemeinen und fachmethodischen Lern-
strategien.
Im Sinne der Orientierung an den zuvor formulierten Anforderungen sind grund-
sätzlich alle in Kapitel 2 des Lehrplans ausgewiesenen Kompetenzbereiche (Sach-,
Methoden-, Urteils-, Handlungskompetenz) bei der Leistungsbewertung angemessen
zu berücksichtigen. Überprüfungsformen schriftlicher, mündlicher und ggf. praktischer
Art sollen deshalb darauf ausgerichtet sein, die Erreichung der dort aufgeführten Kom-
petenzerwartungen zu überprüfen. Ein isoliertes, lediglich auf Reproduktion angelegtes
Abfragen einzelner Daten und Sachverhalte allein kann dabei den zuvor formulierten
Ansprüchen an die Leistungsfeststellung nicht gerecht werden.
Die rechtlich verbindlichen Grundsätze der Leistungsbewertung sind im Schulge-
setz sowie in der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für die gymnasiale Oberstufe
38

Beurteilungsbereich „Schriftliche Arbeiten/Klausuren“
(APO-GOSt) dargestellt. Demgemäß sind bei der Leistungsbewertung von Schülerin-
nen und Schülern erbrachte Leistungen in den Beurteilungsbereichen „Schriftliche
Arbeiten/Klausuren“ sowie „Sonstige Leistungen im Unterricht/Sonstige Mitarbeit“
entsprechend den in der APO-GOSt angegebenen Gewichtungen zu berücksichtigen.
Dabei bezieht sich die Leistungsbewertung insgesamt auf die im Zusammenhang mit
dem Unterricht erworbenen Kompetenzen und nutzt unterschiedliche Formen der
Lernerfolgsüberprüfung.
Hinsichtlich der einzelnen Beurteilungsbereiche sind die folgenden Regelungen zu
beachten.
Beurteilungsbereich „Schriftliche Arbeiten/Klausuren“
Für den Einsatz in Klausuren kommen im Wesentlichen Überprüfungsformen – ggf.
auch in Kombination – in Betracht, die im letzten Abschnitt dieses Kapitels aufgeführt
sind. Die Schülerinnen und Schüler müssen mit den Überprüfungsformen, die im Rah-
men von Klausuren eingesetzt werden, vertraut sein und rechtzeitig sowie hinreichend
Gelegenheit zur Anwendung haben.
Über ihre unmittelbare Funktion als Instrument der Leistungsbewertung hinaus sollen
Klausuren im Laufe der gymnasialen Oberstufe auch zunehmend auf die inhaltlichen
und formalen Anforderungen des schriftlichen Teils der Abiturprüfungen vorbereiten.
Dazu gehört u. a. auch die Schaffung angemessener Transparenz im Zusammenhang
mit einer kriteriengeleiteten Bewertung. Beispiele für Prüfungsaufgaben und Auswer-
tungskriterien sowie Konstruktionsvorgaben und Operatorenübersichten können im
Internet auf den Seiten des Schulministeriums abgerufen werden.
Da in Klausuren neben der Verdeutlichung des fachlichen Verständnisses auch die
Darstellung bedeutsam ist, muss diesem Sachverhalt bei der Leistungsbewertung hinrei-
chend Rechnung getragen werden. Gehäufte Verstöße gegen die sprachliche Richtigkeit
führen zu einer Absenkung der Note gemäß APO-GOSt. Abzüge für Verstöße gegen die
sprachliche Richtigkeit sollen nicht erfolgen, wenn diese bereits bei der Darstellungsleis-
tung fachspezifisch berücksichtigt wurden.
In der Qualifikationsphase wird nach Festlegung durch die Schule eine Klausur durch
eine Facharbeit ersetzt. Facharbeiten dienen dazu, die Schülerinnen und Schüler mit
den Prinzipien und Formen selbstständigen, wissenschaftspropädeutischen Lernens
vertraut zu machen. Die Facharbeit ist eine umfangreichere schriftliche Hausarbeit und
selbstständig zu verfassen. Umfang und Schwierigkeitsgrad der Facharbeit sind so zu
gestalten, dass sie ihrer Wertigkeit im Rahmen des Beurteilungsbereichs „Schriftliche
39

Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung
Arbeiten/Klausuren“ gerecht wird. Grundsätze der Leistungsbewertung von Fachar-
beiten regelt die Schule. Die Verpflichtung zur Anfertigung einer Facharbeit entfällt bei
Belegung eines Projektkurses.
Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht/Sonstige
Mitarbeit“
Im Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht/Sonstige Mitarbeit“ können
– neben den nachfolgend aufgeführten Überprüfungsformen – vielfältige weitere zum
Einsatz kommen, für die kein abschließender Katalog festgesetzt wird. Im Rahmen der
Leistungsbewertung gelten auch für diese die oben ausgeführten allgemeinen Ansprü-
che der Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung. Im Verlauf der gymnasialen
Oberstufe ist auch in diesem Beurteilungsbereich sicherzustellen, dass Formen, die
im Rahmen der Abiturprüfungen – insbesondere in den mündlichen Prüfungen – von
Bedeutung sind, frühzeitig vorbereitet und angewendet werden.
Zu den Bestandteilen der „Sonstigen Leistungen im Unterricht/Sonstigen Mitarbeit“
zählen u. a. unterschiedliche Formen der selbstständigen und kooperativen Aufgaben-
erfüllung, Beiträge zum Unterricht, von der Lehrkraft abgerufene Leistungsnachweise
wie z. B. die schriftliche Übung, von der Schülerin oder dem Schüler vorbereitete, in
abgeschlossener Form eingebrachte Elemente zur Unterrichtsarbeit, die z. B. in Form
von Präsentationen, Protokollen, Referaten, Portfolios und Projektarbeiten möglich
werden. Schülerinnen und Schüler bekommen durch die Verwendung einer Vielzahl
von unterschiedlichen Überprüfungsformen vielfältige Möglichkeiten, ihre eigene Kom-
petenzentwicklung darzustellen und zu dokumentieren.
Der Bewertungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht/Sonstige Mitarbeit“ er-
fasst die im Unterrichtsgeschehen durch mündliche, schriftliche und ggf. praktische
Beiträge sichtbare Kompetenzentwicklung der Schülerinnen und Schüler. Der Stand
der Kompetenzentwicklung in der „Sonstigen Mitarbeit“ wird sowohl durch Beobach-
tung während des Schuljahres (Prozess der Kompetenzentwicklung) als auch durch
punktuelle Überprüfungen (Stand der Kompetenzentwicklung) festgestellt.
Überprüfungsformen
Die Kompetenzerwartungen des Kernlehrplans ermöglichen eine Vielzahl von Überprü-
fungsformen. Im Verlauf der gesamten gymnasialen Oberstufe soll – auch mit Blick auf
die individuelle Förderung – ein möglichst breites Spektrum der genannten Formen in
40

Überprüfungsformen
schriftlichen, mündlichen oder praktischen Kontexten zum Einsatz gebracht werden.
Darüber hinaus können weitere Überprüfungsformen nach Entscheidung der Lehrkraft
eingesetzt werden. Wichtig für die Nutzung der Überprüfungsformen im Rahmen der
Leistungsbewertung ist es, dass sich die Schülerinnen und Schüler zuvor im Rahmen
von Anwendungssituationen hinreichend mit diesen vertraut machen konnten.
Überprüfungsform
Kurzbeschreibung
Experimentalaufgabe
• Darstellung, Analyse und Interpretation eines Experimentes
• Vergleichende Analyse und Bewertung von Experimenten
• Vergleichende Analyse eines Experimentes aus einer bestimm-
ten fachtheoretischen Perspektive mit einer Theorie in einem
paradigmatischen Kontext
Empirische Aufgabe
• Darstellung, Analyse und Interpretation eines Tests
• Darstellung, Analyse und Interpretation einer empirischen
Untersuchung
• Vergleichende Analyse und Bewertung von Tests
• Vergleichende Analyse und Bewertung von empirischen Un-
tersuchungen
• Vergleichende Analyse von Tests aus einer bestimmten fach-
theoretischen Perspektive mit einer Theorie in einem paradig-
matischen Kontext
• Vergleichende Analyse von empirischen Untersuchungen aus
einer bestimmten fachtheoretischen Perspektive mit einer
Theorie in einem paradigmatischen Kontext
Aufgabe zu
Fallbeispielen
• Darstellung und Analyse eines Fallbeispiels klinischer oder
nichtklinischer Art aus fachtheoretischer oder paradigmati-
scher Sicht
• Darstellung und Analyse eines Fallbeispiels mit weiterführen-
der Erörterung von Lösungsstrategien
Aufgabe zu
kontinuierlichen und
diskontinuierlichen
Texten
• Auseinandersetzung mit psychologischen Primär- und Se-
kundärtexten, z. B. in Hinblick auf Nachvollziehbarkeit oder
Erklärungswert psychologischer Aussagen, Theorien und Mo-
delle
41

Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung
• Auseinandersetzung mit sonstigen Texten (z. B. fiktionale,
journalistische Texte, Erfahrungsberichte, Zeugenaussagen),
die psychologisch relevante Inhalte und Phänomene enthal-
ten, auf der Basis psychologischer Fachkenntnisse
42

4 Abiturprüfung
Die allgemeinen Regelungen zur schriftlichen und mündlichen Abiturprüfung, mit denen
zugleich die Vereinbarungen der Kultusministerkonferenz umgesetzt werden, basieren
auf dem Schulgesetz sowie dem entsprechenden Teil der Ausbildungs- und Prüfungs-
ordnung für die gymnasiale Oberstufe.
Fachlich beziehen sich alle Teile der Abiturprüfung auf die in Kapitel 2 dieses Kern-
lehrplans für das Ende der Qualifikationsphase festgelegten Kompetenzerwartungen.
Bei der Lösung schriftlicher wie mündlicher Abituraufgaben sind generell Kompetenzen
nachzuweisen, die im Unterricht der gesamten Qualifikationsphase erworben wurden
und deren Erwerb in vielfältigen Zusammenhängen angelegt wurde.
Die jährlichen „Vorgaben zu den unterrichtlichen Voraussetzungen für die schriftli-
chen Prüfungen im Abitur in der gymnasialen Oberstufe“ (Abiturvorgaben), die auf den
Internetseiten des Schulministeriums abrufbar sind, konkretisieren den Kernlehrplan,
soweit dies für die Schaffung landesweit einheitlicher Bezüge für die zentral gestell-
ten Abiturklausuren erforderlich ist. Die Verpflichtung zur Umsetzung des gesamten
Kernlehrplans bleibt hiervon unberührt.
Im Hinblick auf die Anforderungen im schriftlichen und mündlichen Teil der Abitur-
prüfungen ist grundsätzlich von einer Strukturierung in drei Anforderungsbereiche
auszugehen, die die Transparenz bezüglich des Selbstständigkeitsgrades der erbrachten
Prüfungsleistung erhöhen soll.
• Anforderungsbereich I umfasst das Wiedergeben von Sachverhalten und Kenntnis-
sen im gelernten Zusammenhang, die Verständnissicherung sowie das Anwenden
und Beschreiben geübter Arbeitstechniken und Verfahren.
• Anforderungsbereich II umfasst das selbstständige Auswählen, Anordnen, Ver-
arbeiten, Erklären und Darstellen bekannter Sachverhalte unter vorgegebenen
Gesichtspunkten in einem durch Übung bekannten Zusammenhang und das
selbstständige Übertragen und Anwenden des Gelernten auf vergleichbare neue
Zusammenhänge und Sachverhalte.
• Anforderungsbereich III umfasst das Verarbeiten komplexer Sachverhalte mit dem
Ziel, zu selbstständigen Lösungen, Gestaltungen oder Deutungen, Folgerungen,
Verallgemeinerungen, Begründungen und Wertungen zu gelangen. Dabei wählen
43

Abiturprüfung
die Schülerinnen und Schüler selbstständig geeignete Arbeitstechniken und Ver-
fahren zur Bewältigung der Aufgabe, wenden sie auf eine neue Problemstellung
an und reflektieren das eigene Vorgehen.
Für alle Fächer gilt, dass die Aufgabenstellungen in schriftlichen und mündlichen
Abiturprüfungen alle Anforderungsbereiche berücksichtigen müssen, der Anforderungs-
bereich II aber den Schwerpunkt bildet.
Fachspezifisch ist die Ausgestaltung der Anforderungsbereiche an den Kompetenzer-
wartungen des jeweiligen Kurstyps zu orientieren. Für die Aufgabenstellungen werden
die für Abiturprüfungen geltenden Operatoren des Faches verwendet, die in einem
für die Prüflinge nachvollziehbaren Zusammenhang mit den Anforderungsbereichen
stehen.
Die Bewertung der Prüfungsleistung erfolgt jeweils auf einer zuvor festgelegten
Grundlage, die im schriftlichen Abitur aus dem zentral vorgegebenen kriteriellen Bewer-
tungsraster, im mündlichen Abitur aus dem im Fachprüfungsausschuss abgestimmten
Erwartungshorizont besteht. Übergreifende Bewertungskriterien für die erbrachten
Leistungen sind die Komplexität der Gegenstände, die sachliche Richtigkeit und die
Schlüssigkeit der Aussagen, die Vielfalt der Gesichtspunkte und ihre jeweilige Bedeut-
samkeit, die Differenziertheit des Verstehens und Darstellens, das Herstellen geeigneter
Zusammenhänge, die Eigenständigkeit der Auseinandersetzung mit Sachverhalten und
Problemstellungen, die argumentative Begründung eigener Urteile, Stellungnahmen
und Wertungen, die Selbstständigkeit und Klarheit in Aufbau und Sprache, die Sicherheit
im Umgang mit Fachsprache und -methoden sowie die Erfüllung standardsprachlicher
Normen.
Hinsichtlich der einzelnen Prüfungsteile sind die folgenden Regelungen zu beachten.
Schriftliche Abiturprüfung
Die Aufgaben für die schriftliche Abiturprüfung werden landesweit zentral gestellt. Alle
Aufgaben entsprechen den öffentlich zugänglichen Konstruktionsvorgaben und nutzen
die fachspezifischen Operatoren. Beispiele für Abiturklausuren sind für die Schulen auf
den Internetseiten des Schulministeriums abrufbar.
Für die schriftliche Abiturprüfung enthalten die aufgabenbezogenen Unterlagen
für die Lehrkraft jeweils Hinweise zu Aufgabenart und zugelassenen Hilfsmitteln, die
Aufgabenstellung, die Materialgrundlage, die Bezüge zum Kernlehrplan und zu den
Abiturvorgaben, die Vorgaben für die Bewertung der Schülerleistungen sowie den Be-
44

Mündliche Abiturprüfung
wertungsbogen zur Prüfungsarbeit. Die Anforderungen an die zu erbringenden Klausur-
leistungen werden durch das zentral gestellte kriterielle Bewertungsraster definiert.
Die Bewertung erfolgt über Randkorrekturen sowie das ausgefüllte Bewertungsraster,
mit dem die Gesamtleistung dokumentiert wird. Für die Berücksichtigung gehäufter
Verstöße gegen die sprachliche Richtigkeit gelten die Regelungen aus Kapitel 3 analog
auch für die schriftliche Abiturprüfung.
Fachspezifisch gelten darüber hinaus die nachfolgenden Regelungen. In der schriftli-
chen Abiturprüfung sind ausschließlich materialgebundene Aufgaben mit untergliederter
Aufgabenstellung zulässig. Alle Teilaufgaben müssen so abgefasst sein, dass für ihre
Lösung ein Materialbezug notwendig ist. Die Aufgabenstellungen decken mindestens
zwei Paradigmen und zwei Disziplinen ab. Jede der Überprüfungsformen ist einzeln
oder in Kombination mit anderen möglich.
Mündliche Abiturprüfung
Die Aufgaben für die mündliche Abiturprüfung werden dezentral durch die Fachprüferin
bzw. den Fachprüfer – im Einvernehmen mit dem jeweiligen Fachprüfungsausschuss –
gestellt. Dabei handelt es sich um jeweils neue, begrenzte Aufgaben, die dem Prüf-
ling einschließlich der ggf. notwendigen Texte und Materialien für den ersten Teil der
mündlichen Abiturprüfung in schriftlicher Form vorgelegt werden. Die Aufgaben für
die mündliche Abiturprüfung insgesamt sind so zu stellen, dass sie hinreichend breit
angelegt sind und sich nicht ausschließlich auf den Unterricht eines Kurshalbjahres
beschränken. Die Berücksichtigung aller Anforderungsbereiche soll eine Beurteilung
ermöglichen, die das gesamte Notenspektrum umfasst. Auswahlmöglichkeiten für die
Schülerin bzw. den Schüler bestehen nicht. Der Erwartungshorizont ist zuvor mit dem
Fachprüfungsausschuss abzustimmen.
Der Prüfling soll in der Prüfung, die in der Regel mindestens 20, höchstens 30 Minuten
dauert, in einem ersten Teil selbstständig die vorbereiteten Ergebnisse zur gestellten
Aufgabe in zusammenhängendem Vortrag präsentieren. In einem zweiten Teil sollen vor
allem größere fachliche und fachübergreifende Zusammenhänge in einem Prüfungsge-
spräch angesprochen werden. Es ist nicht zulässig, zusammenhanglose Einzelfragen
aneinanderzureihen.
Bei der Bewertung mündlicher Prüfungen liegen der im Fachprüfungsausschuss
abgestimmte Erwartungshorizont sowie die eingangs dargestellten übergreifenden
Kriterien zugrunde. Die Prüferin oder der Prüfer schlägt dem Fachprüfungsausschuss
eine Note, ggf. mit Tendenz, vor. Die Mitglieder des Fachprüfungsausschusses stimmen
über diesen Vorschlag ab.
45

Abiturprüfung
Ausgangspunkt für die mündliche Prüfung in Psychologie ist eine begrenzte, mehr-
gliedrige, schriftlich verfasste Aufgabe mit Material. Bei der Aufgabe ist die zeitliche
Begrenzung durch die Dauer der Vorbereitungszeit zu beachten. Die Aufgabe für den ers-
ten Teil der Prüfung wird daher Material von geringerem Umfang und weniger komplexe
Teilaufgaben enthalten als eine Aufgabe für die schriftliche Prüfung.
Fachspezifisch gelten darüber hinaus die nachfolgenden Regelungen. In der mündli-
chen Abiturprüfung sind für den ersten Prüfungsteil ausschließlich materialgebundene
Aufgaben mit untergliederter Aufgabenstellung zulässig. Alle Teilaufgaben müssen so
abgefasst sein, dass für ihre Lösung ein Materialbezug notwendig ist. Die mündliche
Prüfung deckt mindestens zwei Paradigmen und zwei Disziplinen ab. Jede der Überprü-
fungsformen ist einzeln oder in Kombination mit anderen möglich.
Besondere Lernleistung
Schülerinnen und Schüler können in die Gesamtqualifikation eine besondere Lern-
leistung einbringen, die im Rahmen oder Umfang eines mindestens zwei Halbjahre
umfassenden Kurses erbracht wird. Als besondere Lernleistung können ein umfassen-
der Beitrag aus einem von den Ländern geförderten Wettbewerb, die Ergebnisse des
Projektkurses oder eines umfassenden fachlichen oder fachübergreifenden Projektes
gelten.
Die Absicht, eine besondere Lernleistung zu erbringen, muss spätestens zu Beginn des
zweiten Jahres der Qualifikationsphase bei der Schule angezeigt werden. Die Schulleite-
rin oder der Schulleiter entscheidet in Abstimmung mit der Lehrkraft, die als Korrektor
vorgesehen ist, ob die vorgesehene Arbeit als besondere Lernleistung zugelassen wer-
den kann. Die Arbeit ist spätestens bis zur Zulassung zur Abiturprüfung abzugeben,
nach den Maßstäben und dem Verfahren für die Abiturprüfung zu korrigieren und zu
bewerten. Ein Rücktritt von der besonderen Lernleistung muss bis zur Entscheidung
über die Zulassung zur Abiturprüfung erfolgt sein.
In einem Kolloquium von in der Regel 30 Minuten, das im Zusammenhang mit der
Abiturprüfung nach Festlegung durch die Schulleitung stattfindet, stellt der Prüfling
vor einem Fachprüfungsausschuss die Ergebnisse der besonderen Lernleistung dar,
erläutert sie und antwortet auf Fragen. Die Endnote wird aufgrund der insgesamt in
der besonderen Lernleistung und im Kolloquium erbrachten Leistungen gebildet; eine
Gewichtung der Teilleistungen findet nicht statt.
Bei Arbeiten, an denen mehrere Schülerinnen und Schüler beteiligt werden, muss
die individuelle Schülerleistung erkennbar und bewertbar sein.
46

5 Anhang – Progressionstabelle zu den übergeordneten
Kompetenzerwartungen
Einführungsphase
Grundkurs
Leistungskurs
S
Die Schülerinnen und Schüler …
Die Schülerinnen und Schüler …
Die Schülerinnen und Schüler …
■erläutern den Unterschied
zwischen Alltagspsychologie und
der Psychologie als Wissenschaft
(SK),
■unterscheiden grundlegend die
fünf psychologischen Paradigmen
im Hinblick auf typische Gegen-
stände, typische Erklärungsmus-
ter, wesentliche Grundmodelle,
typische Fachtermini und Argu-
mentationsweisen (SK),
■systematisieren die fünf psy-
chologischen Paradigmen im Hin-
blick auf typische Gegenstände,
typische Erklärungsmuster, we-
sentliche Grundmodelle, typische
Fachtermini und Argumentations-
weisen (SK),
■erläutern psychologische Pa-
radigmen auf basalem Niveau
(SK),
■unterscheiden grundlegend die
fünf Paradigmen im Hinblick auf
typische Forschungsmethoden
sowie wichtige Forscherinnen
und Forscher als repräsentative
Persönlichkeiten (SK),
■systematisieren die fünf Pa-
radigmen hinsichtlich typischer
Forschungsmethoden, wichtiger
Forscherinnen und Forscher als
repräsentative Persönlichkeiten
(SK),
■unterscheiden die Grundla-
gendisziplinen und ausgewählte
Anwendungsdisziplinen der Psy-
chologie (SK),
■unterscheiden grundlegend
die fünf Paradigmen im Hinblick
auf das Menschenbild und ide-
engeschichtliche Hintergründe
(SK),
■systematisieren die fünf Pa-
radigmen hinsichtlich des Men-
schenbildes und der ideenge-
schichtlichen Hintergründe
(SK),
(Fortsetzung nächste Seite …)
47

Anhang – Progressionstabelle zu den übergeordneten Kompetenzerwartungen
(… Fortsetzung)
Einführungsphase
Grundkurs
Leistungskurs
■stellen Paradigmen und Diszi-
plinen in ihrer Beziehung zueinan-
der dar (SK),
■formulieren relevante psycho-
logische Fragestellungen und
Hypothesen paradigmengeleitet
(SK),
■formulieren relevante psycho-
logische Fragestellungen und
Hypothesen paradigmengeleitet
sowie im Hinblick auf komplexere
psychische Phänomene (SK),
■erklären ausgewählte psycho-
logische Phänomene aus der
Perspektive verschiedener Para-
digmen auf einem basalen Niveau
(SK),
■erläutern ausgewählte psycho-
logische Modelle an Beispielen
aus alltäglichen sowie wissen-
schaftlichen Anwendungsberei-
chen (SK),
■erläutern psychologische Mo-
delle an Beispielen aus alltägli-
chen sowie wissenschaftlichen
Anwendungsbereichen (SK),
■erläutern ausgewählte psycho-
logische Inhalte an Beispielen aus
verschiedenen Anwendungsberei-
chen (SK),
■erklären ausgewählte psy-
chologische Phänomene aus
der Perspektive verschiedener
Paradigmen und im Kontext ent-
sprechender psychologischer
Fachdisziplinen (SK),
■erklären psychologische Phä-
nomene aus der Perspektive
verschiedener Paradigmen und
im Kontext entsprechender psy-
chologischer Fachdisziplinen
(SK),
■formulieren relevante psycho-
logische Fragestellungen und
Hypothesen paradigmengeleitet
und im Hinblick auf ein psychi-
sches Phänomen (SK),
■ordnen und systematisieren
gewonnene Erkenntnisse (SK),
■systematisieren gewonnene
psychologische Erkenntnisse
und stellen diese eigenständig
nach fachlichen Kriterien in ihrer
Beziehung zueinander dar (SK),
■ordnen gewonnene Erkenntnis-
se nach vorgegebenen Kriterien
und setzen sie zunehmend in
Beziehung zueinander (SK).
■analysieren und vergleichen
Theorien und Interventionsver-
fahren anhand von Kriterien auf
grundlegendem Niveau (SK).
■analysieren vertieft und verglei-
chen diﬀerenziert Theorien und
Interventionsverfahren anhand
von Kriterien (SK).
(Fortsetzung nächste Seite …)
48

Anhang – Progressionstabelle zu den übergeordneten Kompetenzerwartungen
(… Fortsetzung)
Einführungsphase
Grundkurs
Leistungskurs
M
Die Schülerinnen und Schüler …
Die Schülerinnen und Schüler …
Die Schülerinnen und Schüler …
■analysieren psychologische Fra-
gestellungen unter Verwendung
einzelner Forschungsmethoden
(u. a. Experimente) (MK),
■interpretieren psychologi-
sche Fragestellungen unter
Verwendung psychologischer
Forschungsmethoden (MK),
■interpretieren komplexere psy-
chologische Fragestellungen un-
ter Verwendung psychologischer
Forschungsmethoden (MK),
■analysieren Forschungsme-
thoden (Experimente und Un-
tersuchungen) kriteriengeleitet
im Hinblick auf Problemstellung,
Hypothese, Variablen und deren
Operationalisierung, Messver-
fahren, Ergebnisse und deren
Interpretation (MK),
■interpretieren zentrale For-
schungsmethoden und Tests
kriteriengeleitet (MK),
■interpretieren Forschungsme-
thoden sowie Tests kriteriengelei-
tet (MK),
■planen Experimente, führen sie
durch und werten sie aus (MK),
■interpretieren mit unterschied-
lichen Forschungsmethoden
erworbene Daten auf basalem
Niveau (MK),
■interpretieren mit unterschied-
lichen Forschungsmethoden
erworbene Daten (MK),
■interpretieren einen psychologi-
schen Fachtext oder unterschied-
liche Darstellungen psychologi-
scher Untersuchungsergebnisse
fachlich angemessen (MK),
■interpretieren psychologische
Primär- und Sekundärtexte fach-
lich angemessen (MK),
■interpretieren komplexere
psychologische Primär- und Se-
kundärtexte fachlich angemessen
(MK),
■ermitteln unter Anleitung psy-
chologisch relevante Informa-
tionen aus kontinuierlichen und
diskontinuierlichen Texten in
Nachschlagewerken und Fachlite-
ratur aus Bibliotheken oder aus
dem Internet (MK),
■stellen Erklärungsmodelle
graﬁsch dar (MK),
■stellen auch komplexe Er-
klärungsmodelle graﬁsch dar
(MK),
(Fortsetzung nächste Seite …)
49

Anhang – Progressionstabelle zu den übergeordneten Kompetenzerwartungen
(… Fortsetzung)
Einführungsphase
Grundkurs
Leistungskurs
■analysieren Fallbeispiele unter
Anleitung mithilfe hermeneuti-
scher Verfahren (MK).
■analysieren Testaussagen fach-
lich angemessen (MK),
■entnehmen Informationen aus
Testmanualen (MK),
■werten exemplarisch oder in
Auszügen durchgeführte Persön-
lichkeitstests aus (MK),
■werten exemplarisch durchge-
führte Persönlichkeitstests aus
(MK),
■untersuchen Tests hinsichtlich
der Anwendbarkeit der Gütekrite-
rien (MK),
■analysieren Testauswertungen
(MK),
■ermitteln psychologisch rele-
vante Informationen gezielt aus
kontinuierlichen und diskonti-
nuierlichen Texten in Nachschla-
gewerken und Fachliteratur aus
Bibliotheken oder aus dem Inter-
net (MK),
■ermitteln psychologisch rele-
vante Informationen gezielt aus
kontinuierlichen und diskonti-
nuierlichen Texten in Nachschla-
gewerken und Fachliteratur aus
Bibliotheken oder aus dem Inter-
net (MK),
■analysieren Fallbeispiele zu-
nehmend selbstständig mithil-
fe hermeneutischer Verfahren
(MK).
■analysieren Fallbeispiele selbst-
ständig mithilfe hermeneutischer
Verfahren (MK),
■interpretieren die Bedeutung
von Mittelwert, (Normal-)Vertei-
lung und Standardabweichung
(MK).
(Fortsetzung nächste Seite …)
50

Anhang – Progressionstabelle zu den übergeordneten Kompetenzerwartungen
(… Fortsetzung)
Einführungsphase
Grundkurs
Leistungskurs
U
Die Schülerinnen und Schüler …
Die Schülerinnen und Schüler …
Die Schülerinnen und Schüler …
■erörtern psychologische Er-
klärungsansätze aus der Sicht
unterschiedlicher paradigmati-
scher Zugriﬀe (UK),
■erörtern auf grundlegendem
Niveau die Anwendbarkeit und
den Erklärungswert psycholo-
gischer Theorien und Modelle
in Hinblick auf psychische Phä-
nomene aus unterschiedlichen
Fachdisziplinen und Anwendungs-
feldern (UK),
■beurteilen die Anwendbarkeit
und den Erklärungswert psycho-
logischer Theorien und Modelle
in Hinblick auf psychische Phä-
nomene aus unterschiedlichen
Fachdisziplinen und Anwendungs-
feldern (UK),
■beurteilen argumentativ eine
Position oder eine dargestellten
Sachverhalt (UK),
■erörtern auf grundlegendem
Niveau Möglichkeiten und Gren-
zen ausgewählter Aspekte psy-
chologischer Interventionsverfah-
ren (UK),
■erörtern Möglichkeiten und
Grenzen ausgewählter psycholo-
gischer Interventionsverfahren
(UK),
■beurteilen auf basalem Niveau
den Erklärungswert psychologi-
scher Modelle (UK),
■beurteilen auf grundlegendem
Niveau den Erklärungswert von
Forschungsmethoden und wei-
sen die jeweils unterschiedlichen
Aussageweiten und Aussagesi-
cherheiten nach (UK),
■beurteilen den Erklärungs-
wert von Forschungsmethoden
und weisen die jeweils unter-
schiedlichen Aussageweiten und
Aussagesicherheiten nach (UK),
■beurteilen auf basalem Niveau
den Erklärungswert von For-
schungsmethoden, insbesondere
Experimenten (UK).
■erörtern ethische Implikationen
psychologischer Forschung und
Interventionen auf grundlegen-
dem Niveau (UK),
■erörtern ethische Implikationen
psychologischer Forschung und
Interventionen (UK),
■erörtern die gesellschaftli-
che Relevanz der Ergebnisse
psychologischer Forschung auf
grundlegendem Niveau (UK),
■beurteilen die gesellschaftliche
Relevanz der Ergebnisse psycho-
logischer Forschung (UK),
(Fortsetzung nächste Seite …)
51

Anhang – Progressionstabelle zu den übergeordneten Kompetenzerwartungen
(… Fortsetzung)
Einführungsphase
Grundkurs
Leistungskurs
■beurteilen zunehmend eigen-
ständig eine Position oder einen
dargestellten Sachverhalt (UK).
■beurteilen elaboriert eine Po-
sition oder einen dargestellten
Sachverhalt (UK).
H
Die Schülerinnen und Schüler …
Die Schülerinnen und Schüler …
Die Schülerinnen und Schüler …
■kommunizieren und präsentie-
ren psychologische Sachverhalte
korrekt sowie zunehmend eigen-
ständig und adressatengerecht
(HK),
■präsentieren psychologische
Sachverhalte eigenständig, adres-
satengerecht und korrekt (HK),
■präsentieren auch komplexere
psychologische Sachverhalte
eigenständig, adressatengerecht
und korrekt (HK),
■entwerfen und präsentieren
ausgewählte an den Paradigmen
orientierte Ansätze von Problem-
lösungsstrategien in Hinblick auf
Alltagsphänomene (HK),
■entwerfen an den Paradigmen
orientierte Ansätze von Problem-
lösungsstrategien für Alltagsphä-
nomene und präsentieren die
Ergebnisse (HK),
■entwerfen an den Paradigmen
orientierte Problemlösungsstra-
tegien für Alltagsphänomene
und präsentieren die Ergebnisse
(HK),
■übertragen vorgegebene Hand-
lungsplanungen auf ausgewählte
Anwendungsfelder der Psycholo-
gie und präsentieren die Ergebnis-
se (HK),
■entwickeln und präsentieren
ausgewählte Aspekte psycholo-
gischer Interventionsverfahren
(HK),
■entwickeln und präsentieren
Ansätze psychologischer Interven-
tionsverfahren (HK),
■wenden ausgewählte psycho-
logische Gesetzmäßigkeiten und
Modelle auf Alltagsphänomene
und in einem wissenschaftlichen
Praxisfeld an (HK).
■entwickeln und präsentieren
Problemlösungsansätze für All-
tagsphänomene aus ausgewähl-
ten wissenschaftlichen Praxis-
feldern auf der Basis psycholo-
gischer Gesetzmäßigkeiten und
Modelle (HK).
■entwickeln und präsentieren
diﬀerenziertere Problemlöse-
ansätze für Alltagsphänomene
aus ausgewählten wissenschaftli-
chen Praxisfeldern auf der Basis
vielfältiger psychologischer Ge-
setzmäßigkeiten und Modelle
(HK).
52
