Fachlehrplan  
Gymnasium
Stand: 15.05.2017
Psychologie
Stand: 01.08.2024

Der Lehrplan für das Gymnasium ist eine Einheit aus Grundsatzband und Fachlehrplänen. 
An der Erarbeitung des Fachlehrplans haben mitgewirkt: 
 
Dönitz, Elke 
Halle (Leitung der Fachgruppe) 
Klinge, Kirsten 
Genthin 
Dr. Leipziger, Hartmut 
Halle 
Dr. Schollmann, Claudia 
Magdeburg 
 
 
 
 
 
An der Anpassung des Fachlehrplans zu den Schwerpunkten Nachhaltigkeit, Bildung in der 
digitalen Welt, Stärkung bildungssprachlicher Kompetenzen und den Ergebnissen nach der 
Erprobung des Fachlehrplans haben mitgewirkt: 
 
Burchert, Constanze 
LISA Halle (Leitung der Fachgruppe) 
Lehmann, Elisa 
Wernigerode 
Perlwitz-Tschakert, Alexandra 
Halle 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber:  
Ministerium für Bildung des Landes Sachsen-Anhalt  
Turmschanzenstr. 32  
39114 Magdeburg  
 
In Kraft seit 2017, Anpassung 2024 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
3 
Inhaltsverzeichnis 
Seite 
1 
Bildung und Erziehung im Fach Psychologie ............................................................ 4 
2 
Entwicklung fachbezogener Kompetenzen ............................................................... 7 
3 
Kompetenzentwicklung in den Schuljahrgängen ..................................................... 17 
3.1 
Übersicht ................................................................................................................ 17 
3.2 
Schuljahrgang 9 ...................................................................................................... 18 
3.3 
Schuljahrgang 10 (Einführungsphase) .................................................................... 25 
3.4 
Schuljahrgänge 11/12 (Qualifikationsphase) ........................................................... 30 
 
 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
4 
1 
Bildung und Erziehung im Fach Psychologie 
Teilhabe und 
Teilnahme am 
gesellschaftlichen  
Leben 
Im Fach Psychologie gewinnen die Schülerinnen und Schüler 
grundlegende Einsichten in intrapersonelle und interpersonelle 
Prozesse menschlichen Erlebens und Verhaltens unter Berück-
sichtigung der jeweiligen individuellen, gesellschaftlichen, zeit- und 
raumbezogenen Bedingungen und Auswirkungen. Bei der Be-
trachtung von Alltagsphänomenen mithilfe evidenzbasierter, wissen-
schaftlicher Beschreibungen und Erklärungsansätze erfolgt eine 
bewusste multiperspektivische Auseinandersetzung mit fremdem 
sowie eigenem Verhalten und Erleben. Dies ermöglicht den 
Schülerinnen und Schülern eine reflektierte Auseinandersetzung mit 
unterschiedlichen sich schnell verändernden Lebenswirklichkeiten 
sowie eine selbstständige Urteilsbildung und eröffnet ihnen ferner 
neue Handlungsoptionen, z. B. im Umgang mit der Digitalisierung 
und unter Beachtung ökonomischer, ökologischer und sozialer 
Aspekte. 
Eine Anwendung der erworbenen psychologischen Kompetenzen 
befähigt die Schülerinnen und Schüler in ihrem sozialen Umfeld 
reflektiert Beziehungen aufzubauen, zu pflegen sowie Verantwortung 
für sich und das Wohl anderer zu übernehmen.  
Das impliziert die Ausbildung individueller Lebens- und Werteorien-
tierungen, das Verständnis für unterschiedliche Denk- und Ver-
haltensweisen sowie die stetige Entwicklung der eigenen Handlungs-
fähigkeit in Bezug auf Kommunikation, Kooperation und Konflikt-
lösungsstrategien. Basierend auf dieser Grundlage werden sie 
ermutigt und befähigt, die gegenwärtige sowie zukünftige Wirklichkeit 
in individuellen, sozialen als auch gesellschaftlichen Zusammen-
hängen verantwortungsvoll mitzugestalten.  
 
 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
5 
Die Ausbildung psychologischer Kompetenzen orientiert sich an den 
alltagspsychologischen Erfahrungen der Schülerinnen und Schüler, die 
in der bisherigen Lebenswirklichkeit maßgeblich der Urteilsbildung 
dienten. Im Fach Psychologie erlernen sie zunächst, diese Lebens-
erfahrungen kritisch zu hinterfragen, um sie dann systematisch wissen-
schaftlich zu beschreiben, empirisch zu untersuchen und auf der 
Grundlage psychologischer Theorien zu erklären. Dadurch erfassen sie 
die Bedeutsamkeit der gewonnenen wissenschaftlichen Erkenntnisse 
und entwickeln Handlungsoptionen und Strategien zum verant-
wortungsbewussten Verhalten gegenüber der eigenen physischen 
sowie psychischen Gesundheit und der ihrer Mitmenschen.  
Der Psychologieunterricht trägt somit dazu bei, lebenspraktische 
Herausforderungen, respektive Fragestellungen systematisch zu 
analysieren und entsprechend ihrer individuellen Relevanz zu lösen, 
um den Schülerinnen und Schülern Orientierung und Handlungs-
sicherheit in ihrem gegenwärtigen sowie zukünftigen Lebensalltag zu 
geben. 
Lebenswelt- 
bezogenes  
Lernen 
Die Schülerinnen und Schüler erwerben grundlegende Fähigkeiten und 
Fertigkeiten wissenschaftlichen Arbeitens, die auf einem handlungs-
orientierten und auf Weiterentwicklung der Selbstständigkeit beruhen-
den Fachunterricht basieren. In dessen Verlauf werden Verhaltens-
weisen und Persönlichkeitseigenschaften wie Anstrengungsbereit-
schaft, Selbstständigkeit, Eigenverantwortung, Gewissenhaftigkeit und 
Ausdauer gefördert, die dazu dienen, den komplexen Anforderungen 
von Studium, Beruf und Gesellschaft gerecht zu werden.  
Für die Bewältigung dieser Anforderungen ist sowohl ein im Unterricht 
zu erwerbender disponibler Wissensbestand, dessen sichere zielge-
richtete Anwendung als auch die Reflektion der erworbenen Fähig-
keiten und Fertigkeiten notwendig. 
Zudem dient eine vertiefte Allgemeinbildung dazu, dass Schülerinnen 
und Schüler lernen, eigenverantwortlich zu handeln und ihre Lern- und 
Arbeitsprozesse auf der Grundlage des psychologischen Fachwissens 
ergebnisorientiert zu planen, zu realisieren, systematisch zu dokumen-
tieren, medial zu präsentieren, zu reflektieren sowie zu optimieren. 
Allgemeine 
Hochschulreife 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
6 
Wissenschafts-
propädeutisches 
Arbeiten 
Auf der Grundlage natur-, geistes- und sozialwissenschaftlicher Theorien 
bereitet wissenschaftspropädeutisch angelegter Unterricht im Fach 
Psychologie die Schülerinnen und Schüler vor allem in der Qualifikations-
phase auf das wissenschaftliche Arbeiten an Hochschulen und in 
anderen Ausbildungseinrichtungen vor. Der wissenschaftspropädeu-
tische Anspruch besteht vor allem darin, psychologische Erklärungsmo-
delle, Forschungsmethoden und Interventionstechniken, die sich aus 
den verschiedenen Hauptströmungen der Psychologie ergeben, aus 
wissenschaftstheoretischer und wissenschaftshistorischer Perspektive 
zu durchdringen. Dies gelingt durch die Hinführung, Anwendung und 
Reflexion psychologisch-wissenschaftlicher Denk- und Arbeitsweisen.  
Die Schülerinnen und Schüler können somit einerseits wissenschaftliche 
Theorien und Methoden selbstständig auf psychologische Frage-
stellungen anwenden, eigene Hypothesen im Sinne einer Verifizierung 
bzw. Falsifizierung überprüfen und die Ergebnisse fachkompetent sowie 
fachsprachlich kommunizieren. Andererseits werden sie auf diese Weise 
befähigt, zentrale Alltagsprobleme sowie eigene Erfahrungen und 
Verhaltensweisen wissenschaftsorientiert zu reflektieren.  
Zudem fördert die Betrachtung psychischer Phänomene aus der Sicht 
der verschiedenen Hauptströmungen der Psychologie das multi-
perspektivische Denken und lässt die Schülerinnen und Schüler die 
Grenzen von psychologischen Theorien ebenso erkennen wie die 
Notwendigkeit des Zusammenwirkens mit anderen Wissenschaften. 
 
 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
7 
2 
Entwicklung fachbezogener Kompetenzen 
Im Kompetenzmodell des Psychologieunterrichts bilden die Hand-
lungs- und Kommunikationskompetenz einen Rahmen, da sie sich 
miteinander verschränken und einander bedingen. Denn die 
Schülerinnen und Schüler entwickeln die Fähigkeit und Bereitschaft, 
sowohl ihre eigene Lebenswelt zu reflektieren, diese im verant-
wortungsvollen Umgang mit sich und anderen zu gestalten (Hand-
lungskompetenz) als auch beobachtbares Verhalten und subjektives 
Erleben sprachlich zu erfassen sowie mitzuteilen (Kommunikations-
kompetenz). 
Die Entwicklung der beiden Rahmenkompetenzen wird durch die 
phänomenologische Kompetenz, die Analyse- und Bewertungskom-
petenz gefördert. 
Im Unterricht untersuchen die Schülerinnen und Schüler psychische 
Phänomene und erklären Erleben und Verhalten in situativen Kon-
texten auf der Grundlage verschiedener Paradigmen sowie Modelle 
unter Anwendung wissenschaftlicher Methoden. Dabei ist unter dem 
Begriff des Paradigmas eine grundsätzliche Denkweise zu verstehen, 
die durch die fünf Hauptströmungen der Psychologie repräsentiert wird. 
Darauf aufbauend gelangen sie zu begründeten Einschätzungen, auf 
deren Grundlage sie interpersonelle und intrapersonelle Handlungs-
alternativen zur Lösung von Alltagsproblemen entwickeln und prak-
tizieren. Dabei wird die Kommunikation über die vorangegangenen 
Unstimmigkeitserfahrungen aus der Selbst- und Fremdperspektive 
theoriegeleitet reflektiert und als permanenter Prozess in die Ent-
wicklung der weiteren fachspezifischen Kompetenzen integriert.  
Unterstützend wirken hierbei die fächerübergreifenden Schlüsselkom-
petenzen. 
Kompetenzmodell 
 
 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
8 
 
Abb. 1: Kompetenzmodell für das Fach Psychologie  
Handlungs- 
kompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler besitzen die Fähigkeit, die Fertigkeit 
sowie die Bereitschaft, psychologische Erkenntnisse konstruktiv und 
verantwortungsvoll einerseits für die Bewältigung sozialer Situationen 
und andererseits für das eigene Leben anzuwenden. 
Sie erkennen im konkreten menschlichen Erleben und Verhalten 
psychologische Problemstellungen, leiten selbstständig psycho-
logische Fragestellungen ab und können so durch Nutzung psycholo-
gischer Theorien und Methoden zur Lösung von Alltagsproblemen 
beitragen.  
Die Schülerinnen und Schüler werden befähigt, Strategien zur 
Selbsterkenntnis und Selbstorganisation einzusetzen, Selbstbewusst-
sein zu entwickeln und einen Perspektivwechsel in Bezug auf die 
eigene Person vorzunehmen. Dabei sind kommunikative und koopera-
tive Fähigkeiten erforderlich. 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
9 
Am Ende der Qualifikationsphase können die Schülerinnen und Schüler 
in der Regel 
 
Handlungsalternativen bezüglich der Kontrolle und Steuerung des 
eigenen Verhaltens, z. B. in Bezug auf Themen wie Nachhaltigkeit 
und Digitalität, sowie des Lern- und Arbeitsprozesses bewusst 
einsetzen sowie erfolgs- und zielorientiert auswerten, 
 
theoretische Konstrukte und Modelle auf das Integrierende Modell 
beziehen, deren Bedeutung für die rationale Bewältigung des 
täglichen Lebens analysieren und damit einen verantwortlichen 
Umgang mit sich selbst und der sozialen Umgebung entwickeln, 
 
ihr eigenes Erleben und Verhalten sowie das Verhalten anderer 
situations- und anforderungsangemessen einordnen und beur-
teilen,  
 
diese Erkenntnisse verantwortungsbewusst im täglichen Handeln 
anwenden. 
 
Die Schülerinnen und Schüler können sachbezogen, situations-
angemessen und adressatengerecht zu psychologischen Themen 
sprechen und schreiben sowie verstehend zuhören und pragmatische 
Texte differenziert und methodisch fachgerecht zum Erwerb psy-
chologischer Kenntnisse erschließen. Sie sind in der Lage, für psy-
chische Phänomene und Problemstellungen Erklärungen zu entwickeln 
und diese in geeigneter Weise unter Nutzung verschiedener Medien 
sowie mittels Bildungssprache darzustellen und zu präsentieren.  
Sie erkennen in diesem Zusammenhang den hohen Stellenwert der 
Kommunikation als einziges Mittel, Einblicke in die bewussten inner-
psychischen Prozesse anderer zu bekommen als auch ihr eigenes 
Erleben transparent machen zu können. 
Am Ende der Qualifikationsphase können die Schülerinnen und Schüler 
in der Regel 
 
Informationen aus verschiedenen auch digitalen Quellen er-
schließen, gezielt und kritisch auswählen und mit dem erworbenen 
Wissen verknüpfen, 
 
theoretische Konstrukte, psychologische Gesetzmäßigkeiten und 
methodische Verfahren zusammenhängend und in korrekter Fach-
sprache beschreiben und interpretieren,  
Kommunikations-
kompetenz 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
10 
 
 
eigene und fremde empirische Untersuchungen mithilfe digitaler 
Medien darstellen, theoriegeleitet auswerten, durch geeignete Visu-
alisierungen veranschaulichen sowie problembezogen und adressa-
tengerecht präsentieren,  
 
mithilfe ihrer psychologischen Fachkenntnisse argumentieren, 
 
einen Diskurs über kontroverse psychologische Erkenntnisse sach-
logisch und konstruktiv führen und moderieren, 
 
psychologische Sachverhalte für Nichtfachleute verständlich dar-
stellen, erklären und auf Alltagsbeispiele übertragen, 
 
eigenes Erleben nachvollziehbar beschreiben, 
 
die häufig vorhandene Diskrepanz zwischen Erleben und Verhalten 
sprachlich und mit Fachbegriffen angemessen verständlich dar-
stellen. 
Kompetenzbereich 
Phänomeno-
logische 
Kompetenz 
Eine individuelle Unstimmigkeitserfahrung (Disäquilibration) geht als 
Ausgangspunkt zur Entwicklung der fachspezifischen Kompetenzen 
jeglicher Auseinandersetzung mit Fachinhalten voran, d. h. neue 
Erfahrungen stimmen nicht mehr mit den bisherigen kognitiven 
Strukturen überein, eine kognitive Dissonanz entsteht. Der Psycho-
logieunterricht trägt dazu bei, nicht beim bloßen Staunen über diese 
Diskrepanz zu verharren, sondern eine motivationale und volitionale 
Bereitschaft auszubilden, diese aufzulösen, zu erforschen sowie zu 
hinterfragen. Dabei geht es in erster Linie darum, dass die Schülerinnen 
und Schüler lernen, eine Situation zu beschreiben ohne bereits zu 
bewerten, sie aus verschiedenen Perspektiven zu erfassen und 
Unstimmigkeiten wahrzunehmen, also um die Erkenntnis verborgener 
und offensichtlicher Phänomene sowie deren Beeinflussungsmöglich-
keiten. Maßgeblich ist daher die Entwicklung einer Haltung der Offen-
heit und die Bereitschaft, bereits vorhandene Bewertungsmuster zu-
rückzustellen, zu korrigieren sowie sich Neuem gegenüber nicht zu ver-
schließen.  
Am Ende der Qualifikationsphase können die Schülerinnen und Schüler 
in der Regel 
 
detailliert, differenziert und verständlich kognitive Dissonanzen 
beschreiben und diese auf erlebte Phänomene erklärend zurück-
führen,  

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
11 
 diese Dissonanzen, mithilfe psychologischer Deutungen und basie-
rend auf ihrer Bereitschaft und Motivation erklären, 
 
mithilfe psychologischer Deutungen, basierend auf Bereitschaft und 
Motivation, diese Diskrepanzen erläutern, 
 
Beeinflussungsmöglichkeiten der Phänomene durch psycholo-
gische Planungs- und Handlungsfähigkeiten aufzeigen und sach-
gerecht darstellen, 
 
die eigene Einstellung zu Phänomenen differenziert darlegen und 
andere mögliche Sichtweisen skizzieren. 
 
Die Schülerinnen und Schüler können mithilfe fachwissenschaftlicher 
Methoden und auf der Grundlage ausgewählter psychologischer 
Theorien und Modelle aus verschiedenen Paradigmen und Disziplinen 
der Psychologie konkrete Verhaltens- und Erlebensprozesse von 
Menschen beschreiben und erklären sowie daraus entstehende inter-
personelle und intrapersonelle Probleme sachlich beurteilen. Des 
Weiteren sind sie in der Lage, die aus den unterschiedlichen theo-
retischen Erklärungsansätzen abgeleiteten psychologischen Inter-
ventionstechniken und Verfahren der Angewandten Psychologie für die 
Bewältigung von praktischen Problemstellungen sachgerecht zu 
erschließen und einzuschätzen. Dabei werden sowohl widersprüchliche 
als auch konkurrierende Perspektiven und dahinterstehende Argumen-
tationen einbezogen. 
Am Ende der Qualifikationsphase können die Schülerinnen und Schüler 
in der Regel 
 
Erleben und Verhalten aus verschiedenen psychologischen 
Perspektiven systematisch beobachten und beschreiben sowie 
daraus induktiv psychologische Gesetzmäßigkeiten ableiten, 
 
psychische Phänomene auf der Grundlage psychologischer Ge-
setzmäßigkeiten und Erkenntnismethoden der Psychologie inter-
pretieren, in systematische Zusammenhänge einordnen sowie 
Hintergründe und Beziehungen analysieren, 
 
psychische Phänomene mithilfe theoretischer Konzepte selbst-
ständig erschließen und auf der Grundlage einer gegebenen oder 
selbst entwickelten Fragestellung empirisch prüfen,  
 
psychologische Methoden hypothesengeleitet selbstständig anwen-
den sowie die Ergebnisse theoriebezogen auswerten und Inter-
ventionsmöglichkeiten begründet ableiten, 
Kompetenzbereich 
Analyse- 
kompetenz 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
12 
 
 
fachbezogene Arbeitsmaterialien aus verschiedenen Medien sowie 
relevante Fallbeispiele theoriebezogen auswerten und die Ergeb-
nisse strukturiert darstellen. 
Kompetenzbereich  
Bewertungs-
kompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler können psychologische Erklärungs-
ansätze sowie Analyse- und Interventionsmethoden beurteilen und 
bewerten sowie verschiedene theoretische Positionen zur Erklärung 
eines psychologischen Sachverhaltes kritisch betrachten und deren 
Wert für die eigene Persönlichkeitsentwicklung prüfen. 
Sie sind in der Lage, die Vielschichtigkeit und Bedingtheit eines Beurtei-
lungsproblems zu erschließen sowie eigene Wertmaßstäbe und Be-
urteilungskriterien zu reflektieren. 
Am Ende der Qualifikationsphase können die Schülerinnen und Schüler 
in der Regel 
 
psychologische Erklärungsmodelle und empirische Verfahren aus 
verschiedenen paradigmatischen Perspektiven in Bezug auf ihre 
Reichweite und Gültigkeit überprüfen, 
 
ihr inhaltliches und methodisches Vorgehen bei der Analyse von 
alltagspsychologischen Problemen, Konflikten und Entscheidungen 
erörtern, 
 
psychologische Interventionstechniken hinsichtlich ihrer prak-
tischen Relevanz und Grenzen bewerten sowie nach ethischen 
Gesichtspunkten bewerten, 
 
psychologisches Wissen zur Erweiterung der eigenen sozialen 
Handlungsfähigkeit sowie zur Selbstwahrnehmung, Selbstreflexion 
und Selbststeuerung konstruktiv beurteilen, 
 
zu unterschiedlichen Lebenswirklichkeiten sowie interpersonellen 
und intrapersonellen Unterschieden menschlichen Erlebens und 
Verhaltens begründet Stellung nehmen. 
Beitrag zur 
Entwicklung der 
Schlüssel- 
kompetenzen 
Aufgrund der biopsychischen Determination des Menschen ist es für 
das Unterrichtsfach Psychologie charakteristisch, psychische Phäno-
mene im Schnittpunkt von Natur, Kultur und Gesellschaft aufzugreifen 
und zu untersuchen. Dadurch leistet das Fach einen umfänglichen 
Beitrag zur Herausbildung der im Grundsatzband ausgewiesenen 
fächerübergreifenden Schlüsselkompetenzen. 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
13 
Durch die bewusste Auseinandersetzung mit dem eigenen und fremden 
Erleben und Verhalten wird im Besonderen die Entwicklung der Sozial- 
und Sprachkompetenz unterstützt, denn die im Psychologieunterricht 
geforderte Fähigkeit, über menschliches Erleben und Verhalten in 
korrekter Fachsprache schriftlich und mündlich zu kommunizieren, 
fördert explizit die Sprachkompetenz der Schülerinnen und Schüler. Auf 
der Grundlage des Kennenlernens von Entstehungs- und Funktions-
mechanismen entwickeln sie ein Verständnis für fremde Einstellungen 
oder für das Verhalten anderer. Darüber hinaus  sie anwendbare 
Lösungsstrategien für interpersonelle und intrapersonelle Konflikte, 
wodurch gleichzeitig die Herausbildung der Demokratiekompetenz 
gefördert wird.  
Der Beitrag des Psychologieunterrichts zur Ausbildung der Lernkom-
petenz ergibt sich aus der Aneignung und Verwendung fachspezifischer 
Methoden, Strategien und Techniken. Darüberhinausgehend bietet der 
Unterricht, basierend auf der wissenschaftlichen Betrachtung des 
Erkenntnisprozesses, besondere Möglichkeiten zur Reflexion des 
eigenen Lernprozesses.  
Die Entwicklung der naturwissenschaftlich-technischen und der mathe-
matischen Kompetenz wird im Besonderen durch das Einbinden von 
Lerninhalten aus den naturwissenschaftlichen Fächern bzw. durch die 
Nutzung mathematischer Verfahren zur quantitativen und qualitativen 
Analyse psychischer Probleme unterstützt.  
Durch die Auseinandersetzung mit u. a. persönlichkeits- und entwick-
lungspsychologischen Themen fördert der Psychologieunterricht die 
Reflexion der Jugend- und Alltagskultur und trägt damit zur Ausprägung 
der kulturellen Kompetenz bei. 
Am Ende der Qualifikationsphase können die Schülerinnen und Schüler 
in der Regel 
 
unterschiedliche Standpunkte zu pädagogischen und psycho-
logischen Phänomenen vertreten, 
 
Verständnis für entgegengesetzte Standpunkte entwickeln, 
 
Fachsprachkenntnisse selbstständig aneignen und korrekt nutzen, 
 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
14 
 
 
Fachtexte selbstständig hinsichtlich relevanter Aussagen zum 
menschlichen Erleben, Verhalten und Handeln analysieren und 
bewerten sowie fachsprachlich korrekt kommunizieren, 
 
kontinuierlich und erfolgreich in bewusst gestalteten Lernsituatio-
nen 
zu pädagogischen und psychologischen Themen individuell und in 
Kooperation mit anderen lernen und handeln, 
 
Lernstrategien, -ergebnisse und -haltungen reflektieren, 
 
den eigenen Lernprozess organisieren, 
 
aktiv das gesellschaftliche Leben mitgestalten, 
 
ethische Grundsätze der Gesellschaft diskutieren,  
 
eigene kulturelle Traditionen erkennen, 
 
andere kulturelle Traditionen respektieren. 
Beitrag zur Bildung 
in der digitalen 
Welt 
Die zunehmende Digitalisierung unserer Gesellschaft verändert die 
Prozesse des Lernens, des Kommunizierens, der Informationsbe-
schaffung und der sozialen Interaktion. Daher ist auch im Psycholo-
gieunterricht der zielgerichtete und reflektierte Einsatz digitaler Medien 
und Werkzeugen unverzichtbar. Digitale Lernumgebungen sollen den 
Schülerinnen und Schülern helfen, den eigenen Lernprozess selbst-
gesteuert, differenziert und ergebnisorientiert zu gestalten. 
Psychologische Kompetenzen in Verbindung mit Medienkompetenz 
ermöglichen den Schülerinnen und Schülern die Wahrnehmung sowie 
Übernahme einer aktiven, selbstbestimmten und verantwortungsvollen 
Rollenübernahme innerhalb der digitalisierten Welt. 
Dies schließt die kritische Reflexion der Chancen und Risiken der 
Nutzung digitaler Medien auch für den eigenen Lernprozess und für die 
Entwicklung der eigenen Persönlichkeit sowie die Reflexion des 
eigenen Nutzungsverhaltens ein. 
 
Entsprechend der KMK Strategie „Bildung in der digitalen Welt“ leistet 
das Fach Psychologie einen wesentlichen Beitrag zur Vertiefung 
folgender Kompetenzen: 
Am Ende der Qualifikationsphase können die Schülerinnen und Schüler 
in der Regel 
 Informationen des Internets im Hinblick auf Seriosität kritisch 
und verantwortungsvoll (z. B. Datenbanken, Online-Wissens-
portale, Online-Tests und Suchmaschinen) unter 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
15 
Berücksichtigung rechtlicher Vorgaben auswählen, dokumentieren, 
teilen, bearbeiten und sicher aufbewahren, 
 
audiovisuelle gestützte Unterrichtsexperimente und Fallbeispiele 
beschreiben, in Kontexte einbinden und erklären, 
 
Recherche- und Analyseergebnisse unter Beachtung medien-
technischer Entwicklungen und gegebener Ausstattung sach-, 
situations-, funktions-, und adressatengerecht multimedial präsen-
tieren, 
 
die Bedeutung digitaler Medien und Werkzeuge für eigene 
Lernprozesse prüfen und zur Entwicklung der eigenen Persönlich-
keit einsetzen, 
 eigene Medienprodukte planen, gestalten und einsetzen, 
 
Mediennutzung unter dem Aspekt der Suchtgefahr diskutieren und 
bewerten. 
 
Angesichts der weltweiten ökologischen und sozialen Heraus-
forderungen leistet das Fach Psychologie einen Beitrag zur Sensi-
bilisierung für die Notwendigkeit nachhaltigen Handelns und befähigt 
die Schülerinnen und Schüler, diesbezüglich Verantwortung zu über-
nehmen und an fachlichen Diskursen teilzunehmen.  
Durch die ergebnis- und handlungsorientierte Struktur des Fach-
unterrichts werden die Schülerinnen und Schüler angeregt, ihr Ver-
ständnis für die Dimensionen von Bildung und Nachhaltigkeit sowie die 
damit verbundenen Zielkonflikte weiterzuentwickeln.  
In der Auseinandersetzung mit fachspezifischen Themen zur Nach-
haltigkeit entwickeln Schülerinnen und Schüler ein Verständnis für die 
komplexen Zusammenhänge bezüglich kurz- und langfristiger sowie 
lokaler und globaler Folgen eigener und gesellschaftlicher Ent-
scheidungen. Auf Grund ihrer gewonnenen Erkenntnisse werden sie 
befähigt, eigene Handlungsoptionen zu analysieren und selbst-
bestimmt umzusetzen. 
Beitrag zur Bildung 
für nachhaltige 
Entwicklung 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
16 
 
Am Ende der Qualifikationsphase können die Schülerinnen und 
Schüler in der Regel 
- 
die Lösbarkeit/Unauflösbarkeit von Widersprüchen globaler BNE-
Zielkonflikte diskutieren, 
- 
Aspekte der Nachhaltigkeit für die eigene Lebensgestaltung und für 
künftige Generationen ableiten und überzeugend kommunizieren, 
- 
die Bedeutung der Ambiguitätstoleranz für ein partnerschaftliches 
Miteinander und friedliches Zusammenleben darstellen, 
- 
psychologisches Wissen für systemisches und lebenslanges 
Lernen anwenden, 
- 
Akzeptanz und Selbstbestimmung in Bezug auf geschlechtliche 
Diversität entwickeln. 
 
 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
17 
3 
Kompetenzentwicklung in den Schuljahrgängen 
3.1 
Übersicht 
Schuljahrgänge 
Kompetenzschwerpunkte 
9 
– Grundlagen der Wissenschaft Psychologie darstellen 
– Ausgewählte Methoden der Psychologie beschreiben und 
anwenden 
– Psychische Phänomene: Wahrnehmung erklären 
– Psychische Phänomene: Gedächtnis erklären 
– Psychische Phänomene: Denken erklären 
10 
(Einführungsphase) 
– Kommunikationsprozesse analysieren, beurteilen und 
anwenden 
– Gruppenprozesse untersuchen und interpretieren 
– Integrierendes Modell beschreiben und übertragen 
11/12 
(Qualifikationsphase) 
– Determinanten und Prozesse der Entwicklung beurteilen 
– Ausgewählte Persönlichkeitstheorien anwenden und 
vergleichen 
– Paradigmen am Beispiel der Angst diskutieren und 
bewerten 
– Ausgewählte sozialpsychologische Phänomene 
interpretieren 
Die Inhalte des Unterrichts in den jeweiligen Schuljahrgängen sind verbindlich, können jedoch 
in ihrer Reihenfolge verändert werden. 
 
 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
18 
3.2 
Schuljahrgang 9 
Kompetenzschwerpunkt:  
Grundlagen der Wissenschaft Psychologie 
darstellen 
Phänomenologische 
Kompetenz 
– aus eigener Erfahrung gewonnene alltagspsychologische 
Kenntnisse identifizieren und von Merkmalen der 
wissenschaftlichen Theorie unterscheiden  
– Gegenstand der Psychologie durch die Betrachtung von 
Erleben und Verhalten auf Alltagsphänomene anwenden 
Analysekompetenz 
– Gegenstand der Psychologie durch die Betrachtung von 
Erleben und Verhalten sowie deren Wechselwirkungen 
ermitteln  
– Ziele der Psychologie beschreiben und am Beispiel erläutern 
– psychologische Fragestellungen verschiedener Disziplinen 
und ausgewählter Anwendungsgebiete unterscheiden und 
zuordnen 
– zur Erfassung verschiedener Erklärungsmöglichkeiten für 
ausgewähltes Verhalten Grundannahmen unterschiedlicher 
paradigmatischer Erklärungsmodelle in Ansätzen beschreiben 
Bewertungs- 
kompetenz 
– alltagspsychologische Erfahrungen und daraus folgende 
subjektive Verallgemeinerungen prüfen und beurteilen 
– Berechtigung verschiedener Erklärungsansätze für 
Alltagsbeispiele auf Grundlage der Paradigmen unter 
Anleitung beurteilen 
Handlungskompetenz 
– Beschreibung und Interpretation von Verhalten in sozialen 
Situationen bewusst unterscheiden 
– anhand ausgewählter Beispiele des Erlebens und Verhaltens 
Paradigmen unterscheiden und dieses Grundgerüst für die 
Untersuchung psychischer Phänomene nutzen 
– psychologisches Wissen für systemisches und lebenslanges 
Lernen anwenden 
Kommunikations- 
kompetenz 
– als Voraussetzung für die differenzierte und zielgerichtete 
Anwendung der Fachsprache Inhalte psychologischer Begriffe 
wiedergeben und zuordnen 
Grundlegende Wissensbestände 
– Merkmale und Funktion der Alltagspsychologie 
– Gegenstand (Erleben und Verhalten) und Ziele (Beschreiben, Erklären, Vorhersagen, 
Verändern und Bewerten) der Wissenschaft Psychologie 
– Disziplinen und ausgewählte Anwendungsgebiete der Psychologie 
– Grundaussagen ausgewählter Paradigmen der Psychologie im Überblick (z. B. Tiefen-
psychologie, Behaviorismus, Biopsychologie, Kognitivismus, Ganzheitspsychologie) 
Möglichkeiten zur Abstimmung im Schuljahrgang 9 
– Biologie: Wechselwirkungen zwischen Mensch und Umwelt darstellen (Einfluss der 
Umwelt auf eigenes Verhalten bewerten [z. B. Gruppennorm, Stressoren]) 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
19 
Kompetenzschwerpunkt: 
Ausgewählte Methoden der Psychologie 
beschreiben und anwenden 
Phänomenologische 
Kompetenz 
– auf Basis von Unstimmigkeitserfahrungen in Alltags-
situationen, z. B. sozial-ökologische Krisen, eine wissen-
schaftliche Fragestellung ableiten 
– sich mit klassischen Experimenten auseinandersetzen und 
deren Replizierbarkeit im aktuellen Kontext prüfen  
– Vorgehensweise und Ergebnisse empirischer Unter-
suchungen selbstständig auf alltagsrelevante Phänomene 
übertragen 
– alltagspsychologische Beobachtungen von wissenschaftlichen 
unterscheiden 
Analysekompetenz 
– Hauptmethoden der Psychologie beschreiben sowie für 
einfache Fragestellungen kriteriengeleitet auswählen  
– den Prozess der Durchführung der ausgewählten Haupt-
methode kriteriengeleitet protokollieren, 
– gewonnene Daten in Tabellen und Diagrammen darstellen, 
auswerten und sachbezogen interpretieren 
Bewertungs- 
kompetenz 
– auf der Grundlage der Gütekriterien die konkret eingesetzten 
Methoden überprüfen 
– die gewählte Hauptmethode in Bezug auf die Variablen und 
Verallgemeinerbarkeit gelenkt beurteilen 
Handlungskompetenz 
– anhand ausgewählter Beispiele die Methoden unterscheiden 
und eine empirische Untersuchungen selbstständig planen, 
durchführen und auswerten 
Kommunikations- 
kompetenz 
– Vorgehensweisen und Ergebnisse empirischer Unter-
suchungen fachsprachlich korrekt protokollieren,  
– die Ergebnisse sach- und adressatengerecht präsentieren 
Grundlegende Wissensbestände 
– Überblick über Hauptmethoden der Psychologie (Beobachtung, Befragung, Experiment, 
Test) 
– Gütekriterien (Objektivität, Validität und Reliabilität) wissenschaftlicher Untersuchungen 
– Vorgehensweise bei empirischen Untersuchungen am Beispiel der Befragung, der 
Beobachtung oder des Experiments (Fragestellung, Hypothesenbildung, Variablen-
bestimmung und Operationalisierung, Stichprobenauswahl, Planung und Durchführung, 
Interpretation der Ergebnisse, Methodenkritik, Schlussfolgerungen) 
Möglichkeiten zur Abstimmung im Schuljahrgang 9 
– Evangelischer Religionsunterricht: Sich im Kontext religiöser und weltanschaulicher 
Pluralität mit der Frage nach Gott auseinandersetzen (Erkenntnismethoden von 
Geisteswissenschaften und Naturwissenschaften) 
 
 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
20 
Kompetenzschwerpunkt: 
Psychische Phänomene: Wahrnehmung 
erklären 
Phänomenologische 
Kompetenz 
– Multidimensionalität von Wahrnehmung skizzieren 
– die Diskrepanz zwischen Erleben und Verhalten einer Person 
wahrnehmen 
– Effekte und Fehler bei der Personenwahrnehmung unter 
Nutzung von Experimenten ableiten und auf Alltagser-
fahrungen übertragen 
– die Bedeutung der positiven wie negativen Effekte der 
Personenwahrnehmung für Alltagssituationen darstellen 
Analysekompetenz 
– Subjektivität der Wahrnehmung auf der Stufe der Klassifi-
kation anhand von individuellen und sozialen Faktoren auf 
der Grundlage von historischen Experimenten ableiten  
– Wahrnehmungstäuschungen mithilfe von Gesetzmäßigkeiten 
und analogen sowie digitalen Einflussfaktoren erklären 
– Wahrnehmungsstörungen und Wahrnehmungstäuschungen 
vergleichen 
– individuelle Handlungshemmnisse in Bezug auf Wahr-
nehmung von Bedrohungen erklären, z. B. sozial-ökologische 
Krisen  
Bewertungs- 
kompetenz 
– subjektive Wahrnehmung in Bezug auf die Darstellung von 
Nachhaltigkeitsfragen reflektieren 
– Gesetzmäßigkeiten der Wahrnehmung in der Werbe- und 
Verkaufspsychologie und ihre Wirkung auf das eigene 
Konsumverhalten auch unter sozialen sowie ökologischen 
Gesichtspunkten beurteilen 
– Beeinflussungsmöglichkeiten der Wahrnehmung durch Social 
Media erörtern 
Handlungskompetenz 
– Demonstrationen und Experimente zu den Stufen des 
Wahrnehmungsprozesses sowohl gelenkt als auch 
selbstständig durchführen, präsentieren und auswerten 
– Werbebotschaften und Konsumentenverhalten an gegebenen 
und eigenen digitalen und analogen Beispielen anhand 
wahrnehmungspsychologischer Grundsätze überprüfen und 
Konsequenzen ableiten 
– in sozialen Situationen mit Effekten der Personenwahr-
nehmung verantwortungsbewusst umgehen und diese in 
sozialen Situationen nutzen 
– Auswirkungen von Wahrnehmungsstörungen und Wahr-
nehmungstäuschungen im Alltag und Schlussfolgerungen für 
einen inklusiven Umgang mit Betroffenen ableiten 
Kommunikations- 
kompetenz 
– Untersuchungsergebnisse diskutieren und unter Nutzung 
verschiedener Medien und digitaler Werkzeuge präsentieren 
 
 
 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
21 
Grundlegende Wissensbestände 
– Wahrnehmungsbegriff  
– Organisation durch Gesetzmäßigkeiten (Hauptsatz der Gestaltpsychologie, Gestaltge-
setze, Konstanzphänomene) 
– Einfluss von individuellen und sozialen Faktoren 
– Phänomen der Wahrnehmungstäuschungen und Wahrnehmungsstörungen (z. B. 
AVWS, taktile Wahrnehmungsstörung) 
– Personenwahrnehmung als Eindrucksbildung nach Asch sowie Effekte und Fehler bei 
der Personenwahrnehmung 
Möglichkeiten zur Abstimmung im Schuljahrgang 9 
– Biologie: Wechselwirkungen zwischen Mensch und Umwelt darstellen (zentrale Stellung 
des menschlichen Gehirns bei der Informationsverarbeitung und deren Beeinträchtigung 
durch Suchtmittel erläutern) 
– Geschichte: Auswirkungen des Ersten Weltkrieges auf die deutsche Zivilgesellschaft 
bewerten (auf der Grundlage massenkultureller Erzeugnisse Ziele und Mittel der 
Propaganda und Mobilisierung multiperspektivisch analysieren) 
Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4) 
Produktion und 
Konsum 
Deutsch, Französisch, Biologie, Chemie, Sozialkunde, Evange-
lischer Religionsunterricht, Katholischer Religionsunterricht, 
Geographie, Informatik, Kunst 
 
 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
22 
Kompetenzschwerpunkt: 
Psychische Phänomene: Gedächtnis erklären 
Phänomenologische 
Kompetenz 
– Einflussfaktoren für Behalten und Vergessen im schulischen 
Kontext identifizieren und Konsequenzen für den Lernerfolg 
ableiten 
– die Vielfalt von Lern- und Gedächtnistrainingsmöglichkeiten 
ermitteln 
– Vor- und Nachteile moderner Lernmedien, z. B. Apps, auf 
Basis gedächtnispsychologischer Forschung ermitteln 
Analysekompetenz 
– Informationsaufnahme, -verarbeitung und -speicherung aus 
kognitivistischer Sicht auf der Grundlage des Mehrspeicher-
modells beschreiben 
– Experimente zu Verarbeitungsprozessen gelenkt durchführen, 
protokollieren und auswerten 
– motivationspsychologische Begriffe beschreiben und auf 
Lernprozesse anwenden 
– eigene und fremde Attributionsmuster beschreiben 
– Lernapps/-plattformen hinsichtlich der Umsetzung von 
gedächtnispsychologischen Aspekten untersuchen 
Bewertungs- 
kompetenz 
– eigenes und fremdes Lernverhalten hinsichtlich des Lerner-
folgs aus kognitivistischer Sicht beurteilen 
– digitale Medien und Werkzeuge hinsichtlich der Bedeutung 
und Nutzung für eigene Lernprozesse einschätzen 
– Wirkung von Attributionsmustern erörtern 
– Einfluss von Motivation und Attribution auf Lernergebnisse 
beurteilen 
Handlungskompetenz 
– Erkenntnisse der Gedächtnis- und Motivationspsychologie als 
Möglichkeiten zur Verbesserung des eigenen Lernverhaltens 
prüfen und Strategien zur Optimierung von Lernprozessen 
entwickeln und anwenden 
– selbstverantwortliche Handlungsoptionen insbesondere für 
schädliche Attributionsmuster entwickeln 
Kommunikations- 
kompetenz 
– Ergebnisse ausgewählter Experimente zu Verarbeitungs-
prozessen multimedial präsentieren und diskutieren 
– Lernapps/-plattformen als Lernmittel präsentieren und 
diskutieren 
– zu Konsequenzen von Attributionsmustern bei Erfolg und 
Misserfolg Stellung nehmen 
 
Grundlegende Wissensbestände 
– Gedächtnisbegriff und Gedächtnisprozess (Encodieren, Speichern, Abrufen) 
– Verarbeitungsprozesse (z. B. Elaboration, Organisation) und Speichersysteme auf 
Grundlage des Mehrspeichermodells 
– Einflussfaktoren auf Vergessen und Behalten (z. B. Positionseffekt, Lernmethode, 
Gedächtnisstrategien, Arbeitsumgebung, Motivation) einschließlich Gedächtnis-
hemmungen 
– Strategien zur Optimierung von Lernprozessen 
– Merkmale der Motivation, intrinsische und extrinsische Motivation, Leistungsmotivation 
und Attribution bei Erfolg und Misserfolg 
– digitale Lernmedien und -plattformen 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
23 
Möglichkeiten zur Abstimmung im Schuljahrgang 9 
– Biologie: Wechselwirkungen zwischen Mensch und Umwelt darstellen (Nervensysteme 
bezüglich Bau, Funktion und Komplexität vergleichen) 
 
 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
24 
Kompetenzschwerpunkt: 
Psychische Phänomene: Denken erklären 
Phänomenologische 
Kompetenz 
– Herausforderungen im Denkprozess charakterisieren 
– verschiedene Formen des Denkens benennen und deren 
Relevanz in Alltagssituationen skizzieren 
Analysekompetenz 
– Formen und Fehler des psychischen Prozesses Denken unter 
Nutzung von Demonstrationen und Experimenten ableiten und 
auf Alltagserfahrungen übertragen 
– Problemlösungsprozesse und -strategien an Beispielen 
beschreiben und auf den schulischen Kontext sowie in die 
berufliche Orientierung übertragen 
Bewertungs- 
kompetenz 
– Problemlösungsstrategien hinsichtlich ihrer Effektivität und 
des Erfolgs bewerten 
Handlungskompetenz 
– eigene Denkprozesse als rationale Handlungsgrundlage inter- 
und intrapersoneller Situationen reflektieren sowie 
adressaten- und zielgerichtet anwenden 
Kommunikations- 
kompetenz 
– individuelle Strategien bei der Lösung von Problemen 
multimedial präsentieren und diskutieren 
Grundlegende Wissensbestände 
– Denken und Formen des schlussfolgernden Denkens (induktiv, deduktiv, analog) 
– Formen des problemlösenden Denkens (konvergierend und divergierend), 
Problemlösungsprozess und Problemlösungsstrategien (z. B. Versuch und Irrtum, 
Umstrukturieren, Aha-Erlebnis, Einsicht) 
– Fehler beim Prozess Denken (z. B. funktionale Fixiertheit, Ankereffekt, mentale Raster, 
Erfahrungen) 
Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4) 
Friedliche und inklusive 
Gesellschaft, 
demokratische Werte 
Deutsch, Englisch, Spanisch, Russisch, Italienisch, Latein, 
Griechisch, Geschichte, Sozialkunde, Ethikunterricht, Katholischer 
Religionsunterricht, Kunst, Musik 
 
 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
25 
3.3 
Schuljahrgang 10 (Einführungsphase) 
Kompetenzschwerpunkt: 
Kommunikationsprozesse analysieren, 
 
beurteilen und anwenden 
Phänomenologische 
Kompetenz 
– verschiedene Kommunikationssituationen charakterisieren 
– sich mit den psychologischen Grundlagen zur „Macht der 
Worte“ auseinandersetzen 
Analysekompetenz 
– Formen und Modelle der Kommunikation beschreiben und auf 
dieser Grundlage erfolgreiche und gestörte Kommunikation 
erklären und auf Alltagssituationen übertragen 
– eigene durch Sprache entwickelte Denkmuster identifizieren 
– digitale und analoge Kommunikation vergleichen 
Bewertungs- 
kompetenz 
– eigenes Kommunikationsverhalten und die Wirkung von 
Sprache auf sich selbst und andere, auch in Hinblick auf 
muttersprachliche Besonderheiten, reflektieren und Möglich-
keiten erfolgreicher verbaler und nonverbaler Kommunikation 
beurteilen 
– Chancen und Risiken der Kommunikation in digitalen Medien 
einschätzen  
Handlungskompetenz 
– zur Verbesserung der eigenen Kommunikation Kommuni-
kationsstörungen bei sich und anderen Personen erkennen 
und zuordnen sowie erfolgreiche Kommunikationsstrategien 
entwickeln 
– Aspekte der Nachhaltigkeit für die eigene Lebensgestaltung 
und für künftige Generationen ableiten und überzeugend 
kommunizieren 
Kommunikations- 
kompetenz 
– zur Weiterentwicklung der Metakommunikation Kommuni-
kationsmodelle an geeigneten Fallbeispielen darstellen und 
auf der Grundlage persönlicher Erfahrungen diskutieren 
– Kommunikationssituationen und Präventionsmaßnahmen 
mithilfe von Interaktionsübungen planen, präsentieren und 
auswerten 
Grundlegende Wissensbestände 
– Überblick über Formen der Kommunikation 
– Kommunikationsmodelle von Schulz von Thun (4 Seiten einer Nachricht)  
– Paul Watzlawick (Axiome) 
– Sapir-Whorf-Hypothese 
– Kommunikationsstörungen, Präventions- und Interventionsmethoden (z. B. Ich-
Botschaften, aktives Zuhören sowie Metakommunikation) 
– Manipulationsstrategien 
– Chancen und Gefahren von Kommunikation in digitalen Medien 
Möglichkeiten zur Abstimmung im Schuljahrgang 10 
– Sozialkunde: Inszenierung von Politik und Protest als Herausforderung für Politik 
diskutieren (Inszenierung von Politik und Protest als Herausforderung für Politik 
diskutieren) 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
26 
Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4) 
Friedliche und inklusive 
Gesellschaft, 
demokratische Werte 
Deutsch, Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Italienisch, 
Latein, Griechisch, Geschichte, Sozialkunde, Evangelischer 
Religionsunterricht, Katholischer Religionsunterricht, Geographie 
 
 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
27 
Kompetenzschwerpunkt: 
Gruppenprozesse untersuchen und 
 
interpretieren 
Phänomenologische  
Kompetenz 
– sich selbst als Teil eines Sozialgefüges wahrnehmen 
– Unterschiede der Leistung in verschiedenen Sozialformen 
wahrnehmen und erkennen 
– Auswirkungen von Gruppenkonstellationen auf den Einzelnen 
beschreiben 
Analysekompetenz 
– Merkmale und Arten von Gruppen sowie Gruppenent-
wicklungsprozesse beschreiben und auf verschiedene eigene 
Gruppenzugehörigkeiten anwenden 
– konformes Verhalten und Gehorsam gegenüber Autoritäten 
auf der Grundlage der Analyse historischer Experimente 
ganzheitspsychologisch erklären und auf Alltagssituationen 
übertragen 
– soziale Rollen und damit zusammenhängende Intra- und 
Interrollenkonflikte erläutern sowie soziometrische Strukturen 
anhand von Fallbeispielen auswerten 
– Zusammenhänge von Gruppe und Leistung experimentell 
prüfen und auf den schulischen Kontext übertragen 
Bewertungs- 
kompetenz 
– ethische Aspekte sozialpsychologischer Experimente 
bewerten 
– Einfluss von Gruppendruck, Gruppennormen und Autorität auf 
das Verhalten des Einzelnen als Voraussetzung für die 
Erklärung von Verhalten in Alltagssituationen beurteilen  
– Einflüsse der digitalen Welt auf Gruppenbildung, -werte und  
-strukturen reflektieren 
Handlungskompetenz 
– eigenes Verhalten in Gruppen, insbesondere gegenüber 
Autoritäten situations- und anforderungsangemessen 
einschätzen und regulieren 
– eigene digitale Produkte zur Veranschaulichung von Gruppen-
strukturen und -normen entwickeln 
– eigene Forschungsfragen zu den Zusammenhängen von 
Gruppe und Leistung entwickeln und diese systematisch 
erarbeiten und erklären 
Kommunikations- 
kompetenz 
– statistisches Material und Ergebnisse historischer und 
aktueller Experimente sowie audiovisuell gestützte Fall-
beispiele hinsichtlich von Gruppenprozessen und -strukturen 
auswerten, visualisieren und präsentieren 
Grundlegende Wissensbestände 
– Merkmale und Arten sowie Entwicklungsprozesse von sozialen Gruppen 
– soziale Rolle, Rollenkonflikte sowie verschiedene Rollen innerhalb einer Gruppe, z. B. 
Ermittlung durch Soziometrie 
– Zusammenhänge zwischen Gruppe und Leistung und damit in Zusammenhang 
stehende Effekte, z. B. der Pygmalion-Effekt, Rosenthal-Effekt 
– Normen und Konformität, Experimente von Asch zur Linienschätzung und von Sherif 
zum autokinetischen Effekt 
– Autorität und Gehorsamkeitsfaktoren (z. B. Stanford Prison, Milgram-Experiment)  

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
28 
Möglichkeiten zur Abstimmung im Schuljahrgang 10 
– Sport: Kämpfen (mit Partnern und Gegnern verantwortungsbewusst umgehen) 
Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4) 
Friedliche und inklusive 
Gesellschaft, 
demokratische Werte 
Deutsch, Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Italienisch, 
Latein, Griechisch, Geschichte, Sozialkunde, Evangelischer 
Religionsunterricht, Katholischer Religionsunterricht, Geographie 
 
 
 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
29 
Kompetenzschwerpunkt: 
Integrierendes Modell beschreiben und 
 
übertragen 
Phänomenologische 
Kompetenz  
– verschiedene Alltagssituationen charakterisieren 
– Erleben und Verhalten als multifaktoriell erklärbar erkennen 
– individuelle Erklärmuster bewusst wahrnehmen und 
beschreiben 
Analysekompetenz 
– anhand von Alltagssituationen und Fallbeispielen grund-
legende Aspekte des psychischen Systems identifizieren 
– die Notwendigkeit der Sensibilisierung in Bezug auf nach-
haltiges Handeln im Alltag ermitteln 
– Erleben und Verhalten auf der Grundlage des Zusammen-
wirkens der Aspekte beschreiben und unter Berücksichtigung 
von Ursache-Wirkungs-Beziehungen erklären 
– zur Strukturierung psychologischen Wissens paradigmatische 
Ansätze und Disziplinen den Aspekten des Integrierenden 
Modells zuordnen 
Bewertungs- 
kompetenz 
– Eignung des integrierenden Modells zur Erklärung von 
Erleben und Verhalten multifaktoriell beurteilen 
Handlungskompetenz 
– eigenes und fremdes Verhalten auf Grundlage des 
integrierenden Modells interpretieren und für eigenes Handeln 
Verantwortung übernehmen 
– Aspekte der Nachhaltigkeit für die eigene gesunde, aktive und 
nachhaltige Lebensgestaltung ableiten  
Kommunikations- 
kompetenz 
– zur Darstellung der Komplexität von Erleben und Verhalten 
multikausale Bezüge zu grundlegenden Aspekten des 
psychischen Systems diskutieren 
– reale und konstruierte Fallbeispiele aus verschiedenen 
Medien auswählen, präsentieren und interpretieren 
Grundlegende Wissensbestände 
– Integrierendes Modell von Nolting und Paulus zu grundlegenden Aspekten des 
psychischen Systems (situative Bedingungen, aktuelle Prozesse, personale 
Dispositionen, Entwicklungsprozesse) sowie deren Zusammenwirken 
– fundamentale Attributionsfehler 
– Zusammenhänge zwischen Paradigmen, Disziplinen und Integrierendem Modell 
 
 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
30 
3.4 
Schuljahrgänge 11/12 (Qualifikationsphase) 
Kurs 1: 
Determinanten und Prozesse der Entwicklung beurteilen 
Phänomenologische 
Kompetenz 
– individuelle Entwicklungen und Entwicklungsprozesse bewusst 
wahrnehmen und beschreiben 
– individuelle Entwicklungsverläufe psychischer Prozesse 
skizzieren 
– unterschiedliche Bewältigungsmöglichkeiten der differen-
zierten Entwicklungsaufgaben des Jugendalters darstellen 
– behavioristische- und kognitivistische Experimente benennen 
– verschiedener Alternativen der behavioristischen- und 
kognitiven Beeinflussungs- und Therapiemöglichkeit ermitteln 
– Einfluss der Medien, z. B. bei zukunftsrelevanten Themen auf 
sich selbst und andere beschreiben 
Analysekompetenz 
– auf der Grundlage von Merkmalen und dem Zusammenwirken 
der Determinanten die individuelle Entwicklung an Beispielen 
erläutern 
– basierend auf den Entwicklungsprozessen und ihren Wechsel-
wirkungen die Entwicklung eines psychischen Prozesses auf 
verschiedenen Altersstufen darstellen 
– Bewältigung von Entwicklungsaufgaben am Beispiel des 
Jugendalters untersuchen 
– Fallbeispiele und Experimente auf der Grundlage 
behavioristischer- und kognitiver Lerntheorien interpretieren 
sowie Beeinflussungs- und Therapiemöglichkeiten begründet 
ableiten 
Bewertungs- 
kompetenz 
– sich mit der Bewältigung von Entwicklungsaufgaben von 
Jugendlichen auseinandersetzen und dahingehend die eigene 
Entwicklung beurteilen 
– Möglichkeiten und Grenzen der praktischen Wirkung von 
Lerntheorien vergleichen und dazu Stellung nehmen 
– Experimente in Bezug auf ihre heutigen moralischen Gesichts-
punkte und Gültigkeit beurteilen 
Handlungskompetenz 
– Strategien zur Bewältigung der Entwicklungsaufgaben auf die 
Steuerung der eigenen Entwicklung bewusst anwenden 
– auf der Grundlage einer situations- und anforderungsange-
messenen Beurteilung von Lerntheorien eigene Lern- und 
Arbeitsprozesse optimieren 
– mediale Werbebotschaften und Konsumentenverhalten 
anhand lerntheoretischer Erkenntnisse überprüfen  
– Konsequenzen für die individuelle Entwicklung ableiten 
– Akzeptanz und Selbstbestimmung in Bezug auf geschlech-
tliche Diversität entwickeln 
Kommunikations- 
kompetenz 
– einen Diskurs über Interventionsmaßnahmen hinsichtlich ihrer 
Wirksamkeit zur Verhaltensänderung führen und moderieren 
– Untersuchungsergebnisse zur Werbepsychologie recher-
chieren und diskutieren sowie unter Nutzung verschiedener 
Medien präsentieren 
 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
31 
Grundlegende Wissensbestände 
– Merkmale, Determinanten der Entwicklung und Entwicklungsprozesse 
– Entwicklung eines psychischen Prozesses auf verschiedenen Altersstufen (z. B. 
Denken, Wahrnehmung, Emotion, Motivation) 
– Merkmale und Entwicklungsaufgaben des Jugendalters (Havighurst, Dreher & Dreher, 
Hurrelmann) 
– Theorien des klassischen und operanten Konditionierens und daraus abgeleitete 
Beeinflussungs- und Therapiemöglichkeiten aus behavioristischer Sicht 
– Sozial-kognitive Theorie von Bandura 
Möglichkeiten zur Abstimmung in den Schuljahrgängen 11/12 
– Kunst: Bilder und Bildwelten als Ausdruck kultureller, gesellschaftlicher und persön-
licher Entwicklung des Menschen analysieren und Erkenntnisse in eigenen Gestal-
tungskonzepten nutzen (Gestaltungsprozesse als erkenntnisbildende Mittel zur Unter-
suchung von Identitätskonzepten nutzen) 
– Evangelischer Religionsunterricht: Eine begründete Vorstellung vom Menschsein 
entwickeln (zentrale Aspekte des christlichen Menschenbildes in Auseinandersetzung 
mit philosophischen, naturwissenschaftlichen und religiösen Vorstellungen vom 
Menschen wahrnehmen und darstellen) 
– Katholischer Religionsunterricht: Der Mensch – berufen zu Freiheit und Hoffnung (den 
Menschen als Abbild Gottes charakterisieren) 
Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4) 
Geschlechter-
gleichstellung 
Deutsch, Englisch, Französisch, Russisch, Latein, Griechisch, 
Geschichte, Sozialkunde, Ethikunterricht, Evangelischer 
Religionsunterricht, Katholischer Religionsunterricht, Musik, Sport 
Deutsch, Englisch, Französisch, Spanisch, Italienisch, Latein, 
Chemie, Geschichte, Sozialkunde, Evangelischer Religions-
unterricht, Katholischer Religionsunterricht, Musik, Sport 
 
 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
32 
Kurs 2: 
Ausgewählte Persönlichkeitstheorien anwenden und vergleichen 
Phänomenologische  
Kompetenz 
– alltagsgebräuchlichen Begriff der Persönlichkeit und 
psychologisches Konstrukt Persönlichkeit benennen 
– individuelle Ausprägungen des psychologischen Konstrukts 
Persönlichkeit beschreiben 
– verschiedene Persönlichkeitstheorien darstellen 
– Bewusstwerden der individuellen Persönlichkeitsmerkmale 
sowie des individuellen Verhaltens  
– unterschiedliche Persönlichkeitsdiagnostikverfahren und deren 
Anwendung charakterisieren 
– differenzierte Beeinflussungsmöglichkeiten der Persönlichkeit 
skizzieren 
Analysekompetenz 
– Konstrukt Persönlichkeit und dessen Beschreibung vom 
alltagspsychologischen Persönlichkeitsbegriff unterscheiden 
– Persönlichkeitstheorien von Freud und Rogers auf der 
Grundlage fachspezifischer Quellen erläutern und vergleichen 
– sich mit den Bedingungen für die Entwicklung des ICHs und 
des Selbstkonzepts im schulischen und familiären Kontext 
auseinandersetzen 
– Verhalten und Persönlichkeitsmerkmale aus der Sicht der 
Persönlichkeitstheorien anhand von Fallbeispielen erklären  
Bewertungs- 
kompetenz 
– Erklärungswert verschiedener Persönlichkeitstheorien 
hinsichtlich der Praxisrelevanz beurteilen 
– zum Einsatz persönlichkeitsdiagnostischer Verfahren und des 
Anwendungskontextes Stellung nehmen 
– Einfluss eines Erziehenden auf die individuelle Entwicklung 
beurteilen 
Handlungskompetenz 
– individuelle Möglichkeiten der Kontrolle und Steuerung von 
Erleben und Verhalten aus den Erkenntnissen der 
Persönlichkeitstheorien ableiten und verantwortungsbewusst 
einsetzen 
Kommunikations- 
kompetenz 
– Möglichkeiten und Grenzen der Beeinflussung der Persön-
lichkeit durch Erziehung und Therapie diskutieren 
– ausgewählte Inhalte der Persönlichkeitstheorien problem-
bezogen und adressatengerecht unter Nutzung verschiedener 
Visualisierungsmöglichkeiten und Medien präsentieren 
Grundlegende Wissensbestände 
– Psychoanalyse nach Freud (Triebkonzept, Topografisches Modell, Instanzenmodell und 
Abwehrmechanismen, Phasen der psychosexuellen Entwicklung) 
– Personenzentrierte Theorie von Rogers (Aktualisierungstendenz und organismischer 
Bewertungsprozess, Selbstkonzept, Kongruenz und Inkongruenz) 
– Persönlichkeitsdiagnostik (psychometrische und projektive Verfahren) und deren 
Anwendung (z. B. Personalauswahl) 
– Erziehungs- und Therapiemethoden (Psychoanalyse, klientenzentrierte Therapie) 
 
 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
33 
Kurs 3: 
Paradigmen am Beispiel der Angst diskutieren und bewerten 
Phänomenologische 
Kompetenz  
– alltagsgebräuchlichen Begriff der Angst sowie Ängstlichkeit 
und psychologisches Konstrukt der Angst und Ängstlichkeit 
benennen 
– individuelle Aspekte und unterschiedliche individuelle 
Funktionen der Angst charakterisieren 
– verschiedene psychische Störungen skizzieren 
– differenzierte paradigmatische Entstehungstheorien von Angst 
beschreiben 
– systematische Interventions- und Therapiemöglichkeiten 
darstellen 
Analysekompetenz 
– Aspekte und Funktionen der Emotion Angst anhand von 
Fallbeispielen beschreiben und Angst als Emotion von 
Ängstlichkeit als Disposition sowie von Angststörungen 
unterscheiden 
– geeignete Erklärungsansätze für Angst aus Sicht unterschied-
licher Paradigmen auswählen, um Fallbeispiele systematisch 
zu interpretieren 
– paradigmatische Erklärungsansätze hinsichtlich der Grundan-
nahmen, der Menschenbilder, Gegenstände, Forschungs- und 
Interventionsmethoden vergleichen 
Bewertungs- 
kompetenz 
– Berechtigung multiperspektivischer Erklärungsansätze bei der 
Analyse von Fallbeispielen erörtern  
– Interventions- und Therapiemöglichkeiten aus Sicht der 
Paradigmen prüfen  
– Anwendbarkeit von Erklärungsansätzen diskutieren 
Handlungskompetenz 
– Erklärungen aus unterschiedlichen, auch digitalen Quellen und 
Darstellungen selbstständig auswerten, dokumentieren und 
begründet den Paradigmen zuordnen 
– auf der Grundlage der Reflexion eigener Ängste mögliche 
Coping-Strategien für sich und andere ableiten und anwenden 
Kommunikations- 
kompetenz 
– Interventionsmöglichkeiten hinsichtlich ihrer Realisierbarkeit in 
Alltagssituationen diskutieren 
– Fallbeispiele (z. B. in Filmen) aus Sicht verschiedener 
Paradigmen und der Perspektive auf aktuelle Krisen unter 
Verwendung der Fachsprache auswerten und präsentieren  
Grundlegende Wissensbestände 
– Aspekte (organische, psychische, verhaltenssteuernde) und Funktionen der Emotion 
Angst 
– Angst und Ängstlichkeit, Angstarten nach Schwarzer (Existenzangst, z. B. Zukunfts- 
und Klimaangst, Leistungsangst, soziale Angst) 
– Theorien der Entstehung und Manifestation von Ängsten aus Sicht von drei 
Paradigmen (z. B. Signaltheorie von Freud, Zwei-Faktoren-Theorie von Mowrer, sozial-
kognitive Theorie von Bandura, erlernte Hilflosigkeit von Seligman, kognitiv-
motivational-relationale Emotionstheorie von Lazarus) 
– Merkmale psychischer Störungen und Klassifikation von Angststörungen  
– Interventions- und Therapiemöglichkeiten (z. B. Coping-Strategien, 
Verhaltenstherapien, kognitive Therapien) 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
34 
Kurs 4: 
Ausgewählte sozialpsychologische Phänomene interpretieren 
Phänomenologische  
Kompetenz  
– ein psychisches Phänomen mithilfe von drei Paradigmen 
charakterisieren 
– verschiedene psychologische Untersuchungen und 
Fallbeispiele beschreiben 
– alltagsgebräuchliche Begriffe Aggression, hilfreiches Verhalten 
oder Einstellung und deren jeweiliges psychologisches 
Konstrukt charakterisieren 
– differenzierte Präventions-, Interventions- und Therapiemaß-
nahmen skizzieren 
Analysekompetenz 
– ausgewählte psychische Phänomene auf der Grundlage 
psychologischer Gesetzmäßigkeiten selbstständig erschließen 
und multiperspektivisch interpretieren 
– Ergebnisse psychologischer Untersuchungen sowie 
Fallbeispiele aus verschiedenen Medien hypothesengeleitet 
und theoriebezogen selbstständig auswerten und 
Interventionsmöglichkeiten begründet ableiten 
– Verhalten anderer Personen kriteriengeleitet analysieren 
Bewertungs- 
kompetenz 
– psychologische Erklärungsmodelle zu ausgewählten 
psychischen Phänomenen aus verschiedenen paradigma-
tischen Perspektiven in Bezug auf ihre Reichweite und 
Gültigkeit einschätzen 
– psychologisches Wissen zur Erweiterung der eigenen sozialen 
Handlungsfähigkeit sowie zur Selbstwahrnehmung, 
Selbstreflexion und Selbststeuerung konstruktiv beurteilen 
– Interventionsmöglichkeiten in ihrer praktischen Relevanz 
bewerten sowie nach ethischen Gesichtspunkten beurteilen 
Handlungskompetenz 
– eigenes Erleben und Verhalten gemäß aktueller Anforde-
rungen gestalten 
– einen verantwortlichen Umgang mit sich selbst und der 
sozialen Umgebung entwickeln 
Kommunikations- 
kompetenz 
– theoretische Konstrukte, psychologische Gesetzmäßigkeiten 
und Ergebnisse empirischer Untersuchungen zusammen-
hängend und in korrekter Fachsprache beschreiben, grafisch 
dokumentieren und erörtern sowie problembezogen und 
adressatengerecht multimedial präsentieren 
– psychologisch argumentieren sowie einen Diskurs über 
kontroverse psychologische Erkenntnisse sachlogisch und 
konstruktiv führen und moderieren 
 
 

Fachlehrplan Psychologie Gymnasium 
Stand: 01.08.2024 
Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CCBY-SA 4.0) 
35 
Grundlegende Wissensbestände 
– zwei ausgewählte psychische Phänomene (Aggression, prosoziales Verhalten, Einstel-
lungen) aus der Sicht von drei Paradigmen 
– Merkmale von Aggression, aggressivem Verhalten und Aggressivität, Formen 
aggressiven Verhaltens einschließlich Mobbing sowie Theorien und Modelle der 
Entstehung von Aggression (z. B. Triebtheorien, Frustrations-Aggressions-Theorie, 
Theorie aggressiver Hinweisreize von Berkowitz, Lerntheorien), Präventions- und 
Interventionsmaßnahmen 
– Unterschiede von hilfreichem Verhalten, prosozialem Verhalten und Altruismus, Motive 
und Folgen prosozialen Verhaltens sowie Erklärungsansätze (z. B. Reziprozität, 
Lerntheorien, Affekt-Priming-Modell) 
– Merkmale, insbesondere Komponenten, und Funktionen von Einstellungen sowie 
Theorien des Einstellungserwerbs und der Einstellungsänderung (z. B. kognitive 
Dissonanz und Commitment von Festing, Elaboration-Likelihood-Modell von Petty & 
Cacioppo, Lerntheorien) 
Möglichkeiten zur Abstimmung in den Schuljahrgängen 11/12 
– Ethikunterricht: Ethik und Menschenbild: Die moralische Natur des Menschen 
problematisieren (die Ambivalenz der moralischen Natur des Menschen an Beispielen 
von Bosheit, Gleichgültigkeit und Hilfsbereitschaft erläutern) 
– Sozialkunde: Strategien internationaler Friedens- und Sicherheitspolitik untersuchen 
und bewerten (ausgewählte Strategien verschiedener Akteure internationaler Friedens- 
und Sicherheitspolitik recherchieren und beurteilen) 
Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4) 
Friedliche und inklusive 
Gesellschaft, 
demokratische Werte 
Deutsch, Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Italienisch, 
Latein, Griechisch, Geschichte, Sozialkunde, Ethikunterricht, 
Evangelischer Religionsunterricht, Katholischer 
Religionsunterricht, Geographie, Kunst, Musik 
 
