Lehrplanauszüge
04.01.2025
1
Fachlehrpläne
Gymnasium: Politik und Gesellschaft 12 (grundlegendes 
Anforderungsniveau)
PuG12 Lernbereich 1: Frieden und Sicherheit als zentrale Motive 
deutscher Außenpolitik verstehen (ca. 12 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erfassen zentrale sicherheitspolitische Herausforderungen des 
21. Jahrhunderts, um die internationale Rolle Deutschlands und die 
Bedeutung der Bundeswehr als Parlamentsarmee zu beurteilen.
• vergleichen verschiedene Friedensdefinitionen, um zu einem 
differenzierten Verständnis des Friedensbegriffs zu gelangen und 
einen Einblick in politikwissenschaftliche Diskussionen zu 
bekommen.
• gewinnen anhand konkreter Beispiele einen Überblick über zentrale 
Herausforderungen für Frieden und Sicherheit im 21. Jahrhundert 
sowie deren Wechselwirkungen, um die zentrale Bedeutung eines 
umfassenden Sicherheitsbegriffs für die internationale 
Konfliktbearbeitung nachzuvollziehen.
• untersuchen (z. B. ausgehend von einem meinungsbildenden 
Zeitungstext) an einem aktuellen Beispiel Mittel bundesdeutscher 
Außenpolitik, um wesentliche Motive und Einflussfaktoren zu 
begreifen und deren Beitrag zu Frieden und Sicherheit ggf. in Form 
eines Leserbriefs oder Forumsbeitrags zu beurteilen.
• setzen sich mit Beispielen hybrider Maßnahmen zur 
Interessendurchsetzung auseinander, um mögliche Kriterien zu 
deren Einstufung als Auffälligkeiten, Bedrohungen oder Krieg zu 
diskutieren.
• setzen sich mit einem aktuellen Auslandseinsatz der Bundeswehr als 
Beitrag zu Frieden und Sicherheit in der Welt auseinander (z. B. 
Befragung einer Zeitzeugin bzw. eines Zeitzeugen oder einer 
Expertin bzw. eines Experten) und verschaffen sich einen Überblick 
über die rechtlichen Grundlagen für Bundeswehreinsätze im In- und 
Ausland, um die besondere Bedeutung der demokratischen 
Legitimation der Bundeswehr als sogenannte Parlamentsarmee 
wertzuschätzen.
• erarbeiten anhand konkreter Beispiele (z. B. des zivilen 
Friedensdienstes) Ablauf, Methoden und Ziele ziviler 

Lehrplanauszüge
2
04.01.2025
Konfliktbearbeitung, erkennen diese als einen weiteren Baustein der 
deutschen Friedens- und Sicherheitspolitik und reflektieren eigene 
Handlungsmöglichkeiten.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• negativer und positiver Frieden, Frieden als Prozess
• zentrale Herausforderungen für Frieden und Sicherheit im 
21. Jahrhundert, z. B. Staatszerfall, transnationaler Terrorismus, 
Klimawandel, Ressourcenknappheit, Migration
• umfassender Sicherheitsbegriff, z. B. Diplomatie, ressortgemeinsamer 
Ansatz, vernetzte Sicherheit als Zusammenarbeit vieler Politikbereiche, 
zivile und militärische Maßnahmen, multilaterale Zusammenarbeit
• Kriterien zur Einstufung hybrider Maßnahmen, z. B. Hemmung 
nachhaltiger Entscheidungsprozesse, Destabilisierung der Gesellschaft, 
Akteure
• Mittel bundesdeutscher Außenpolitik, u. a. Diplomatie , Bündnisse, 
Sanktionen
• Einflussfaktoren bundesdeutscher Außenpolitik, u. a. historische 
Verantwortung, geostrategische Lage, Einbindung in internationale 
Organisationen, Wertvorstellungen des Grundgesetzes, wirtschaftliche 
Interessen, öffentliche Meinung
• hybride Bedrohungen, z. B. gezielte Falschinformation, Eingriffe in die 
digitale und analoge Infrastruktur, Geheimdiensttätigkeit, strategische 
Leaks, Doxing, Proliferation
• demokratische Legitimation, Rolle und Entwicklungen der Bundeswehr
• rechtliche Grundlagen für Bundeswehreinsätze im In- und Ausland, 
z. B. Grundgesetz, Out-of-Area-Urteil des Bundesverfassungsgerichts 
1994
• Methoden und Ziele ziviler Konfliktbearbeitung
PuG12 Lernbereich 2: Das europäische Projekt verstehen und 
mitgestalten (ca. 16 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen die Bedeutung der europäischen Einigung für ein friedliches 
und demokratisches Zusammenleben in Europa, um das europäische 
Projekt wertzuschätzen und an der Umsetzung der europäischen Idee 
mitzuwirken.

Lehrplanauszüge
04.01.2025
3
• vergleichen eigene Erfahrungen mit der EU und aktuelle Umfragen, 
z. B. Eurobarometer, um den Einfluss der Europäischen Union auf 
ihre Lebenswelt zu erfassen und ggf. in Form eines Schaubilds zu 
präsentieren.
• analysieren grundlegende Texte zur EU (z. B. Präambel des Vertrags 
von Lissabon) um das Selbstverständnis der EU als 
Wertegemeinschaft zu erkennen.
• informieren sich (z. B. anhand von Infografiken) über den 
institutionellen Aufbau der EU nach dem Vertrag von Lissabon, um 
das Zusammenwirken von intergouvernementaler und 
supranationaler Ebene nachzuvollziehen.
• diskutieren an einem konkreten Beispiel Chancen und Probleme 
einer Europäisierung des Rechts und analysieren den Prozess der 
Rechtsetzung in der EU mit dem Ziel, die Wechselwirkung zwischen 
EU und Nationalstaaten zu reflektieren.
• beurteilen unter Zuhilfenahme von aktuellen Beispielen Strukturen, 
Möglichkeiten und Grenzen einer Gemeinsamen Außen- und 
Sicherheitspolitik der EU und wägen dabei ab, inwieweit sich die EU 
als einflussreicher Akteur in der internationalen Politik positionieren 
kann.
• beurteilen Vorschläge zur weiteren Demokratisierung der EU, um 
(z. B. in einem Leserbrief oder einem Forumsbeitrag) differenziert 
Stellung zur aktuellen Reformdiskussion zu beziehen.
• vergleichen (z. B. mithilfe der Szenariotechnik) verschiedene 
Szenarien zur künftigen Entwicklung der EU, um vor dem 
Hintergrund aktueller Herausforderungen Strategien für ein 
zukunftsfähiges Europa zu diskutieren und ggf. in einer Rede zur 
Zukunft des Projekts Europa zu entwerfen.
• reflektieren die Bedeutung der Unterstützung der Bürgerinnen und 
Bürger für das europäische Projekt, um Maßnahmen für die 
Förderung eines europäischen Bewusstseins zu entwickeln.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Wertebasis der EU, u. a. Menschenrechte, Demokratie, 
Rechtsstaatlichkeit
• Aufbau und Zusammenwirken der EU-Organe nach dem Vertrag von 
Lissabon, v. a. Europäisches Parlament, EU-Kommission, 
Europäischer Rat, Rat der EU
• Rechtsetzungsmöglichkeiten in der EU: Verordnung, Richtlinie und 
Beschluss
• Europäisierung des Rechts an einem aktuellen Beispiel, z. B. 
Migration und Asylrecht oder Umwelt- und Verbraucherschutz in der 
EU

Lehrplanauszüge
4
04.01.2025
• EU als Akteur der internationalen Politik, z. B. Hoher Vertreter bzw. 
Vertreterin für Außen- und Sicherheitspolitik, GSVP, Diskussion um eine 
europäische Armee
• Reformvorschläge für das demokratische System der EU, z. B. 
transnationale Wahllisten, Direktwahl der Kommissionspräsidentin bzw. 
des Kommissionspräsidenten, Struktur der Kommission, Europäischer 
Bürgerentscheid
• Szenarien zukünftiger Entwicklungen der EU
• europäisches Bewusstsein, Maßnahmen für dessen Stärkung, z. B. 
Erasmus, ErasmusPLUS, Schulpartnerschaften, gesamteuropäische 
Kultur- oder Sportveranstaltungen
PuG12 Lernbereich 3: Politische Systeme vor dem Hintergrund 
aktueller Entwicklungen vergleichen und Demokratie wertschätzen 
(ca. 20 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• untersuchen Ausprägungen von Diktatur und Demokratie, um die 
Gefahren antidemokratischer Entwicklungen zu identifizieren und ihre 
demokratische Grundhaltung zu festigen.
• arbeiten aus einer Darstellung zu politischen Systemen der Welt (z. B. 
Freedom House Map oder Bertelsmann Transformationsindex) 
wesentliche Kriterien als Grundlage einer vergleichenden Betrachtung 
politischer Systeme heraus, um sich einen Überblick über Verbreitung 
und Ausprägung von Demokratien weltweit zu verschaffen.
• untersuchen anhand der Dimensionen von Herrschaft aktuelle Beispiele 
politischer Systeme, um sie begründet den Herrschaftsformen 
Demokratie und Diktatur zuzuordnen und ihre Einschätzung (z. B. in 
Form eines Redebeitrags) zu präsentieren.
• setzen sich an einem Beispiel mit dem Verhältnis von Verfassungsnorm 
und Verfassungsrealität im Bereich der Menschenrechte auseinander, 
um den Umgang mit Menschenrechten als zentrales 
Unterscheidungskriterium zwischen Diktatur und Demokratie zu 
erkennen und für ihre Einhaltung einzutreten.
• analysieren anhand von Schaubildern parlamentarische und 
präsidentielle Systeme und untersuchen die jeweilige Ausprägung der 
Gewaltenteilung und Gewaltenverschränkung, um Unterschiede zu 
identifizieren und grundlegende Gemeinsamkeiten demokratischer 
Modelle zu erfassen.

Lehrplanauszüge
04.01.2025
5
• vollziehen konkrete politische Entwicklungen als Ausdruck für einen 
möglichen Systemwandel nach, um die Einordnung von Mischformen 
zwischen Demokratie und Diktatur zu diskutieren.
• setzen sich anhand eines aktuellen Beispiels kritisch mit 
antidemokratischen Tendenzen in Demokratien auseinander, um die 
Bedeutung der demokratischen Grundhaltung der Bürgerinnen und 
Bürger für die Stabilität des politischen Systems zu erkennen und 
freiheitssichernde Mechanismen sowie demokratische 
Problemlösungsprozesse wertzuschätzen.
• erfassen an einem Beispiel politische Reaktionen auf 
gesellschaftlichen Wandel, um den langwierigen Interessenausgleich 
und die notwendige Kompromissfindung als Ausdruck einer 
pluralistischen Demokratie zu reflektieren.
• beschäftigen sich mit einem Reformvorschlag für das politische 
System der Bundesrepublik Deutschland (z. B. im Bereich von 
Partizipation oder Repräsentation), um die Fähigkeit zur 
Weiterentwicklung der Demokratie und deren Bedeutung für die 
Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger zu beurteilen.
• untersuchen (z. B. ausgehend von einer Statistik) den aktuellen 
Einfluss der Digitalisierung auf die politische Willensbildung in 
Demokratie und Diktatur, um z. B. im Rahmen einer 
Podiumsdiskussion Chancen und Gefahren für die Meinungs- und 
Informationsfreiheit zu diskutieren.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• wesentliche Kriterien zur Bestimmung politischer Systeme, u. a. 
Formen der Partizipation, Ausprägungen der Gewaltenteilung und 
des Rechtsstaats
• Dimensionen des Herrschaftsbegriffs: Herrschaftslegitimation, 
Herrschaftszugang, Herrschaftsanspruch, Herrschaftsweise, 
Herrschaftsmonopol, Herrschaftsstruktur
• Menschenrechte als grundlegendes Unterscheidungsmerkmal von 
Demokratien und Diktaturen
• Kennzeichen parlamentarischer und präsidentieller Demokratien, 
u. a. Legitimationskette, Abhängigkeit von Parlament und Regierung
• Mischformen von Demokratie und Diktatur
• antidemokratische Tendenzen, z. B. in Politik, Medien und 
Gesellschaft
• freiheitssichernde Maßnahmen, z. B. Einklagbarkeit von 
Grundrechten, Minderheitenschutz, Diskriminierungsverbot, z. B. 
anhand der Situation von Menschen mit Behinderung
• Ausdruck gesellschaftlichen Wandels, z. B. in den Bewegungen für 
Frauenrechte und für LGBTQ+-Rechte, in Klimaprotesten, und 

Lehrplanauszüge
6
04.01.2025
politische Reaktionen, z. B. Frauenquote, Ehe für alle, Einführung der 
Unterscheidung von männlich/weiblich/divers, Formulierung von 
Klimazielen, etwa zur Reduzierung des CO2-Ausstoßes, Förderung 
regenerativer Energien
• Reformvorschlag für das politische System der Bundesrepublik 
Deutschland, z. B. Plebiszite auf Bundesebene, e-voting, Wahlrecht ab 
16 Jahren, Direktwahl der Bundespräsidentin bzw. des 
Bundespräsidenten, Bürgerräte
• Einfluss der Digitalisierung auf die politische Willensbildung, z. B. 
Aufzeigen von Missständen, Entwicklung einer Gegenöffentlichkeit, 
politische Agitation, Manipulation
PuG12 Lernbereich 4: Möglichkeiten der Demokratieförderung 
beurteilen (ca. 8 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• setzen sich mit Chancen und Grenzen der Demokratieförderung in der 
Welt auseinander, um eine realistische Einschätzung der politischen 
Handlungsmöglichkeiten zu gewinnen.
• analysieren einen konkreten „state building”-Prozess, um dessen 
Voraussetzungen und Ziele als Grundlage für 
Demokratisierungsprozesse zu begreifen.
• grenzen an einem Länderbeispiel innere und äußere Maßnahmen zur 
Demokratisierung voneinander ab, visualisieren diese (z. B. in einem 
Schaubild oder einer digitalen Pinnwand) und reflektieren die 
Intentionen der Akteure.
• untersuchen das Zusammenwirken der Maßnahmen, um grundlegende 
Chancen und Hemmnisse für Demokratisierungsprozesse zu 
diskutieren.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Voraussetzungen, u. a. Mindestmaß an Stabilität und Kontrolle, 
kohärente Zieldefinition der relevanten Akteure, grundlegende 
Akzeptanz der Bevölkerung, und Ziele von „state building”-Prozessen, 
u. a. funktionsfähige staatliche Institutionen, Rechtsstaatlichkeit, 
nationale Souveränität
• Demokratisierungsprozesse von innen, z. B. Bildung von 
Interessenverbänden in der Zivilgesellschaft, Schaffung von Foren für 

Lehrplanauszüge
04.01.2025
7
politische Willensbildung, Ausbildung einer pluralen Öffentlichkeit, 
und Maßnahmen von Demokratieförderung von außen, z. B. auf 
zivilgesellschaftlicher, wirtschaftlicher, diplomatischer bzw. 
militärischer Ebene
• Akteure von Demokratieförderung, u. a. zivilgesellschaftliche 
Gruppen, NGOs, IGOs, Nationalstaaten
