Teil C 
Politische Bildung
Jahrgangsstufen 7 – 10

 
 
 
 
Inhalt 
1 
Kompetenzentwicklung im Fach Politische Bildung 
3 
1.1 
Ziele des Unterrichts 
3 
1.2 
Fachbezogene Kompetenzen 
4 
2 
Kompetenzen und Standards 
9 
2.1 
Mündig handeln 
17 
2.2 
Analysieren 
18 
2.3 
Urteilen 
19 
2.4 
Methoden anwenden 
20 
3 
Themen und Inhalte 
21 
3.1 
Armut und Reichtum 7/8 
24 
3.2 
Leben in einer globalisierten Welt 7/8 
25 
3.3 
Migration und Bevölkerung 7/8 
26 
3.4 
Leben in einem Rechtsstaat 7/8 
27 
3.5 
Demokratie in Deutschland 9/10 
28 
3.6 
Konflikte und Konfliktlösungen 9/10 
29 
3.7 
Soziale Marktwirtschaft in Deutschland 9/10 
30 
3.8 
Europa in der Welt 9/10 
31 
3.9 
Wahlpflichtfach 
32 
 

 
C Politische Bildung 
 
 
 
Seite 3 von 32 
1 
Kompetenzentwicklung im Fach Politische Bildung 
1.1 
Ziele des Unterrichts 
Demokratien befinden sich durch nationale und internationale Herausforderungen stets im 
Wandel. Ihre Gesellschaften zeichnen sich durch ein hohes Maß an Komplexität und  
Heterogenität aus. Um das Leben in einer Demokratie mitgestalten zu können, benötigen 
Schülerinnen und Schüler Fähigkeiten, gesellschaftliche Fragen und Probleme zu verstehen 
und zu beurteilen. Sie in der Entwicklung ihrer politischen Mündigkeit zu unterstützen, ist 
Aufgabe des Faches Politische Bildung. 
Politische Mündigkeit zu fördern heißt, dass Politische Bildung den Lernenden Möglichkeiten 
aufzeigt, auf der Basis einer kritischen Urteilsfähigkeit an politischen und gesellschaftlichen 
Prozessen teilzuhaben. Das bedeutet auch, die Folgen politischer Entscheidungen für sich 
und andere aus verschiedenen Perspektiven abzuschätzen: sozial, ökologisch, ökonomisch 
und global (Nachhaltige Entwicklung/Lernen in globalen Zusammenhängen). Um nach der 
Schulzeit selbstständig politisch partizipieren zu können, lernen die Schülerinnen und Schü-
ler, differenzierte Informationen aus den Medien zu beziehen sowie diese als Artikulations-
möglichkeit zu nutzen (Medienbildung). 
Der Unterricht knüpft damit an das Fach Gesellschaftswissenschaften 5/6 an und stellt vor 
allem politikwissenschaftliche Herangehensweisen und Fragestellungen in den Mittelpunkt. 
Pluralistische Demokratien ermöglichen eine Vielfalt von Lebensformen, Orientierungen, 
Weltanschauungen, Meinungen und Interessen. Dazu gehören auch kulturelle, ethnische 
und religiöse Unterschiede. Diese Vielfalt anzuerkennen, ist ein wesentliches Anliegen des  
Faches (Bildung zur Akzeptanz von Vielfalt [Diversity]). 
Die Schülerinnen und Schüler üben bereits in der Grundschule, z. B. im Rahmen des Klas-
senrates, demokratische Handlungs- und Kommunikationsweisen im Sinne sozialer und 
interkultureller Kompetenz, um gesellschaftliche und politische Konflikte kompromissorien-
tiert und kooperativ zu lösen (Demokratiebildung, Gewaltprävention). 
Dafür bilden die Menschen- und Grundrechte den normativen Rahmen. Sie sind wesentlicher 
Teil der Werteerziehung und Menschenrechtsbildung der politischen Bildung in der Schule. 
Zentrales Ziel ist es, die Schülerinnen und Schüler zur Loyalität der Demokratie gegenüber 
zu motivieren und sie zu ermutigen, für eine demokratische Kultur einzutreten. 
 

C Politische Bildung 
 
 
Seite 4 von 32 
1.2 
Fachbezogene Kompetenzen 
Der Förderung politisch mündigen Handelns in der Gesellschaft kommt im Politikunterricht 
eine zentrale Rolle zu. Die politische Handlungskompetenz steht dabei in einem engen  
Zusammenhang mit den Fachkompetenzen: Analysieren, Urteilen und Methoden anwenden. 
Die politik- und sozialwissenschaftliche (Problemlösungs-)Analyse ist eine Voraussetzung für 
ein reflektiertes politisches Urteil. Politisch mündiges Handeln bedingt in der Regel eine  
Beurteilung von Politik. Die genannten Fähigkeiten Analysieren, Urteilen sowie Handeln  
erfolgen dann kompetent, wenn sie auf Fachwissen, vor allem Konzeptwissen in Form von 
Fachkonzepten und politikwissenschaftlichen Kategorien, basieren und notwendige Metho-
den, z. B. zur Problemerschließung, berücksichtigen (Methoden anwenden). 
 
Mündig handeln 
Politisch mündiges Handeln lässt sich in partizipatives und kommunikatives Handeln unter-
teilen. Reales partizipatives Handeln zeigt sich z. B. am Engagement in Initiativen, Verbän-
den, Parteien, bei Demonstrationen sowie der Teilnahme an Wahlen oder auch öffentlichen 
Debatten. Diese Formen des Handelns können im Schulfach Politische Bildung häufig nur 
simulativ realisiert werden. Denn in einer Demokratie steht allen frei, ob und in welcher  
Weise sie politisch aktiv sein wollen. Vorgaben im Unterricht wären ein Verstoß gegen das 
Indoktrinationsverbot des Beutelsbacher Konsens. 
Durch die Förderung kommunikativen Handelns, wie Interessen artikulieren, Argumente ver-
treten, Konflikte und Kompromisse verhandeln und Entscheidungen treffen, leistet das Fach 
einen wesentlichen Beitrag zur Entwicklung politischer Mündigkeit. Politisches Handeln ist 
insbesondere politische Kommunikation, wie sie z. B. durch Debatten, Entscheidungs-, Rol-
len-, Planspiele oder Talkshows trainiert werden kann (siehe auch Methoden anwenden). 

 
C Politische Bildung 
 
 
 
Seite 5 von 32 
Aufgrund der Sprachintensität des kommunikativen Handelns erhält auch die Sprachbildung 
im Politikunterricht eine zentrale Bedeutung: Fehlende Sprachkompetenz behindert die Aus-
bildung politischer Mündigkeit und verwehrt gesellschaftliche Teilhabemöglichkeiten. 
Handlungskompetenz zeichnet sich auch durch demokratische Grundqualifikationen wie 
Konflikt-, Kompromissfähigkeit, Empathie und Perspektivenübernahme aus. Diese sind in  
einer pluralistischen und Diversität anerkennenden Gesellschaft zentrale Qualifikationen, um 
gemeinsam Entscheidungen in einer Demokratie zu treffen, umzusetzen und andere politi-
sche Urteile verstehen und tolerieren zu können. 
Analysieren 
Die Kompetenz des sozial- und politikwissenschaftlichen Analysierens bezeichnet die Fähig-
keit der Schülerinnen und Schüler, sich ein politisches Problem, eine Kontroverse oder Ent-
scheidung in seiner Komplexität und unter Berücksichtigung der verschiedenen gesellschaft-
lichen Perspektiven zu erarbeiten – eine Herausforderung, die den Schülerinnen und 
Schülern auch in ihrer Rolle als zukünftige Bürgerinnen und Bürger immer wieder begegnen 
wird.  
Die Analyse politischer Probleme und Entscheidungen erfolgt dabei anhand von Fragen 
nach Akteuren, Interessen, Macht, Werten etc. Dies sind politikwissenschaftliche Kategorien, 
hinter denen zentrale Fachkonzepte stehen und die sich auf das Prinzipielle von Politik  
beziehen. In Form von Fragen (z. B.: Welche Interessen sind von der Entscheidung betrof-
fen?) helfen sie, Politik immer wieder aufs Neue zu erschließen und in einem nächsten 
Schritt zu beurteilen. 
Urteilen 
Das politische Urteilen, die eigene Positionierung zu einem politischen Problem oder einer 
politischen Entscheidung, charakterisiert besonders die politische Mündigkeit des Individu-
ums. Zentrale Akte politischen Urteilens sind z. B. Wahlentscheidungen, aber auch die all-
täglichen Bewertungen von politischen Abläufen.  
Im Unterricht werden verschiedene und kontroverse Urteile entwickelt und diskutiert, die die 
gesellschaftliche Interessenvielfalt widerspiegeln. Die Akzeptanz der Schülerinnen und Schü-
ler für die legitime Meinungsvielfalt in einer Demokratie wird durch einen kontroversen, 
problemorientierten Politikunterricht gefördert. 
Ein politisches Urteil zeichnet sich dadurch aus, dass für eine differenzierte Urteilsbildung 
verschiedene Urteilskriterien gegeneinander abgewogen werden, an denen Politik in demo-
kratischen Gesellschaften gemessen wird: z. B. an den Grundwerten Gerechtigkeit, Freiheit, 
Menschenwürde, Solidarität, Umwelt, aber auch an Kosten, Nutzen, Interessen etc. Diese 
werden aus verschiedenen Perspektiven (politische Akteure, Betroffene, politisches System) 
gewichtet. Auch hinter den Urteilskriterien verbergen sich politikwissenschaftliche Kategorien 
bzw. Fachkonzepte. 
Das politische Urteil kann schließlich auch politisches Handeln initiieren, indem eine als für 
die Gegenwart oder Zukunft bedeutsam beurteilte Situation dazu herausfordert, sich aktiv in 
einen politischen Entscheidungsprozess einzubringen. 
Methoden anwenden 
Alle fachspezifischen Kompetenzen werden von der Methodenkompetenz getragen. Im Zen-
trum sozialwissenschaftlicher Informations- und Erkenntnisgewinnung stehen Methoden zur 
Auswertung von verschiedenen Medien (z. B. Textquellen, Grafiken, Statistiken, Karikatu-
ren). Sozialwissenschaftliche Perspektiven und Fragestellungen bestimmen hierbei die Aus-
wahl und Anwendung überfachlicher Methoden. 

C Politische Bildung 
 
 
Seite 6 von 32 
Für das politische Urteilen und Handeln sind simulative Methoden der Handlungsorientierung 
wie Debatten, Hearings, Talkshows, Rollen-, Entscheidungsspiele etc. von besonderer  
Bedeutung, da sie im Unterricht die Möglichkeit zum politischen Probehandeln bieten:  
Konflikte austragen, Argumente vorbringen, andere überzeugen, Entscheidungen treffen, 
Kompromisse schließen. Zugleich fließen die erarbeiteten Erkenntnisse in sichtbare, 
handlungsorientierte Lernprodukte ein, welche daneben auch im produktiven Gestalten von 
Plakaten, Blogs, Videos, Folien etc. sichtbar werden können. Reales Handeln kann z. B. in 
Form von Erkundungen, Interviews und Expertenbefragungen stattfinden und zeigt sich in 
der Auswahl geeigneter Medien für die Kommunikation politischer Inhalte und Positionen. 
Konzeptwissen 
Konzeptwissen bezieht sich auf das Fachwissen der Schülerinnen und Schüler, welches in 
Form von Basis- und Fachkonzepten im Laufe der Schuljahre erworben wird. Konzepte sind 
inhaltlich umfangreicher als Begriffe und Definitionen (enzyklopädisches Wissen). Sie bezie-
hen sich auch auf Kontroversen und Probleme, die mit dem jeweiligen Konzept im Zusam-
menhang stehen (z. B. repräsentative versus direkte Demokratie). So ist es nicht zentral, 
die Anzahl der Sitze im Bundestag zu kennen (enzyklopädisches Wissen), sondern die Be-
deutung eines Parlaments in einer repräsentativen Demokratie sowie die Kritik daran.  
Politikunterricht bleibt nicht bei der Vermittlung von Fachkonzepten stehen, sondern Fach-
konzepte werden als Erschließungs- und Bewertungskategorien funktional für die Analyse-, 
Urteils- und Handlungskompetenz genutzt. 
Fachkonzepte erfordern das Erlernen und Nutzen einer eigenen Fachsprache im Politikunter-
richt. Dies ist die Grundlage für eine sprachsensible politische Bildung. Es kann nicht davon 
ausgegangen werden, dass Begriffe wie Rechtsstaat oder Verfassung zur Alltagssprache al-
ler Schülerinnen und Schüler gehören. Ein sprachsensibler Politikunterricht zeichnet sich 
deshalb durch die bewusste Einführung von Fachkonzepten und die Kommunikation darüber 
aus. 
Unterschieden wird in Basis- und Fachkonzepte. Die Basiskonzepte Ordnung/Systeme/ 
Strukturen, Gemeinwohl/Grundorientierungen, Entscheidung/Akteure sind Kernideen zur  
Politik und haben eine Nähe zum Politikbegriff der drei Dimensionen des Politischen (Polity, 
Policy, Politics). Basiskonzepte setzen sich aus einer Vielzahl von Fachkonzepten zusam-
men. Diese werden im Politikunterricht eingeführt und regelmäßig aufgegriffen. An 
ihnen lässt sich das prinzipiell Politische erkennen und beschreiben, wie der Ablauf politi-
scher Problemlösungsprozesse, das Handeln politischer Akteure, der Verlauf politischer 
Konflikte oder Wert- und Grundhaltungen politischer Positionen. 

 
C Politische Bildung 
 
 
 
Seite 7 von 32 
Basiskonzepte 
 
Ordnung/Systeme/ 
Strukturen 
(gesellschaftlicher, politi-
scher, rechtlicher, wirt-
schaftlicher Handlungs-
rahmen) 
 
 
 
 
 
 
 
Gemeinwohl/ 
Grundorientierungen 
(Kontroverse 
Bewertungsmaß- 
stäbe anhand von  
Werten, Interessen,  
Theorien, Programmen 
etc.) 
 
 
 
 
 
 
Entscheidung/Akteure  
(Entscheidungs- und 
Machtbildungsprozesse  
der Akteure) 
Fachkonzepte 
(Kategorien) z. B. 
- Gewaltenteilung 
- Repräsentation 
- Demokratie 
- Verfassungsprinzipien 
- Staat 
- Markt 
- europäische Integration 
- internationale Beziehun-
gen etc. 
 
 
 
- Menschenwürde 
- Recht 
- Gerechtigkeit 
- Freiheit 
- Gleichheit 
- Frieden 
- Sicherheit 
- Nachhaltigkeit 
- öffentliche Güter  
(Bildung, Kultur,  
Infrastruktur etc.) 
 
 
- Parteien 
- Interessengruppen 
- Parlament 
- Regierung 
- Opposition 
- Wahlen 
- Legitimation 
- Öffentlichkeit 
- Massenmedien 
- Macht 
- Interesse  
- Konflikt etc. 
 
Themenfelder/Inhalte 
 
3.1 Armut und Reichtum 
3.2 Leben in einer  
 
globalisierten Welt 
3.3 Migration und  
 
Bevölkerung 
3.4 Leben in einem 
 
Rechtsstaat 
3.5 Demokratie in 
 
Deutschland 
3.6 Konflikte und  
 
Konfliktlösungen 
3.7 Soziale Marktwirtschaft  
 
in Deutschland 
3.8 Europa in der Welt 
 
 
Basis- und Fachkonzepte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
können bearbeitet  
werden mithilfe von … 
beziehen sich aufeinander 

C Politische Bildung 
 
 
Seite 8 von 32 
 

BERLIN 
C Politische Bildung 
 
 
 
Seite 9 von 32 
2 Kompetenzen und Standards 
Regelungen für das Land Berlin 
Die Standards beschreiben auf unterschiedlichen Niveaustufen, welche Kompetenzen  
Schülerinnen und Schüler im Laufe ihrer Schulzeit im Fachunterricht erwerben, je nachdem, 
über welche Lernvoraussetzungen sie verfügen und welchen Abschluss bzw. Übergang sie 
zu welchem Zeitpunkt anstreben. Die Standards orientieren sich am Kompetenzmodell und 
an den fachlichen Unterrichtszielen. Sie berücksichtigen die Anforderungen der Lebens- und 
zukünftigen Arbeitswelt der Lernenden. 
Die im Kapitel 3 aufgeführten Themen und Inhalte können auf unterschiedlichen Niveaustu-
fen angeboten werden. 
Schülerinnen und Schüler mit Sinnes- und Körperbehinderungen und anderen Beeinträchti-
gungen erhalten behindertenspezifisch aufbereitete Lernangebote, die es ihnen ermöglichen, 
den gewählten Bildungsgang erfolgreich abzuschließen. 
Bei den Standards handelt es sich um Regelstandards. Sie beschreiben, welche Voraus-
setzungen die Lernenden in den Jahrgangsstufen 1 bis 10 erfüllen müssen, um Übergänge er-
folgreich zu bewältigen bzw. Abschlüsse zu erreichen. Sie stellen in ihren jeweiligen Niveau-
stufen steigende Anforderungen an die Schülerinnen und Schüler im Laufe ihres individuellen 
Lernens dar, sodass Standards höherer Niveaustufen darunterliegende einschließen. 
Ein differenziertes Unterrichtsangebot stellt sicher, dass die Schülerinnen und Schüler ihren 
individuellen Voraussetzungen entsprechend lernen können. Das Unterrichtsangebot be-
rücksichtigt in den verschiedenen Jahrgangsstufen die jeweils gesetzten Anforderungen. Es 
ist Aufgabe der Lehrkräfte, die Schülerinnen und Schüler dabei zu unterstützen, die in den 
Standards formulierten Anforderungen zu verstehen, damit sie sich unter Anleitung und mit 
steigendem Alter zunehmend selbstständig auf das Erreichen des jeweils nächsthöheren  
Niveaus vorbereiten können. 
Die Anforderungen werden auf acht Stufen ausgewiesen, die durch die Buchstaben A bis H 
gekennzeichnet sind. Die Niveaustufen beschreiben die bildungsgangbezogenen Anforde-
rungen an die Schülerinnen und Schüler. 
Für die Lehrkräfte verdeutlichen sie in Kombination mit den für ihre Schulstufe und Schulform 
gültigen Rechtsvorschriften, auf welchem Anforderungsniveau sie in der jeweiligen Jahr-
gangsstufe Unterrichtsangebote unterbreiten müssen. 
Die Standards werden als Basis für die Feststellung des Lern- und Leistungsstands und der 
darauf aufbauenden individuellen Förderung und Lernberatung genutzt. Dafür werden diffe-
renzierte Aufgabenstellungen und Unterrichtsmaterialien verwendet, die die individuellen 
Lernvoraussetzungen und Lerngeschwindigkeiten berücksichtigen und dafür passgerechte 
Angebote bereitstellen. 
Die Leistungsbewertung erfolgt auf der Grundlage der geltenden Rechts- und Verwaltungs-
vorschriften. 
Im schulinternen Curriculum dienen die Standards als Grundlage für die Festlegungen zur 
Qualitätsentwicklung und -sicherung im Unterricht. 
Die im Teil B formulierten Standards für die Sprach- und Medienkompetenz der Schülerinnen 
und Schüler werden in den fachlichen Standards in diesem Kapitel berücksichtigt. Der Bei-
trag der Fächer zur Förderung von Sprach- und Medienkompetenz wird im Rahmen des 
schulinternen Curriculums abgestimmt. 

C Politische Bildung 
BERLIN 
 
Seite 10 von 32 
Für Grundschulen und Grundstufen der Gemeinschaftsschulen sowie an  
weiterführenden Schulen mit den Jahrgangsstufen 5 und 6 gilt: 
Schulanfangsphase  
Niveaustufen A, B, in Teilen C 
Jahrgangsstufen 3 – 4 
Niveaustufe C, in Teilen D 
Jahrgangsstufe 5 
Niveaustufen C – D  
Jahrgangsstufe 6 
Niveaustufe D, in Teilen E 
 
Schülerinnen und Schüler mit dem sonderpädagogischen Förderbedarf Lernen  
werden auf folgenden Niveaustufen unterrichtet: 
Jahrgangsstufe  3 
Niveaustufe B, in Teilen C 
Jahrgangsstufen 4 – 6 
Niveaustufe C 
Jahrgangsstufen  7 – 8 
Niveaustufe D 
Jahrgangsstufen  9 – 10 
Niveaustufen D – E 
 
Zur Vorbereitung auf den der Berufsbildungsreife gleichwertigen Abschluss werden in den 
Jahrgangsstufen 9 und 10 auch Angebote auf dem Niveau F unterbreitet. 
Je nach dem Grad der Lernbeeinträchtigung erreichen die Schülerinnen und Schüler die  
gesetzten Standards nicht im vollen Umfang bzw. nicht zum vorgegebenen Zeitpunkt. Dem 
trägt eine individuelle Ausrichtung des Unterrichtsangebots Rechnung. 
Für die Integrierte Sekundarschule gilt: 
grundlegendes Niveau: 
Jahrgangsstufen 7 – 8 
Niveaustufen D – E, in Teilen F 
Jahrgangsstufen 9 – 10 
Niveaustufe F, in Teilen G 
erweitertes Niveau:  
Jahrgangsstufen 7 – 8  
Niveaustufe E, in Teilen F 
Jahrgangsstufen 9 – 10 
Niveaustufen F – G 
 
 

BERLIN 
C Politische Bildung 
 
 
 
Seite 11 von 32 
Für das Gymnasium gilt: 
Jahrgangsstufe 7 
Niveaustufe E 
Jahrgangsstufe 8 
Niveaustufe F 
Jahrgangsstufe 9 
Niveaustufe G 
Jahrgangsstufe 10 
Niveaustufe H 
 
Die folgende Darstellung veranschaulicht die im Berliner Schulsystem in den Jahrgangs-
stufen 1 bis 10 möglichen Lerngeschwindigkeiten im Überblick und zeigt die Durchlässigkeit 
des Schulsystems. Sie bietet zudem eine Grundlage für eine systematische Schullaufbahn-
beratung. In der Darstellung ist auch erkennbar, welche Anforderungen Schülerinnen und 
Schüler erfüllen müssen, die die Voraussetzungen für den Erwerb der Berufsbildungsreife 
erst am Ende der Jahrgangsstufe 10 erreichen. Dieses Niveau können auch Schülerinnen 
und Schüler mit dem sonderpädagogischen Förderschwerpunkt Lernen erreichen, wenn sie 
den der Berufsbildungsreife gleichwerten Abschluss anstreben.  
 
Für den Unterricht im Fach Politische Bildung werden Standards auf den Niveaustufen D 
bis H ausgewiesen. Schülerinnen und Schüler haben in der Schule bereits vielfältige Vorer-
fahrungen gewonnen, die sie im Unterricht in neu einsetzenden Fächern nutzen können. Am 
Ende der Jahrgangsstufe 10 wird das entsprechende Übergangs- bzw. Abschlussniveau er-
reicht.  
Die Progressionsaspekte Grad der Selbstständigkeit, Komplexität und Differenziertheit sind 
in allen Stufen zu berücksichtigen. 
Epochal erteilter Unterricht orientiert sich an Doppeljahrgangsstufen und stellt sicher, dass 
am Ende einer Doppeljahrgangsstufe die jeweils vorgegebenen Niveaustufen für beide Jahr-
gangsstufen erreicht werden. Im schulinternen Curriculum wird festgelegt, wie am Ende der 
Jahrgangsstufe 10 das entsprechende Abschluss- bzw. Übergangsniveau erreicht wird.  
Das Wahlpflichtfach, auch wenn es fachübergreifend angelegt ist, orientiert sich an den 
fachbezogenen Standards. Die Anforderungen für die jeweiligen Jahrgangsstufen werden im 
schulinternen Curriculum festgelegt.  
 
 
 

C Politische Bildung 
 
 
Seite 12 von 32 

BRANDENBURG 
C Politische Bildung 
 
 
 
Seite 13 von 32 
Regelungen für das Land Brandenburg 
Die Standards beschreiben auf unterschiedlichen Niveaustufen, welche Kompetenzen  
Schülerinnen und Schüler im Laufe ihrer Schulzeit im Fachunterricht erwerben, je nachdem, 
über welche Lernvoraussetzungen sie verfügen und welchen Abschluss bzw. Übergang sie 
zu welchem Zeitpunkt anstreben. Die Standards orientieren sich am Kompetenzmodell und 
an den fachlichen Unterrichtszielen. Sie berücksichtigen die Anforderungen der Lebens- und 
zukünftigen Arbeitswelt der Lernenden. 
Die im Kapitel 3 aufgeführten Themen und Inhalte können auf unterschiedlichen Niveaustu-
fen angeboten werden. 
Schülerinnen und Schüler mit Sinnes- und Körperbehinderungen und anderen Beeinträchti-
gungen erhalten behindertenspezifisch aufbereitete Lernangebote, die es ihnen ermöglichen, 
den gewählten Bildungsgang erfolgreich abzuschließen. 
Bei den Standards handelt es sich um Regelstandards. Sie beschreiben, welche Voraus-
setzungen die Lernenden in den Jahrgangsstufen 1 bis 10 erfüllen müssen, um Übergänge er-
folgreich zu bewältigen bzw. Abschlüsse zu erreichen. Sie stellen in ihren jeweiligen Niveau-
stufen steigende Anforderungen an die Schülerinnen und Schüler im Laufe ihres individuellen 
Lernens dar, sodass Standards höherer Niveaustufen darunterliegende einschließen. 
Ein differenziertes Unterrichtsangebot stellt sicher, dass die Schülerinnen und Schüler ihren 
individuellen Voraussetzungen entsprechend lernen können. Das Unterrichtsangebot be-
rücksichtigt in den verschiedenen Jahrgangsstufen die jeweils gesetzten Anforderungen. Es 
ist Aufgabe der Lehrkräfte, die Schülerinnen und Schüler dabei zu unterstützen, die in den 
Standards formulierten Anforderungen zu verstehen, damit sie sich unter Anleitung und mit 
steigendem Alter zunehmend selbstständig auf das Erreichen des jeweils nächsthöheren  
Niveaus vorbereiten können. 
Die Anforderungen werden auf acht Stufen ausgewiesen, die durch die Buchstaben A bis H 
gekennzeichnet sind. Die Niveaustufen beschreiben die bildungsgangbezogenen Anforde-
rungen an die Schülerinnen und Schüler.  
Für die Lehrkräfte verdeutlichen sie in Kombination mit den für ihre Schulstufe und Schulform 
gültigen Rechtsvorschriften, auf welchem Anforderungsniveau sie in der jeweiligen Jahr-
gangsstufe Unterrichtsangebote unterbreiten müssen. 
Die Standards werden als Basis für die Feststellung des Lern- und Leistungsstands und der 
darauf aufbauenden individuellen Förderung und Lernberatung genutzt. Dafür werden diffe-
renzierte Aufgabenstellungen und Unterrichtsmaterialien verwendet, die die individuellen 
Lernvoraussetzungen und Lerngeschwindigkeiten berücksichtigen und dafür passgerechte 
Angebote bereitstellen. 
Die Leistungsbewertung erfolgt auf der Grundlage der geltenden Rechts- und Verwaltungs-
vorschriften. 
Im schulinternen Curriculum dienen die Standards als Grundlage für die Festlegungen zur 
Qualitätsentwicklung und -sicherung im Unterricht. 
Die im Teil B formulierten Standards für die Sprach- und Medienkompetenz der Schülerinnen 
und Schüler werden in den fachlichen Standards in diesem Kapitel berücksichtigt. Der Bei-
trag der Fächer zur Förderung von Sprach- und Medienkompetenz wird im Rahmen des 
schulinternen Curriculums abgestimmt. 

C Politische Bildung 
BRANDENBURG 
 
Seite 14 von 32 
Grundschule  
Die folgenden tabellarischen Darstellungen beschreiben, zu welchen Zeitpunkten Schülerin-
nen und Schüler in der Regel im Bildungsgang der Grundschule Niveaustufen durchlaufen 
bzw. erreichen. Die Lehrkräfte stellen in den jeweiligen Niveaustufen steigende Anforderun-
gen an die Schülerinnen und Schüler, sodass Standards höherer Niveaustufen von ihnen  
erreicht werden können. 
Für Grundschulen und für Primarstufen von Ober- und Gesamtschulen sowie  
für weiterführende allgemeinbildende Schulen mit den Jahrgangsstufen 5 und 6 gilt: 
Jahrgangsstufen 1 – 2 
Niveaustufen A und B 
Jahrgangsstufen 3 – 4 
Niveaustufe C 
Jahrgangsstufen 5 – 6 
Niveaustufe D  
 
Förderschwerpunkt Lernen 
Die folgende tabellarische Darstellung beschreibt, zu welchen Zeitpunkten Schülerinnen und 
Schüler in der Regel im Bildungsgang zum Erwerb des Abschlusses der Schule mit dem 
sonderpädagogischen Förderschwerpunkt Lernen Niveaustufen durchlaufen bzw. erreichen. 
Die Lehrkräfte stellen in den jeweiligen Niveaustufen steigende Anforderungen an die Schü-
lerinnen und Schüler, sodass Standards höherer Niveaustufen von ihnen erreicht werden 
können. 
Schülerinnen und Schüler mit dem sonderpädagogischen Förderbedarf Lernen  
werden auf folgenden Niveaustufen unterrichtet: 
Jahrgangsstufen 1 – 2 
Niveaustufen A und B  
Jahrgangsstufe 
3 
Niveaustufe B 
Jahrgangsstufen 4 – 6 
Niveaustufe C 
Jahrgangsstufen 7 – 8 
Niveaustufe D 
Jahrgangsstufen 9 – 10 
Niveaustufen D und E 
 
Schülerinnen und Schüler, für die sonderpädagogischer Förderbedarf im Förderschwerpunkt 
Lernen festgestellt worden ist und die dem Bildungsgang Förderschule Lernen gemäß  
§ 30 BbgSchulG zugeordnet sind, erhalten im Unterricht Lernangebote, die ein Erreichen der 
Niveaustufen A, B, C, D und E ermöglichen sollen. Hierbei sind die individuellen Lernvoraus-
setzungen der Schülerinnen und Schüler zu berücksichtigen. 
In diesem Bildungsgang wird mit der Niveaustufe E das gemeinsame Bildungsziel am Ende 
der Jahrgangsstufe 10 abgebildet. 
Zur Vorbereitung auf den der Berufsbildungsreife entsprechenden Abschluss wird in den 
Jahrgangsstufen 9 und 10 schülerbezogen auch auf dem Niveau F unterrichtet. 

BRANDENBURG 
C Politische Bildung 
 
 
 
Seite 15 von 32 
Schulen der Sekundarstufe I 
Ausgehend vom grundlegenden, erweiterten und vertieften Anspruchsniveau unterscheidet 
sich der Unterricht in der Sekundarstufe I in der Art der Erschließung, der Vertiefung und 
dem Grad der Komplexität der zugrunde gelegten Themen und Inhalte. Bei der inneren  
Organisation in Klassen und Kursen ist dies zu berücksichtigen. 
Die folgenden tabellarischen Darstellungen beschreiben, zu welchen Zeitpunkten Schülerin-
nen und Schüler in der Regel in den verschiedenen Bildungsgängen der Sekundarstufe I  
Niveaustufen durchlaufen bzw. erreichen. Der Unterricht enthält immer auch Angebote auf 
der jeweils höheren Niveaustufe. 
Am Unterricht in Fächern ohne äußere Fachleistungsdifferenzierung nehmen Schülerinnen 
und Schüler mit unterschiedlichen Lernvoraussetzungen teil. Die dem Unterricht zugrunde 
gelegte Niveaustufe ist daher so zu wählen, dass sie für alle Lernenden eine optimale Förde-
rung ermöglicht. 
 
a) Oberschule 
In der EBR-Klasse des kooperativen Modells und im A-Kurs des integrativen Modells 
wird im Unterricht eine grundlegende Bildung vermittelt. Den einzelnen Jahrgangsstufen 
sind hierbei folgende Niveaustufen zugeordnet: 
Jahrgangsstufe 7 
Niveaustufen D und E 
Jahrgangsstufe 8  
Niveaustufen E und F 
Jahrgangsstufe 9 
Niveaustufe F 
Jahrgangsstufe 10 
Niveaustufen F und G 
 
In der FOR-Klasse des kooperativen Modells sowie im B-Kurs des integrativen Modells 
wird im Unterricht eine erweiterte Bildung vermittelt. Den einzelnen Jahrgangsstufen sind 
hierbei folgende Niveaustufen zugeordnet: 
Jahrgangsstufe 7 
Niveaustufe E 
Jahrgangsstufe 8  
Niveaustufen E und F 
Jahrgangsstufe 9 
Niveaustufen F und G 
Jahrgangsstufe 10 
Niveaustufe G 
 
In Fächern ohne äußere Fachleistungsdifferenzierung ist der Unterricht so zu gestalten, dass 
sowohl eine grundlegende als auch eine erweiterte Bildung vermittelt wird. Hierbei sind 
die für die Oberschule dargestellten Niveaustufen zugrunde zu legen. 
 

C Politische Bildung 
BRANDENBURG 
 
Seite 16 von 32 
b) Gesamtschule 
Im G-Kurs der Gesamtschule wird zur Sicherung der Durchlässigkeit zum E-Kurs neben 
der grundlegenden Bildung auch die erweiterte Bildung vermittelt. Im E-Kurs der  
Gesamtschule wird zur Sicherung der Durchlässigkeit zum G-Kurs neben der vertieften 
Bildung auch die erweiterte Bildung vermittelt. 
In Fächern ohne äußere Fachleistungsdifferenzierung ist der Unterricht so zu gestalten, dass 
eine grundlegende, erweiterte und vertiefte Bildung vermittelt wird. Hierbei sind die für 
die Oberschule und das Gymnasium dargestellten Niveaustufen zugrunde zu legen. 
 
c) Gymnasium 
In den Klassen des Gymnasiums wird im Unterricht eine vertiefte Bildung vermittelt. Den 
einzelnen Jahrgangsstufen sind hierbei folgende Niveaustufen zugeordnet: 
Jahrgangsstufe 7 
Niveaustufe E 
Jahrgangsstufe 8 
Niveaustufe F 
Jahrgangsstufe 9 
Niveaustufe G 
Jahrgangsstufe 10 
Niveaustufe H 
 
Für den Unterricht im Fach Politische Bildung werden Standards auf den Niveaustufen D 
bis H ausgewiesen. Schülerinnen und Schüler haben in der Schule bereits vielfältige Vorer-
fahrungen gewonnen, die sie im Unterricht in neu einsetzenden Fächern nutzen können. Am 
Ende der Jahrgangsstufe 10 wird das entsprechende Übergangs- bzw. Abschlussniveau er-
reicht.  
Die Progressionsaspekte Grad der Selbstständigkeit, Komplexität und Differenziertheit sind 
in allen Stufen zu berücksichtigen. 
Epochal erteilter Unterricht orientiert sich an Doppeljahrgangsstufen und stellt sicher, dass 
am Ende einer Doppeljahrgangsstufe die jeweils vorgegebenen Niveaustufen für beide Jahr-
gangsstufen erreicht werden. Im schulinternen Curriculum wird festgelegt, wie am Ende der 
Jahrgangsstufe 10 das entsprechende Abschluss- bzw. Übergangsniveau erreicht wird.  
Das Wahlpflichtfach, auch wenn es fachübergreifend angelegt ist, orientiert sich an den 
fachbezogenen Standards. Die Anforderungen für die jeweiligen Jahrgangsstufen werden im 
schulinternen Curriculum festgelegt.  
. 

 
C Politische Bildung 
 
 
 
Seite 17 von 32 
2.1 
Mündig handeln 
 
Eigene Interessen 
vertreten 
Perspektivwech-
sel vornehmen 
Konflikte  
austragen 
Politisch  
entscheiden 
Die Schülerinnen und Schüler können 
D 
eigene Interessen 
und Positionen in 
politischen Fragen 
sachlich vor ande-
ren vertreten und 
begründen 
Positionen darstel-
len, die mit ihrer  
eigenen konkurrie-
ren (z. B. in einem 
Leserbrief) 
lebensweltbezoge-
ne Konflikte sach-
lich und respektvoll 
(simulativ) austra-
gen und Kompro-
misse aushandeln 
(z. B. zu Fragen der 
Jugendkriminalität,  
Gruppenkonflikte) 
unterschiedliche 
Formen der Ent-
scheidungsfindung 
und Durchsetzung 
von (eignen/gesell-
schaftlichen) Inte-
ressen darstellen 
und (simulativ)  
anwenden (z. B. 
Mehrheitsentschei-
dungen in Parla-
menten nachvoll-
ziehen, Wahlen 
simulieren, Kon-
sensbildungsver-
fahren anwenden, 
Abstimmungen 
durchführen) 
Möglichkeiten der 
eigenen Partizipati-
on erläutern (z. B. 
Klassenrat, im 
schulischen und  
lokalen Umfeld) 
E 
eigene Interessen 
und Positionen in 
der Auseinander-
setzung mit ande-
ren Positionen 
sachlich vertreten 
und begründen 
F
G
H 
eigene Interessen 
und Positionen mit 
Bezug auf fachliche 
Konzepte und The-
orien begründen 
Positionen in einer 
fremden Rolle dar-
stellen (z. B. in  
einer Pro- und 
Kontra-Diskussion 
oder einer simulier-
ten Talkshow) 
politische Konflikte 
(simulativ) austra-
gen und Kompro-
misse aushandeln  
(z. B. im Plan- und 
Entscheidungs-
spiel) 
unterschiedliche 
Formen der Ent-
scheidungsfindung 
und Durchsetzung 
von (eigenen/gesell-
schaftlichen) Inte-
ressen kriterien-
orientiert auswählen 
(Vor- und Nachteile 
einzelner Verfahren 
reflektieren) 
 

C Politische Bildung 
 
 
Seite 18 von 32 
2.2 
Analysieren 
 
Politische Probleme  
identifizieren 
Politische Probleme,  
Entscheidungen und 
Kontroversen analysie-
ren 
Fachspezifische Konzep-
te anwenden 
Die Schülerinnen und Schüler können 
D 
E 
Problemlagen, Entschei-
dungen und Kontroversen 
beschreiben 
Problemlagen, Entschei-
dungen, Kontroversen aus 
den verschiedenen Per-
spektiven von Betroffenen 
und Akteuren untersuchen 
(z. B. Interessen im Rah-
men politischer Entschei-
dungen herausarbeiten) 
anhand konkreter Problem-
lagen, Entscheidungen und 
Kontroversen politische Ka-
tegorien beschreiben und 
erklären (z. B. Grundrech-
te, Recht – Gerechtigkeit) 
F 
Problemlagen, Entschei-
dungen und Kontroversen 
mithilfe von Kriterien und 
Kategorien (z. B. Gerech-
tigkeit, Kosten, Interessen, 
Nutzen etc.) beschreiben 
Problemlagen, Entschei-
dungen und Kontroversen 
anhand fachlicher Kriterien 
und Kategorien erläutern 
(z. B. Gemeinwohl- und 
Partikularinteresse,  
vertretene Prinzipien wie 
das Solidarprinzip heraus-
arbeiten) 
Problemlagen, Entschei-
dungen und Kontroversen 
mithilfe von Fachkonzepten 
und Modellen erläutern und 
vergleichen (z. B. sich auch 
auf verschiedene politische 
Konzepte und Programme 
beziehen) 
G 
H 
Problemlagen, Entschei-
dungen und Kontroversen 
zusammenfassend aus-
werten 
 

 
C Politische Bildung 
 
 
 
Seite 19 von 32 
2.3 
Urteilen 
 
Persönliche politische  
Urteile entwickeln und 
begründen 
Sich mit der  
Wertgebundenheit von 
politischen Urteilen  
auseinandersetzen 
Thesen für politische 
Problemlösungen  
entwickeln 
Die Schülerinnen und Schüler können 
D 
zwischen einem Voraus-
urteil und einem differen-
zierten Urteil unterscheiden 
mehrere Kriterien (z. B. 
Freiheit – Gleichheit, Kos-
ten – Nutzen) und Perspek-
tiven bei der Formulierung  
eigener Argumente  
berücksichtigen 
die Wertgebundenheit von 
politischen Urteilen be-
schreiben (z. B. Grund-
werte, weltanschauliche 
und religiöse Motive) 
eigene Thesen für politi-
sche Problemlösungen 
formulieren und begründen 
E 
ihre kriteriengeleiteten  
Argumente in Abwägung 
verschiedener Perspekti-
ven und möglicher Konse-
quenzen (z. B. für Umwelt, 
Gesellschaft und Wirt-
schaft) formulieren 
F 
die Wertgebundenheit von 
politischen Urteilen erläu-
tern und unterschiedlichen 
politischen Grundhaltun-
gen/Wertesystemen zuord-
nen (z. B. rechts – links,  
konservativ – liberal) 
G 
H 
die Auswahl und Gewich-
tung verwendeter Urteils-
kriterien (z. B. unterschied-
liche Wertmaßstäbe) 
reflektieren 
Thesen für politische Prob-
lemlösungen im Hinblick 
auf ihre Realisierbarkeit 
und Nachhaltigkeit über-
prüfen und ggf. revidieren 
 

C Politische Bildung 
 
 
Seite 20 von 32 
2.4 
Methoden anwenden 
 
Fachsprache 
anwenden 
Erschließungs- und 
handlungsorientierte 
Methoden einsetzen 
Methoden der 
(öffentlichen) 
Präsentation  
anwenden 
Arbeitsprozesse 
partizipativ 
gestalten 
Die Schülerinnen und Schüler können 
D 
Fachbegriffe richti-
gen Erklärungen 
zuordnen 
Texte, Schaubilder, 
Tabellen und Karika-
turen nach vorgege-
benen Schrittfolgen 
untersuchen 
simulative, empirische 
und handlungsorien-
tierte Methoden (z. B. 
Rollenspiel, Pro- und 
Kontra-Diskussion, In-
terview, Umfrage) 
anwenden 
sich mithilfe von 
Text-, Audio-, Bild- 
und Filmmaterial 
adressatenbezogen 
(und öffentlich) posi-
tionieren 
sich über Ziele und 
Verfahren der 
Gruppenarbeit  
verständigen 
gemeinsam Er-
gebnisse überprü-
fen und optimieren 
E 
politische Fachbe-
griffe erklären 
Fachbegriffe ver-
netzt darstellen 
(z. B. Begriffsnetze, 
Ober- und Unterbe-
griffe) 
F 
G 
Texte, Schaubilder, 
Tabellen und Karika-
turen mithilfe ausge-
wählter Methoden 
untersuchen 
geeignete simulative, 
empirische und hand-
lungsorientierte Me-
thoden auswählen 
Text-, Audio-, Bild-
material und Videos 
kriterienorientiert 
auswählen und sich 
adressatenbezogen 
(und öffentlich) 
positionieren 
in Arbeitsgruppen 
Aufgaben selbst-
ständig lösen 
H 
Fachbegriffe reflek-
tieren 
 

 
C Politische Bildung 
 
 
 
Seite 21 von 32 
 
3 
Themen und Inhalte 
Die Themenfelder und Inhalte gelten für die Doppeljahrgangsstufen 7/8 und 9/10 und können 
auf verschiedenen Niveaustufen bearbeitet werden. 
Die Umsetzung der Themenfelder und Inhalte richtet sich nach der Entwicklung und Kompe-
tenz der Lernenden. Sie bietet zahlreiche Möglichkeiten, Bezüge zu anderen Fächern und zu 
übergreifenden Themen herzustellen. Auf unterschiedlichen Niveaus können einzelne Aspek-
te erneut aufgegriffen und vertieft werden. 
Die Themenfelder und Inhalte bilden die Grundlage für differenzierte Aufgabenstellungen und 
eine Materialauswahl, die eine motivierende Herausforderung für das gesamte Leistungsspekt-
rum einer Lerngruppe darstellt. Die Lernenden erhalten Gelegenheit, ihre Fähigkeiten und  
Fertigkeiten im Umgang mit den Themenfeldern und Inhalten allein und kooperativ unter 
Beweis zu stellen. Sie erfahren dabei, in welchem Maße sie die gesetzten Standards erreichen 
bzw. was sie tun können, um ihre Kompetenzen zu vertiefen und zu erweitern. 
Bei der Ausgestaltung der Themenfelder und Inhalte werden die Basis- und Fachkonzepte 
der Politischen Bildung regelmäßig aufgegriffen sowie zunehmend theoretisch und in ihrer 
Komplexität erschlossen. Politische Probleme und ihre Lösungen können somit besser ver-
standen und mithilfe politischer Kategorien und Kriterien diskutiert werden. Alle Inhalte in den 
einzelnen Themenfeldern stehen immer in Bezug zu allen vier Kompetenzbereichen: Analy-
sieren, Urteilen, Mündig handeln und Methoden anwenden. Diese wiederum sind wechsel-
seitig miteinander vernetzt. 
Die Themenfelder und Inhalte knüpfen vor allem an die Themenfelder, Themen und Inhalte 
für die Gesellschaftswissenschaften 5/6 an. 
Schulinterne Planung: Die Themen des Politikunterrichts werden aus den Themenfeldern 
abgeleitet. Die Fachlehrkräfte und die Fachkonferenzen erhalten mit den Themenfeldern  
einen thematischen Rahmen sowie verbindliche Inhalte, die sie je nach Niveaustufe und 
Schulprofil bei der Planung von Unterricht und bei der Erstellung des schulinternen Curricu-
lums berücksichtigen. Dabei sind neben den vorgegebenen Kompetenzen und Inhalten vor 
allem aktuelle politische Probleme, die Interessen der Schülerinnen und Schüler, das Schul-
programm, Gegebenheiten der Schule, Schulpartnerschaften, Wettbewerbe etc. zu berück-
sichtigen.  
Vielfalt und inklusives Lernen: Die dargestellten Themenfelder und Inhalte greifen die  
Lebenswirklichkeit der Lernenden auf. Die Heterogenität der Lernenden im Hinblick auf  
persönliche, soziokulturelle und ethnische Hintergründe sowie unterschiedliche Lebensfor-
men sind somit wichtige Ausgangspunkte für die Planung des Unterrichts. Diese knüpft an 
die Realität der Schülerinnen und Schüler an, bezieht dabei im Besonderen die individuellen 
gesellschaftlichen Erfahrungen von Lernenden ein. Damit fördert der Unterricht die Stärken 
unterschiedlicher Persönlichkeiten und nutzt diese für das individuelle Lernen ebenso wie für 
die Demokratieerziehung in einer von Vielfalt geprägten Gesellschaft. 
Die ausgewiesenen Themenfelder werden für Schülerinnen und Schüler, die wegen einer  
erheblichen und langandauernden Beeinträchtigung ihres Lern- und Leistungsverhaltens 
sonderpädagogische Förderung erhalten oder für die sonderpädagogischer Förderbedarf im 
Förderschwerpunkt Lernen 1 festgestellt wurde, schülerbezogen berücksichtigt. Sie werden 
entsprechend der Lebensbedeutsamkeit für die Schülerinnen und Schüler ausgewählt. 
                                                 
1 In Brandenburg sind diese Schülerinnen und Schüler dem Bildungsgang Förderschule Lernen gemäß  
§ 30 BbgSchulG zugeordnet. 

C Politische Bildung 
 
 
Seite 22 von 32 
Die gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, unabhängig von ethnischer und 
kultureller Herkunft, sozialem und wirtschaftlichem Status, Geschlecht und sexueller Orien-
tierung, Alter und Behinderung sowie Religion und Weltanschauung, bildet sowohl die Basis 
für die Unterrichtspraxis als auch einen zentralen Inhalt im Sinne des inklusiven Lernens. 
Unterrichtsleitende Prinzipien: Ein kompetenzorientierter Politikunterricht, der die politi-
sche Mündigkeit der Schülerinnen und Schülern fördert, orientiert sich an folgenden didakti-
schen Prinzipien: 
Problemorientierung, Kontroversität und Multiperspektivität sind die zentralen didakti-
schen Zugänge, um die Urteils- und Handlungsfähigkeit der Schülerinnen und Schüler aus-
zubilden. Diese Prinzipien sind eng mit der Wissenschaftsorientierung und dem Exemp-
larischen Lernen verknüpft. Eine Kontroverse oder ein Problem lässt sich am besten an  
einem konkreten Beispiel erschließen, welches exemplarisch für die Problemstellung ist und 
darauf abzielt, aufgrund seiner Bedeutsamkeit, Aktualität oder seines Bezugs zur Lebenswelt 
der Schülerinnen und Schüler Interesse zu wecken und Motivation zu erzeugen. 
Curriculare Bezüge der Fächer Geografie, Geschichte und Politische Bildung im Ver-
bund: Für die Doppeljahrgangsstufe 7/8 sind Migration und Bevölkerung sowie Armut und 
Reichtum und für die Doppeljahrgangsstufe 9/10 Konflikte und Konfliktlösungen sowie 
Europa in der Welt für die drei Fächer Geografie, Geschichte und Politische Bildung als ge-
meinsame Themenfelder festgelegt. Eines davon wird in jedem Schuljahr im Verbund unter-
richtet. Die organisatorische (zeitgleiche, ggf. zeitversetzte) Umsetzung erfolgt nach Abspra-
che zwischen den Fächern (z. B. gegenseitige Abstimmung der Themenzugriffe; gemein-
same Planung und Durchführung; Durchführung von Projekten) und nach den schulspezi-
fischen Gegebenheiten. In der Regel werden die Themenfelder gleichzeitig unterrichtet. 
Die Themenfelder und Inhalte bieten darüber hinaus die Möglichkeit der Vernetzung und 
fachübergreifenden Kooperation mit allen Fächern bis hin zum Sachfachunterricht in einer 
Fremdsprache. In der Spalte Mögliche Konkretisierungen finden sich Anregungen zur 
Umsetzung der Inhalte. 
Projektarbeit und Lernen am außerschulischen Lernort: Die Projektarbeit und die Nut-
zung von außerschulischen politischen Bildungsangeboten sind wichtige Formate für die 
Unterrichtsgestaltung im gesellschaftswissenschaftlichen Lernbereich. Durch die Möglichkeit, 
politisches Handeln (real oder simulativ) selbst erleben bzw. durchführen zu können, leistet 
das Fach Politische Bildung einen wichtigen Beitrag zur Demokratiebildung. In jeder Doppel-
jahrgangsstufe wird mindestens ein außerschulischer Lernort besucht. 

 
C Politische Bildung 
 
 
 
Seite 23 von 32 
Übersicht über die Themenfelder  
Doppeljahrgangsstufe 7/8 
3.1 
Armut und Reichtum 
(Unterricht im gesellschaftswissenschaftlichen Fächerverbund) 
3.2 
Leben in einer globalisierten Welt 
3.3 
Migration und Bevölkerung 
(Unterricht im gesellschaftswissenschaftlichen Fächerverbund) 
3.4 
Leben in einem Rechtsstaat 
 
Doppeljahrgangsstufe 9/10 
3.5 
Demokratie in Deutschland 
3.6 
Konflikte und Konfliktlösungen 
(Unterricht im gesellschaftswissenschaftlichen Fächerverbund) 
3.7 
Soziale Marktwirtschaft in Deutschland 
3.8 
Europa in der Welt 
(Unterricht im gesellschaftswissenschaftlichen Fächerverbund) 
 
 

C Politische Bildung 
 
 
Seite 24 von 32 
 
3.1 
Armut und Reichtum 7/8 
(Unterricht im gesellschaftswissenschaftlichen Fächerverbund) 
Im Geografieunterricht werden Armut und Reichtum als vorrangige Herausforderung an die 
Gesellschaft thematisiert und in ihrer Raumbedingtheit und Raumwirksamkeit auf unter-
schiedlichen Ebenen (lokal – regional – global) betrachtet. 
Armut und Reichtum kennzeichnen menschliche Gesellschaften in der Vergangenheit,  
Gegenwart und nahen Zukunft. Im Geschichtsunterricht wird die Veränderung des Ver-
ständnisses und gesellschaftlichen wie politischen Handelns im Kontext von Armut und 
Reichtum in verschiedenen Zeitebenen aufgezeigt, verglichen und beurteilt. 
Im Unterricht des Faches Politische Bildung befassen sich die Schülerinnen und Schüler mit 
den Erscheinungsformen sozialer Ungleichheit in der deutschen Gesellschaft und mit der 
Sozialstruktur, z. B. in der Region Berlin und Brandenburg. Sie setzen sich dabei mit den 
Merkmalen und Ursachen von Armut auseinander und diskutieren vor dem Hintergrund  
unterschiedlicher Lebensbedingungen und Sozialisationen über gesellschaftliche Teilhabe-
chancen. 
Das Themenfeld ist insbesondere mit den übergreifenden Themen Gleichstellung und 
Gleichberechtigung der Geschlechter (Gender Mainstreaming), Bildung zur Akzeptanz von 
Vielfalt (Diversity), Sexualerziehung/Bildung für sexuelle Selbstbestimmung, Nachhaltige 
Entwicklung/Lernen in globalen Zusammenhängen und Demokratiebildung vernetzt und 
eignet sich gut für die Einbindung weiterer Fächer. 
 
Geografie 
Geschichte 
Politische Bildung 
Leben in der Einen Welt/ 
Entwicklungsunterschiede 
Armut und Reichtum  
(Längsschnitt) 
Soziale Ungleichheit 
Teilhabechancen 
Sozialpolitik 
 
Inhalte 
Mögliche Konkretisierungen 
Soziale  
Ungleichheit 
­ Dimensionen: Status, Einkommen, Bildung, Beruf, Herkunft/Milieu, 
Geschlecht, sexuelle Orientierung, Alter, Behinderung 
­ Lebensformen und -situationen, Sozialisation 
­ Armut (Definitionen), soziale Gerechtigkeit 
­ Sozialstruktur und deren Besonderheit in der Region/in der Stadt 
Teilhabechancen 
­ Mitwirkungsmöglichkeiten von Kindern und Jugendlichen 
­ Bildungsbiografien 
Sozialstaat 
­ Institutionen und Einrichtungen (insbesondere ihre Zuständigkeiten 
für Kinder und Jugendliche) 
­ soziale Leistungen (insbesondere für Kinder und Jugendliche) 

 
C Politische Bildung 
 
 
 
Seite 25 von 32 
3.2 
Leben in einer globalisierten Welt 7/8 
Die Schülerinnen und Schüler setzen sich in diesem Themenfeld mit den globalen Verände-
rungen der gesellschaftlichen Kommunikation und des kulturellen und politischen Lebens in 
der modernen digitalen Welt des 21. Jahrhunderts auseinander. Neben exemplarischen  
Alltagserfahrungen, die diese umfassenden Globalisierungsprozesse anschaulich verdeutli-
chen, werden im Unterricht auch Gefahren und Chancen der digitalen Gesellschaft und das 
Spannungsverhältnis von Freiheit und Sicherheit kontrovers diskutiert. Die Auseinanderset-
zung mit globalen Risiken und nachhaltigen Lösungsansätzen erfolgt im Unterricht mithilfe 
von Fallbeispielen und richtet insbesondere den Blick auf die globalen Umwelt- und  
Ressourcenprobleme. Damit bietet das Themenfeld zahlreiche Bezüge zum Basiscurriculum 
Medienbildung sowie zum übergreifenden Thema Nachhaltige Entwicklung/Lernen in globa-
len Zusammenhängen. 
Inhalte 
Mögliche Konkretisierungen 
Kultur – die Welt 
als globales Dorf  
­ Berührungspunkte im Alltag (z. B. Familie, Freizeit, Konsum,  
Medien, Kommunikation) 
Vernetzte Welt/ 
digitale Gesell-
schaft 
­ Chancen und Risiken: Meinungs- und Informationsfreiheit,  
Kontrolle und Sicherheit/Datenschutz, staatliche Zensur,  
Anonymität, Quellenkritik 
­ Agenda-Setting 
­ neue politische Beteiligungsformen 
Globale Risiken 
und Nachhaltigkeit 
­ Fallbeispiele, z. B. Umwelt- und Klimaschutzpolitik, Energiepolitik, 
Umgang mit Ressourcen 

C Politische Bildung 
 
 
Seite 26 von 32 
 
3.3 
Migration und Bevölkerung 7/8 
 
(Unterricht im gesellschaftswissenschaftlichen Fächerverbund) 
Im Geografieunterricht werden demografische Prozesse und Strukturen auf allen Maß-
stabsebenen als Herausforderung für heutige und künftige Generationen thematisiert. Auf 
regionaler und globaler Ebene werden z. B. die wachsende Weltbevölkerung, Migration und 
deren Auswirkungen auf ländliche und urbane Räume betrachtet. 
Im Geschichtsunterricht wird Migration als ein zentrales Merkmal menschlicher Gesellschaf-
ten in der Vergangenheit und Gegenwart betrachtet. Unterschiedliche Faktoren kennzeich-
nen Wanderungsbewegungen. Diese Faktoren sowie der Umgang mit resultierenden Pro-
blemen werden im Geschichtsunterricht in verschiedenen zeitlichen Ebenen im Kontext von 
Verlust, Herausforderung und Chance untersucht, verglichen und beurteilt. 
Im Mittelpunkt des Unterrichts im Fach Politische Bildung steht in diesem Themenfeld die 
Auseinandersetzung mit aktuellen Migrationsursachen und den gesellschaftlichen Auswir-
kungen der Migrationsbewegungen. Im Kontext der universalen Menschenrechte und des 
Asylrechts diskutieren die Schülerinnen und Schüler Ziele und Strategien der deutschen  
Integrations- und Einwanderungspolitik sowie Chancen und Probleme in einer zunehmend 
von Vielfalt geprägten Gesellschaft. 
Die Auseinandersetzung mit den Inhalten des Themenfeldes unterstützt die Kompetenzent-
wicklung der Schülerinnen und Schüler in den übergreifenden Themen Nachhaltige Entwick-
lung/Lernen in globalen Zusammenhängen, Interkulturelle Bildung, Bildung zur Akzeptanz 
von Vielfalt (Diversity) sowie Demokratiebildung. 
Geografie 
Geschichte 
Politische Bildung 
Demografische Entwicklung 
in regionaler und globaler  
Dimension 
Migrationen (Längsschnitt) 
Integration und Teilhabe 
Verstädterung 
Migrationsursachen 
Biografien und hybride  
Identitäten 
 
Inhalte 
Mögliche Konkretisierungen 
Integration und 
Teilhabe 
­ universelle Menschenrechte 
­ Asylrecht in Deutschland und Europa 
­ Migrationspolitik in Deutschland, Leben von Flüchtlingen in 
Deutschland und Europa 
Migrationsursachen 
­ Push- und Pull-Faktoren, z. B. Armut, Kriege, Wohlstand, Sicherheit 
und Freiheit 
­ Fallbeispiele: Zu- und Abwanderung in Berlin und Brandenburg, 
Transnationalismus 
Biografien und  
hybride Identitäten 
­ Integration, Transnationalismus, Marginalisierung und Segregation 
­ Fallbeispiele – Einwanderung und Leben in einer vielfältigen  
Gesellschaft: Kultur, Ethnie, Geschlecht, sexuelle Orientierung, 
Weltanschauung etc. 

 
C Politische Bildung 
 
 
 
Seite 27 von 32 
3.4 
Leben in einem Rechtsstaat 7/8 
Die Schülerinnen und Schüler lernen in diesem Themenfeld die Merkmale der demokra-
tischen Rechtsordnung in der Bundesrepublik Deutschland kennen und setzen sich mit 
dem Spannungsverhältnis von Recht und Gerechtigkeit auseinander. Im Sinne der 
Lebensweltorientierung werden im Unterricht insbesondere rechtliche Fragen des 
Jugendschutzes und der Rechts- und Strafmündigkeit von Jugendlichen behandelt. An-
hand von Fallbeispielen diskutieren die Schülerinnen und Schüler über den Sinn und 
Zweck von Strafen und über die Bedeutung der Resozialisierung. 
Die im Themenfeld erworbenen Kompetenzen sind Bestandteil des Kompetenzerwerbs zu 
den übergreifenden Themen Gewaltprävention und Demokratiebildung. 
Inhalte 
Mögliche Konkretisierungen 
Merkmale einer 
demokratischen 
Rechtsordnung 
­ Grundrechte im Grundgesetz 
­ Rechtssicherheit, Rechtsgleichheit, Rechtsweggarantie, Gewal-
tenteilung, Unabhängigkeit der Gerichte, Grundrechtsgarantie 
­ Spannungsverhältnis zwischen Recht und Gerechtigkeit 
Rechtsmündigkeit 
und Jugendschutz 
­ Jugendschutzgesetz, Deliktfähigkeit, Strafmündigkeit 
Strafverfahren und 
Jugendstrafrecht 
­ Jugendkriminalität: Ursachen, Ausmaß 
­ Sinn und Zweck von Strafe: Resozialisierung,  
Täter-Opfer-Ausgleich, Abschreckung etc. 
­ Fallbeispiele 
 

C Politische Bildung 
 
 
Seite 28 von 32 
 
3.5 
Demokratie in Deutschland 9/10 
Im Mittelpunkt dieses Themenfeldes steht das politische System der Bundesrepublik 
Deutschland. Wichtige Merkmale sind hierbei der Rechtsstaat, der Sozialstaat, der Födera-
lismus und die damit verbundenen verschiedenen politischen Ebenen (Institutionen, Mitwir-
kung an der Willensbildung und an Entscheidungen). Neben diesen zentralen Merkmalen 
und Prinzipien der deutschen Demokratie thematisieren die Schülerinnen und Schüler die 
Kontrollfunktion der Massenmedien in der Demokratie und reflektieren in diesem Zusam-
menhang politische und ökonomische Interessen. Die kritische Auseinandersetzung mit de-
mokratiefeindlichem Gedankengut und Gefahren für die freiheitlich-demokratische Grundord-
nung ist ein weiterer inhaltlicher Schwerpunkt dieses Themenfeldes. 
Die im Themenfeld erworbenen Kompetenzen sind ein konstitutives Element des Kompe-
tenzerwerbs zum übergreifenden Thema Demokratiebildung. 
Inhalte 
Mögliche Konkretisierungen 
Politische  
Prinzipien  
­ Gewaltenteilung und -kontrolle  
­ Rechtsstaat, Sozialstaat, Bundesstaat, Demokratie(-prinzip) 
­ Elemente der repräsentativen und direkten Demokratie 
­ Massenmedien 
Institutionen 
­ Verfassungsorgane, Interessensgruppen 
Politische  
Willensbildung und 
Entscheidungen 
­ Wahlen, Parteien, Regierung/Opposition  
­ Formen der Bürgerbeteiligung, plebiszitäre Elemente 
­ Gesetzgebungsprozess, Beteiligung von Institutionen und Akteuren 
­ Fallbeispiele 
Gefährdungen der 
Demokratie 
­ wehrhafte Demokratie 
­ Diktatur (Vergleich DDR) 
­ Intoleranz, Extremismus und Gewalt 
­ Parteienverdrossenheit 

 
C Politische Bildung 
 
 
 
Seite 29 von 32 
 
3.6 
Konflikte und Konfliktlösungen 9/10 
 
(Unterricht im gesellschaftswissenschaftlichen Fächerverbund) 
Zum übergreifenden Themenfeld Konflikte und Konfliktlösungen finden sich im Fach Geogra-
fie Bezüge in den Themenfeldern 3.5 Umgang mit Ressourcen sowie 3.6 Klimawandel und 
Klimaschutz als Beispiel für internationale Konflikte und Konfliktlösungen. 
Im Geschichtsunterricht setzen sich die Lernenden an einem Fallbeispiel mit dem völkerrecht-
lichen wie vergangenheitspolitischen Umgang mit historischen Konflikten/Konfliktlösungen 
auseinander. Mit den vorgeschlagenen historischen Beispielen wird der Gegenstand auch in 
einen globalhistorischen Kontext gestellt und es werden Möglichkeiten des Transfers eröffnet. 
Der Unterricht im Fach Politische Bildung führt ein in die Probleme internationaler Zusam-
menarbeit und Friedenssicherung und vermittelt bei der multiperspektivischen Analyse von 
internationalen Konflikten politisches Deutungswissen mit dem Ziel einer differenzierten  
Urteilsbildung. Den Schwerpunkt bilden dabei mögliche Wege der Konfliktlösung und  
Konfliktprävention auf der Grundlage internationaler Zusammenarbeit und einer nachhalti-
gen Entwicklungspolitik. 
Das Themenfeld bietet zahlreiche Schnittstellen zu den übergreifenden Themen Interkultu-
relle Bildung, Bildung zur Akzeptanz von Vielfalt (Diversity) sowie Demokratiebildung. 
Geografie 
Geschichte 
Politische Bildung 
Ressourcenkonflikte 
Konflikte und  
Konfliktlösungen 
(Fallanalyse) 
Kriege, Konflikte,  
Terrorismus 
Interessenkonflikte beim  
Klimaschutz 
Entwicklungspolitik und  
Friedenssicherung 
 
Inhalte 
Mögliche Konkretisierungen 
Kriege, Konflikte, 
Terrorismus  
­ Definitionen 
­ Konfliktanalyse am Fallbeispiel: Gegenstand/Interessen, Ursachen, 
Akteure, Lösungsstrategien (z. B. Instrumente der zivilen Konfliktbe-
arbeitung), internationale Dimension etc. 
­ Failed States 
Entwicklungspoli-
tik und Friedens-
sicherung 
­ internationale Akteure (z. B. UN, NGOs, EU, NATO): Selbstver-
ständnis und Ziele 
­ Fallbeispiele 
­ Rolle Deutschlands 

C Politische Bildung 
 
 
Seite 30 von 32 
 
3.7 
Soziale Marktwirtschaft in Deutschland 9/10 
Die Schülerinnen und Schüler setzen sich in diesem Themenfeld mit den politischen und öko-
nomischen Grundlagen der sozialen Marktwirtschaft in Deutschland auseinander. Neben der 
Thematisierung verschiedener ordnungspolitischer Paradigmen bzw. Wirtschaftsordnungen 
und dem Vergleich mit der Konzeption der sozialen Marktwirtschaft steht insbesondere das 
Spannungsverhältnis von Wirtschafts- und Sozialpolitik im Mittelpunkt der Urteilsbildung. Die 
Perspektive der Schülerinnen und Schüler als Beteiligte des Wirtschaftsgeschehens (Mikro-
ebene) stellt dabei einen wichtigen Ausgangspunkt für das Verständnis von ökonomischen 
Prozessen dar. Auf dieser Grundlage diskutieren die Schülerinnen und Schüler über Ziele und 
Probleme der Wirtschaftspolitik (Makroebene) und über sozialpolitische Herausforderungen. 
In dem Themenfeld erwerben die Schülerinnen und Schüler Kompetenzen für ein wirtschaft-
lich verantwortliches Handeln, das sich an Kriterien der nachhaltigen Entwicklung orientiert. 
Das Themenfeld bietet daher gute Verknüpfungen mit den übergreifenden Themen Ver-
braucherbildung und Nachhaltige Entwicklung/Lernen in globalen Zusammenhängen. 
Inhalte 
Mögliche Konkretisierungen 
Grundlagen der Sozialen Marktwirtschaft 
­ Wettbewerbspolitik, Handelspolitik 
­ Konjunkturpolitik 
­ Sozialpolitik: Solidaritätsprinzip und  
Subsidiaritätsprinzip 
­ tarifpolitische Akteure 
Spannungsverhältnis von Wirtschafts- und 
Sozialpolitik 
­ Ziele der Wirtschaftspolitik (Magisches 
Vieleck) 
­ individuelle Handlungsmöglichkeiten 
(lokal/global) 
­ sozialpolitische und ökonomische Heraus-
forderungen, Reform des Sozialstaates, 
demografischer Wandel, Globalisierung 
Wirtschaftsordnungen 
­ Verhältnis von Markt und Staat 
­ Markt- und Zentralverwaltungswirtschaft 
(DDR) 

 
C Politische Bildung 
 
 
 
Seite 31 von 32 
 
3.8 
Europa in der Welt 9/10 
 
(Unterricht im gesellschaftswissenschaftlichen Fächerverbund) 
Im Geografieunterricht werden ausgewählte Wirtschafts- und Naturräume Europas mit dem 
Ziel untersucht, die Vielfalt des Kontinents sowie seine Stellung in der Welt zu verdeutli-
chen. Am Beispiel von Europa kann die Konstruiertheit von Räumen exemplarisch aufge-
zeigt werden.  
Der Geschichtsunterricht ergänzt die Binnenperspektive auf Europa durch einen Vergleich einer 
europäischen mit einer außereuropäischen Gesellschaft und Kultur an einem Fallbeispiel. Ziel 
ist es, die Unterschiedlichkeit der Vergleichspartner zu verschiedenen historischen Zeitpunkten 
herauszuarbeiten. Dies kann am Beispiel von historischen Dimensionen wie Herrschaft, Wirt-
schaft oder Kultur erfolgen.  
Im Mittelpunkt für den Unterricht im Fach Politische Bildung steht in diesem Themenfeld die 
Auseinandersetzung mit dem europäischen Integrationsprozess und der Politik der Europä-
ischen Union. Die Schülerinnen und Schüler diskutieren Fallbeispiele europäischer Politik, 
die Finalität der EU und demokratische Partizipationsmöglichkeiten. Ziel ist es auch, die 
vielfältigen alltagsweltlichen Prägungen des gesellschaftlichen Lebens und die Herausbil-
dung einer europäischen Identität im Unterricht zu thematisieren. 
Der Unterricht zum Themenfeld ist Teil der Europabildung in der Schule. Daneben entwi-
ckeln die Schülerinnen und Schüler wichtige Kompetenzen im Rahmen der übergreifenden 
Themen Demokratiebildung, interkulturelle Bildung, Bildung zur Akzeptanz von Vielfalt 
(Diversity) und Nachhaltige Entwicklung/Lernen in globalen Zusammenhängen. 
Geografie 
Geschichte 
Politische Bildung 
Grenzen setzen/ 
europäische Identität 
Europa in der Welt  
(Vergleich) 
Die europäische Idee 
Potenziale und Herausforde-
rungen 
Die EU im Alltag 
Grenzübergreifende  
Zusammenarbeit 
Politische Entscheidungen 
 
Inhalte 
Mögliche Konkretisierungen 
Die EU im Alltag  
­ Fallbeispiele: Auswirkungen des Binnenmarktes 
Die europäische 
Idee 
­ europäische Identitäten  
­ Finalität der EU (Bundesstaat oder Staatenbund) 
­ Erweiterung und Grenzen Europas 
Politische 
Entscheidungen 
­ Beteiligung von Institutionen und Akteuren in der EU, Gesetzge-
bungsverfahren, demokratische Legitimation 
­ Politikfelder: Binnenmarkt, Wirtschafts- und Währungsunion, Außen-
handelspolitik, Außen- und Sicherheitspolitik, Umweltpolitik, 
Migrationspolitik 
­ Partizipationsmöglichkeiten (z. B. Online-Petitionen, Europäische 
Bürgerinitiative) 
 

C Politische Bildung 
 
 
Seite 32 von 32 
3.9 
Wahlpflichtfach 
Der Wahlpflichtunterricht stellt ein Angebot dar, das über den Regelunterricht hinausgeht und 
ihn thematisch erweitert. Er dient der Vertiefung von Fachinhalten und schafft die Möglich-
keit, Fachliches und Überfachliches zu verbinden. 
Grundlage für den Unterricht im Wahlpflichtfach sind die fachlichen Kompetenzbereiche. 
Werden weitere Fächer hinzugezogen, gilt dies für die Kompetenzbereiche aller beteiligten 
Fächer. 
