Lehrplanauszüge
1
17.12.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Fachlehrpläne
Gymnasium: Wirtschaft und Recht 11 (WWG)
Hinweis: In der Wissenschaftswoche erarbeiten die Schülerinnen und Schüler im zeitlichen Umfang 
einer Woche fachspezifische Zugänge zu einem fächerübergreifenden Rahmenthema, insbesondere 
in Vorbereitung auf das Wissenschaftspropädeutische Seminar.
WR11 Lernbereich 1: Die Wirtschaftsordnung als Handlungsrahmen (ca. 24 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
zeigen an konkreten Beispielen die Funktionen von Preisen auf Märkten auf. Dabei erkennen 
sie die Vorzüge dezentraler gegenüber zentral gelenkter Ordnungssysteme.
beurteilen die Notwendigkeit staatlicher Eingriffe vor dem Hintergrund von Grenzen und 
Risiken der Lenkung durch den Markt.
beurteilen vor dem Hintergrund grundlegender Merkmale der Sozialen Marktwirtschaft 
wirtschafts-, sozial- und umweltpolitische Regelungen und Entscheidungen im Hinblick auf 
wirtschaftliche Effizienz und soziale Gerechtigkeit.
zeigen gesamtwirtschaftliche Zusammenhänge mithilfe des Kreislaufmodells auf. Dabei 
formulieren sie Ursache-Wirkungszusammenhänge unter Verwendung der Fachsprache.
werten Statistiken zu wirtschafts-, sozial- und umweltpolitischen Themen aus und beurteilen 
deren Aussagekraft.
analysieren journalistische Texte und interpretieren Karikaturen zu wirtschafts-, sozial- und 
umweltpolitischen Themen, z. B. im Hinblick auf ihre Aussagekraft und die Intention des 
Autors. Dabei beziehen sie vor dem Hintergrund grundlegender Merkmale der Sozialen 
Marktwirtschaft zu deren Aussagen Stellung, auch im Rahmen ihrer politischen 
Meinungsbildung.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Preisfunktionen, z. B. Allokation, Koordination, Signal
freie Marktwirtschaft und Zentralverwaltungswirtschaft
Grenzen und Risiken der Lenkung durch den Markt: u. a. externe Effekte, öffentliche Güter, 
unvollkommener Wettbewerb, soziale Probleme
grundlegende Merkmale der Sozialen Marktwirtschaft: Subsidiarität und Solidarität, 
Gewährleistung wirtschaftlicher Freiheit und sozialer Ausgleich
Umverteilung in der Sozialen Marktwirtschaft: Steuern und soziale Sicherung; Belastung 
eines Privathaushalts mit Steuern und Abgaben, u. a. Einkommensteuer
Struktur öffentlicher Haushalte, z. B. Bundeshaushalt
Kreislaufmodell einer geschlossenen Volkswirtschaft mit staatlicher Aktivität
Sparen und Investieren: Bedeutung für das Wachstum der Wirtschaft
Begriff des Bruttoinlandsprodukts
Strukturwandel, u. a. als Auswirkung der Digitalisierung

Lehrplanauszüge
17.12.2025
2
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
WR11 Lernbereich 2: Recht als Handlungsrahmen (ca. 12 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
beurteilen aktuelle Beispiele rechtlicher Regelungen und Entscheidungen aus den 
Bereichen des öffentlichen und privaten Rechts im Hinblick auf die Erfüllung 
wesentlicher Funktionen des Rechts und rechtsstaatlicher Prinzipien. Dabei reflektieren 
sie, inwiefern das Recht einen gerechten Interessenausgleich schafft.
analysieren anhand konkreter Beispiele Inhalt und Grenzen des Eigentums vor dem 
Hintergrund seiner Funktion als institutionelles Element der Sozialen Marktwirtschaft. 
Dabei beziehen sie grundlegende Wertvorstellungen der Eigentumsordnung im deutschen 
Recht mit ein.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Gerechtigkeitsbegriff
Prinzipien des Rechtsstaats: Rechtssicherheit, Rechtsgleichheit, Rechtsschutz, 
Unabhängigkeit der Gerichte, Achtung der Grundrechte
Gliederung des deutschen Rechts: Öffentliches Recht, Privatrecht
Naturrecht, Rechtspositivismus
Rechtsfortentwicklung, u. a. infolge fortschreitender Digitalisierung
Eigentumsordnung: Privateigentum, Wertvorstellung, Inhalt, Grenzen
WR11 Lernbereich 3: Internationale wirtschaftliche Verflechtung (ca. 12 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
diskutieren konkrete wirtschaftspolitische Maßnahmen zur Gestaltung 
außenwirtschaftlicher Beziehungen vor dem Hintergrund der Konzepte von Freihandel 
und Protektionismus. Dabei berücksichtigen sie kurz- und langfristige Folgen aus der 
Perspektive verschiedener Wirtschaftssubjekte.
beurteilen die Bedeutung der internationalen wirtschaftlichen Verflechtung für 
Deutschland, auch indem sie Folgen von Veränderungen des Außenhandels mithilfe des 
Kreislaufmodells analysieren.
analysieren Auswirkungen von Wechselkursschwankungen auf private Haushalte und 
Unternehmen.
bewerten zentrale und aktuelle wirtschaftliche Entwicklungen im Rahmen der 
europäischen Integration. Dabei erkennen sie auch Perspektiven für ihre eigene 
Lebensplanung, insbesondere auch im Hinblick auf ihre berufliche Orientierung.
analysieren journalistische Texte und interpretieren Karikaturen zu Themen der 
internationalen wirtschaftlichen Verflechtung, z. B. im Hinblick auf ihre Aussagekraft und 
die Intention des Autors, auch im Rahmen ihrer politischen Meinungsbildung.

Lehrplanauszüge
3
17.12.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Inhalte zu den Kompetenzen:
Motive für Freihandel (u. a. absolute und komparative Kostenvorteile) und Protektionismus
ausgewählte Handelshemmnisse, z. B. Zölle, Kontingente, Exportsubventionen
Kreislaufmodell einer offenen Volkswirtschaft
Auswirkungen von Wechselkursschwankungen
Europäische Wirtschafts- und Währungsunion: Freiheiten des Binnenmarktes, Vor- und 
Nachteile einer gemeinsamen Währung, aktuelle politische Entwicklungen
WR11 Lernbereich 4: Kapitalmarkt und Geldanlage (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
analysieren Akteure des Geld- und Kapitalmarkts im Hinblick auf deren Bedeutung für die 
Wirtschaft.
treffen reflektierte Anlageentscheidungen. Dabei berücksichtigen sie unterschiedliche 
Sparmotive und grundlegende Kriterien der Geldanlage.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Akteure des Geld- und Kapitalmarktes, z. B. Kreditinstitute, Börse, Crowdfunding-
Plattformen
Sparmotive, z. B. Altersvorsorge, Zwecksparen, Vermögensbildung
Kriterien der Geldanlage, insbesondere Rentabilität, Liquidität, Sicherheit, ethische Aspekte
ausgewählte Formen der Geldanlage
WR11 Lernbereich 5: Wirtschaftliches und rechtliches Handeln aus 
institutionenökonomischer Sicht (ca. 17 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
analysieren Regelungen in der Sozialen Marktwirtschaft aus institutionenökonomischer Sicht. 
Dabei erweitern sie ihre Sichtweise auf bereits bekannte wirtschaftliche Zusammenhänge und 
rechtliche Normen, um sich im Rahmen der politischen Meinungsbildung ein fundiertes Bild 
des wirtschaftlichen und politischen Geschehens zu machen.
ordnen reale soziale und wirtschaftliche Entscheidungssituationen spieltheoretischen 
Grundmodellen zu, um Aussagen über mögliche Strategien der Entscheidungsträger zu 
treffen. Dabei erkennen sie den Einfluss spieltheoretischer Überlegungen auf die 
Ausgestaltung der Institutionen in einer Wirtschaftsordnung.
entwickeln Strategien für ihr Handeln vor dem Hintergrund spieltheoretischer Überlegungen.

Lehrplanauszüge
17.12.2025
4
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Inhalte zu den Kompetenzen:
Institutionen: Begriff, interne und externe Institutionen
Grundannahmen: beschränkte Rationalität, Transaktionskosten
Informationsasymmetrien, Prinzipal-Agent-Theorie, adverse Selektion, moralisches 
Risiko
spieltheoretische Grundmodelle: Gefangenendilemma, Koordinationsspiele, Taube-Falke-
Spiele
Darstellung von Spielen in 2x2-Matrizen
dominante und dominierte Strategien
Nash-Gleichgewicht, Pareto-Optimum
WR11 Lernbereich 6: Globale Zukunftstrends (ca. 6 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
analysieren und bewerten aktuelle wirtschaftliche und rechtliche Entwicklungen auf der 
Grundlage ihrer Fachkenntnisse. Dabei berücksichtigen sie auch Entwicklungen im 
Bereich der Digitalisierung.
entwickeln Zukunftsszenarien und Gestaltungsoptionen und beurteilen diese vor dem 
Hintergrund der jeweiligen Voraussetzungen und Rahmenbedingungen.
wirken als mündige Staatsbürger an der Gestaltung der ökonomischen Zukunft 
verantwortungsbewusst mit.
Inhalte zu den Kompetenzen:
aktuelle Entwicklungen und Zukunftstrends in ausgewählten Bereichen, z. B. Arbeitswelt, 
Finanzmärkte, Wirtschaftsordnung, Weltwirtschaft, Ressourcen
WR11 Lernbereich 7: Profilbereich am WWG
WR11 7.1: Die Wirtschaftsordnung als Handlungsrahmen (Vertiefung)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
vertiefen ihre Kompetenzen aus dem Lernbereich „11.1 Die Wirtschaftsordnung als 
Handlungsrahmen“ anhand der folgenden Inhalte.

Lehrplanauszüge
5
17.12.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Inhalte zu den Kompetenzen:
alternative Wirtschaftsordnungen, z. B. Gemeinwohlökonomie
Wirtschaftsordnungen anderer Länder
aktuelle Entwicklungen im Bereich der Sozialen Marktwirtschaft
WR11 7.2: Recht als Handlungsrahmen (Vertiefung)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
vertiefen ihre Kompetenzen aus dem Lernbereich „11.2 Recht als Handlungsrahmen“ anhand 
der folgenden Inhalte.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Aufbau der Gerichtsbarkeit
Einfluss der EU auf nationales Recht
staatliche Eingriffe in das Eigentumsrecht, z. B. Denkmalschutz, Infrastrukturprojekte
WR11 7.3: Internationale wirtschaftliche Verflechtung (Vertiefung)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
vertiefen ihre Kompetenzen aus dem Lernbereich „11.3 Internationale wirtschaftliche 
Verflechtung“ anhand der folgenden Inhalte.
Inhalte zu den Kompetenzen:
weitere Handelstheorien, z. B. Faktorproportionentheorie, Produktlebenszyklustheorie
Entwicklungstheorien
aktuelle Entwicklungen im Bereich der internationalen wirtschaftlichen Verflechtung
WR11 7.4: Kapitalmarkt und Geldanlage (Vertiefung)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
vertiefen ihre Kompetenzen aus dem Lernbereich „11.4 Kapitalmarkt und Geldanlage“ 
anhand der folgenden Inhalte.

Lehrplanauszüge
17.12.2025
6
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Inhalte zu den Kompetenzen:
Portfoliotheorie und Diversifikation
Wertpapieranalyse
Bedeutung von Rating-Agenturen
WR11 7.5: Wirtschaftliches und rechtliches Handeln aus institutionenökonomischer 
Sicht (Vertiefung)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
vertiefen ihre Kompetenzen aus dem Lernbereich „11.5 Wirtschaftliches und rechtliches 
Handeln aus institutionenökonomischer Sicht“ anhand der folgenden Inhalte.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Einfluss von Interessengruppen und NGOs auf Institutionen
Bedeutung von externen Institutionen für Wohlstand und Wachstum
spieltheoretische Experimente
WR11 7.6: Globale Zukunftstrends (Vertiefung)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
vertiefen ihre Kompetenzen aus dem Lernbereich „11.6 Globale Zukunftstrends“ anhand 
der folgenden Inhalte.
Inhalte zu den Kompetenzen:
globale ökonomische Herausforderungen, z. B. durch Klimawandel, 
Ressourcenverknappung
Trends der Zukunftsforschung
WR11 7.7: Projekt
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
führen ein Projekt zu einer ausgewählten Themenstellung durch.

Lehrplanauszüge
7
17.12.2025
•
•
•
•
•
•
•
Inhalte zu den Kompetenzen:
Durchführung eines bilingualen Unterrichts, z. B. Business & Economics
Durchführung von Experimenten zur Spieltheorie
Durchführung ökonomischer Fallstudien und Planspiele
Teilnahme an ökonomischen Wettbewerben
Erstellen von Erklärvideos zu wirtschaftlichen und rechtlichen Inhalten
Anwenden der Szenariotechnik
Durchführung einer Zukunftswerkstatt
