Fachprofile – Realschule
Politik und Gesellschaft
223
www.lehrplanplus.bayern.de
1
Selbstverständnis des Faches Politik und Gesellschaft und sein 
Beitrag zur Bildung
Politik und Gesellschaft
Als Leitfach der politischen Bildung beschäftigt sich das Fach Politik und Gesellschaft mit 
dem Menschen als sozialem und politischem Wesen. Ziel des Unterrichts im Fach Politik und 
Gesellschaft ist die Demokratiefähigkeit junger Menschen. Gegenstände des Unterrichts in 
Politik und Gesellschaft sind, ausgehend von der Erfahrungswelt der Jugendlichen, zentrale 
Formen und Regeln des gesellschaftlichen Zusammenlebens, die demokratische Gestaltung 
der staatlichen Ordnung, Möglichkeiten der politischen Mitgestaltung auf den verschiedenen 
politischen Ebenen sowie gesellschaftliche, politische und wirtschaftliche Handlungsfelder.
Die Schülerinnen und Schüler entwickeln auf der Grundlage des im Grundgesetz verankerten 
Menschenbilds systematisch Kompetenzen, die ihnen eine angemessene Orientierung in den 
Bereichen Politik, Gesellschaft und Wirtschaft ermöglichen. Somit sollen sie, aufbauend auf 
einer eigenständigen Informationsgewinnung, zu reflektierten politischen Entscheidungen 
und Urteilen befähigt sowie zur Übernahme von Verantwortung in Staat und Gesellschaft er­
muntert werden.
Der rasche gesellschaftliche, politische und wirtschaftliche Wandel und damit verbundene 
grundlegende Herausforderungen des 21. Jahrhunderts werden den Jugendlichen bewusst. 
Lösungsansätze für die sich daraus ergebenden Probleme erörtern sie in der Auseinander­
setzung mit aktuellen politischen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Themen. Dabei be­
greifen sie politisches Handeln als Aufgabe der Gegenwart und der Zukunft.
Das Fach Politik und Gesellschaft hat einen normativen Auftrag und fördert dementspre­
chend eine persönliche, werteorientierte Entwicklung der Schülerinnen und Schüler. Diese 
Werteorientierung setzt ethische Maßstäbe für die eigene Lebensführung und gründet sich 
auf Demokratie, Frieden, Freiheit, soziale Gerechtigkeit sowie Nachhaltigkeit als fundamen­
tale Prinzipien. Insbesondere die Achtung der Menschenwürde sowie der Grundrechte wird 
betont und schließt damit die Ablehnung extremistischer Grundhaltungen mit ein. Durch die 
kritische Auseinandersetzung mit unterschiedlichen Welt- und Menschenbildern und mit frei­
heitsgefährdenden Gegenmodellen zur Demokratie erkennen die Schülerinnen und Schüler 
u. a. die Notwendigkeit der Wertgebundenheit unserer Demokratie.
Beispiele aus der aktuellen Diskussion verdeutlichen das Spannungsverhältnis von Selbst­
verwirklichung im Rahmen der bürgerlichen Freiheiten und Integration in die Gesellschaft. 
Konfliktfähigkeit und Kompromissbereitschaft werden durch die Einsicht in die Notwendigkeit 
demokratischer Spielregeln gefördert: Die Schülerinnen und Schüler kennen und beachten 
die Regeln für ein rationales Austragen politischer Konflikte und entwickeln dabei die Bereit­
schaft, konstruktive Kritik zu äußern und anzunehmen sowie Kompromisse einzugehen. Die 
Thematisierung unterschiedlicher Lebensformen und Vorstellungen sowie der immer wieder 
zu leistende Perspektivenwechsel tragen zur Herausbildung von Empathie und Toleranz bei.

Politik und Gesellschaft
Fachprofile – Realschule
10/2023
224
2
Kompetenzorientierung im Fach Politik und Gesellschaft
2.1 Kompetenzstrukturmodell
Die Schülerinnen und Schüler lernen zwischen Fakten und Meinungen zu unterscheiden und 
werden auf ihrem Weg zum mündigen, rational handelnden Staatsbürger unterstützt. Sie 
können einerseits selbstbewusst eigene Interessen vertreten, zeigen sich andererseits aber 
auch verantwortungsbewusst, kompromissfähig und tolerant und sind in der Lage, sich in die 
Schulgemeinschaft und die Gesellschaft insgesamt zu integrieren. Der Unterricht im Fach 
Politik und Gesellschaft darf nicht indoktrinieren, kann aber auch nicht wertneutral sein.
In der Mitte des Kompetenzstrukturmodells sind die Gegenstandsbereiche (politische Mitwir­
kungsmöglichkeiten; politische Strukturen; politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche 
Handlungsfelder) angeordnet. Die Grundlegenden Kompetenzen und die Kompetenzerwar­
tungen im Fachlehrplan stehen zu den Gegenstandsbereichen und den prozessbezogenen 
Kompetenzen (Partizipationskompetenz, Urteilskompetenz, Wertekompetenz, sozialwissen­
schaftliche Methodenkompetenz) des Kompetenzstrukturmodells in Beziehung.
Die drei Kompetenzbereiche Urteilskompetenz, Partizipationskompetenz und Wertekompe­
tenz sind nicht isoliert zu betrachten. Sie stehen in Wechselwirkung zueinander und münden 
in die ihnen übergeordnete Demokratiekompetenz, die gleichsam die Quintessenz des Unter­
richts im Fach Politik und Gesellschaft bildet. Die Schülerinnen und Schüler erwerben diese 
Kompetenzen anhand der Gegenstandsbereiche und bei der Anwendung fachspezifischer 
Methoden. Somit ist der Erwerb sozialwissenschaftlicher Methodenkompetenz grundlegen­

Fachprofile – Realschule
Politik und Gesellschaft
225
www.lehrplanplus.bayern.de
2.2 Prozessbezogene Kompetenzen
Demokratiekompetenz
Urteilskompetenz
Partizipationskompetenz
der Bestandteil für die Ausbildung der anderen im Modell dargestellten Kompetenzen des 
Fachs.
Die folgenden prozessbezogenen Kompetenzen dienen dem Erwerb politischer Handlungsfä­
higkeit und Handlungsbereitschaft des Einzelnen auf seinem Weg zum mündigen Staatsbür­
ger bzw. zur mündigen Staatsbürgerin.
Demokratiekompetenz bedeutet, Politik und Gesellschaft zu verstehen sowie bereit und in 
der Lage zu sein, verantwortungsbewusst als Bürgerin bzw. Bürger in der Demokratie mitzu­
wirken. In enger Verbindung dazu und zu den Gegenstandsbereichen des Faches stehen die 
Teilkompetenzen Urteils-, Partizipations- und Wertekompetenz, die sich gegenseitig bedin­
gen und beeinflussen.
Urteilskompetenz bedeutet, Sachverhalte in Politik, Gesellschaft und Wirtschaft zu analysie­
ren und in größere Zusammenhänge einzuordnen, um zu einem eigenständigen Urteil zu ge­
langen. Politische Urteilskompetenz beginnt bei einfachen Feststellungsurteilen (Sachgegen­
stände werden beschrieben, kategorisiert) und geht hin bis zu komplexen Entscheidungsur­
teilen (z. B. durch eine Pro-Contra-Debatte).
Hierbei sollen die Schülerinnen und Schüler befähigt werden, bereits getroffene politische 
Entscheidungen zu beurteilen, aber auch eigene politische Urteile zu fällen. Da es sich bei 
politischen Urteilen immer um eine Kombination von Sach- und Werturteil handelt, müssen 
beide Aspekte bei der Analyse berücksichtigt werden.
Partizipationskompetenz bedeutet, Möglichkeiten der politischen Beteiligung zu kennen und 
Chancen des erfolgreichen Einsatzes in konkreten Situationen zu beurteilen. 
Mittels ihrer Partizipationskompetenz formulieren die Schülerinnen und Schüler politik- und 
gesellschaftsbezogene Meinungen und Interessen und reflektieren sie in einer Art und Weise, 
dass sie diese vor sich selbst und anderen vertreten können. Hierauf aufbauend sollen sie 
befähigt werden, sich später selbständig am politischen Prozess zu beteiligen. Der Partizipa­
tionskompetenz als politischer Handlungskompetenz geht die Urteilskompetenz voraus. Je 
gründlicher bei der Urteilsbildung vorgegangen wird, desto angemessener, überlegter und 
wirksamer kann am politischen Prozess teilgenommen werden.

Politik und Gesellschaft
Fachprofile – Realschule
10/2023
226
Wertekompetenz
Sozialwissenschaftliche Methodenkompetenz
2.3 Gegenstandsbereiche
Politische Mitwirkungsmöglichkeiten
Wertekompetenz beinhaltet, sich mit ethischen Begründungen und Deutungen auseinander­
zusetzen, die ethischen Begründungen politischer Entscheidungen zu analysieren, unter­
schiedliche Wertvorstellungen zu vergleichen, demokratische Haltungen und Einstellungen 
für sich selbst zu entwickeln, diese zu leben, zu vertreten und ggf. auch zu verteidigen.
Nur wer die Werte unserer freiheitlichen demokratischen Grundordnung verinnerlicht hat, 
kann politische Prozesse und Entscheidungen vor dem Hintergrund unserer Wertordnung kri­
tisch beurteilen und Mehrheitsentscheidungen nachvollziehen. Ein in diesem Sinne kompe­
tenter Mensch nimmt seine Kontrollfunktion als Bürger oder Bürgerin in der Demokratie wahr 
und wird bei Fehlentwicklungen aktiv, um insbesondere durch die Beteiligungsmöglichkeiten 
in der Demokratie in die politische Auseinandersetzung einzugreifen.
Im Fach Politik und Gesellschaft wird das Methodenrepertoire der Schülerinnen und Schüler 
weiter vertieft und um fachspezifische Methoden erweitert (z. B. Elemente der Szenariotech­
nik, Umgang mit Verfassungstexten, Karikaturenanalyse, Fallanalyse, Pro-Contra-Debatte). 
Sozialwissenschaftliche Methoden sind der Schlüssel für das eigenständige Erschließen poli­
tischer Inhalte und Zusammenhänge, insbesondere für das außerschulische Weiterlernen 
und somit für die eigene Meinungsbildung über Politik sowie für eigenes politisches Handeln. 
Die Methodenkompetenz ermöglicht dem mündigen Bürger bzw. der mündigen Bürgerin die 
Orientierung bei aktuellen gesellschaftlichen und politischen Fragen.
Die Gegenstandsbereiche des Faches Politik und Gesellschaft umfassen an der Realschule 
grundlegende Konzepte und Inhalte, die das Verstehen von Politik, Gesellschaft und Wirt­
schaft ermöglichen. Mit ihrer Hilfe erwerben Schülerinnen und Schüler im Unterricht fachspe­
zifische Kompetenzen und Fähigkeiten. Wissen ist demnach nicht Selbstzweck, sondern als 
Voraussetzung für die Entwicklung von Kompetenzen zu betrachten.
Die Gegenstandsbereiche des Kompetenzstrukturmodells spiegeln sich in den Lernberei­
chen wider.
In einer pluralistischen Gesellschaft ringen verschiedene Gruppen mit unterschiedlichen In­
teressen, Einstellungen und Werthaltungen um Beachtung und Mitsprache. Es existieren ver­
schiedene Lebenswelten mit unterschiedlichen Bedürfnissen nebeneinander, die im demo­
kratischen Staat auf unterschiedlichen Wegen artikuliert, organisiert und in den politischen 
Willensbildungs- und Entscheidungsprozess eingebracht werden können. Dies kann auf der 
Ebene von Einzelpersonen erfolgen (z. B. durch Petition, Web-Beteiligung, Leserbrief, Klage) 
und reicht bis hin zu den institutionalisierten Formen (z. B. mittels Verbänden oder Parteien).

Fachprofile – Realschule
Politik und Gesellschaft
227
www.lehrplanplus.bayern.de
Politische Strukturen
Politische, gesellschaftliche und wirtschaftliche Handlungsfelder
3
Aufbau des Fachlehrplans im Fach Politik und Gesellschaft
Das Zusammenleben in der Gesellschaft ist konfliktträchtig und bedarf deshalb allgemein ak­
zeptierter Grundwerte sowie festgelegter Verfahrensweisen bei der Konfliktregelung. Politik 
im demokratischen Staat ist der ständige Versuch, diese Herausforderungen des Mit-, Ne­
ben- und Gegeneinanders zu bewältigen. Politische Akteure wirken innerhalb von Institutio­
nen und Strukturen im Ringen um die beste Lösung zusammen und entwickeln unterschiedli­
che Lösungsvorschläge. Dabei muss sichergestellt werden, dass auch die Interessen von 
Minderheiten angemessen berücksichtigt werden.
Aufgrund der vielen unterschiedlichen Interessen in Politik, Gesellschaft und Wirtschaft treten 
immer wieder Konflikte und Probleme auf. Vor dem Hintergrund von z. B. geeigneten ökono­
mischen und politischen Modellen bzw. Kriterien werden Lösungsansätze und Zielkonflikte 
analysiert und beurteilt. Da die Bundesrepublik Deutschland mit anderen Staaten zusammen­
wirkt, wird die nationale Ebene oftmals verlassen. Dabei wird ein friedliches Miteinander in 
Europa und der Welt weiter gefördert und globale Herausforderungen (z. B. Umsetzung des 
Leitbilds der Nachhaltigkeit) gemeistert. Von den Schülerinnen und Schülern wird insbeson­
dere die Rolle der EU als zentrales Element der europäischen Friedenssicherung sowie das 
Zusammenwachsen der Staaten der EU (z. B. Währungsunion) untersucht. Internationale 
Verflechtungen, wie weltpolitische und weltwirtschaftliche Abhängigkeiten, sind vor dem Hin­
tergrund der europäischen Wertegemeinschaft zu betrachten. Ausgehend von dieser Ge­
mengelage werden die Schülerinnen und Schüler befähigt, sich eine eigene, begründete Mei­
nung zu bilden, diese zu vertreten und Wege zu beschreiten, um ihren Interessen Geltung zu 
verschaffen.
Politik und Gesellschaft wird an der Realschule mit zwei Wochenstunden nur in Jahrgangstu­
fe 10, unabhängig von der Wahlpflichtfächergruppe, unterrichtet.
Den Gegenstandsbereichen des Kompetenzstrukturmodells entsprechen im Fachlehrplan die 
Lernbereiche Sk 10.2 bis 10.4, die formal getrennt ausgewiesen sind, aber entsprechend den 
individuellen Anforderungen und Bedürfnissen vor Ort (z. B. Aktualitätsprinzip, Schülerorien­
tierung) verschränkt unterrichtet werden. Das bedeutet, dass die Reihenfolge der Lernberei­
che Sk 10.2 bis 10.4 im Lehrplan nicht zwingend der Abfolge der darin aufgeführten Themen­
bereiche im Unterricht entsprechen muss. Den drei Lernbereichen Sk 10.2 bis 10.4 ist der 
Lernbereich Sk 10.1 „Methoden und Arbeitstechniken“ vorangestellt. Die darin ausgewiese­
nen sozialwissenschaftlichen Methoden sind bei den Schülerinnen und Schülern anhand der 
Inhalte der Lernbereiche Sk 10.2 bis 10.4 anzubahnen, zu erweitern und zu vertiefen. Für 
den Lernbereich Sk 10.1 sind deshalb keine Unterrichtsstunden ausgewiesen.
Allen Lernbereichen sind Kompetenzerwartungen zugeordnet. Anhand der in den Lernberei­
chen Sk 10.2 bis 10.4 ausgewiesenen Inhalte erwerben die Schülerinnen und Schüler diese 
Kompetenzen bis zum Ende des Schuljahrs.

Politik und Gesellschaft
Fachprofile – Realschule
10/2023
228
4
Zusammenarbeit mit anderen Fächern
5
Beitrag des Faches Politik und Gesellschaft zu den 
übergreifenden Bildungs- und Erziehungszielen
Die Lernbereiche des Faches Politik und Gesellschaft in Jahrgangsstufe 10 sind im Einzel­
nen:
1. Methoden und Arbeitstechniken
2. Politische Mitwirkungsmöglichkeiten
3. Politische Strukturen 
4. Politische, gesellschaftliche und wirtschaftliche Handlungsfelder
Als Leitfach der politischen Bildung ist es Aufgabe des Faches Politik und Gesellschaft, 
Kenntnisse und Kompetenzen, die in den vorangegangenen Jahrgangsstufen in verschiede­
nen anderen Fächern (z. B. Wirtschaft und Recht, Katholische und Evangelische Religions­
lehre, Ethik, Geschichte, Geographie, Fremdsprachen) im Sinne eines aufbauenden Lernens 
im Bereich der politischen Bildung erworben wurden, nach den Kategorien des Faches zu 
systematisieren und in einen umfassenden, das Politische akzentuierenden Zusammenhang 
zu stellen.
Die fächerübergreifende Zusammenarbeit mit anderen Fächern ist vielfach möglich und wün­
schenswert. Insbesondere die Kooperation mit dem Fach Geschichte (z. B. in Form eines fä­
cherübergreifenden Unterrichtsprojekts) erschließt den Schülerinnen und Schülern beispiel­
haft den Zusammenhang zwischen der historischen Dimension und den gegenwärtigen und 
zukünftigen Aufgaben für Staat, Gesellschaft und Wirtschaft. 
Das Fach Politik und Gesellschaft bringt sich bei (fächerübergreifenden) Projekten und 
Schulveranstaltungen zu Themen der politischen Bildung mit ein und stärkt so die politische 
Bildung der Schülerinnen und Schüler.
Die Fächer Politik und Gesellschaft sowie Wirtschaft und Recht (alle Wahlpflichtfächergrup­
pen) sowie Sozialwesen (Wahlpflichtfächergruppe IIIb) sind durch vielfache Verknüpfungen 
und Abstimmungen zwischen den drei Fächern verbunden und fokussieren in diesem Drei­
klang in den Jgst. 9 und 10 den Blick der Schülerinnen und Schüler auf die gesellschaftliche, 
politische und ökonomische Wirklichkeit. Die Schülerinnen und Schüler wenden die in diesen 
Fächern erworbenen Kompetenzen v. a. in der Verantwortungsübernahme für sich selbst und 
andere an, in ihrem aktiven sozialen und politischen Handeln sowie im Sinne von Nachhaltig­
keit und Wertebildung.
Das Fach Politik und Gesellschaft steht in enger Verbindung mit vielen fächer- und schulart­
übergreifenden Bildungs- und Erziehungszielen.

Fachprofile – Realschule
Politik und Gesellschaft
229
www.lehrplanplus.bayern.de
Politische Bildung
Soziales Lernen
Werteerziehung
Medienbildung/Digitale Bildung
Das Ziel Politischer Bildung im schulischen wie im außerschulischen Bereich ist die Demo­
kratiefähigkeit junger Menschen, also die Kenntnis und Akzeptanz von Demokratie, der frei­
heitlichen demokratischen Grundordnung und von Grundrechten. Politik und Gesellschaft 
dient als einziges Fach im Fächerkanon der Realschule vorrangig diesem Ziel. Politik und 
Gesellschaft ist somit das Leitfach der politischen Bildung und bietet Schülerinnen und Schü­
lern ein breites Angebot, die für die Demokratiefähigkeit benötigten Kompetenzen systema­
tisch zu erwerben und als mündiger Bürger bzw. mündige Bürgerin verantwortungsbewusst 
in Staat und Gesellschaft mitzuwirken. Die Jugendlichen werden befähigt, demokratische Po­
litik im nationalen, europäischen und internationalen Kontext als einen Prozess der Problem­
lösung und als Beitrag für die Weiterentwicklung der Gesellschaft und zum Erhalt des Frie­
dens zu verstehen.
Eine besondere Bedeutung hat im Unterricht im Fach Politik und Gesellschaft an der Real­
schule auch das Soziale Lernen. Die Schülerinnen und Schüler erkennen die Notwendigkeit, 
in Staat und Gesellschaft mitzuwirken, Verantwortung für sich und andere zu übernehmen 
und v. a. bei der Lösung von Problemen zu kooperieren. Sie erwerben Fähigkeiten zu kon­
struktiver Konfliktlösung und üben sich in Toleranz, Respekt und Empathie, wenn es gilt, 
Meinungen und Überzeugungen anderer zu akzeptieren. Der Unterricht im Fach Politik und 
Gesellschaft trägt zur Persönlichkeitsbildung bei und fördert das Sozialverhalten der Jugend­
lichen. Sie verinnerlichen so das dem demokratischen Zusammenleben innewohnende Prin­
zip der Solidarität.
Im Unterricht im Fach Politik und Gesellschaft an der Realschule setzen sich Schülerinnen 
und Schüler mit den Grundwerten des Zusammenlebens von Individuen, Gruppen und Staa­
ten auseinander. Sie erkennen den hohen Wert der im Grundgesetz und in der Bayerischen 
Verfassung verankerten Grundrechte, v. a. der Achtung der Menschenwürde, der Freiheits­
rechte und der rechtlichen Gleichheit, setzen sich mit Angriffen auf diese demokratischen 
Grundwerte auseinander und verinnerlichen die Notwendigkeit, sich für diese Werte stark zu 
machen und sie immer wieder zu verteidigen.
Im Rahmen des Unterrichts im Fach Politik und Gesellschaft an der Realschule nutzen und 
reflektieren Schülerinnen und Schüler verschiedene Formen von Informationsgewinnung, 
-verarbeitung und -präsentation. Sie setzen sich kritisch mit der politischen Funktion von Me­
dien auseinander, wägen ihren eigenen Umgang mit verschieden Medien ab und erweitern 
damit ihre Medienkompetenz.

Politik und Gesellschaft
Fachprofile – Realschule
10/2023
230
Bildung für Nachhaltige Entwicklung (Umweltbildung, Globales Lernen)
Interkulturelle Bildung
Kulturelle Bildung
Ökonomische Verbraucherbildung
Sprachliche Bildung
Die Bildung für Nachhaltige Entwicklung wird durch den Unterricht im Fach Politik und Ge­
sellschaft an der Realschule gefördert, indem die Schülerinnen und Schüler dazu befähigt 
werden, sich in altersgemäßer Weise kritisch mit den Fragen des eigenen Umweltverhaltens 
und der politischen Handlungsoptionen im Umwelt- und Artenschutz zu befassen. Sie entwi­
ckeln dadurch die Bereitschaft, Verantwortung im Bereich von Natur und Umwelt, aber auch 
im Bereich globaler Problemstellungen (z. B. Entwicklungsunterschiede, Migration) zu über­
nehmen und im Sinne von Nachhaltigkeit zu handeln.
Interkulturelle Bildung findet im realschulspezifischen Unterricht im Fach Politik und Gesell­
schaft immer dann statt, wenn die Vielfalt von Lebensformen, Wertvorstellungen, Formen des 
Zusammenlebens und von Herrschaftssystemen und deren historische sowie kulturelle Be­
dingtheit in den Blick geraten. Dieser Blick auf andere (z. B. Migranten) und der Vergleich mit 
den eigenen Erfahrungen tragen zur Entwicklung von Interesse und Offenheit sowie Respekt 
und Toleranz gegenüber anderen Kulturen bei.
In der Auseinandersetzung mit verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen entwickeln die 
Schülerinnen und Schüler ein Bewusstsein für künstlerisches, kreatives Wirken und seine 
Bedeutung für soziale Gruppen. Sie erkennen, dass Kunst und Kultur immer auch Ausdruck 
bestimmter Werthaltungen sind und zur Entwicklung einer gemeinsamen Identität beitragen.
Der Unterricht im Fach Politik und Gesellschaft an der Realschule trägt zur Ökonomischen 
Verbraucherbildung bei, indem er die Schülerinnen und Schüler dazu auffordert, sich in al­
tersgemäßer Weise kritisch mit den Fragen des eigenen Konsumverhaltens und dessen poli­
tischen und sozialen Auswirkungen zu befassen. Die Jugendlichen erwerben u. a. ökonomi­
sche Alltagskompetenzen, die sie zu verantwortungsvollem und nachhaltigem Konsumver­
halten befähigen.
Im Unterricht im Fach Politik und Gesellschaft an der Realschule sind Schülerinnen und 
Schüler aufgefordert, mündlich und schriftlich zu aktuellen politischen Themen und Fragen 
Stellung zu beziehen. Sie artikulieren eigene Interessen, Meinungen und Urteile und können 
diese in der Diskussion mit anderen verteidigen. Diese kommunikative Kompetenz ermöglicht 

Fachprofile – Realschule
Politik und Gesellschaft
231
www.lehrplanplus.bayern.de
ihnen die Teilhabe und Teilnahme an Prozessen der Meinungsbildung im schulischen und 
außerschulischen Raum.
Der Unterricht im Fach Politik und Gesellschaft unterstützt einen erfolgreichen Kompetenzer­
werb für alle Schülerinnen und Schüler, unabhängig von deren Muttersprache. Dies gelingt 
vor allem durch einen sprachsensiblen und die Fachsprache entwickelnden Unterricht.

Politik und Gesellschaft 10
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
936
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 1: Methoden und Arbeitstechniken
Politik und Gesellschaft 10
Die Schülerinnen und Schüler wenden grundlegende Methoden und Arbeitstechniken des 
Faches Politik und Gesellschaft bei der Umsetzung der Lernbereiche PuG 10.2 bis PuG 10.4 
an.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
nutzen das Grundgesetz  der Bundesrepublik Deutschland und ggf. die Verfassung des 
Freistaates Bayern, um einfache verfassungsrechtliche Fragestellungen eigenständig zu 
beantworten.
erkennen anhand geeigneter Kriterien den Unterschied zwischen Information und Mei­
nung, indem sie aktuelle journalistische Darstellungsformen (z. B. Reportagen, Kommenta­
re, Nachrichten, Radiobeiträge) für ihre eigene Urteilsfindung heranziehen.
entnehmen selbständig Informationen aus verschiedenen Medien, interpretieren, bewerten 
und vergleichen diese anhand geeigneter Kriterien und schätzen dabei die Seriosität der 
Quellen ein. Sie strukturieren ihr Wissen (z. B. in Schaubildern, Flussdiagrammen) und 
präsentieren ihre Ergebnisse.
interpretieren künstlerische Darstellungen zu politischen Themen (z. B. Karikaturen, Sati­
rebeiträge, Lieder), indem sie u. a. den Adressatenbezug, die Intention des Autors und die 
Wirkung auf den Betrachter/Zuhörer untersuchen und ihre Ergebnisse begründet darlegen.
begreifen den Konflikt als Merkmal einer Demokratie, indem sie im Klassenverband und 
ggf. mit Experten diskutieren bzw. debattieren. Dabei lernen sie ihre eigene Meinung be­
gründet vorzutragen und vor anderen zu vertreten.
dokumentieren ihre Meinung zu politischen Fragestellungen in schriftlicher Form (z. B. 
Wandzeitung, Leserbrief, Forenbeitrag), um am gesellschaftlichen Willensbildungsprozess 
teilzunehmen.
nehmen Orte politischer Entscheidungsfindung (z. B. Gemeinde-/Stadtrat, Landtag, Bun­
destag) als Orte ihrer eigenen Interessensvertretung wahr, indem sie z. B. eine Erkundung 
mit vorbereiten, durchführen und die Ergebnisse zielgerichtet auswerten. Sie werden dabei 
zu eigener Partizipation angeregt.
nutzen ihre Erfahrungen aus der Teilnahme an Simulationen (z. B. Planspiel Landtag), um 
politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Prozesse nachzuvollziehen und zu beurtei­
len (z. B. Kompromissfindung, Rollenzwänge, Prinzip von Ursache und Wirkung) sowie 
ggf. alternative Lösungsmodelle zu entwickeln.
sind in der Lage, sich durch szenische Spiele in eine fremde Rolle hineinzuversetzen und 
diese überzeugend darzustellen (z. B. Oppositionsführer, Gewerkschaftsvertreter, Asylbe­
werber), um die Beweggründe und das Handeln von Mitmenschen konkret zu erfahren und 
nachzuvollziehen.

Fachlehrpläne – Realschule
Politik und Gesellschaft 10
937
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 2: Politische Mitwirkungsmöglichkeiten (ca. 14 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
nutzen ihre Kenntnisse über politische Mitwirkungsmöglichkeiten (politische Parteien, aber 
z. B. auch Bürgerinitiativen, soziale Netzwerke), um deren Chancen und Grenzen zu beur­
teilen und um die Einsicht in die Notwendigkeit einer aktiven Teilnahme am politischen 
Prozess zu erhöhen.
schätzen Rolle, Einflussmöglichkeiten und Wertigkeit der Medien in der Demokratie ein, in­
dem sie verschiedene Medien (z. B. Printmedien, Rundfunk, Internet) anhand vorgegebe­
ner Kriterien untersuchen.
beurteilen Chancen und Probleme der direkten Demokratie, indem sie wesentliche plebis­
zitäre Elemente in der Bayerischen Verfassung untersuchen.
nutzen ihr Wissen über organisierte Interessenvertretungen (z. B. Gewerkschaften, Indus­
trieverbände), um deren Möglichkeiten zur Durchsetzung ihrer Interessen beurteilen zu 
können. Dabei lernen sie Meinungsvielfalt als ein wichtiges Merkmal einer Demokratie 
wertzuschätzen.
bewerten das bundesdeutsche Wahlsystem auf der Basis grundsätzlicher Kenntnisse zu 
den Kennzeichen und Funktionen demokratischer Wahlen.
leiten anhand eines aktuellen Beispiels aus der Europapolitik die Folgen von Regelungen 
der Europäischen Union (z. B. rechtliche Verordnungen) für ihr eigenes Leben ab und er­
kennen dabei die Rolle der EU als supranationaler Gesetzgeber.
informieren sich anhand aktueller Beispiele über die wechselseitigen Beziehungen zwi­
schen Individuum und globalisierter Welt (z. B. Lebens-/Arbeitsbedingungen in sog. Billig­
lohnländern, individuelles Kaufverhalten), um ihr eigenes wirtschaftliches Handeln sowie 
dessen Bedingungen und Folgen zu hinterfragen, zu bewerten und ggf. zu ändern.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Mitwirkungsmöglichkeiten (insbesondere politische Parteien, aber z. B. auch Verbände, 
Bürgerinitiativen, Medien)
Rolle der Medien (u. a. Massenmedien): Funktion, Zielsetzung und Art der Berichterstat­
tung
plebiszitäre Elemente im politischen System Bayerns (z. B. Volksbegehren, Volksent­
scheid)
organisierte Interessenvertretung: Funktion, Einflussmöglichkeit, aktuelle Entwicklung
Wahlen in Deutschland (Bundestagswahl; ggf. Landtagswahlen, z. B. besondere Einfluss­
möglichkeiten des Wählers bei Wahlen in Bayern)
Einfluss der von der EU getroffenen Entscheidungen auf das individuelle Leben (aktuelles 
Beispiel)
wechselseitiges Verhältnis zwischen Individuum und globalisierter Welt (z. B. Arbeitsplatz­
verlagerung aufgrund von Kaufentscheidungen und Produktionsbedingungen)

Politik und Gesellschaft 10
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
938
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 3: Politische Strukturen (ca. 14 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
erkennen den Wesenskern der Grundrechte, indem sie an konkreten Fallbeispielen mögli­
che Zielkonflikte zwischen Grund- und Menschenrechten herausarbeiten (z. B. Freiheit 
versus Sicherheit). Dabei begreifen sie die essenzielle Bedeutung von Grund- und Men­
schenrechten für das friedliche Zusammenleben in der Gesellschaft und die freie Entfal­
tung der Persönlichkeit des Individuums und handeln entsprechend dieser Erkenntnis.
nutzen ihre Kenntnisse, die sie in der Auseinandersetzung mit dem Rechts- und Sozial­
staatsprinzip der Bundesrepublik Deutschland erworben haben (z. B. Gewaltenteilung, 
Chancengleichheit), um deren Bedeutung sowie die Herausforderungen, die die Umset­
zung dieser Prinzipien für die Demokratie mit sich bringen, zu diskutieren und zu beurtei­
len.
leiten zentrale Kennzeichen einer parlamentarischen Demokratie (z. B. Gewaltenver­
schränkung, Rolle der Opposition) aus aktuellen politischen Beispielen ab und beurteilen 
deren Funktion. Dabei erkennen sie die Notwendigkeit, Machtmissbrauch zu verhindern.
nutzen ihr Wissen zu den am politischen Prozess beteiligten Verfassungsorganen (Aufbau 
und Aufgaben), um deren Zusammenwirken an aktuellen Beispielen nachzuvollziehen, kri­
tisch zu hinterfragen und zu beurteilen.
bewerten an einem konkreten Beispiel das vielfältige Zusammenwirken von Bund und 
Ländern bei politischen Entscheidungen (z. B. bei der Gesetzgebung), um Chancen und 
Grenzen des Föderalismus einschätzen zu können.
erfassen anhand aktueller Problemstellungen die sich für den Rechts- und Sozialstaat er­
gebenden Herausforderungen (z. B. demografische Entwicklung, Extremismus). Sie disku­
tieren die Zielkonflikte und leiten aus den Ergebnissen mögliche Rückschlüsse für staatli­
ches und privates Handeln ab.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Grundgesetz, Grund- und Menschenrechte
Bundesrepublik Deutschland – ein freiheitlicher demokratischer und sozialer Rechtsstaat 
(u. a. Schutz des Verfassungskerns Art. 79 Abs. 3 GG und Art. 20 GG, Möglichkeiten der 
wehrhaften Demokratie)
Kennzeichen und Funktionsweise des parlamentarischen Regierungssystems (u. a. Ge­
waltenteilung und Gewaltenverschränkung)
Überblick über Aufbau, Aufgaben und Zusammenwirken der Verfassungsorgane auf Bun­
des-/Landesebene, Föderalismus
Herausforderungen für den Rechts- und Sozialstaat (z. B. demografischer Wandel, Migra­
tion, Extremismus)

Fachlehrpläne – Realschule
Politik und Gesellschaft 10
939
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 4: Politische, gesellschaftliche und wirtschaftliche 
Handlungsfelder (ca. 20 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
wenden grundlegende ökonomische Modelle (z. B. Konjunkturzyklus) auf die aktuelle wirt­
schaftliche Lage an, um politische Entscheidungen nachzuvollziehen und kritisch zu hinter­
fragen.
beurteilen differenziert anhand der Kriterien „Effizienz“ und „Legitimität“ politische Eingriffe 
(z. B. Steuererhöhungen, Umweltschutzmaßnahmen) und deren Motive, um sich der Fol­
gen für unterschiedliche Gruppen (z. B. Arbeitgeber, Arbeitnehmer, junge Generation) be­
wusst zu werden.
erkennen Zielkonflikte in der Sozialen Marktwirtschaft, die durch politisches und wirt­
schaftliches Handeln entstehen (z. B. Umweltschutz vs. Wirtschaftswachstum) und disku­
tieren mögliche Handlungsalternativen. Dabei vergegenwärtigen sie sich die ethische Di­
mension dieses Handelns.
nutzen ihre Kenntnisse über unterschiedliche Determinanten von Lebensqualität (z. B. Si­
cherheit), um zu überprüfen, inwiefern und inwieweit sich staatliche Maßnahmen (z. B. zur 
Steuerung der sozialen und wirtschaftlichen Entwicklung) positiv oder negativ auf die eige­
ne Lebensqualität und die der Gesellschaft insgesamt auswirken.
bewerten außenpolitische Entscheidungen auf der Basis der Zielsetzungen des Grundge­
setzes. Dabei analysieren sie die aktuelle Rolle Deutschlands (z. B. anhand der Einbin­
dung in eine internationale Organisation) in der Staatengemeinschaft weltweit.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Grundbegriffe/Modelle der Volkswirtschaftslehre (u. a. BIP, Wirtschaftswachstum, Kon­
junkturzyklus, antizyklische Fiskalpolitik, Staatsverschuldung, Leitzins)
wirtschaftspolitische Eingriffe: Ursachen, Probleme und Chancen (z. B. Eingriffe im Be­
reich des Umweltschutzes, der sozialen Sicherung, der Genderthematik)
Spannungsfeld nationale Wirtschaftspolitik in einer globalisierten Welt (z. B. Produktions­
bedingungen, Menschenrechte, Waffenlieferungen)
Determinanten von Lebensqualität (z. B. Wohlstand, saubere Umwelt, Gerechtigkeit, Si­
cherheit)
Friedenssicherung als politisches Ziel (z. B. Deutschlands Rolle in internationalen Organi­
sationen, wesentliche Zielsetzungen deutscher Außenpolitik)
