Lehrplanauszüge
04.01.2025
1
Fachlehrpläne
Gymnasium: Politik und Gesellschaft 11 (HG, SG, NTG, MuG, 
WWG)
Hinweis: In der Wissenschaftswoche erarbeiten die Schülerinnen und 
Schüler im zeitlichen Umfang einer Woche fachspezifische Zugänge zu 
einem fächerübergreifenden Rahmenthema, insbesondere in 
Vorbereitung auf das Wissenschaftspropädeutische Seminar.
PuG11 Lernbereich 1: Die Bedeutung der demografischen 
Entwicklung für den gesellschaftlichen Zusammenhalt verstehen 
(ca. 11 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erfassen Auswirkungen des demografischen Wandels auf den 
gesellschaftlichen Zusammenhalt, vollziehen die Bedeutung 
staatlichen Gestaltens nach und erkennen Solidarität als zentralen 
gesellschaftlichen Wert.
• erschließen durch Auswerten grafischer Darstellungen wesentliche 
Faktoren der Bevölkerungsstruktur und Grundzüge der 
Bevölkerungsentwicklung in Deutschland, um zu erwartende 
Auswirkungen auf den Altersaufbau und die geographische 
Verteilung der Bevölkerung zu erkennen sowie die damit 
verbundenen Herausforderungen zu beurteilen.
• untersuchen die Aufbereitung demografischer Datenreihen (u. a. 
Entwicklung der Geburtenrate) in verschiedenen Diagrammen oder 
Schaubildern, um den Aussagewert und die Intention 
unterschiedlicher Darstellungsweisen zu beurteilen.
• reflektieren zentrale Ursachen des demografischen Wandels, um 
Möglichkeiten und Grenzen staatlicher Lenkung zu erkennen und 
eine aktuelle politische Maßnahme (z. B. im Bereich des generativen 
Verhaltens oder der Migration) zu bewerten.
• analysieren mögliche Auswirkungen demografischer Entwicklungen 
auf unterschiedliche Lebensbereiche (z. B. Wohnungsmarkt, ÖPNV, 
Bildung), um die Bedeutung staatlichen Gestaltens für den 
Zusammenhalt der Gesellschaft zu erkennen.

Lehrplanauszüge
2
04.01.2025
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Faktoren der Bevölkerungsstruktur (z. B. Alter, Konfession, Geschlecht, 
Einkommen, Haushaltsgröße) und Grundzüge der 
Bevölkerungsentwicklung in Deutschland
• Ursachen des demografischen Wandels und dessen Auswirkungen auf 
den Generationenvertrag, mögliche Folgen wie Regionen- und 
Generationenkonflikt
• politische Lösungsansätze zur Unterstützung gesellschaftlicher 
Stabilität
PuG11 Lernbereich 2: Politische Willensbildung im Medienzeitalter 
reflektieren (ca. 12 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• untersuchen den Einfluss vor allem digitaler Medien auf die politische 
Willensbildung der Bevölkerung, um Medien verantwortungsvoll und 
reflektiert zu nutzen.
• recherchieren (z. B. durch Befragung verschiedener Alterskohorten wie 
Gleichaltrige, Eltern, Großeltern) wesentliche Entwicklungen in der 
Medienlandschaft und untersuchen deren Auswirkungen auf das 
Mediennutzungsverhalten.
• setzen sich vor dem Hintergrund der Gewaltenteilung kritisch mit der 
wichtigen Rolle der Medien als „Vierte Gewalt im Staat“ auseinander.
• beschreiben die durch mediale Vermittlung bzw. durch die 
Selbstdarstellung von Politikerinnen und Politikern beeinflusste 
Wahrnehmung von Politik in der Öffentlichkeit, um die Darstellung 
politischer Vorgänge zu beurteilen.
• analysieren Möglichkeiten und Gefahren der Einflussnahme auf den 
politischen Diskurs in digitalisierten Gesellschaften und erkennen 
wesentliche Auswirkungen auf die repräsentative Demokratie.
• setzen sich kritisch mit der zunehmenden Bedeutung von 
Verschwörungsmythen auseinander, um deren Wirkmechanismen zu 
durchschauen und deren Einwirken auf die politische Willensbildung zu 
erkennen.
• diskutieren Regularien zum Schutz gegen Desinformation und den 
Missbrauch der Meinungsfreiheit im Netz, um deren Notwendigkeit 
und Grenzen zu begreifen.

Lehrplanauszüge
04.01.2025
3
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Entwicklungen in der Medienlandschaft, z. B. Privatfernsehen und 
Streaming-Dienste, digitale Berichterstattung, Krise des 
Printjournalismus, Social Media, Bürgerjournalismus
• Funktion der Medien als „Vierte Gewalt im Staat“, z. B. 
investigativer Journalismus als Kontrollmöglichkeit, Funktion des 
Presserats, Frage nach der demokratischen Legitimation medialer 
Entscheidungsträger, wirtschaftliche Interessen und Abhängigkeiten 
als Herausforderung für eine freie Presse
• Chancen und Gefahren medialer Vermittlung von Politik und von 
Selbstdarstellung von Politikerinnen und Politikern, z. B. Pluralität 
an Meinungen, Personalisierung, Vereinfachung und Pointierung von 
Inhalten, Infotainment, Identifikation etwa durch inszenierte 
Einblicke ins Privatleben
• Gefahrenpotenzial von Verschwörungsmythen, z. B. rassistische, 
antisemitische, oder antielitäre Verschwörungsmythen, wie die 
Holocaustleugnung, der sog. „Bevölkerungsaustausch“, zur 
Verbreitung von Pandemien oder die Leugnung der Existenz der 
Bundesrepublik durch sog. Reichsbürger
• Möglichkeiten der Einflussnahme auf den gesellschaftlichen Diskurs, 
z. B. Hacker-Angriffe, gezielte Falschmeldungen und Social Bots, 
aber auch durch Wahl-O-Mat, Onlinebefragungen
• Möglichkeiten und Grenzen bei der Bekämpfung von gezielter 
Desinformation im Netz, Regulierungsbedarf
PuG11 Lernbereich 3: Für den demokratischen Rechtsstaat 
eintreten (ca. 12 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erfassen vor dem Hintergrund aktueller Herausforderungen für den 
demokratischen Rechtsstaat Maßnahmen und Strategien, diesen zu 
schützen, und reflektieren dabei auch Möglichkeiten persönlichen 
Engagements für die Demokratie.
• erschließen (z. B. mithilfe eines Erklärvideos) Kennzeichen der 
Rechtsstaatlichkeit und erfassen aktuelle Herausforderungen für den 
Rechtsstaat (z. B. Spannungsfeld zwischen Freiheit und Sicherheit, 
juristische Verantwortung beim Einsatz von Algorithmen, 

Lehrplanauszüge
4
04.01.2025
Unschuldsvermutung und Pre-Crime-Instrumente), um die 
Notwendigkeit und die Grenzen staatlichen Handelns zu reflektieren.
• diskutieren auf Grundlage aktueller Medienberichte 
Herausforderungen durch Extremismus, Fundamentalismus oder 
Terrorismus für die freiheitliche demokratische Grundordnung u. a. in 
Sozialen Medien, um das Erfordernis des Eintretens für demokratische 
Grundwerte zu erkennen.
• erarbeiten vor dem Hintergrund der Entstehungsbedingungen des 
Grundgesetzes wesentliche Kennzeichen und Möglichkeiten der 
wehrhaften Demokratie und diskutieren deren Wirksamkeit zum Schutz 
der freiheitlichen demokratischen Grundordnung.
• analysieren staatliche und gesellschaftliche Strategien im Umgang mit 
alltäglichen Ausgrenzungen (z. B. Rassismus, Antisemitismus oder 
Sexismus) und erfassen Möglichkeiten des persönlichen Engagements 
für Minderheitenschutz und Gleichberechtigung im demokratischen 
Rechtsstaat.
• setzen sich mit Funktionsweisen (z. B. der gezielten Nutzung Sozialer 
Medien) und Zielen von Populismus in Deutschland und ggf. in Europa 
auseinander und diskutieren dessen mögliche Auswirkungen auf die 
Demokratie.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• zentrale Kennzeichen der Rechtsstaatlichkeit, z. B. Rechtsweggarantie, 
Bindung der staatlichen Gewalt an das Recht, Minderheitenschutz
• aktuelle Herausforderungen des Rechtsstaats an Beispielen
• wesentliche Kennzeichen und Möglichkeiten der wehrhaften 
Demokratie, z. B. Wertgebundenheit des Grundgesetzes, 
herausgehobene Position von Menschenwürde und Grundrechten, 
Ewigkeitsklausel, Widerstandsrecht, Verbot von verfassungsfeindlichen 
Vereinigungen und Parteien (auch Entzug der Parteienfinanzierung), 
Einschränkung bestimmter Grundrechte bei verfassungsfeindlichen 
Bestrebungen
• staatliche und gesellschaftliche Reaktionen auf Extremismus, 
Fundamentalismus oder Terrorismus, z. B. Antiterrorgesetzgebung, 
Antisemitismusbeauftragte, Stärkung der Politischen Bildung, Umgang 
mit Hasskommentaren in Sozialen Medien, Förderung 
zivilgesellschaftlicher Initiativen, Argumentationstraining gegen 
„Stammtischparolen“, lebendige Bürgergesellschaft
• Wirkmechanismen von Populismus

Lehrplanauszüge
04.01.2025
5
PuG11 Lernbereich 4: Die föderale Demokratie Deutschlands 
mitgestalten (ca. 8 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erfassen Möglichkeiten, auf kommunaler und auf Landesebene 
mitzuwirken, und verstehen den föderalen Aufbau unserer 
Demokratie als wichtiges Mittel der Gewaltenteilung und der 
demokratischen Mitbestimmung sowie als Ausdruck von Vielfalt.
• diskutieren an einem Politikfeld (z. B. Umweltpolitik oder 
Integration) Chancen politischen Handelns auf kommunaler Ebene 
sowie im Freistaat Bayern, leiten daraus Möglichkeiten persönlicher 
Einflussnahme ab und reflektieren davon ausgehend das Verhältnis 
zwischen Interessendurchsetzung und Gemeinwohlorientierung in 
der repräsentativen Demokratie.
• setzen sich mit Regelungen und einem konkreten Beispiel zu 
Bürgerbegehren und Bürgerentscheid oder zu Volksbegehren und 
Volksentscheid in Bayern auseinander, um Möglichkeiten 
direktdemokratischer Mitbestimmung kennenzulernen.
• entwickeln Szenarien zur Übertragbarkeit plebiszitärer Elemente auf 
Bundesebene (z. B. Einführung von Quoren, Beschränkung auf 
bestimmte Themenfelder), um deren Möglichkeiten und Grenzen auf 
gesamtdeutscher Ebene zu diskutieren.
• vergleichen kriteriengeleitet (z. B. Bürgernähe, Gewaltenteilung, 
Partizipationsmöglichkeiten, Effizienz, Ideenwettbewerb und 
kulturelle Vielfalt) politisches Handeln in einem zentralistischen und 
einem föderalistischen Staat (z. B. in Form einer digitalen Pinnwand) 
und beurteilen so die Chancen der beiden ordnungspolitischen 
Positionen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Politik auf kommunaler Ebene und auf Ebene des Freistaats Bayern
• Funktionsweisen repräsentativer Demokratien
• direkte Demokratie: plebiszitäre Elemente auf kommunaler Ebene 
oder auf Landesebene, Szenarien zur Übertragbarkeit auf 
Bundesebene
• Vergleich einer föderalistischen mit einer zentralistischen Ordnung, 
u. a. Machtkontrolle und Vielfalt

Lehrplanauszüge
6
04.01.2025
PuG11 Lernbereich 5: Die politische Gestaltung globalen 
Zusammenlebens reflektieren (ca. 11 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen die politischen und gesellschaftlichen Auswirkungen von 
Globalisierungsprozessen und entwickeln ausgehend von der 
Auseinandersetzung mit den Vereinten Nationen eine Vorstellung von 
der Bedeutung multilateraler Kooperation.
• diskutieren auf der Basis ihrer Kenntnisse globaler wirtschaftlicher 
Zusammenhänge deren soziale, kulturelle bzw. ökologische 
Auswirkungen in verschiedenen Regionen der Welt (z. B. Wandel von 
Rollenbildern, digitale Kommunikationsmedien, Transfer von 
Technologien, Klimawandel), um ein differenziertes Bild von 
Globalisierungsprozessen zu gewinnen.
• erkennen angesichts einer globalen Herausforderung wie Klimawandel 
oder Migration Möglichkeiten und Grenzen politischer Einflussnahme 
auf die Folgen der Globalisierung, um das Spannungsfeld zwischen 
nationalstaatlichen, bilateralen und multilateralen Regelungen zu 
reflektieren.
• ermitteln (z. B. ausgehend von UN-Charta und einem Struktogramm) 
Ziele, Aufbau und zentrale Handlungsmöglichkeiten der Vereinten 
Nationen, um deren Rolle als Forum multilateraler Kooperation zu 
erkennen.
• untersuchen an aktuellen Beispielen Legitimation, 
Entscheidungsfähigkeit und Durchsetzbarkeit von Entscheidungen der 
Vereinten Nationen, um deren Potenzial für eine positive Gestaltung der 
Globalisierung zu diskutieren.
• erfassen Tendenzen zur Renationalisierung und Regionalisierung unter 
anderem als Reaktion auf Auswirkungen der Globalisierung und 
reflektieren den Identitätsbegriff vor dem Hintergrund regionaler, 
nationaler und globaler Einflüsse.
• ermitteln (z. B. auf Grundlage geeigneter Interviews oder 
Onlinediskussionen) die Argumente von Globalisierungsbefürwortern 
sowie -kritikern und führen davon ausgehend eine Diskussion, ggf. eine 
Talkshow, durch, um den Einfluss der Globalisierung für Frieden und 
Demokratie in der Welt zu bewerten.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• soziale, ökologische und kulturelle Auswirkungen der Globalisierung in 
Grundzügen

Lehrplanauszüge
04.01.2025
7
• Spannungsfeld zwischen nationalstaatlichen, bilateralen und 
multilateralen Möglichkeiten zur politischen Gestaltung der 
Globalisierung
• Ziele, Aufbau und Handlungsmöglichkeiten der Vereinten Nationen
• Gegenbewegungen zur Globalisierung
