 
 
 
 
 
 
Die Gymnasiale Oberstufe im Land Bremen 
 
 
 
 
 
 
 
Politik 
Bildungsplan für die  
Gymnasiale Oberstufe 
- Qualifikationsphase - 
 
Die Senatorin für Bildung und Wissenschaft 
 
 
Freie 
Hansestadt 
Bremen 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber  
Die Senatorin für Bildung und Wissenschaft, 
Rembertiring 8 – 12 
28195 Bremen 
http://www.bildung.bremen.de 
Stand: 2008 
Curriculumentwicklung 
Landesinstitut für Schule 
Abteilung 2 - Qualitätssicherung und Innovationsförderung 
Am Weidedamm 20 
28215 Bremen 
Ansprechpartner: Wolfgang Löwer 
Nachdruck ist zulässig 
Bezugsadresse: http://www.lis.bremen.de 

Inhaltsverzeichnis 
 
Vorbemerkung 
4 
1. 
Aufgaben und Ziele 
5 
2. 
Themen und Inhalte 
6 
3. 
Standards 
8 
4. 
Leistungsbeurteilung 
11 
 
Anhang  
Liste der Operatoren 
13 
 

4 
 
Politik – Gymnasium Qualifikationsphase 
Vorbemerkung 
 
Der vorliegende Bildungsplan für das Fach Politik gilt für die Qualifikationsphase 
der Gymnasialen Oberstufe; er schließt an den Bildungsplan für die Jahrgangsstu-
fen 5 bis 10 des gymnasialen Bildungsganges an.  
Bildungspläne orientieren sich an Standards, in denen die erwarteten Lernergeb-
nisse als verbindliche Anforderungen formuliert sind. In den Standards werden die 
Lernergebnisse durch fachbezogene Kompetenzen beschrieben, denen fachdi-
daktisch begründete Kompetenzbereiche zugeordnet sind.  
Die Kompetenzbereiche setzen die Beschreibung aus den Jahrgangsstufen 5 bis 
10 im Bildungsplan des gymnasialen Bildungsganges fort, es wird damit deutlich, 
dass der Politikunterricht im gesamten Bildungsgang einheitlichen Zielsetzungen 
genügt.  
Die Eingangsvoraussetzungen für den Besuch von Grund- und Leistungskursen 
Politik in der Qualifikationsphase sind mit den Standards, die für die Jahrgangsstu-
fe 10 des Bildungsplans für den gymnasialen Bildungsgang beschrieben sind, ver-
bindlich vorgegeben. Die Festlegungen beschränken sich auf die wesentlichen 
Kenntnisse und Fähigkeiten und die damit verbundenen Inhalte, die für den weite-
ren Bildungsweg unverzichtbar sind. Die vorliegenden Bildungspläne für die Quali-
fikationsphase der Gymnasialen Oberstufe beschreiben die Standards für das En-
de des Bildungsganges und damit benennen sie die Anforderungen für die Abitur-
prüfung in den benannten Kompetenzbereichen.  
Mit den Bildungsplänen werden durch die Standards die Voraussetzungen ge-
schaffen, ein klares Anspruchsniveau an der Einzelschule und den Schulen der 
Freien Hansestadt Bremen zu schaffen. Gleichzeitig erhalten die Schulen Frei-
räume zur Vertiefung und Erweiterung der zu behandelnden Unterrichtsinhalte und 
damit zur thematischen Profilbildung, indem die Vorgaben der Bildungspläne sich 
auf die zentralen Kompetenzen beschränken. 
 

Politik – Gymnasium Qualifikationsphase  
5 
1. 
 Aufgaben und Ziele  
 
Ziel des Faches Politik in der Qualifikationsphase ist die Vertiefung der Urteils- 
und Handlungskompetenz. Im Unterricht wird die Fähigkeit und die Bereitschaft 
der Schülerinnen und Schüler systematisch gestärkt, sich in komplexen politi-
schen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Zusammenhängen zu orientieren 
und damit die Basis geschaffen, sich sachkundig am politischen, gesellschaftli-
chen und wirtschaftlichen Leben zu beteiligen. Das gilt sowohl für politische und 
gesellschaftliche Partizipation im Rahmen verfassungsmäßiger Strukturen als 
auch im Sinne bürgergesellschaftlichen Engagements.  
Die Beschäftigung mit den jeweiligen Themenbereichen dient dem systematischen 
Erwerb von Grundlagenkenntnissen im Sinne von Deutungswissen über Kernkon-
zepte des politischen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Zusammenlebens und 
deren theoretische Begründungen. Ziel ist nicht die Anhäufung von Informationen, 
sondern die Entwicklung des Verständnisses demokratischer Strukturen und Pro-
zesse und der Fähigkeit gesellschaftliche, politische und ökonomische Probleme 
und Prozesse auf regionaler, nationaler und supranationaler Ebene unter Einbezie-
hung der jeweiligen Rahmenbedingungen analysieren und beurteilen zu können. 
Die Schülerinnen und Schüler sichern und erweitern in der Qualifikationsphase 
ihre früher erworbenen Kenntnisse. Die Themen im Politikunterricht werden fach-
sprachlich differenzierter und grundsätzlich mit theoretischem Anspruch erfasst. 
Der Unterricht qualifiziert zur demokratischen Teilhabe, indem er zusammengehö-
rige Leitziele verfolgt: 
• 
Grundlegung, Konsolidierung  und Weiterentwicklung demokratischer Werte, 
• 
Entwicklung politischer Urteilsfähigkeit, 
• 
praktische Befähigung zu demokratischer Teilhabe. 
Der Unterricht im Fach Politik trägt zur menschenrechtsorientierten und demokrati-
schen Wertebildung bei, um Demokratie als Regierungsform durch aufgeklärte Urteils-
bildung und Entscheidungsfindung zu erhalten und weiter zu entwickeln. Soziale Inter-
aktionserfahrungen im Politikunterricht bieten Raum, um individuelle Sichtweisen und 
Emotionen zu thematisieren und zu reflektieren. Die Konfrontation mit unterschiedli-
chen Perspektiven, die Entwicklung gemeinsamer Grundlagen und Werte in der Ko-
operation bilden eine wichtige Basis, um im Rahmen von Schule Erfahrungen mit de-
mokratischen Prozessen zu machen und entsprechende Strategien zu erwerben. 
Durch das Lernen an ausgewählten Themen stärkt der Politikunterricht die Fähigkeit 
und Bereitschaft von Schülerinnen und Schülern, sich in komplexen gesellschaftli-
chen, wirtschaftlichen und politischen Zusammenhängen zu orientieren, diese auf 
ihren Sinn, auf ihre Zwänge  und Gestaltungsmöglichkeiten hin zu befragen, zu ana-
lysieren und sie reflektiert unter Sach- und Wertaspekten zu beurteilen. Der Politik-
unterricht bietet Lernmöglichkeiten, multiperspektivische und differenzierte Sicht-
weisen ausgehend von der eigenen Erfahrungs- und Lebenswelt zu entwickeln. 
Der Politikunterricht stärkt auch die Fähigkeit und Bereitschaft von Schülerinnen 
und Schülern, eigene Möglichkeiten der verantwortlichen Teilnahme am politi-
schen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Leben im Sinne politischer und bür-
gergesellschaftlicher Partizipation zu nutzen. Dafür sind Phasen von selbstständi-
gem und selbstverantwortetem Lernen und Handeln nötig: Erfahrungen an außer-
schulischen Lernorten, die Kooperation mit außerschulischen Partnern, Projekt-
phasen, in denen politisches Handeln erprobt und reflektiert werden kann, sind 
Beispiele für die Entwicklungsmöglichkeiten von Handlungskompetenz. 

6 
 
Politik – Gymnasium Qualifikationsphase 
2. 
Themen und Inhalte 
 
Der Politikunterricht thematisiert 
• 
das planmäßige, von vorgefundenen Bedingungen ausgehende soziale Han-
deln, das sich auf gesellschaftlichen Machterwerb und/oder Machtgebrauch 
bezieht und dessen Bestreben darin besteht, für diesen Machtgebrauch insti-
tutionelle und soziale Ordnungen zu schaffen und zu erhalten; 
• 
die Durchsetzung von Interessen gesellschaftlicher Gruppen oder Staaten ge-
gen den Willen und die Zielsetzungen anderer; 
• 
die Versuche, Konflikte, Gegenwarts- und Zukunftsprobleme für alle Beteilig-
ten verbindlich zu regeln. 
Diese Bestimmungen des Politischen implizieren drei Dimensionen des Politi-
schen, welche die vielfältigen Erscheinungen der politischen Wirklichkeit gleichzei-
tig zusammenfassen und systematisieren und so den Unterricht strukturieren: 
1. Bedingungen von Politik. Zu untersuchen ist also z.B., wer auf welche Weise 
in der Politik nach der Verfassung mitreden und mitentscheiden darf oder auf 
wen Rücksicht genommen werden muss oder wer das entschiedene Konzept 
durchsetzt. Zu fragen wäre auf internationaler Ebene z.B. weiter nach den be-
stehenden Verträgen, internationalem Recht sowie nach internationalen und 
supranationalen Organisationen und Institutionen. Diese Dimension enthält die 
Form der Politik. 
2. Politik umfasst die Ebene der politischen Zielvorstellungen, der politischen 
Programme und Konzepte, also die Ebene des Inhalts dessen, was verwirk-
licht werden soll. 
3. Politik umfasst die Ebene der politischen Durchsetzung dieser Inhalte. In De-
mokratien geschieht dies mittels Willensbildung und Mehrheitsfindung. Dazu 
gehören das schwierige Aushandeln von Realisierungskonzepten innerhalb 
vorgegebener Interessen und Mehrheitsverhältnisse, das politische Handeln 
und die politischen Aktionen zur Durchsetzung der Werte, Interessen und 
Konzepte. Diese Ebene enthält die Politik-Prozesse. 
Eine umfassende Sicht auf den Gegenstand Politik in der Schule muss stets diese 
drei Dimensionen einbeziehen, denn sie sind in jedem politischen Vorgang einbe-
zogen und sie bedingen einander. 
Als wesentliche Bereiche politischen Handelns unterscheidet der Politik-Unterricht 
die in der unten stehenden Tabelle genannten Themenbereiche. 
Alle aufgeführten Inhalte sind verbindlich. Sie können in Unterrichtsvorhaben ge-
bündelt bearbeitet werden. Aus jedem Themenbereich und aus weiteren als rele-
vant erachteten Inhalten wird unter Beachtung der Vorgaben vom Zentralabitur 
von der Fachkonferenz ein Curriculum festgelegt. 
 
 
 
 
 

Politik – Gymnasium Qualifikationsphase  
7 
Themenbereiche 
Inhalte 
Gesellschaft 
- Gesellschaftliches System 
- Entwicklungstendenzen 
- Konflikte der gesellschaftlichen Gestaltung 
Staat 
- Grundgesetz und politisches System in der  
- Bundesrepublik Deutschland 
- Demokratietheorien 
- Herrschaftssysteme 
Wirtschaft  
- Wirtschaftstheoretische Ansätze 
- Marktwirtschaft  
- Globalisierung 
- Staatliche Wirtschaftspolitik 
Internationale  Politik 
- Analyse internationaler Konflikte 
- Frieden und Stabilität 
- Globale Akteure und supranationale Organisatio-
nen 
 
 
Festlegungen für Politikkurse, die gleichzeitig die geschichtlichen Auflagen erfüllen 
Schwerpunktsetzung und Auswahl der historischen Themen sind abhängig von 
dem übergeordneten Kursthema des Politikunterrichts. Ziel ist es, die Bedeutung 
historischer Entwicklungen des 20. Jahrhunderts für die politischen Handlungs-
möglichkeiten in der Gegenwart zu reflektieren. Dabei ist das im Bildungsplan Ge-
schichte formulierte Leitmotiv Entwicklung und Herausforderungen der Moderne 
maßgeblich für die geschichtlichen Auflagen im Politikunterricht (siehe Bildungs-
plan Geschichte für die Qualifikationsphase der Gymnasialen Oberstufe). Die für 
den Politikunterricht relevanten Aspekte der im Bildungsplan Geschichte beschrie-
benen Themen Der Aufbau der modernen Welt nach 1945 und Herausforderun-
gen der Moderne – Gegenwartsprobleme in historischer Perspektive sind zu integ-
rieren. 
 
 
 

8 
 
Politik – Gymnasium Qualifikationsphase 
3. 
Standards 
 
Im Bildungsplan Politik für das Gymnasium Jahrgangsstufe 9-10 werden die fach-
lichen Kompetenzen beschrieben, die die Schülerinnen und Schüler am Ende der 
Jahrgangsstufe 10 erworben haben sollen. Diese sind als Eingangskompetenzen 
Voraussetzung für den Politikunterricht in der Qualifikationsphase. 
In den folgenden Standards werden die Kompetenzen beschrieben, die Schülerin-
nen und Schüler am Ende der Qualifikationsphase erworben haben sollen. Sie 
umschreiben den Kern der  fachlichen und fachmethodischen Anforderungen und 
bauen auf den in den Jahrgängen 9 und 10 erworbenen Kompetenzen auf. 
 
Fachliche Kompetenzen: Anforderungsniveau für den Grundkurs 
Themenbereich Gesellschaft 
Die Schülerinnen und Schüler können ... 
- Kernstrukturen (institutionelle und rechtliche Grundlagen) des gesellschaftlichen 
Systems beschreiben und erläutern; 
- grundlegende Strukturen und wesentliche Entwicklungstendenzen der Gesell-
schaft darstellen und mit Hilfe theoretischer Konzepte erklären; 
- Probleme und Konflikte der gesellschaftlichen Gestaltung darstellen und inter-
pretieren; 
- das Spannungsverhältnis von individueller Lebensgestaltung und gesellschaftli-
chen Erwartungen aus aktuellen Konfliktsituationen herausarbeiten und analy-
sieren; 
- gesellschaftliche Problemlagen auch auf der Grundlage aktueller Theorien ana-
lysieren  und eine eigene Position begründen. 
Themenbereich Staat 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- die Verfassungsgrundsätze und demokratietheoretischen Grundlagen und ihre 
Veränderungen benennen und erläutern; 
- wesentliche politische Ideen und Strukturen von Herrschaft und Herrschaftssys-
temen beschreiben, vergleichen; 
- wesentliche Entwicklungstendenzen und Herausforderungen an das politische 
System einordnen und beurteilen (z.B. Europäische Integration, Globalisierung, 
Entwicklungen in Deutschland vor und nach der Wiedervereinigung); 
- die wesentlichen Strukturen und Mechanismen politischer Entscheidung und 
Willensbildung (Interessensverbände, Parteien, Medien)  untersuchen und be-
werten; 
- verschiedene Erscheinungsformen und Kontrollmöglichkeiten politischer Herr-
schaft vergleichen; 
- das Spannungsverhältnis von individueller Freiheit und staatlichen Interessen 
aus aktuellen Konfliktsituationen herausarbeiten und analysieren; 
- aktuelle politische Problemlagen analysieren und eine eigene Position begründen; 

Politik – Gymnasium Qualifikationsphase  
9 
- historische Ereignisse und Prozesse in Hinblick auf Anlässe, Ursachen, Motive 
und Folgen prüfen bzw. mit Blick auf Gemeinsamkeiten und Unterschiede ver-
gleichen. 
Themenbereich Wirtschaft 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- die Dynamik der Marktwirtschaft beschreiben und gesellschaftliche, ökonomi-
sche und ökologische  Folgen wirtschaftlichen Handelns erläutern; 
- wirtschaftspolitische Interessen theoriegebunden einordnen und auf ihre Reali-
sierungsmöglichkeiten hin beurteilen; 
- die wirtschaftliche Entwicklung anhand ausgewählter Indikatoren darstellen und 
Probleme und Perspektiven von aktuellem wirtschaftspolitischem Handeln er-
läutern; 
- Gestaltungsmöglichkeiten und Grenzen nationaler und internationaler Wirt-
schaftspolitik erörtern; 
- Dimensionen und Erscheinungsformen des Globalisierungsprozesses erläutern; 
- das Spannungsverhältnis von individuellem wirtschaftlichem Handeln und ge-
samtwirtschaftlichen Interessen aus aktuellen Konfliktsituationen herausarbei-
ten und analysieren;  
- das Spannungsverhältnis von individuellem Handeln und nachhaltigen ökologi-
schen Interessen aus aktuellen Konfliktsituationen herausarbeiten und analysieren; 
- wirtschafts- und umweltpolitische Problemlagen analysieren und eine eigene 
Position begründen. 
Themenbereich Internationale Politik 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- Akteure internationaler Politik und ihre Interessenlagen beschreiben und erläutern; 
- die Struktur der Staatenwelt mit verschiedenen Kategorien (z.B. Weltord-
nungsmodelle) untersuchen und Prozesse des Zerfalls oder der Bildung neuer 
Systeme oder Formen der internationalen Zusammenarbeit analysieren; 
- Leitideen internationaler Politik in den Bereichen Friedenssicherung und Kon-
fliktbewältigung sowie Umgang mit globalen Problemen und Herausforderungen 
beschreiben und analysieren; 
- aktuelle Konflikte in der EU im Spannungsfeld von nationalstaatlichen Interes-
sen und Europäischer Integration analysieren;  
- aktuelle internationale Konflikte analysieren und Lösungsmöglichkeiten und 
Perspektiven entwickeln; 
- globale Herausforderungen exemplarisch anhand einer aktuellen Konfliktsituati-
on erörtern; 
- Rückwirkungen internationaler Probleme auf politische Entscheidungen im nati-
onalen Rahmen charakterisieren und problematisieren. 

10 
 
Politik – Gymnasium Qualifikationsphase 
Fachmethodische Kompetenzen: Anforderungsniveau für den 
Grundkurs 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- mit politischen und einfachen sozialwissenschaftlichen und wirtschaftlichen Tex-
ten sicher umgehen; 
- in elementarer Form selbst sozialwissenschaftlich arbeiten; 
- unterschiedliche methodische Zugänge zu einem Thema abwägen und sich 
begründet für einen Zugang entscheiden; 
- unterschiedliche politische Gesprächsformen nutzen; 
- Aufgabenstellungen produktorientiert; 
- sich kritisch mit politisch-sozialen Ideen, Normen, Theorien, Ideologien und Mo-
dellen auseinandersetzen, indem sie nach Zielen, Begründungen und Interes-
sensbindungen fragen; 
- kontroverse Positionen im aktuellen politischen Geschehen nach impliziten 
Werthaltungen, verfolgten Interessen der Beteiligten und möglichen Auswirkun-
gen untersuchen; 
- in politischen Kontroversen Perspektivwechsel vollziehen; 
- eigene politische Positionen sachlich begründen und argumentativ vertreten; 
- geeignete Handlungsstrategien anwenden, um sich an der Gestaltung des 
Schullebens und am politischen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Leben 
zu beteiligen; 
- individuell und im Zusammenwirken mit anderen Einfluss nehmen; 
- organisatorisch planen und politisch-gesellschaftlich interagieren.  
 
Anforderungsniveau für den Leistungskurs 
 
Die oben angeführten Standards beschreiben die Kompetenzen für das grundle-
gende Anforderungsniveau. Im Leistungskurs werden grundsätzlich die gleichen 
Ziele und Standards verfolgt, der Unterricht besitzt aber insgesamt ein erhöhtes 
Anforderungsniveau.  
Dieses bezieht sich das besonders auf 
- die Anzahl und den Umfang der Themen, 
- die Komplexität und die Vielfalt der untersuchten Aspekte, 
- die Vielfalt der zu untersuchenden und auszuwertenden Quellen und Darstel-
lungen, 
- die erhöhten Ansprüche auf selbstständige Leistungen, 
- komplexere Ansprüche an die Deutungskompetenz,  
- die vertiefte systematische Durchdringung von theoretischen Aspekten des Fa-
ches. 

Politik – Gymnasium Qualifikationsphase  
11 
4. 
Leistungsbewertung 
 
Die Dokumentation und Beurteilung der individuellen Entwicklung des Lern- und Leis-
tungsstandes der Schülerinnen und Schüler berücksichtigt nicht nur die Produkte 
sondern, auch die Prozesse schulischen Lernens und Arbeitens. Leistungsbewertung 
dient der Rückmeldung für Schülerinnen und Schüler, Erziehungsberechtigte und 
Lehrkräfte. Sie ist eine Grundlage verbindlicher Beratung sowie der Förderung der 
Schülerinnen und Schüler. Zu unterscheiden sind Lern- und Leistungssituationen. 
Fachliche Fehler in Lernsituationen werden als Quelle für die fachliche Weiterentwick-
lung angesehen, beurteilt wird in Lernsituationen die Intensität einer konstruktiven 
Auseinandersetzung mit fachlichen Fehlern. In Leistungssituationen hingegen gehen 
Quantität und Qualität fachlicher Fehler direkt in die Leistungsbeurteilung ein. 
Grundsätze der Leistungsbewertung:  
- 
Bewertet werden die im Unterricht und für den Unterricht erbrachten Leistun-
gen der Schülerinnen und Schüler. 
- 
Die Leistungsbewertung bezieht sich auf die im Unterricht vermittelten Kennt-
nisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten, wie sie in den „Anforderungen“ (Stan-
dards) beschrieben sind. 
- 
Leistungsbewertung muss für Schülerinnen und Schüler sowie Erziehungsbe-
rechtigte transparent sein, die Kriterien der Leistungsbewertung müssen zu 
Beginn des Beurteilungszeitraums bekannt sein. 
- 
Die Kriterien für die Leistungsbewertung und die Gewichtung zwischen den 
Beurteilungsbereichen werden in der Fachkonferenz festgelegt. 
Die beiden notwendigen Beurteilungsbereiche sind:  
1. Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht und ihnen gleichgestellte Arbeiten  
2. Laufende Unterrichtsarbeit 
Bei der Festsetzung der Noten werden zunächst für die beiden Bereiche Noten festge-
legt, danach werden beide Bereiche angemessen zusammengefasst. Die Noten dürfen 
sich nicht überwiegend auf die Ergebnisse des ersten Beurteilungsbereichs stützen. 
Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht 
Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht dienen der Überprüfung der Lernergebnisse eines 
Unterrichtsabschnittes. Weiter können sie zur Unterstützung kumulativen Lernens auch 
der Vergewisserung über die Nachhaltigkeit der Lernergebnisse zurückliegenden Un-
terrichts dienen. Sie geben Aufschluss über das Erreichen der Ziele des Unterrichts.  
Laufende Unterrichtsarbeit 
Dieser Beurteilungsbereich umfasst alle von den Schülerinnen und Schülern au-
ßerhalb der schriftlichen Arbeiten unter Aufsicht und den ihnen gleichgestellten 
Arbeiten erbrachten Unterrichtsleistungen wie  
- 
mündliche und schriftliche Mitarbeit,  
- 
Arbeitsprodukte aus dem Unterricht wie Lerntagebücher oder Portfolios, 
- 
Hausaufgaben,  
- 
längerfristig gestellte häusliche Arbeiten (z.B. Referate oder kleinere Facharbeiten),  
- 
Gruppenarbeit , 
- 
Mitarbeit in Unterrichtsprojekten (Prozess - Produkt - Präsentation). 

12 
 
Politik – Gymnasium Qualifikationsphase 
 
 
 
 
 
 
Anhang 
 

Politik – Gymnasium Qualifikationsphase  
13 
Liste der Operatoren 
 
Die standardisierten Arbeitsaufträge (Operatoren) werden in der folgenden Tabelle 
definiert und inhaltlich gefüllt. 
Die Operatoren signalisieren den Schülerinnen und Schülern, welche Tätigkeiten 
sie bei der Erledigung von Arbeitsaufträgen ausführen sollen und welche beim 
Lösen von Klausuren und Prüfungsaufgaben von ihnen erwartet werden. 
Neben Definitionen enthält die Tabelle auch Zuordnungen zu den Anforderungs-
bereichen I, II und III, wobei die konkrete Zuordnung auch vom Kontext der Aufga-
benstellung abhängen kann und eine scharfe Trennung der Anforderungsbereiche 
nicht immer möglich ist. 
Operatoren / Anfor-
derungsbereiche 
Definitionen 
Nennen 
Aufzählen 
I 
Einen Sachverhalt oder Bezeichnungen zielgerichtet be-
grifflich anführen, ohne sie zu kommentieren 
Beschreiben 
Darstellen 
Skizzieren 
Veranschaulichen 
I - II 
Einen bekannten Sachverhalt bzw. Zusammenhang mit ei-
genen Worten oder in anderer Form strukturiert und tref-
fend wiedergeben, ohne ihn zu bewerten  
Zusammenfassen 
I - II 
Die zentralen Aussagen eines Materials in bündiger und 
strukturierter Form mit eigenen Worten auf das Wesentliche 
reduzieren 
Gliedern 
I - II 
Einen Zusammenhang oder ein Material nach selbst gefun-
denen oder vorgegebenen Gesichtspunkten unterteilen und 
ordnen 
Erläutern 
II 
Einen Sachverhalt oder ein Material und seine Hintergründe 
verdeutlichen, in einen Zusammenhang einordnen und an-
schaulich und verständlich machen  
Charakterisieren 
II 
Typische Merkmale, Strukturen und Besonderheiten eines 
Sachverhalts oder eines Materials deutlich machen 
Herausarbeiten 
Untersuchen 
Analysieren 
II 
Einen einzelnen Sachverhalt unter vorgegebener Fragestel-
lung aus einem Material erschließen und kriterienorientiert 
bzw. aspektgeleitet bearbeiten 
Vergleichen 
Gegenüberstellen 
II 
Nach selbst gewählten Kriterien Gemeinsamkeiten und Un-
terschiede zwischen zwei oder mehreren Sachverhalten 
oder Materialien ermitteln, ordnen und gewichten 
Anwenden 
II 
Modelle, Theorien, Regeln auf Sachverhalte oder Materia-
lien übertragen 
Einordnen 
II 
Eine Position zuordnen oder einen Sachverhalt in einen 
Zusammenhang stellen 
Entfalten 
II - III 
Einen Zusammenhang, einen Sachverhalt oder die eigene 
Position umfassend und begründet ausführen 
 

14 
 
Politik – Gymnasium Qualifikationsphase 
Operatoren / Anfor-
derungsbereiche 
Definitionen 
Erklären 
II - III 
Sachverhalte in einen Zusammenhang stellen und Hinter-
gründe bzw. Ursachen aufzeigen 
Begründen 
II - III 
Sachaussagen, Thesen, Urteile usw. durch geeignete  Bei-
spiele stützen und zu nachvollziehbaren Argumenten ver-
arbeiten 
Erörtern 
Diskutieren 
III 
Ein Bewertungsproblem erfassen, unterschiedliche Positio-
nen auf ihre Stichhaltigkeit und ihren Wert bzw. das Für und 
Wider gegeneinander abwägen und zu einem begründeten 
Urteil kommen 
Beurteilen / Sich  
auseinandersetzen 
III 
Ein durch Fakten gestütztes selbstständiges Urteil zu einem 
Sachverhalt formulieren, wobei die Kriterien und die we-
sentlichen Gründe für die Beurteilung offen gelegt werden  
Bewerten 
Stellung nehmen 
III 
Einen Sachverhalt oder ein Material nach selbst gewählten 
und begründeten Normen oder Kriterien beurteilen, wobei 
diese persönlichen Wertbezüge offenbart werden  
Erschließen 
III 
Etwas Neues oder nicht explizit Formuliertes auf der Basis 
von Theorien und Modellen durch Schlussfolgerungen her-
leiten 
Entwerfen 
III 
Ein begründetes Konzept für eine offene Situation erstellen 
und dabei die eigenen Analyseergebnisse in einen eigen-
ständigen Beitrag einbringen 
Entwickeln 
III 
Gewonnene Analyseergebnisse zu einem Gesamtbild ver-
dichten, um zu einer eigenständigen Deutung zu gelangen 
Interpretieren 
III 
Elemente, Sinnzusammenhänge und strukturelle Kennzei-
chen aus Materialien oder Sachverhalten unter gegebener 
Fragestellung herausarbeiten und die Ergebnisse in einer 
zusammenfassenden Gesamtaussage darstellen, die auf 
einer Analyse, Erläuterung und Bewertung aufbaut 
Gestalten 
Formulieren 
Verfassen 
III 
Aufgabenstellungen produktorientiert bearbeiten (zum Bei-
spiel durch das Entwerfen von Reden, Briefen, Strategien, 
Karikaturen, Szenarien, Spots oder anderen medialen Pro-
dukten) sowie eigene Handlungsvorschläge und Modelle 
entwickeln 
 
