Lehrplanauszüge
1
17.12.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Fachlehrpläne
Gymnasium: Wirtschaft und Recht 10 (WWG)
WR10 Lernbereich 1: Unternehmen als Teil von Gesamtwirtschaft und Gesellschaft (ca. 16 
Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
gleichen ihre Persönlichkeit mit den Anforderungen an eine Unternehmerpersönlichkeit sowie 
den Erwartungen eines Unternehmens an seine Mitarbeiter ab. Dabei haben sie ihre eigene 
berufliche Orientierung im Blick.
analysieren anhand von quantitativen Daten die Struktur der deutschen 
Unternehmenslandschaft, auch mit Blick auf die eigene Berufswahl. Sie stellen ihre 
Ergebnisse auch mit geeigneten Diagrammen dar, die sie mithilfe eines 
Tabellenkalkulationsprogramms erstellen.
beurteilen Chancen und Risiken aktueller Entwicklungen in der Arbeitswelt und reflektieren 
diese auch mit Blick auf ihre eigene berufliche Orientierung.
schätzen anhand konkreter Beispiele ein, wie staatliche Rahmenbedingungen 
unternehmerisches Handeln beeinflussen können.
beurteilen anhand konkreter Beispiele unternehmerisches Handeln aus der Perspektive 
unterschiedlicher Interessengruppen sowie im Hinblick auf die unternehmerische 
Verantwortung für die Gesellschaft. Dabei ist ihnen auch die Bedeutung von Unternehmen für 
die Gesellschaft bewusst.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Anforderungen an die Unternehmerpersönlichkeit
Soft- und Hardskills, Schlüsselqualifikationen
Kriterien für die Beschreibung der Struktur der deutschen Unternehmenslandschaft, z. B. 
Beschäftigte, Umsatz, Wertschöpfung, Steueraufkommen, Wirtschaftsbereiche
Tabellenkalkulationsprogramm: Diagramme mit mehreren Datenreihen
aktuelle Entwicklungen in der Arbeitswelt, z. B. zunehmende Digitalisierung
staatliche Rahmenbedingungen für unternehmerisches Handeln, z. B. Besteuerung, 
Sozialabgaben, Subventionen, Umweltauflagen
Interessengruppen des Unternehmens: Shareholder, Stakeholder
ökonomische, soziale, ökologische Auswirkungen unternehmerischen Handelns
Corporate Social Responsibility

Lehrplanauszüge
17.12.2025
2
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
WR10 Lernbereich 2: Recht als Handlungsrahmen (ca. 12 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
analysieren die rechtlichen Konsequenzen ihres Handelns als Jugendliche im Bereich des 
öffentlichen Rechts.
beurteilen die Zweckmäßigkeit ausgewählter Regelungen des öffentlichen Rechts vor dem 
Hintergrund von z. B. Rechtsfunktionen, grundlegenden Gerechtigkeitsvorstellungen, 
gesellschaftlichem Wandel.
überprüfen typische Fallbeispiele der Jugendkriminalität im Hinblick auf die Frage der 
Tatbestandsmäßigkeit. Dabei greifen sie auf ihre rechtstechnischen Kompetenzen zurück.
beurteilen anhand konkreter Beispiele die Rechtsfolgen von Straftaten Jugendlicher im 
Hinblick auf die Umsetzung des Erziehungsgedankens.
Inhalte zu den Kompetenzen:
öffentliches Recht in Abgrenzung zum Privatrecht
ausgewählte Rechtsnormen des öffentlichen Rechts, z. B. aus Strafgesetzbuch, 
Straßenverkehrsgesetz und -ordnung, Betäubungsmittelgesetz
rechtliche Konsequenzen, z. B. Bußgeld, Geldstrafe, Freiheitsstrafe
Besonderheiten des Jugendstrafrechts, u. a. Erziehungsgedanke, Folgen der Jugendstraftat, 
Jugendgerichtshilfe
WR10 Lernbereich 3: Ökonomisches Handeln auf Märkten (ca. 16 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
wenden das Marktmodell auf konkrete Beispiele an, um die Koordinationsfunktion von 
Märkten darzustellen. Dabei kontrastieren sie Prämissen des Marktmodells mit der 
Realität.
zeigen anhand aktueller Beispiele die Auswirkungen der fortschreitenden Digitalisierung 
auf Märkte auf. Dabei bewerten sie die Folgen für Anbieter und Nachfrager.
treffen reflektierte Konsumentscheidungen beim Einkauf auf virtuellen Marktplätzen. 
Dabei berücksichtigen sie die Vorzüge aber auch die Probleme eines Einkaufs im Internet.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Marktmodell: Angebot, Nachfrage, Gleichgewichtspreis, Prämissen
Koordinationsfunktion von Märkten
Merkmale virtueller Marktplätze, Chancen und Risiken, z. B. Konzentrationsprozess, 
Markttransparenz, Möglichkeit individueller Preisdifferenzierung, Datennutzung

Lehrplanauszüge
3
17.12.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
WR10 Lernbereich 4: Entscheidungen aus verhaltensökonomischer Sicht (ca. 12 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
beurteilen ihre eigenen Entscheidungen kritisch mit Blick auf die Rationalität. Dabei erkennen 
sie, dass Menschen oft nur beschränkt rational entscheiden und sich in ihrem Verhalten 
systematisch beeinflussen lassen.
analysieren unternehmerische und politische Maßnahmen aus verhaltensökonomischer 
Perspektive. Dabei diskutieren sie, inwieweit es ethisch vertretbar ist, durch 
verhaltensökonomische Maßnahmen Verhaltensweisen zu beeinflussen bzw. politisch 
gewollte Verhaltensweisen durchzusetzen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Homo Oeconomicus als grundlegendes wirtschaftswissenschaftliches Modell
ausgewählte verhaltensökonomische Experimente zu Heuristiken und Verzerrungen
Heuristiken zur Vereinfachung von Entscheidungen, z. B. Repräsentativitäts-, 
Verfügbarkeitsheuristik, Bestätigungsirrtum
Verzerrungen in der Entscheidungsfindung durch inkonsistente Präferenzen, irrationale 
Überzeugungen (z. B. übermäßiges Selbstvertrauen), soziale Normen und 
verhaltensökonomische Effekte, z. B. Besitztums-, Entscheidungsrahmen-, Ankereffekt
unternehmerische (z. B. im Marketing) und politische (z. B. in der Gesundheitspolitik, 
Umweltpolitik) Maßnahmen aus verhaltensökonomischer Perspektive
WR10 Lernbereich 5: Profilbereich am WWG
Eine Profilierung soll durch eine Auswahl aus folgenden Bereichen stattfinden.
WR10 5.1: Unternehmen als Teil von Gesamtwirtschaft und Gesellschaft (Vertiefung)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
vertiefen ihre Kompetenzen aus dem Lernbereich „10.1 Unternehmen als Teil von 
Gesamtwirtschaft und Gesellschaft“ anhand der folgenden Inhalte.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Unternehmerpersönlichkeiten
Einfluss von Innovationen auf Gesamtwirtschaft und Gesellschaft
Möglichkeiten der Beeinflussung von Adressaten durch die Art der Aufbereitung von 
statistischen Daten

Lehrplanauszüge
17.12.2025
4
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Einflussnahme von Interessengruppen auf politische Entscheidungen
WR10 5.2: Recht als Handlungsrahmen (Vertiefung)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
vertiefen ihre Kompetenzen aus den Lernbereichen 9.1 und 10.2 „Recht als 
Handlungsrahmen“ anhand der folgenden Inhalte.
Inhalte zu den Kompetenzen:
ausgewählte Rechtsnormen des Privatrechts anhand von Alltagsbeispielen, z. B. weitere 
schuldrechtliche Verträge, Familienrecht
Vergleich der Rechtsfolgen von Straftaten bei Jugendlichen mit denen anderer Länder, 
z. B. USA, Frankreich
Strafverfahren, Zivilprozess, ggf. Besuch einer Gerichtsverhandlung
Strafvollzug und Bewährungshilfe, ggf. Besuch einer Justizvollzugsanstalt
WR10 5.3: Ökonomisches Handeln auf Märkten (Vertiefung)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
vertiefen ihre Kompetenzen aus dem Lernbereich „10.3 Ökonomisches Handeln auf 
Märkten“ anhand der folgenden Inhalte.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Alltagsbeispiele zu Preiselastizitäten
Alltagsbeispiele zu Grenznutzen und Grenzkosten
Marktformen (Monopol, Oligopol, Polypol)
Kundenbewertungen im Internet: Chancen und Risiken
WR10 5.4: Entscheidungen aus verhaltensökonomischer Sicht (Vertiefung)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
vertiefen ihre Kompetenzen aus dem Lernbereich „10.4 Entscheidungen aus 
verhaltensökonomischer Sicht“ anhand der folgenden Inhalte.

Lehrplanauszüge
5
17.12.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Inhalte zu den Kompetenzen:
weitere verhaltensökonomische Experimente
Erwartungsnutzentheorie vs. Prospect-Theory
libertärer Paternalismus
mentale Buchführung
WR10 5.5: Projekt
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
führen ein Projekt zu einer ausgewählten Themenstellung durch.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Durchführung eines bilingualen Unterrichts, z. B. Business & Economics
Durchführung von Experimenten zur Verhaltensökonomie
Durchführung ökonomischer Fallstudien und Planspiele
Teilnahme an ökonomischen Wettbewerben
Erstellen von Erklärvideos zu wirtschaftlichen und rechtlichen Inhalten
