 
 
 
 
 
 
Die Gymnasiale Oberstufe im Land Bremen 
 
 
 
 
 
 
 
Soziologie 
Bildungsplan für die  
Gymnasiale Oberstufe 
- Qualifikationsphase - 
 
Die Senatorin für Bildung und Wissenschaft 
 
 
Freie 
Hansestadt 
Bremen 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber  
Die Senatorin für Bildung und Wissenschaft, 
Rembertiring 8 – 12 
28195 Bremen 
http://www.bildung.bremen.de 
Stand: 2009 
Curriculumentwicklung 
Landesinstitut für Schule 
Abteilung 2 - Qualitätssicherung und Innovationsförderung 
Am Weidedamm 20 
28215 Bremen 
Ansprechpartner: Wolfgang Löwer 
Nachdruck ist zulässig 
Bezugsadresse: http://www.lis.bremen.de

 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
Vorbemerkung 
4 
1. 
Aufgaben und Ziele 
5 
2. 
Themen und Inhalte 
6 
3. 
Standards 
8 
4. 
Leistungsbeurteilung 
11 
 
Anhang  
Liste der Operatoren 
12 
 

4 
Soziologie – Gymnasium Qualifikationsphase 
 
Vorbemerkung 
 
Der vorliegende Bildungsplan für das Fach Soziologie gilt für die Qualifikations-
phase der Gymnasialen Oberstufe.  
Bildungspläne orientieren sich an Standards, in denen die erwarteten Lernergeb-
nisse als verbindliche Anforderungen formuliert sind. In den Standards werden die 
Lernergebnisse durch fachbezogene Kompetenzen beschrieben, denen fachdi-
daktisch begründete Kompetenzbereiche zugeordnet sind.  
Die Eingangsvoraussetzungen für die Aufnahme der Arbeit in der Qualifikations-
phase im Fach Soziologie werden benannt, dazu werden Anforderungen – bezo-
gen auf die Kompetenzbereiche – für den Beginn der Qualifikationsphase be-
schrieben. Im Wahlpflichtunterricht der Einführungsphase werden die geforderten 
Kompetenzen erworben.  
Die Festlegungen beschränken sich auf die wesentlichen Kenntnisse und Fähig-
keiten und die damit verbundenen Inhalte, die für den weiteren Bildungsweg un-
verzichtbar sind. Die vorliegenden Bildungspläne für die Qualifikationsphase der 
Gymnasialen Oberstufe beschreiben die Standards für das Ende des Bildungs-
ganges und damit benennen sie die Anforderungen für die Abiturprüfung in den 
benannten Kompetenzbereichen.  
Mit den Bildungsplänen werden durch die Standards die Voraussetzungen ge-
schaffen, ein klares Anspruchsniveau an der Einzelschule und den Schulen der 
Freien Hansestadt Bremen zu schaffen. Gleichzeitig erhalten die Schulen Frei-
räume zur Vertiefung und Erweiterung der zu behandelnden Unterrichtsinhalte und 
damit zur thematischen Profilbildung, indem die Vorgaben der Bildungspläne sich 
auf die zentralen Kompetenzen beschränken. 
 

Soziologie – Gymnasium Qualifikationsphase 
5 
 
1. 
 Aufgaben und Ziele  
 
Ziel des Faches Soziologie ist es, Schülerinnen und Schüler zu befähigen, ihre 
Position in der Gesellschaft kritisch zu reflektieren. 
Im Soziologieunterricht wird die Fähigkeit und Bereitschaft von Schülerinnen und 
Schülern gestärkt, sich in komplexen gesellschaftlichen Zusammenhängen zu ori-
entieren, diese auf ihren Sinn, auf ihre Zwänge und Gestaltungsmöglichkeiten hin 
zu befragen, zu analysieren und sie reflektiert unter Sach- und Wertaspekten zu be-
urteilen. 
Der Soziologieunterricht stärkt ebenso die Fähigkeit und Bereitschaft von Schüle-
rinnen und Schülern, eigene Möglichkeiten der verantwortlichen Teilhabe am ge-
sellschaftlichen Leben im Sinne zivilgesellschaftlicher Partizipation zu nutzen. 
Die Beschäftigung mit den jeweiligen Themenbereichen dient dem systematischen 
Erwerb von Grundlagenkenntnissen im Sinne von Deutungswissen über Kernkon-
zepte des sozialen Lebens und deren theoretischen Begründungen. Ziel ist es, 
gesamtgesellschaftliche Zusammenhänge und Prozesse analysieren und beurtei-
len zu können. 
Der Soziologieunterricht befähigt zum Verständnis und zur Gestaltung gesell-
schaftlicher und individueller Handlungsräume, indem er diese Leitziele verfolgt: 
• Erwerb grundlegender Kenntnisse über den Aufbau und den Wandel der 
Gesellschaft, 
• Fähigkeit zur Interpretation und kritischen Hinterfragung von Gesellschafts-
theorien, 
• Befähigung zum Treffen sozial verantwortlicher Entscheidungen. 
Wichtige Basis für das Verständnis gesamtgesellschaftlicher Zusammenhänge sind 
die Ebene der Persönlichkeit, die Ebene des sozialen Systems sowie die Vermitt-
lung zwischen den beiden. 
Im Unterricht ist Soziologie darauf gerichtet, Alltagserfahrung als gesellschaftlich 
vermittelte Erfahrung zu beschreiben, zu analysieren und versuchsweise vorher-
zusagen. 
Die Alltagserfahrung findet statt: 
- 
im Mikrobereich, insbesondere von Familie und Peer-group sowie 
- 
im Makrobereich der Gesellschaft, u. a. in den Bereichen Arbeit, Bildung, so-
ziale Schicht, Informationstechnologie und Umwelt. 
 
 
 
 
 

6 
Soziologie – Gymnasium Qualifikationsphase 
 
2. 
Themen und Inhalte 
 
Die Themenbereiche der Qualifikationsphase für das Fach Soziologie verfolgen in-
haltlich folgende allgemeine Leitziele: 
- 
gesellschaftliche Zusammenhänge heute und in der Vergangenheit verstehen, 
- 
demokratische Werte beeinflussen und dafür eintreten, 
- 
Verständnis für ökonomische und ökologische Zusammenhänge und verschie-
dene Wege, Ressourcen zu verteilen und anzuwenden, entwickeln,  
- 
das Gemeinsame und das Unterscheidbare in verschiedenen Kulturen sehen, 
- 
verschiedene Lebensmuster kennen. 
 
Themenbereiche 
mögliche Inhalte 
Arbeit und Individuum 
- Sozialisation II / Arbeit und Geschlecht 
- Berufsorientierung 
- Zukunft der Arbeit/Arbeitslosigkeit 
- Risikogesellschaft 
- Technikfolgenkritik 
- wirtschaftliche Elite 
Integration und 
Desintegration 
- gesellschaftliche Desintegrationsprozesse (Rassis-
mus, Rechtsradikalismus, Fundamentalismus) 
- Diversity  
- Macht und Ohnmacht 
- Leistungsprinzip und Zugehörigkeit zu sozialen Krei-
sen 
- Mediensozialisation und Medienkritik 
- Macht, Politik und Recht 
Soziale Ungleichheit I 
(insbesondere 
Deutschland) 
- Krise des Sozialstaats und staatliches Handeln 
- Armutsrisiken und Eliterekrutierung in modernen Ge-
sellschaften 
- Gesellschaftliche Segregationsprozesse 
- Ideologie und Ideologiekritik 
Soziale Ungleichheit II 
(national und internati-
onal) 
- Theorien zu sozialer Ungleichheit  
- Soziale Ungleichheit in Europa 
- Soziale Ungleichheit im Spannungsfeld von Nord 
und Süd sowie Umwelt und Entwicklung 
- Globalisierung und internationale Finanzmärkte 
Als wesentliche Räume sozialen Handelns unterscheidet der Soziologieunterricht 
die in der oben stehenden Tabelle genannten Themenbereiche und Inhalte. Die 
Themenbereiche sind verbindlich. Die möglichen Inhalte sind optional; sie können 
in Unterrichtsvorhaben gebündelt bearbeitet werden. Aus jedem Themenbereich 

Soziologie – Gymnasium Qualifikationsphase 
7 
 
und aus weiteren als relevant erachteten Inhalten wird von der Fachkonferenz ein 
Curriculum festgelegt. 
Fächerübergreifendes Arbeiten 
Die Soziologie integriert in vielen Bereichen Methoden und Kenntnisse anderer 
Fächer, weil es vielfältige Berührungspunkte und Überlappungen mit anderen 
Fachdisziplinen gibt. Dieser Bildungsplan ermutigt ausdrücklich dazu, bei entspre-
chenden Inhalten Kontakt zu anderen Fächern zu suchen und interdisziplinär zu 
arbeiten. Dazu bieten sich z. B. temporäre Projekte auf der Grundlage der formu-
lierten Inhalte innerhalb der Halbjahresthemen an. 

8 
Soziologie – Gymnasium Qualifikationsphase 
 
3. 
Standards 
 
In den Standards werden die Kompetenzen beschrieben, die Schülerinnen und 
Schüler am Ende der Qualifikationsphase erworben haben sollen. Sie umschrei-
ben den Kern der fachlichen und fachmethodischen Anforderungen und bauen auf 
den Eingangsvoraussetzungen auf. 
Als Eingangsvoraussetzungen für alle Schülerinnen und Schüler, die in der Qua-
lifikationsphase das Fach Soziologie belegen wollen, sind folgende Standards 
verbindlich: 
Die Schülerinnen und Schüler können …  
- die Stellung des Menschen als soziales Wesen begründen, 
- allgemeine Strukturen und Prozesse der Sozialisation darlegen, 
- die gesellschaftliche Eingebundenheit des Sozialisationsprozesses und ihrer 
spezifischen Sozialisationsagenturen (Familie, Kindergarten, Schule, Peer-
group) beschreiben, 
- die soziologischen Grundbegriffe: Normen, Werte, Kontrolle und Sanktionen 
erläutern und voneinander abgrenzen, 
- Normgebäude und Wertsysteme in ihrer Unterschiedlichkeit, ihrem Wandel und 
ihren Zusammenhängen erläutern sowie  
- den Begriff der sozialen Rolle erklären, hinterfragen und anwenden. 
 
Fachliche Kompetenzen: Anforderungsniveau für den Grundkurs 
Allgemeine Fachkompetenzen für die Qualifikationsphase: 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- Zusammenhänge in der Gesellschaft sehen und Faktoren, die sie beeinflussen, 
erkennen und erläutern, 
- grundlegende Begriffe und Ereignisse in einem demokratischen System verstehen 
und erläutern, 
- Voraussetzungen für Lebensbedingungen von Menschen erkennen und ver-
gleichen, 
- die Konsequenzen verschiedener ökologischer oder wirtschaftlicher Hand-
lungsperspektiven aufzeigen, 
- Möglichkeiten und Schwierigkeiten, die in einer multikulturellen Gesellschaft 
auftreten, benennen und diskutieren. 
Themenbereich: Arbeit und Individuum  
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- die Zusammenhänge zwischen Arbeit und Identitätsbildung beschreiben und 
erläutern, 
- den eigenen Berufsfindungsprozess organisieren und begründen, 
- die Dynamik des Kapitalismus beschreiben und ökonomische und ökologische 
Folgen wirtschaftlichen Handelns erläutern, 
- die Rekrutierung und Macht wirtschaftlicher Eliten erklären, 
- den Wandel der Arbeitsgesellschaft (Mobilisierung/Flexibilisierung) und ihre so-

Soziologie – Gymnasium Qualifikationsphase 
9 
 
zialen und individuellen Folgen herausarbeiten und kritisch bewerten (Arbeits-
bedingungen und Arbeitsbelastungen), 
- technologische Entwicklungen und ihre sozialen Konsequenzen erklären und 
beurteilen (Technikfolgenabschätzung). 
Themenbereich: Integration und Desintegration  
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- Integrations- und Desintegrationsprozesse in unserer Gesellschaft beschreiben 
und erläutern, 
- Diversity in ihrer sozialen Bedeutung erkennen und darlegen, 
- das Spannungsverhältnis von Macht und Ohnmacht im jeweiligen gesell-
schaftlichen und individuellen Kontext herausarbeiten und analysieren, 
- Recht als Ausdruck gesellschaftlicher Entscheidungsprozesse erkennen und in 
aktuellen Konfliktsituationen im Spannungsfeld von ökonomischer und poli-
tischer Macht einordnen, 
- das Leistungsprinzip als Ausdruck der Moderne und damit als Kriterium für so-
ziale Mobilität erkennen und hinterfragen, 
- Inhalt und Design der Medien sowie das auf sie bezogene Nutzungsverhalten in 
ihrer Bedeutung für unsere Gesellschaft analysieren und bewerten. 
Themenbereich: Soziale Ungleichheit I (insbesondere Deutschland) 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- Kriterien für soziale Ungleichheit beschreiben und erläutern, 
- Einkommens- und Vermögensunterschiede in Ursache und Wirkung erfassen 
und kausale gesellschaftliche Gestaltungsdimensionen daraus ableiten, 
- strukturelle Veränderungen von Arbeit und Arbeitsmarkt in ihrer qualitativen 
Wirkung resümieren und ihre Perspektiven prognostizieren, 
- soziale Ungleichheiten differenzieren und deren Bedeutung im aktuellen ge-
sellschaftlichen Kontext erläutern (z.B. Herkunft, Sozialraum, Gesundheit, Bil-
dung, Kultur, Gender ), 
- Armutsrisiken im Rahmen von Projekten selbständig erforschen und theorie-
bezogen zuordnen, 
- ideologische Positionen erkennen und darlegen. 
Themenbereich: Soziale Ungleichheit II (national und international)  
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- Positionen zu Verteilungsgerechtigkeit erkennen und kritisch beurteilen  
- Teilhabemöglichkeiten an gesellschaftlichen Ressourcen im europäischen Kon-
text vergleichen und bewerten (z.B. Migration, Bildung und Elite), 
- globale Ungleichheiten erkennen und bewerten (z.B. Armut und Reichtum, Gen-
der, Zugang zu Technik und Digital Divide, Bildung, Elitenrekrutierung, Migrati-
on), 
- den globalen Zusammenhang von Ökonomie und Ökologie beschreiben und 
erklären (z.B. Globalisierung, internationale Finanzmärkte, Umwelt- und Klima-
folgen). 

10 
Soziologie – Gymnasium Qualifikationsphase 
 
Fachmethodische Kompetenzen: Anforderungsniveau für den 
Grundkurs  
Vor diesem Hintergrund und im Rahmen der in den Themenbereichen skizzierten 
Inhalte werden folgende fachmethodische Kompetenzen formuliert: 
 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
- verschiedene Informationsquellen wie Text, Grafik, Statistik bearbeiten, prüfen 
und kritisch bewerten, 
- zentrale sozialwissenschaftliche Begriffe verstehen und anwenden, 
- sich kritisch mit sozialwissenschaftlichen Modellen auseinandersetzen, indem 
sie nach Erkenntnisinteresse und Begründungen fragen, 
- kontroverse Positionen zu aktuellen gesellschaftlichem Problemen nach implizi-
ten Werthaltungen, Interessen der Beteiligten und möglichen Auswirkungen un-
tersuchen, 
- eigene Positionen zu gesellschaftlichen Problemen sachlich begründen und 
argumentativ vertreten, 
- geeignete Handlungsstrategien entwickeln, um sich am gesellschaftlichen Le-
ben zu beteiligen, 
- eigene kleine Untersuchungen durchführen und dabei unterschiedliche metho-
dische Zugänge abwägen und sich begründet entscheiden, 
- Statistiken erstellen, auswerten und interpretieren, 
- unterschiedliche Methoden sozialwissenschaftlicher Empirie wie quantitative 
und qualitative Verfahrensweisen anwenden und sich kritisch mit den jeweiligen 
Zielsetzungen auseinandersetzen, 
- Interviews durchführen und diese mit Interviewleitfäden vorbereiten, 
- mit der Methode der teilnehmender Beobachtung Perspektivenwechsel vor-
nehmen, 
- ihre Untersuchungsergebnisse in unterschiedlichen Formen und in unterschied-
lichen Zusammenhängen, auch in der Öffentlichkeit, präsentieren, 
- projekt- und produktorientiert arbeiten. 
 
Anforderungsniveau für den Leistungskurs 
Die oben angeführten Standards beschreiben die Kompetenzen für das grundle-
gende Anforderungsniveau. Im Leistungskurs werden grundsätzlich die gleichen 
Ziele und Standards verfolgt, der Unterricht besitzt aber insgesamt ein erhöhtes 
Anforderungsniveau.  
Dieses bezieht sich besonders auf 
- die Anzahl und den Umfang der Themen, 
- die Komplexität und die Vielfalt der untersuchten Aspekte, 
- die Vielfalt der zu untersuchenden und auszuwertenden Quellen und Darstel-
lungen, 
- die erhöhten Ansprüche an selbstständige Leistungen, 
- komplexere Ansprüche an die Deutungskompetenz,  
- die vertiefte systematische Durchdringung von theoretischen Aspekten des Fa-
ches. 

Soziologie – Gymnasium Qualifikationsphase 
11 
 
4. 
Leistungsbeurteilung 
 
Die Dokumentation und Beurteilung der individuellen Entwicklung des Lern- und Leis-
tungsstandes der Schülerinnen und Schüler berücksichtigt nicht nur die Produkte, 
sondern auch die Prozesse schulischen Lernens und Arbeitens. Leistungsbewertung 
dient der Rückmeldung für Schülerinnen und Schüler, Erziehungsberechtigte und 
Lehrkräfte. Sie ist eine Grundlage verbindlicher Beratung sowie der Förderung der 
Schülerinnen und Schüler. Zu unterscheiden sind Lern- und Leistungssituationen. 
Fachliche Fehler in Lernsituationen werden als Quelle für die fachliche Weiterentwick-
lung angesehen, beurteilt wird in Lernsituationen die Intensität einer konstruktiven 
Auseinandersetzung mit fachlichen Fehlern. In Leistungssituationen hingegen gehen 
Quantität und Qualität fachlicher Fehler direkt in die Leistungsbeurteilung ein. 
Grundsätze der Leistungsbewertung:  
- 
Bewertet werden die im Unterricht und für den Unterricht erbrachten Leistun-
gen der Schülerinnen und Schüler. 
- 
Die Leistungsbewertung bezieht sich auf die im Unterricht vermittelten Kennt-
nisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten, wie sie in den „Anforderungen“ (Stan-
dards) beschrieben sind. 
- 
Leistungsbewertung muss für Schülerinnen und Schüler sowie Erziehungsbe-
rechtigte transparent sein, die Kriterien der Leistungsbewertung müssen zu 
Beginn des Beurteilungszeitraums bekannt sein. 
- 
Die Kriterien für die Leistungsbewertung und die Gewichtung zwischen den 
Beurteilungsbereichen werden in der Fachkonferenz festgelegt. 
Die beiden notwendigen Beurteilungsbereiche sind:  
1. Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht und ihnen gleichgestellte Arbeiten  
2. Laufende Unterrichtsarbeit 
Bei der Festsetzung der Noten werden zunächst für die beiden Bereiche Noten festge-
legt, danach werden beide Bereiche angemessen zusammengefasst. Die Noten dürfen 
sich nicht überwiegend auf die Ergebnisse des ersten Beurteilungsbereichs stützen. 
Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht 
Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht dienen der Überprüfung der Lernergebnisse eines 
Unterrichtsabschnittes. Weiter können sie zur Unterstützung kumulativen Lernens auch 
der Vergewisserung über die Nachhaltigkeit der Lernergebnisse zurückliegenden Un-
terrichts dienen. Sie geben Aufschluss über das Erreichen der Ziele des Unterrichts.  
Laufende Unterrichtsarbeit 
Dieser Beurteilungsbereich umfasst alle von den Schülerinnen und Schülern au-
ßerhalb der schriftlichen Arbeiten unter Aufsicht und den ihnen gleichgestellten 
Arbeiten erbrachten Unterrichtsleistungen wie  
- 
mündliche und schriftliche Mitarbeit,  
- 
Arbeitsprodukte aus dem Unterricht wie Lerntagebücher oder Portfolios, 
- 
Hausaufgaben,  
- 
längerfristig gestellte häusliche Arbeiten (z.B. Referate oder kleinere Facharbeiten),  
- 
Gruppenarbeit,  
- 
Mitarbeit in Unterrichtsprojekten (Prozess - Produkt - Präsentation). 

12 
Soziologie – Gymnasium Qualifikationsphase 
 
Anhang 
 
Liste der Operatoren 
 
Die standardisierten Arbeitsaufträge (Operatoren) werden in der folgenden Tabelle 
definiert und inhaltlich gefüllt. 
Die Operatoren signalisieren den Schülerinnen und Schülern, welche Tätigkeiten 
sie bei der Erledigung von Arbeitsaufträgen ausführen sollen und welche beim 
Lösen von Klausuren und Prüfungsaufgaben von ihnen erwartet werden. 
Neben Definitionen enthält die Tabelle auch Zuordnungen zu den Anforderungs-
bereichen I, II und III, wobei die konkrete Zuordnung auch vom Kontext der Aufga-
benstellung abhängen kann und eine scharfe Trennung der Anforderungsbereiche 
nicht immer möglich ist. 
Operatoren / Anfor-
derungsbereiche 
Definitionen 
Nennen 
Aufzählen 
I 
Einen Sachverhalt oder Bezeichnungen zielgerichtet be-
grifflich anführen, ohne sie zu kommentieren 
Beschreiben 
Darstellen 
Skizzieren 
Veranschaulichen 
I - II 
Einen bekannten Sachverhalt bzw. Zusammenhang mit ei-
genen Worten oder in anderer Form strukturiert und tref-
fend wiedergeben, ohne ihn zu bewerten  
Zusammenfassen 
I - II 
Die zentralen Aussagen eines Materials in bündiger und 
strukturierter Form mit eigenen Worten auf das Wesentliche 
reduzieren 
Gliedern 
I - II 
Einen Zusammenhang oder ein Material nach selbst gefun-
denen oder vorgegebenen Gesichtspunkten unterteilen und 
ordnen 
Erläutern 
II 
Einen Sachverhalt oder ein Material und seine Hintergründe 
verdeutlichen, in einen Zusammenhang einordnen und an-
schaulich und verständlich machen  
Charakterisieren 
II 
Typische Merkmale, Strukturen und Besonderheiten eines 
Sachverhalts oder eines Materials deutlich machen 
Herausarbeiten 
Untersuchen 
Analysieren 
II 
Einen einzelnen Sachverhalt unter vorgegebener Fragestel-
lung aus einem Material erschließen und kriterienorientiert 
bzw. aspektgeleitet bearbeiten 
Vergleichen 
Gegenüberstellen 
II 
Nach selbst gewählten Kriterien Gemeinsamkeiten und Un-
terschiede zwischen zwei oder mehreren Sachverhalten 
oder Materialien ermitteln, ordnen und gewichten 
Anwenden 
II 
Modelle, Theorien, Regeln auf Sachverhalte oder Materia-
lien übertragen 
Einordnen 
II 
Eine Position zuordnen oder einen Sachverhalt in einen 
Zusammenhang stellen 
 

Soziologie – Gymnasium Qualifikationsphase 
13 
 
Operatoren / Anfor-
derungsbereiche 
Definitionen 
Entfalten 
II - III 
Einen Zusammenhang, einen Sachverhalt oder die eigene 
Position umfassend und begründet ausführen 
Erklären 
II - III 
Sachverhalte in einen Zusammenhang stellen und Hinter-
gründe bzw. Ursachen aufzeigen 
Begründen 
II - III 
Sachaussagen, Thesen, Urteile usw. durch geeignete Bei-
spiele stützen und zu nachvollziehbaren Argumenten ver-
arbeiten 
Erörtern 
Diskutieren 
III 
Ein Bewertungsproblem erfassen, unterschiedliche Positio-
nen auf ihre Stichhaltigkeit und ihren Wert bzw. das Für und 
Wider gegeneinander abwägen und zu einem begründeten 
Urteil kommen 
Beurteilen / Sich  
auseinandersetzen 
III 
Ein durch Fakten gestütztes selbstständiges Urteil zu einem 
Sachverhalt formulieren, wobei die Kriterien und die we-
sentlichen Gründe für die Beurteilung offen gelegt werden  
Bewerten 
Stellung nehmen 
III 
Einen Sachverhalt oder ein Material nach selbst gewählten 
und begründeten Normen oder Kriterien beurteilen, wobei 
diese persönlichen Wertbezüge offenbart werden  
Erschließen 
III 
Etwas Neues oder nicht explizit Formuliertes auf der Basis 
von Theorien und Modellen durch Schlussfolgerungen her-
leiten 
Entwerfen 
III 
Ein begründetes Konzept für eine offene Situation erstellen 
und dabei die eigenen Analyseergebnisse in einen eigen-
ständigen Beitrag einbringen 
Entwickeln 
III 
Gewonnene Analyseergebnisse zu einem Gesamtbild ver-
dichten, um zu einer eigenständigen Deutung zu gelangen 
Interpretieren 
III 
Elemente, Sinnzusammenhänge und strukturelle Kennzei-
chen aus Materialien oder Sachverhalten unter gegebener 
Fragestellung herausarbeiten und die Ergebnisse in einer 
zusammenfassenden Gesamtaussage darstellen, die auf 
einer Analyse, Erläuterung und Bewertung aufbaut 
Gestalten 
Formulieren 
Verfassen 
III 
Aufgabenstellungen produktorientiert bearbeiten (zum Bei-
spiel durch das Entwerfen von Reden, Briefen, Strategien, 
Karikaturen, Szenarien, Spots oder anderen medialen Pro-
dukten) sowie eigene Handlungsvorschläge und Modelle 
entwickeln 
 
 
 
