Lehrplanauszüge
04.01.2025
1
Fachlehrpläne
Gymnasium: Politik und Gesellschaft 12 (erhöhtes 
Anforderungsniveau)
PuG12 Lernbereich 1: Frieden und Sicherheit als zentrale Motive 
deutscher Außenpolitik verstehen (ca. 24 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erfassen zentrale sicherheitspolitische Herausforderungen des 
21. Jahrhunderts, um die internationale Rolle Deutschlands und die 
Bedeutung der Bundeswehr als Parlamentsarmee zu beurteilen.
• vergleichen verschiedene Friedens- und Kriegsdefinitionen, um zu 
einem differenzierten Verständnis des Friedens- und Kriegsbegriffs 
zu gelangen und einen Einblick in politikwissenschaftliche 
Diskussionen zu bekommen.
• gewinnen anhand konkreter Beispiele einen Überblick über zentrale 
Herausforderungen für Frieden und Sicherheit im 21. Jahrhundert 
sowie deren Wechselwirkungen, um die zentrale Bedeutung eines 
umfassenden Sicherheitsbegriffs für die internationale 
Konfliktbearbeitung nachzuvollziehen.
• untersuchen (z. B. ausgehend von einem meinungsbildenden 
Zeitungstext) an einem aktuellen Beispiel Mittel bundesdeutscher 
Außenpolitik, um wesentliche Motive und Einflussfaktoren zu 
begreifen und deren Beitrag zu Frieden und Sicherheit ggf. in Form 
eines Leserbriefs oder eines Forumsbeitrags zu beurteilen.
• analysieren die gefährliche Anziehungskraft der Narrative 
terroristischer Bewegungen (z. B. Rechtsterrorismus, islamistischer 
Terrorismus) an einem Beispiel und begreifen Terrorismus im 21. 
Jahrhundert als globale Bedrohung, um sich mit wesentlichen 
Bekämpfungsstrategien auseinanderzusetzen.
• befassen sich mit Beispielen hybrider Maßnahmen zur 
Interessendurchsetzung, um mögliche Kriterien zu deren Einstufung 
als Auffälligkeiten, Bedrohungen oder Krieg zu diskutieren.
• verstehen, dass als Reaktionen auf diese sicherheitspolitischen 
Herausforderungen eine vernetzte Gefahrenanalyse und staatliche 
sowie gesellschaftliche Resilienz notwendig sind, um Möglichkeiten 
und Grenzen der Weiterentwicklung von Gegenmaßnahmen zu 
beurteilen.

Lehrplanauszüge
2
04.01.2025
• setzen sich mit einem aktuellen Auslandseinsatz der Bundeswehr als 
Beitrag zu Frieden und Sicherheit in der Welt auseinander (z. B. 
Befragung einer Zeitzeugin bzw. eines Zeitzeugen oder einer Expertin 
bzw. eines Experten) und analysieren die rechtlichen Grundlagen für 
Bundeswehreinsätze im In- und Ausland, um die besondere Bedeutung 
der demokratischen Legitimation der Bundeswehr als sogenannte 
Parlamentsarmee wertzuschätzen.
• untersuchen an einem aktuellen Beispiel politische 
Rahmenbedingungen bundesdeutscher Waffenlieferungen, um deren 
Zielsetzungen und Auswirkungen im Spannungsfeld zwischen 
Bündnistreue, internationalem Engagement, wirtschaftlichen 
Interessen und Menschenrechten nachzuvollziehen.
• erarbeiten anhand konkreter Beispiele (z. B. des zivilen 
Friedensdienstes) Ablauf, Methoden und Ziele ziviler 
Konfliktbearbeitung, erkennen diese als einen weiteren Baustein der 
deutschen Friedens- und Sicherheitspolitik und reflektieren eigene 
Handlungsmöglichkeiten.
• untersuchen eine konkrete Initiative des Bundesministeriums für 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, um Chancen und 
Hemmnisse des zivilen Einsatzes für den positiven Frieden zu 
diskutieren und das internationale Engagement der Bundesrepublik 
Deutschland zu bewerten.
• ordnen polizeiliche und justizielle Unterstützungsmaßnahmen im 
Ausland in den Konfliktzyklus aus Prävention, Konfliktmanagement und 
Nachbereitung ein, um sich ein umfassendes Bild vernetzter Sicherheit 
zu machen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• negativer und positiver Frieden, Frieden als Prozess
• Kriegsdefinitionen, Erscheinungsformen von Krieg, z. B. 
asymmetrischer Krieg, Hybridkrieg, Bürgerkrieg
• zentrale Herausforderungen für Frieden und Sicherheit im 21. 
Jahrhundert, z. B. Staatszerfall, transnationaler Terrorismus, 
Klimawandel, Ressourcenknappheit, Migration
• umfassender Sicherheitsbegriff: ressortgemeinsamer Ansatz, vernetzte 
Sicherheit als Zusammenarbeit vieler Politikbereiche, Verknüpfung von 
zivilen und militärischen Maßnahmen, multilaterale Zusammenarbeit
• Mittel bundesdeutscher Außenpolitik, u. a. Diplomatie, Bündnisse, 
Sanktionen
• Einflussfaktoren bundesdeutscher Außenpolitik, u. a. historische 
Verantwortung, geostrategische Lage, Einbindung in internationale 
Organisationen, Wertvorstellungen des Grundgesetzes, wirtschaftliche 
Interessen, öffentliche Meinung

Lehrplanauszüge
04.01.2025
3
• Terrorismus als internationale Bedrohung, Bekämpfungsstrategien
• Kriterien zur Einstufung hybrider Maßnahmen, z. B. Umfang der 
Hemmung von Entscheidungsprozessen, Grad der Destabilisierung 
der Gesellschaft, Organisationsform der Akteure
• hybride Bedrohungen, z. B. gezielte Falschinformation, Eingriffe in 
die digitale und analoge Infrastruktur, Geheimdiensttätigkeit, 
strategische Leaks, Doxing, Proliferation
• vernetzte Sicherheit sowie staatliche und gesellschaftliche Resilienz 
als Reaktion auf Bedrohungen, z. B. Cybersicherheit, Bundesamt für 
Sicherheit in der Informationstechnik, Rüstungskontrolle, 
Bemühungen um eigene Datensicherheit, Politische Bildung
• demokratische Legitimation, Rolle und Entwicklungen der 
Bundeswehr
• rechtliche Grundlagen für Bundeswehreinsätze im In- und Ausland, 
z. B. Grundgesetz, Out-of-Area-Urteil des Bundesverfassungsgerichts 
von 1994
• Methoden und Ziele ziviler Konfliktbearbeitung
• politische und rechtliche Bedingungen bundesdeutscher 
Waffenlieferungen
• Elemente bundesdeutscher Entwicklungszusammenarbeit am 
Beispiel des Bundesministeriums für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung
• Friedenssicherung im Bereich von Polizei und Justiz, z. B. Polizei-
Ausbildungsmissionen, OSZE-Wahlbeobachtung, Förderung von 
Rechtsstaatsprozessen, Justizaufbau, Krisenfrüherkennung durch 
das Diplomatische Corps, Entwicklungspolitik, Projekte ziviler 
Konfliktbearbeitung
• Konfliktzyklus
PuG12 Lernbereich 2: Das europäische Projekt verstehen und 
mitgestalten (ca. 32 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen die Bedeutung der europäischen Einigung für ein 
friedliches und demokratisches Zusammenleben in Europa, um diese 
wertzuschätzen und an der Umsetzung der europäischen Idee 
mitzuwirken.
• vergleichen eigene Erfahrungen mit der Europäischen Union und 
aktuelle Umfragen, z. B. Eurobarometer, um den Einfluss der EU auf 

Lehrplanauszüge
4
04.01.2025
ihre Lebenswelt zu erfassen und ggf. in Form eines Schaubilds zu 
präsentieren.
• analysieren grundlegende Texte zur EU (z. B. die Präambel des 
Vertrags von Lissabon), um das Selbstverständnis der EU als 
Wertegemeinschaft zu erkennen.
• diskutieren ausgehend von einem Beispiel den Umgang mit internen 
Verstößen gegen die Wertordnung der EU, um die Komplexität des 
politischen Systems EU und die Abhängigkeiten innerhalb der 
Europäischen Union zu erfassen.
• informieren sich (z. B. anhand einer Infografik) über den 
institutionellen Aufbau der EU nach dem Vertrag von Lissabon, um das 
Zusammenwirken von intergouvernementaler und supranationaler 
Ebene nachzuvollziehen.
• erleben in einem Planspiel Rechtssetzung auf Ebene der EU und 
reflektieren anschließend den politischen Prozess in der Europäischen 
Union.
• diskutieren an einem konkreten Beispiel Chancen und Probleme einer 
Europäisierung des Rechts und analysieren den Prozess der 
Rechtsetzung in der EU mit dem Ziel, die Wechselwirkung zwischen EU 
und Nationalstaaten zu bewerten.
• erörtern den Einfluss verschiedener Interessengruppen auf den Prozess 
der Rechtsetzung in der EU, um ein differenziertes Bild der Mitwirkung 
vielfältiger Akteure in der EU zu gewinnen.
• beurteilen unter Zuhilfenahme aktueller Beispiele Strukturen, 
Möglichkeiten und Grenzen einer Gemeinsamen Außen- und 
Sicherheitspolitik der EU und wägen dabei ab, inwieweit sich die EU 
als einflussreicher Akteur in der internationalen Politik positionieren 
kann.
• bewerten Vorschläge zur weiteren Demokratisierung der EU, um (z. B. 
in einer Podiumsdiskussion) differenziert Stellung zur aktuellen 
Reformdiskussion zu beziehen.
• informieren sich über zentrale Voraussetzungen für die Aufnahme von 
Staaten in die EU, um die Aussichten und Hemmnisse für einen 
aktuellen Beitrittskandidaten und davon ausgehend die Chancen und 
Herausforderungen einer Erweiterung aus Sicht der EU zu beurteilen.
• vergleichen (z. B. mithilfe der Szenariotechnik) verschiedene Szenarien 
zur künftigen Entwicklung der EU, um vor dem Hintergrund aktueller 
Herausforderungen Strategien für ein zukunftsfähiges Europa zu 
diskutieren und ggf. diese in einer Rede zur Zukunft des Projekts 
Europa darzustellen.
• reflektieren die Bedeutung der Unterstützung durch die Bürgerinnen 
und Bürger für das europäische Projekt, um Maßnahmen für die 
Förderung eines europäischen Bewusstseins zu entwickeln.

Lehrplanauszüge
04.01.2025
5
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Wertebasis der EU, u. a. Menschenrechte, Demokratie, 
Rechtsstaatlichkeit
• Aufbau und Zusammenwirken der EU-Organe nach dem Vertrag von 
Lissabon, v. a. Europäisches Parlament, EU-Kommission, 
Europäischer Rat, Rat der EU
• Umgang mit internen Verstößen gegen die Wertordnung der EU, 
z. B. Diplomatie, Rechtsstaatsmechanismus, Sanktionen, 
Überprüfung durch den Europäischen Gerichtshof
• Rechtsetzungsmöglichkeiten in der EU: Verordnung, Richtlinie und 
Beschluss
• Europäisierung des Rechts an einem aktuellen Beispiel, z. B. 
Migration und Asylrecht oder Umwelt- und Verbraucherschutz in der 
EU
• Einfluss weiterer Interessengruppen auf den Prozess der 
Rechtsetzung in der EU, z. B. Lobbyismus, NGOs, Verbände, 
Unternehmen
• EU als Akteur der internationalen Politik, z. B. Hoher Vertreter bzw. 
Vertreterin für Außen- und Sicherheitspolitik, Europäische 
Nachbarschaftspolitik, Östliche Partnerschaft, GSVP, EU-Missionen, 
Diskussion um eine europäische Armee
• Reformvorschläge für das demokratische System der EU, z. B. 
transnationale Wahllisten, Direktwahl der Kommissionspräsidentin 
bzw. des Kommissionspräsidenten, Struktur der Kommission, 
Europäischer Bürgerentscheid
• Voraussetzungen einer EU-Mitgliedschaft: Kopenhagener Kriterien, 
Aufnahmefähigkeit der EU, internationale Rahmenbedingungen, 
geografische Lage
• Szenarien zukünftiger Entwicklungen der EU
• europäisches Bewusstsein, Maßnahmen für dessen Stärkung, z. B. 
Erasmus, ErasmusPLUS, Schulpartnerschaften, gesamteuropäische 
Kultur- und Sportveranstaltungen

Lehrplanauszüge
6
04.01.2025
PuG12 Lernbereich 3: Politische Theorien und Utopien für die 
Gestaltung der Zukunft nutzen (ca. 12 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• setzen sich auf Basis ausgewählter politischer Theorien und Utopien 
bzw. Dystopien mit aktuellen Herausforderungen und 
Entwicklungstrends auseinander, um ihre Erkenntnisse für die 
Gestaltung der politisch-gesellschaftlichen Zukunft nutzbar zu machen.
• untersuchen konkrete Konzepte zur Gestaltung des Verhältnisses von 
Individuum und Staat anhand wissenschaftlicher Texte, um eine 
Entwicklung in der politischen Theorie ideengeschichtlich 
nachzuvollziehen.
• analysieren ausgewählte Aspekte von Staatstheorien der Aufklärung 
(z. B. Gewaltenteilung, Menschenrechte, Volkssouveränität) und 
verstehen sie vor ihrem historischen Hintergrund als utopische 
Denkmodelle, um davon ausgehend ihre Bedeutung als Grundlage 
moderner Demokratien zu reflektieren.
• setzen sich mit einer zeitgenössischen Utopie bzw. Dystopie (z. B. in 
Form eines literarischen Werks, eines Films bzw. einer Fernsehserie, 
einer Graphic Novel) auseinander, um die dort aufgegriffenen 
politischen und gesellschaftlichen Herausforderungen zu erfassen und 
konkrete politische Maßnahmen sowie eigene Handlungsmöglichkeiten 
für deren Bewältigung zu entwickeln.
• unterscheiden Utopien bzw. Dystopien von wissenschaftlichen 
Zukunftsprognosen hinsichtlich ihrer Funktion, um deren Potenzial für 
die politische Gestaltung der zukünftigen Gesellschaft zu diskutieren.
• entwickeln zu aktuellen politischen oder gesellschaftlichen 
Herausforderungen eigene Utopien bzw. Dystopien (z. B. in Form von 
Texten, Audio- oder Videobeiträgen) und diskutieren, wie realistisch 
und wünschenswert deren Umsetzung vor dem Hintergrund der 
freiheitlich-demokratischen Werteordnung ist, um die Zukunft 
verantwortungsvoll mitzugestalten.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• politische Theorie zum Verhältnis von Individuum und Staat: 
Konservativismus, Liberalismus und Sozialismus
• staatstheoretische Ansätze in der Epoche der Aufklärung, von z. B. 
Locke, Montesquieu
• Utopien bzw. Dystopien: Definition, zentrale Merkmale
• zeitgenössische Utopien

Lehrplanauszüge
04.01.2025
7
• Politikberatung durch wissenschaftliche Zukunftsprognosen: u. a. 
Wissenstransfer, Folgeabschätzung, Aufzeigen von 
Handlungsoptionen
• politisch-gesellschaftliche Funktionen von Utopien bzw. Dystopien, 
z. B. Gegenwartskritik, Warnung vor Fehlentwicklungen, 
Entwicklung und Vermittlung von Idealvorstellungen, z. B. im 
Bereich der Gesellschaftsordnung, des Verhältnisses von Natur und 
Mensch, Antrieb zur Veränderung der bestehenden Verhältnisse
• Möglichkeiten und Grenzen der Nutzbarmachung von Utopien bzw. 
Dystopien, z. B. Ausloten des Machbaren, Aufzeigen von 
Alternativen, Impulse für Ideen, Verkennen der Komplexität der 
gesellschaftlich-politischen Zusammenhänge, mangelnde 
Vereinbarkeit mit Interessenausgleich und Pluralismus in der 
Demokratie
PuG12 Lernbereich 4: Politische Systeme vor dem Hintergrund 
aktueller Entwicklungen vergleichen und Demokratie wertschätzen 
(ca. 34 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• untersuchen Ausprägungen von Diktatur und Demokratie, um die 
Gefahren antidemokratischer Entwicklungen zu identifizieren und 
ihre demokratische Grundhaltung zu festigen.
• arbeiten aus einer Darstellung zu politischen Systemen der Welt 
(z. B. Freedom House Map oder Bertelsmann Transformationsindex) 
wesentliche Kriterien als Grundlage einer vergleichenden 
Betrachtung politischer Systeme heraus, um sich einen Überblick 
über Verbreitung und Ausprägung von Demokratien weltweit zu 
verschaffen.
• untersuchen anhand der Dimensionen von Herrschaft aktuelle 
Beispiele politischer Systeme, um sie begründet den 
Herrschaftsformen Demokratie und Diktatur zuzuordnen und ihre 
Einschätzung (z. B. in Form eines Redebeitrags) zu präsentieren.
• setzen sich an einem Beispiel mit dem Verhältnis von 
Verfassungsnorm und Verfassungsrealität im Bereich der 
Menschenrechte auseinander, um den Umgang mit 
Menschenrechten als zentrales Unterscheidungskriterium zwischen 
Diktatur und Demokratie zu erkennen und für ihre Einhaltung 
einzutreten.

Lehrplanauszüge
8
04.01.2025
• analysieren anhand von Schaubildern parlamentarische, 
semipräsidentielle sowie präsidentielle Systeme und untersuchen die 
jeweiligen Ausprägungen der Gewaltenteilung und 
Gewaltenverschränkung, um grundlegende Unterschiede und 
Gemeinsamkeiten demokratischer Modelle zu reflektieren.
• entwerfen für fiktive Nationen im Übergang zu einer Demokratie mit 
ausgewählten gesellschaftlich-politischen Rahmenbedingungen eine 
begründete Empfehlung für ein parlamentarisches oder ein 
präsidentielles System, um Auswirkungen der beiden 
Herrschaftsformen abzuwägen.
• setzen sich auf der Basis eigener Recherche mit der Tendenz zu 
politischer Personalisierung sowie Präsidentialisierung in ausgewählten 
Ländern auseinander, um daraus erwachsende Chancen und Gefahren 
für demokratische Prozesse zu beurteilen.
• vollziehen konkrete politische Entwicklungen als Ausdruck für einen 
möglichen Systemwandel nach, um die Einordnung von Mischformen 
zwischen Demokratie und Diktatur zu diskutieren.
• setzen sich anhand eines aktuellen Beispiels kritisch mit 
antidemokratischen Tendenzen in Demokratien auseinander, um die 
Bedeutung der demokratischen Grundhaltung der Bürgerinnen und 
Bürger für die Stabilität des politischen Systems zu erkennen und 
freiheitssichernde Mechanismen sowie demokratische 
Problemlösungsprozesse wertzuschätzen.
• gestalten ein Projekt zum Umgang mit antidemokratischen 
Einstellungen (z. B. unter Einbeziehung externer Expertinnen und 
Experten) und präsentieren ihre Ergebnisse im schulischen Rahmen 
(z. B. in Form einer Informationsveranstaltung, Lernen durch Lehren, 
eines digitalen Angebots), um sich für eine demokratische 
Grundhaltung zu engagieren.
• erfassen an zwei Beispielen politische Reaktionen auf gesellschaftlichen 
Wandel, um den langwierigen Interessenausgleich und die notwendige 
Kompromissfindung als Ausdruck einer pluralistischen Demokratie zu 
reflektieren.
• beschäftigen sich mit einem Reformvorschlag für das politische System 
der Bundesrepublik Deutschland (z. B. im Bereich von Partizipation 
oder Repräsentation), um die Fähigkeit zur Weiterentwicklung der 
Demokratie und deren Bedeutung für die Akzeptanz der Bürgerinnen 
und Bürger zu beurteilen.
• untersuchen (z.  B. ausgehend von einer Statistik) den aktuellen 
Einfluss der Digitalisierung auf die politische Willensbildung in 
Demokratie und Diktatur, um z. B. im Rahmen einer Podiumsdiskussion 
Chancen und Gefahren für die Meinungs- und Informationsfreiheit zu 
diskutieren.

Lehrplanauszüge
04.01.2025
9
Inhalte zu den Kompetenzen:
• wesentliche Kriterien zur Bestimmung politischer Systeme, u. a. 
Formen der Partizipation, Ausprägungen der Gewaltenteilung und 
des Rechtsstaats
• Dimensionen des Herrschaftsbegriffs: Herrschaftslegitimation, 
Herrschaftszugang, Herrschaftsanspruch, Herrschaftsweise, 
Herrschaftsmonopol, Herrschaftsstruktur
• Achtung der Menschenrechte als grundlegendes 
Unterscheidungsmerkmal von Demokratien und Diktaturen
• Unterschiede und Gemeinsamkeiten parlamentarischer, 
semipräsidentieller und präsidentieller Demokratien, u. a. 
Legitimationskette, Abhängigkeit von Parlament und Regierung
• Chancen und Gefahren von politischer Personalisierung und 
Präsidentialisierung, z. B. klare Verantwortlichkeiten, Bürgernähe, 
Identifikationspotential, Vereinfachung politischer Inhalte, 
Personenkult, Machtkonzentration
• Mischformen von Demokratie und Diktatur
• antidemokratische Tendenzen, z. B. in Politik, Medien und 
Gesellschaft
• freiheitssichernde Maßnahmen, z. B. Einklagbarkeit von 
Grundrechten, Minderheitenschutz, Diskriminierungsverbot, z. B. 
anhand der Situation von Menschen mit Behinderung
• Maßnahmen gegen antidemokratische Einstellungen, z. B. 
Strategien im Umgang mit Stammtischparolen, 
Antisemitismusprävention, Schule ohne Rassismus – Schule mit 
Courage, Angebote zu Integration und Inklusion
• Ausdruck gesellschaftlichen Wandels, z. B. in den Bewegungen für 
Frauenrechte und LGBTIQ+-Rechte, in Klimaprotesten, und 
politische Reaktionen, z. B. Frauenquote, Ehe für alle, Einführung 
der Unterscheidung von männlich/weiblich/divers, Formulierung von 
Klimazielen etwa zur Reduzierung des CO2-Ausstoßes, Förderung 
regenerativer Energien
• Reformvorschlag für das politische Systeme der Bundesrepublik 
Deutschland, z. B. Plebiszite auf Bundesebene, e-voting, Wahlrecht 
ab 16 Jahren, Direktwahl des Bundespräsidenten bzw. der 
Bundespräsidentin, Bürgerräte
• Einfluss der Digitalisierung auf die politische Willensbildung, z. B. 
Aufzeigen von Missständen, Entwicklung einer Gegenöffentlichkeit, 
politische Agitation, Manipulation

Lehrplanauszüge
10
04.01.2025
PuG12 Lernbereich 5: Möglichkeiten der Demokratieförderung 
beurteilen (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• setzen sich mit Chancen und Grenzen der Demokratieförderung in der 
Welt auseinander, um eine realistische Einschätzung der politischen 
Handlungsmöglichkeiten zu gewinnen.
• gleichen die Bedingungen in einem aktuellen Länderbeispiel mit den 
Merkmalen fragiler Staatlichkeit ab, um die Möglichkeiten und Grenzen 
wissenschaftlicher Kategorisierungen zu reflektieren.
• analysieren einen konkreten „state building”-Prozess, um dessen 
Voraussetzungen und Ziele als Grundlage für 
Demokratisierungsprozesse zu begreifen.
• grenzen an einem Länderbeispiel innere und äußere Maßnahmen zur 
Demokratisierung voneinander ab, visualisieren diese (z. B. in einem 
Schaubild oder einer digitalen Pinnwand) und reflektieren die 
Intentionen der Akteure.
• untersuchen das Zusammenwirken der Maßnahmen, um grundlegende 
Chancen und Hemmnisse für Demokratisierungsprozesse zu 
diskutieren.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Merkmale fragiler Staatlichkeit, v. a. fehlendes staatliches 
Gewaltmonopol, mangelnde staatliche Infrastruktur, eingeschränkte 
Wohlfahrtsfunktion
• Voraussetzungen, u. a. Mindestmaß an Stabilität und Kontrolle, 
kohärente Zieldefinition der relevanten Akteure, grundlegende 
Akzeptanz der Bevölkerung, und Ziele von „state building”-Prozessen, 
u. a. funktionsfähige staatliche Institutionen, Rechtsstaatlichkeit, 
nationale Souveränität
• Demokratisierungsprozesse von innen, z. B. Bildung von 
Interessenverbänden in der Zivilgesellschaft, Schaffung von Foren für 
politische Willensbildung, Ausbildung einer pluralen Öffentlichkeit, und 
Maßnahmen von Demokratieförderung von außen, z. B. auf 
zivilgesellschaftlicher, wirtschaftlicher, diplomatischer bzw. 
militärischer Ebene
• Akteure von Demokratieförderung, u. a. zivilgesellschaftliche Gruppen, 
NGOs, IGOs, Nationalstaaten
