Lehrplanauszüge
04.01.2025
1
Fachlehrpläne
Gymnasium: Politik und Gesellschaft 8 (SWG)
PuG8 Lernbereich 1: Die Jugendphase bewusst erleben und 
gestalten (ca. 18 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• ermitteln Einstellungen, Verhalten und Zukunftserwartungen 
Jugendlicher mithilfe aktueller Materialien (z. B. Erhebungen oder 
Untersuchungen über Jugendzeitschriften oder soziale Netzwerke) 
und vergleichen diese mit eigenen Vorstellungen.
• bestimmen anhand eigener Erfahrungen und den Erfahrungen der 
Großeltern- und Elterngeneration (z. B. durch Befragungen) 
Kennzeichen der Lebensphase Jugend und grenzen diese gegen 
andere Lebensphasen ab.
• identifizieren Herausforderungen und Schwierigkeiten für 
Jugendliche bei der Identitätsfindung und untersuchen die 
diesbezügliche Rolle der Peergroups mit dem Ziel, ihre eigene 
Entwicklung und deren Einflussfaktoren zu reflektieren.
• recherchieren Merkmale historischer und aktueller Jugendkulturen 
(ggf. im Rahmen eines Projekts), um sich innerhalb der Vielzahl 
jugendlicher Lebenswelten zurechtzufinden.
• vergleichen historische und aktuelle Jugendkulturen anhand selbst 
erarbeiteter oder vorgegebener Kriterien miteinander, um sich ihrer 
Bedeutung für die Identitätsentwicklung bewusst zu werden.
• untersuchen das Verhältnis Jugendlicher zu den Medien (z. B. durch 
Befragungen in der Klasse und im Freundeskreis oder durch 
Auswertung einfacher Statistiken) und reflektieren ihren 
Medienkonsum.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Einstellungen, Verhalten und Zukunftserwartungen Jugendlicher, 
z. B. Traditionen, Werte
• Jugend als Lebensphase, Identitätssuche und Rolle der Peergroups
• Jugendkulturen: Formen und Bedeutung (z. B. Musik- und 
Freizeitkultur, digitale Selbstdarstellung, Symbole, Sprache) in 
Vergangenheit und Gegenwart
• Jugend und neue Medien: Internet und soziale Netzwerke

Lehrplanauszüge
2
04.01.2025
PuG8 Lernbereich 2: Gesellschaftliche Grundwerte und soziale 
Normen reflektieren (ca. 18 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• bestimmen Bezugspersonen, -gruppen und Sozialisationsinstanzen 
(z. B. in Form einer Mindmap), um ihre eigene Sozialisation zu 
reflektieren und die hohe Bedeutung dieser Akteure wertzuschätzen.
• ermitteln grundlegende Normen, Strukturen und 
Sanktionsmöglichkeiten primärer sozialer Gruppen, diskutieren das 
Gruppenverhalten und reflektieren das eigene Verhalten in der Gruppe.
• entwickeln Kriterien für gruppenförderliches oder gruppenschädliches 
Verhalten, um für das eigene Leben sozialverträgliche Grundhaltungen 
aufzubauen.
• analysieren Konflikte nach Entstehung, Interessenslagen, Rechts- und 
Machtpositionen und leiten Strategien der Konfliktregelung ab, um 
Verhaltensmuster gewaltfreier Konfliktregelung abrufen zu können.
• begreifen auf der Basis ihrer Erfahrungen innerhalb verschiedener 
Sozialisationsinstanzen Fairness, Teamfähigkeit und Toleranz als 
Grundlage unseres Zusammenlebens.
• diskutieren und überprüfen Beispiele gemeinschaftsfördernder und -
beeinträchtigender Verhaltensweisen in Schulklassen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Bezugspersonen, -gruppen und Sozialisationsinstanzen, u. a. in Familie 
und Schule
• primäre soziale Gruppe: Normen, Sanktionen, Strukturen
• Konfliktsituationen (z. B. Anlässe, Beteiligte, Strukturen) und 
Möglichkeiten der Konfliktregelung, u. a. in der Schule und als 
Berufseinsteiger
• Fairness, Toleranz, Teamfähigkeit im schulischen Alltag und in 
gesellschaftlichen Zusammenhängen
• Regeln des Zusammenlebens, v. a. im Bereich der Schule

Lehrplanauszüge
04.01.2025
3
PuG8 Lernbereich 3: Sich im Leben orientieren  –  Vorbilder, Idole 
und Influencer hinterfragen (ca. 16 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• reflektieren Gründe für die Popularität von Personen und Gruppen, 
um zwischen Wertschätzung und Personenkult zu differenzieren.
• beurteilen anhand von Beispielen aus unterschiedlichen 
gesellschaftlichen Bereichen die Bedeutung von Vorbildern, Idolen 
und Influencern für die persönliche Entwicklung.
• analysieren die Rolle der Medien bei Produktion und Vermittlung von 
Identifikationsfiguren, um dahinter liegende Strategien und 
Mechanismen nachzuvollziehen.
• erschließen anhand von Biografien mögliche Folgen von Popularität 
für den Einzelnen und die Gesellschaft und gelangen so zu einem 
differenzierten Bild von Popularität.
• nutzen ihr Wissen über Funktionen von Vorbildern und Idolen zur 
kritischen Abwägung, inwiefern diese bei der persönlichen 
Orientierung in der Gesellschaft Hilfe bieten.
• entwickeln auf Grundlage des reflektierten Umgangs mit Vorbildern, 
Idolen und Influencern sowie des Erkennens möglicher Gefahren für 
den Einzelnen und die Gesellschaft Ideen, diesen Gefahren zu 
entgehen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Personenverehrung zwischen Wertschätzung und Personenkult, 
Ursachen der Popularität von Personen und Gruppen
• Funktion von Vorbildern, Idolen und Influencern, z. B. in Sport, 
Kultur, Politik; Suche nach Sinn und Orientierung
• Rolle der Medien bei der Produktion, Vermittlung und Reproduktion 
von Identifikationsfiguren: Strategien, Mechanismen und Interessen, 
z. B. in politischer oder kommerzieller Hinsicht
• Folgen von Popularität: Balance zwischen Öffentlichkeit und 
Privatheit, Stilisierung und Mythisierung
• Gefahren einer übertriebenen Orientierung an Vorbildern und 
Idolen: Verlust an Individualität, übertriebene Bindung und 
Fanatismus

Lehrplanauszüge
4
04.01.2025
PuG8 Lernbereich 4: Politik als Gestaltungsmittel für das 
Zusammenleben verstehen (ca. 20 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• verwenden grundlegende Begriffe aus dem Bereich der Politik 
sinngerecht, u. a. bei Gesprächen über Politik sowohl innerhalb der 
Schule als auch im außerschulischen Bereich.
• erkennen die Notwendigkeit von Regeln für das Zusammenleben und 
die Mitwirkung der Bürgerinnen und Bürger in einem demokratischen 
Staat.
• recherchieren aktuelle politische Probleme und Lösungsvorschläge und 
präsentieren diese vor der Klasse.
• ermitteln Mitwirkungsmöglichkeiten Jugendlicher auf kommunaler 
Ebene und bewerten Chancen und Grenzen einer wirksamen 
Partizipation Jugendlicher.
• erkennen an einem aktuellen Beispiel, dass Politik in einer 
demokratischen Gesellschaft die Aushandlung von mehrheitsfähigen 
Lösungen für Herausforderungen beinhaltet, um Kompromisse als 
Ergebnis einer friedlichen Konfliktaustragung wertzuschätzen.
• recherchieren Formen politischen Engagements auf lokaler Ebene, um 
Grundhaltungen sowie Perspektiven hinsichtlich des eigenen 
politischen Engagements zu entwickeln.
• ermitteln mithilfe von Printmedien oder digitalen Medien aktuell im 
Blickfeld stehende Akteure in Gesellschaft und Staat und vollziehen 
deren Zusammenwirken in Grundzügen nach, z. B. in Form eines selbst 
gestalteten Schaubilds.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• grundlegende Begriffe der Politik (u. a. Staat, staatliche Ebenen, 
Staatsbürger, Staatsgewalt bzw. Gewaltmonopol, Staatsorgane, Politik, 
Gesellschaft) und übergeordnete Regeln für das Zusammenleben in 
einer Gesellschaft, v. a. Verfassung
• jugendnahe aktuelle politische Herausforderungen und 
Fragestellungen, ggf. im historischen und internationalen Vergleich: 
einfache Darstellung des Politikkreislaufs
• Kompromissfindung in der Demokratie unter gleichzeitiger 
Berücksichtigung des Minderheitenschutzes
• Möglichkeiten des Engagements Jugendlicher im politischen Raum, v. a. 
bezogen auf ihre eigene Lebenswelt, z. B. Besuch einer Gemeinderats- 

Lehrplanauszüge
04.01.2025
5
oder Stadtratssitzung oder Expertengespräch mit einem Gemeinde- 
oder Stadtrat
• Zusammenwirken verschiedener Akteure in Gesellschaft und Staat
PuG8 Lernbereich 5: Grenzüberschreitende Zusammenarbeit vor 
Ort untersuchen (ca. 12 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• recherchieren Möglichkeiten internationaler Kontakte auf lokaler 
und regionaler Ebene, systematisieren sie und erkennen dadurch die 
Breite der möglichen Beziehungen in Europa und weltweit.
• untersuchen ein Projekt internationaler Zusammenarbeit vor Ort und 
erkennen dadurch Möglichkeiten, selbst aktiv zu werden.
• analysieren grenzüberschreitende Konflikte in Europa und bewerten 
unterschiedliche Lösungsansätze, z. B. hinsichtlich ihrer 
Erfolgschancen.
• präsentieren ein Projekt internationaler Zusammenarbeit aus der 
Region, an dem sich Formen und möglicher Umfang der Kooperation 
auf europäischer Ebene festmachen lassen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• internationale Zusammenarbeit: Städtepartnerschaften, 
wirtschaftliche, kulturelle, politische Beziehungen, Partnerschulen 
bzw. Schüleraustausch (innerhalb Europas, ggf. auch weltweit, z. B. 
mit den USA; Hilfsprojekte, z. B. in Afrika oder Asien)
• Möglichkeiten und Schwierigkeiten der Völkerverständigung
• Chancen und Probleme grenzüberschreitender Zusammenarbeit in 
Europa, z. B. im Bereich der Umwelt oder Wirtschaft
PuG8 Lernbereich 6: Profilbereich (ca. 28 Std.)
Die folgenden Lernbereiche sind der Profilstunde am SWG zugeordnet. 
Zu behandeln sind zwei frei zu wählende Lernbereiche mit je 14 WS oder 
der Lernbereich „Bewusst leben, sich gesund ernähren“ in der Variante 
mit 28 WS!

Lehrplanauszüge
6
04.01.2025
PuG8 6.1: Heimat(en) verstehen und gestalten (ca. 14 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• reflektieren das unterschiedliche Verständnis des Begriffs Heimat, um 
die verschiedenen Dimensionen und die Vielgestaltigkeit der 
Vorstellungen zu erkennen.
• analysieren aktuelle Beispiele der Verwendung des Begriffs Heimat in 
der Politik, um sich mit dessen Identifikations- und 
Integrationspotenzial auseinanderzusetzen.
• vergleichen Fremdbilder und eigenes Erleben des Heimatraums, um 
jenseits von Klischeevorstellungen ein differenziertes Bild zu 
entwickeln
• recherchieren und untersuchen Entwicklungen hinsichtlich Tradition, 
Brauchtum, Dialekt und Vereinsleben, um Aspekte des 
gesellschaftlichen Wandels nachzuvollziehen.
• befragen Akteure des politischen Prozesses aus Kommunalpolitik bzw. 
regionalen Medien hinsichtlich zukünftiger Entwicklungen der Region, 
um wesentliche Chancen und Herausforderungen (z. B. demografische 
Entwicklung) zu erarbeiten und zu präsentieren.
• erschließen Möglichkeiten der Beteiligung und Einflussnahme in der 
Kommune (z. B. in Vereinen oder im Ehrenamt), um ihre Zukunft vor 
Ort mitzugestalten.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Dimensionen des Heimatbegriffs, z. B. räumlich, emotional, sozial, 
kulturell, biografisch, politisch
• Fremdbilder, z. B. im Bereich Tourismus, und eigenes Erleben des 
Heimatraums
• Entwicklungen in Brauchtum, Traditionen, Dialekt und Vereinsleben
• Entwicklungstrends der Region, z. B. Demografie, Infrastruktur, 
Ökologie
• Mitwirkungsmöglichkeiten in der Kommune

Lehrplanauszüge
04.01.2025
7
PuG8 6.2: Politisches Geschehen mitverfolgen und aktuelle Fragen 
diskutieren (ca. 14 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• recherchieren und dokumentieren über einen bestimmten Zeitraum 
ein politisches oder gesellschaftliches Thema anhand 
unterschiedlicher Medien, um sich einen Überblick über 
unterschiedliche Positionen zu verschaffen.
• beurteilen anknüpfend an ihre Kenntnisse aus dem 
Deutschunterricht die Qualität von Information und Art der 
Darstellung in der Berichterstattung, um ein Bewusstsein für die 
Unterschiedlichkeit von Medien zu entwickeln.
• wenden fachspezifische Methoden der Informationsgewinnung und -
verarbeitung (z. B. mithilfe der Auswertung einer kleinen Umfrage) 
an, um einen eigenen begründeten Standpunkt zu aktuellen 
politischen und gesellschaftlichen Themen in freier Rede und mit 
geeigneten Präsentationstechniken darzulegen.
• diskutieren aktuelle politische und gesellschaftliche Themen unter 
Beachtung entsprechender Kommunikationsregeln, um sich im 
Austausch der eigenen Position bewusst zu werden.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• mediale Berichterstattung: Tendenzen, Seriosität, Qualität
• Formen der Zusammenstellung, Präsentation und Stellungnahme zu 
aktuellen politischen Themen, z. B. Wochenbericht, Schautafeln, 
fachspezifische Methoden der Informationsgewinnung, z. B. 
Umfragen, Expertenbefragung, Medienanalyse
PuG8 6.3: Die anderen und ich  –  Zusammenleben in der sozialen 
Gruppe (ca. 14 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• beschreiben anhand von Soziogrammen Gruppenstrukturen und -
prozesse in sekundären sozialen Gruppen und wenden dabei 
soziologische Fachbegriffe korrekt an.

Lehrplanauszüge
8
04.01.2025
• analysieren an Fallbeispielen Formen von Führungsstilen, Normierung 
und Sanktionen, um die Wirkung auf den Einzelnen zu begreifen und 
das Spannungsfeld zwischen Selbst- und Fremdbestimmung in 
verschiedenen Lebensbereichen wahrzunehmen.
• versetzen sich (z. B. im Rahmen eines Rollenspiels) in unterschiedliche 
Rollen, um fremdes Verhalten zu verstehen, Rollenkonflikte 
wahrzunehmen und die Bedeutung von Toleranz und Verständnis im 
Umgang mit anderen zu begreifen.
• reflektieren Gruppen- und Teamarbeit sowie deren Arbeitsabläufe und 
üben dadurch kooperative Verhaltensmuster ein.
• erkennen anhand von einschlägigen Experimenten der 
Verhaltensforschung Mechanismen sowie Folgen der Vorurteilsbildung 
und schärfen so ihre Wahrnehmungsfähigkeit gegenüber 
Favorisierungs- oder Diskriminierungstendenzen in Gruppen.
• wenden geeignete Wege zum Abbau von Vorurteilen an, um ihr eigenes 
Verhalten selbstkritisch zu überprüfen.
• identifizieren an Fallbeispielen Angriffe auf die Würde des Menschen 
durch Einzelne oder Gruppen und hinterfragen vor diesem Hintergrund 
ihren persönlichen Umgang mit Mitmenschen.
• analysieren anhand von Beispielen (ggf. mithilfe von Filmmaterial) 
gruppendynamische Prozesse und bewerten Aspekte der 
Massenpsychologie, insbesondere im Bereich der Jugendkultur, 
kritisch.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• das Individuum in sekundären sozialen Gruppen (z. B. Verein, 
Projektgruppe, Betrieb): Rollenverhalten, Position, Status, 
Anpassungsdruck, Normierungs- und Sanktionsformen, Führungsstile, 
Gruppenstrukturen und -prozesse
• Möglichkeiten und Grenzen von Gruppen- und Teamarbeit, z. B. 
Arbeitsökonomie, Wissens- und Erfahrungsaustausch, Realisierbarkeit 
komplexer Vorhaben
• Mechanismen der Vorurteilsbildung (z. B. sozialpsychologische 
Experimente wie das Stanford-Prison-Experiment): Favorisierungs- oder 
Diskriminierungstendenzen in Gruppen, Wege zum Abbau von 
Vorurteilen, z. B. Gewinnen von Informationen, persönliche Kontakte
• Angriffe auf die Würde des Menschen durch Einzelne oder Gruppen, 
z. B. Vorurteile, Mobbing
• gruppendynamische Prozesse in Großgruppen: Aspekte der 
Massenpsychologie (z. B. Symbolik, Konformitätsdruck), insbesondere 
im Bereich der Jugendkultur

Lehrplanauszüge
04.01.2025
9
PuG8 6.4: Bewusst leben, sich gesund ernähren (ca. 14 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• unterscheiden zwischen physischer, psychischer und sozialer 
Gesundheit, um auf Grundlage eines gesundheitsbezogenen 
Basiswissens ihren Blick für eine gesunde Lebensweise zu schärfen 
und Gefährdungen für die Gesundheit auszumachen.
• entwerfen (z. B. in Kontakt zu außerschulischen 
Beratungseinrichtungen, Krankenkassen, landwirtschaftlichen 
Verbänden) Kriterien für gesundheitsförderndes Verhalten, um die 
eigene Lebensweise zu überprüfen und ggf. zu ändern.
• ziehen auf der Basis wesentlicher Erkenntnisse der 
Ernährungsphysiologie Rückschlüsse für ihr Ernährungsverhalten.
• analysieren Formen, Ursachen und Folgen von Ernährungsstörungen 
und machen sich in diesem Zusammenhang die Bedeutung von 
Prophylaxe und Therapie bewusst.
• vergleichen Maßnahmen zum Gesundheits- und Verbraucherschutz 
(z. B. Auszeichnungspflicht von Inhaltsstoffen bei Lebensmitteln) und 
prüfen deren Wirksamkeit und Akzeptanz in der Bevölkerung.
• bewerten Maßnahmen der Qualitätserhaltung und -sicherung auf der 
Basis grundlegender Aspekte der Lebensmittellehre, ggf. im Kontakt 
zu einer landwirtschaftlichen oder einer gastronomischen 
Einrichtung bzw. mit Experten im Bereich der 
Lebensmittelsicherheit.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Dimensionen von Gesundheit (physisch, psychisch und sozial) sowie 
Gesundheitsgefährdungen, gesundheitsbezogenes Basiswissen, 
Übungen zur Körperwahrnehmung
• ernährungsbedingte Gesundheitsfaktoren, ggf. Kontakte zu 
diesbezüglichen Einrichtungen, z. B. Gesundheitsamt, Biobauernhof, 
konventionelle Landwirtschaft, lebensmittelerzeugende und -
verarbeitende Betriebe
• Grundlagen der Ernährungsphysiologie
• Formen, Ursachen und Folgen von Ernährungsstörungen, Prophylaxe 
und Therapiemöglichkeiten, ggf. Kontakte zu 
Beratungseinrichtungen, Krankenkassen
• staatliche und zivilgesellschaftliche Maßnahmen zum Gesundheits- 
und Verbraucherschutz; ggf. mithilfe von Kontakten zu staatlichen 
und gesellschaftlichen Einrichtungen

Lehrplanauszüge
10
04.01.2025
• Grundlagen der Lebensmittellehre, z. B. Lebensmittelbegriff, -qualität, -
recht
PuG8 6.5: Bewusst leben, sich gesund ernähren (ca. 28 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• unterscheiden zwischen physischer, psychischer und sozialer 
Gesundheit, um auf Grundlage eines gesundheitsbezogenen 
Basiswissens Gefährdungen für die Gesundheit auszumachen.
• entwerfen (z. B. in Kontakt zu außerschulischen 
Beratungseinrichtungen, Krankenkassen, landwirtschaftlichen 
Verbänden) Kriterien für gesundheitsförderndes Verhalten (z. B. in 
Form einer Informationsbroschüre), um die eigene Lebensweise zu 
überprüfen und ggf. zu ändern.
• vergleichen Kennzeichen ernährungsbedingter Krankheiten, schärfen 
so ihren Blick für den Zusammenhang zwischen Ernährung und 
Gesundheit und erfahren durch die Zubereitung gesunder Speisen 
Möglichkeiten bewusster Ernährung.
• untersuchen einfache Statistiken zu Ernährung und Gesundheit und 
stellen dabei auch Zusammenhänge zwischen Gesundheit und sozialer 
Herkunft her.
• informieren sich über das staatliche Engagement bei der 
Gesundheitsvorsorge für die Bürgerinnen und Bürger und diskutieren 
deren Grenzen.
• ziehen auf der Basis wesentlicher Erkenntnisse der 
Ernährungsphysiologie Rückschlüsse für ihr Ernährungsverhalten und 
setzen diese praktisch um, z. B. durch ein Angebot für ein gesundes 
Pausenbrot.
• vergleichen aktuelle Trends der Ernährungsgewohnheiten, um zu 
einem bewussteren Umgang mit dem eigenen Ernährungsverhalten zu 
gelangen.
• nutzen ihr Wissen zu den Grundlagen der Lebensmittelproduktion, um 
einen Einblick in das Spannungsfeld von regionaler und globaler 
Lebensmittelproduktion zu gewinnen.
• vergleichen (ggf. mithilfe von Kontakten zu staatlichen und 
gesellschaftlichen Einrichtungen) Maßnahmen zum Gesundheits- und 
Verbraucherschutz und prüfen deren Wirksamkeit und Akzeptanz in der 
Bevölkerung.

Lehrplanauszüge
04.01.2025
11
• bewerten Maßnahmen der Qualitätserhaltung und -sicherung auf der 
Basis grundlegender Aspekte der Lebensmittellehre, ggf. im Kontakt 
zu einer landwirtschaftlichen oder einer gastronomischen 
Einrichtung bzw. mit Experten im Bereich der 
Lebensmittelsicherheit.
• bestimmen die Abhängigkeit der Esskultur von historischen oder 
kulturellen Bedingungen und setzen diese Erkenntnisse ggf. in 
Planung und Durchführung einer gemeinsamen Mahlzeit um.
• analysieren Formen, Ursachen und Folgen von Ernährungsstörungen 
und machen sich in diesem Zusammenhang die Bedeutung von 
Prophylaxe und Therapie bewusst.
• nutzen (ggf. mithilfe von Erkundungen) Informationen zu beratenden 
Berufsfeldern und Tätigkeiten im Bereich von Gesundheit und 
Ernährung zur Einschätzung beruflicher Optionen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• physische, psychische und soziale Gesundheit und 
Gesundheitsgefährdungen; gesundheitsbezogenes Basiswissen
• Kennzeichen ernährungsbedingter Krankheiten
• Ernährung und Gesundheit im gesellschaftlichen Kontext
• Grundlagen der Ernährungsphysiologie
• aktuelle Trends des Ernährungsverhaltens, z. B. vegane Ernährung, 
Fast Food, Slow Food
• Grundlagen der Lebensmittelproduktion
• staatliche und zivilgesellschaftliche Maßnahmen zum Gesundheits- 
und Verbraucherschutz, z. B. Auszeichnungspflicht von Inhaltsstoffen 
bei Lebensmitteln; ggf. Kontakte zu Einrichtungen, Behörden und 
Fachleuten
• Grundlagen der Lebensmittellehre, z. B. Lebensmittelbegriff, -
qualität, -recht
• Esskultur in ihrer historischen oder kulturellen Bedingtheit
• Formen, Ursachen und Folgen von Ernährungsstörungen, Prophylaxe 
und Therapiemöglichkeiten
• Berufsfeld Gesundheit und Ernährung
