Lehrplanauszüge
1
14.12.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Fachlehrpläne
Gymnasium: Wirtschaft und Recht 8 (WWG)
WR8 Lernbereich 1: Ökonomisches Handeln im privaten Haushalt (ca. 28 Std.)
WR8 1.1: Entscheidungen beim Konsum (ca. 16 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
treffen reflektierte Konsumentscheidungen in ökonomischen Knappheitssituationen mit Blick 
auf persönliche Anreizsysteme und das Prinzip der Nachhaltigkeit.
analysieren Werbung, verkaufspsychologische Maßnahmen sowie verhaltensökonomische 
Effekte im Hinblick auf die Beeinflussung ihres Konsumverhaltens
Inhalte zu den Kompetenzen:
Knappheit, Bedürfnisse, Opportunitätskosten, Kosten-Nutzen-Analyse, 
Wirtschaftlichkeitsprinzip
Prinzip der Nachhaltigkeit: ökonomische, ökologische und soziale Aspekte
Informationsmöglichkeiten des Verbrauchers, z. B. Testberichte, Vergleichsportale, Öko- und 
Soziallabels
Methoden der Entscheidungsfindung, z. B. Entscheidungsmatrix
Techniken der Werbung, verkaufspsychologische Maßnahmen, verhaltensökonomische 
Effekte, z. B. Schwelleneffekt bei Preisen, Preis-Qualitäts-Illusion
WR8 1.2: Entscheidungen beim Umgang mit Geld (ca. 12 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
schätzen die Bedeutung der Geldwertstabilität aus der Sicht unterschiedlicher 
Wirtschaftssubjekte, insbesondere vor dem Hintergrund der Funktionen des Geldes ein.
wählen geeignete Zahlungsarten situationsbezogen aus.
planen ihre Ausgaben entsprechend den erwarteten Einnahmen und eigenen Sparzielen mit 
einem Tabellenkalkulationsprogramm.
beurteilen die finanziellen Konsequenzen ihres Konsumverhaltens, insbesondere mit Blick auf 
mögliche Gefahren der Überschuldung.

Lehrplanauszüge
14.12.2025
2
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Inhalte zu den Kompetenzen:
Geldwertstabilität, Geldfunktionen
Überblick über wichtige Zahlungsarten
Kriterien der Auswahl geeigneter Zahlungsarten, z. B. Sicherheit, Kosten, 
Zweckmäßigkeit
aktuelle Entwicklungen im Zahlungsverkehr, insbesondere digitale Zahlungsverfahren: 
Möglichkeiten und Risiken
Haushaltsplan
häufige Ursachen und Folgen von Überschuldung
WR8 Lernbereich 2: Ökonomisches Handeln im Unternehmen (ca. 38 Std.)
WR8 2.1: Betriebliche Abläufe und Arbeitsteilung (ca. 18 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
wenden die Grundprinzipien Spezialisierung, Kooperation und Koordination an, um 
Abläufe in ihrem eigenen Lebensumfeld durch Arbeitsteilung zu verbessern.
analysieren Unternehmen im Hinblick auf Kernprozesse der Leistungserstellung. Dabei 
identifizieren sie auch unterstützende Geschäftsprozesse.
stellen den grundlegenden Aufbau von Unternehmen dar.
analysieren, auch im Rahmen einer Betriebserkundung, grundlegende Abläufe im 
Unternehmen vor dem Hintergrund der Arbeitsteilung. Dabei identifizieren sie 
Möglichkeiten der Ausgestaltung der Produktion und erkennen den Mehrwert 
informationstechnologischer Unterstützung.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Spezialisierung, Kooperation und Koordination bei der Arbeitsteilung
Vorteile und Probleme der Arbeitsteilung
Wirtschaftlichkeitsprinzip im Unternehmen und Arbeitsteilung
Aufbauorganisation eines Unternehmens im Überblick, z. B. Beschaffung, Produktion, 
Absatz, Leitung und Verwaltung
Ablauforganisation eines Unternehmens mit Schwerpunkt auf den Kernprozessen
Zusammenspiel von Ablauf- und Aufbauorganisation
Fertigungstypen: Einzel-, Varianten-, Massenfertigung
Fertigungsverfahren: Werkstatt-, Fließfertigung

Lehrplanauszüge
3
14.12.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
WR8 2.2: Marketingentscheidungen (ca. 20 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
analysieren Präsentationen von Unternehmen und deren Wirkung auf den Adressaten im 
Hinblick auf Aspekte einer erfolgreichen Präsentation.
schätzen am Beispiel konkreter Produkte aus ihrer Erfahrungswelt die Bedeutung des 
Marketings für den Unternehmenserfolg ein.
analysieren konkrete Maßnahmen aus verschiedenen Marketingbereichen im Hinblick auf 
deren Ziele, Ausgestaltung und Wirkungsweise.
stellen für ausgewählte Produkte aufeinander abgestimmte Maßnahmen als einfaches 
Marketingkonzept zusammen. Dabei begründen sie ihre Auswahl kriterienbezogen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Aspekte einer erfolgreichen Präsentation, z. B. Zielgruppenorientierung, Reduktion auf das 
Wesentliche, Visualisierung, Sprache
Marketing als marktorientierte Unternehmensphilosophie auf Käufermärkten
Marktanalyse und Marketing-Mix
Produkt- und Sortimentspolitik, z. B. Produktlebenszyklus, Vier-Felder-Portfolioanalyse, 
Produktgestaltung, Produktinnovation, -variation und -elimination, Sortimentsgestaltung, 
Bedeutung von Marken
Preispolitik, z. B. Preisstrategien und Konditionengestaltung, Preiskalkulation
Distributionspolitik, z. B. direkte und indirekte Absatzwege
Kommunikationspolitik, z. B. Werbung, Öffentlichkeitsarbeit, Verkaufsförderung, moderne 
Kommunikationsmittel
Kriterien zur Auswahl von Marketingmaßnahmen, z. B. Zielgruppe, Marktvolumen, Phase im 
Produktlebenszyklus
WR8 Lernbereich 3: Rechtlich verantwortliches Handeln (ca. 18 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
beurteilen die Notwendigkeit rechtlicher Regelungen vor dem Hintergrund zentraler 
Funktionen des Rechts.
vollziehen an authentischen Fallbeispielen zur unerlaubten Handlung sowie zum Strafrecht 
die Anwendung einschlägiger Normen nach. Dazu analysieren sie diese in vereinfachter 
Form.
schätzen die rechtlichen Konsequenzen widerrechtlichen Handelns ab.
handeln rechtssicher im Internet, indem sie wesentliche, für sie relevante Rechtsnormen 
beachten.

Lehrplanauszüge
14.12.2025
4
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
reflektieren sowohl im privaten als auch im schulischen Alltag den Schutz von geistigem 
Eigentum und Persönlichkeitsrechten. Dabei beachten sie auch wesentliche 
Bestimmungen des Urheberrechts.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Funktionen des Rechts
Abgrenzung von Zivil- und Strafrecht
widerrechtliches Handeln: unerlaubte Handlung, Straftat
Deliktsfähigkeit, Strafmündigkeit
Konsequenzen widerrechtlichen Handelns im Zivil- und im Strafrecht, insbesondere auch 
im Jugendstrafrecht
Rechtsnormen: Tatbestandsmerkmale und Rechtsfolgen
wichtige Bestimmungen des Medien- und Urheberrechts
WR8 Lernbereich 4: Profilbereich am WWG
Eine Profilierung soll durch eine Auswahl aus folgenden Bereichen stattfinden.
WR8 4.1: Ökonomisches Handeln im privaten Haushalt (Vertiefung)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
vertiefen ihre Kompetenzen aus dem Lernbereich „8.1 Ökonomisches Handeln im 
privaten Haushalt“ anhand der folgenden Inhalte.
Inhalte zu den Kompetenzen:
persönliches Zeitmanagement
Auswerten und Erstellen von Grafiken zum Konsumverhalten
Geschichte des Geldes, Geldeigenschaften
Möglichkeiten der Kreditaufnahme und -sicherung
WR8 4.2: Ökonomisches Handeln im Unternehmen (Vertiefung)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
vertiefen ihre Kompetenzen aus dem Lernbereich „8.2 Ökonomisches Handeln im 
Unternehmen“ anhand der folgenden Inhalte.

Lehrplanauszüge
5
14.12.2025
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Inhalte zu den Kompetenzen:
weitere Fertigungsverfahren, z. B. Baustellenfertigung, Inselfertigung
weitere Formen des Marketings, z. B. virales Marketing, Neuromarketing, Guerillamarketing
WR8 4.3: Rechtlich verantwortliches Handeln (Vertiefung)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
vertiefen ihre Kompetenzen aus dem Lernbereich „8.3 Rechtlich verantwortliches Handeln“ 
anhand der folgenden Inhalte.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Jugendschutzgesetz
Fallbeispiele aus dem Zivilrecht
Fallbeispiele aus dem Jugendstrafrecht
Fallbeispiele aus dem Medien- und Urheberrecht
Strafverfahren, Zivilprozess, ggf. Besuch einer Gerichtsverhandlung
rechtliche Grundlagen für die Beschäftigung von Minderjährigen
WR8 4.4: Projekt
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
führen ein Projekt zu einer ausgewählten Themenstellung durch.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Erstellen einer adressatengerechten Unternehmenspräsentation unter Verwendung digitaler 
Medien, u. a. Recherchetechniken, Präsentationstechniken
Durchführung ökonomischer Fallstudien und Planspiele
Teilnahme an ökonomischen Wettbewerben, z. B. zu nachhaltigem Verbraucherverhalten
