 
 
 
 
 
 
Die Gymnasiale Oberstufe im Land Bremen 
 
 
 
 
 
 
 
Wirtschaftslehre 
Bildungsplan für die  
Gymnasiale Oberstufe 
- Qualifikationsphase - 
 
Die Senatorin für Bildung und Wissenschaft 
 
 
Freie 
Hansestadt 
Bremen 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber  
Die Senatorin für Bildung und Wissenschaft, 
Rembertiring 8 – 12 
28195 Bremen 
http://www.bildung.bremen.de 
Stand: 2008 
Curriculumentwicklung 
Landesinstitut für Schule 
Abteilung 2 - Qualitätssicherung und Innovationsförderung 
Am Weidedamm 20 
28215 Bremen 
Ansprechpartner: Wolfgang Löwer 
Nachdruck ist zulässig 
Bezugsadresse: http://www.lis.bremen.de 

Inhaltsverzeichnis 
 
Vorbemerkung 
4 
1. 
Aufgaben und Ziele 
5 
2. 
Themen und Inhalte 
6 
3. 
Standards 
8 
4. 
Leistungsbeurteilung 
12 
 
Anhang  
Liste der Operatoren 
13 
 

4 
 Wirtschaftslehre – Gymnasium Qualifikationsphase 
Vorbemerkung 
 
Der vorliegende Bildungsplan für das Fach Wirtschaftslehre gilt für die Qualifikati-
onsphase der Gymnasialen Oberstufe.  
Bildungspläne orientieren sich an Standards, in denen die erwarteten Lernergeb-
nisse als verbindliche Anforderungen formuliert sind. In den Standards werden die 
Lernergebnisse durch fachbezogene Kompetenzen beschrieben, denen fachdi-
daktisch begründete Kompetenzbereiche zugeordnet sind.  
Die Eingangsvoraussetzungen für die Aufnahme der Arbeit in der Qualifikations-
phase im Fach Wirtschaftslehre werden benannt, dazu werden Anforderungen – 
bezogen auf die Kompetenzbereiche – für den Beginn der Qualifikationsphase 
beschrieben. Im Wahlpflichtunterricht der Einführungsphase werden die geforder-
ten Kompetenzen erworben.  
Die Festlegungen beschränken sich auf die wesentlichen Kenntnisse und Fähig-
keiten und die damit verbundenen Inhalte, die für den weiteren Bildungsweg un-
verzichtbar sind. Die vorliegenden Bildungspläne für die Qualifikationsphase der 
Gymnasialen Oberstufe beschreiben die Standards für das Ende des Bildungs-
ganges und damit benennen sie die Anforderungen für die Abiturprüfung in den 
benannten Kompetenzbereichen.  
Mit den Bildungsplänen werden durch die Standards die Voraussetzungen ge-
schaffen, ein klares Anspruchsniveau an der Einzelschule und den Schulen der 
Freien Hansestadt Bremen zu schaffen. Gleichzeitig erhalten die Schulen Frei-
räume zur Vertiefung und Erweiterung der zu behandelnden Unterrichtsinhalte und 
damit zur thematischen Profilbildung, indem die Vorgaben der Bildungspläne sich 
auf die zentralen Kompetenzen beschränken. 
 

Wirtschaftslehre – Gymnasium Qualifikationsphase 
5 
1. 
Aufgaben und Ziele  
 
Der Unterricht im Fach Wirtschaftslehre befasst sich mit den wirtschaftlichen 
Grundlagen unserer Gesellschaft. Die Schülerinnen und Schüler sollen befähigt 
werden, sich kritisch mit den wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und ökologischen 
Herausforderungen in Gegenwart und Zukunft auseinander zu setzen und Stellung 
zu beziehen. Dabei soll die Wirtschaft als ein vom Menschen bewusst gestalteter, 
tragender Lebensbereich, der in hohem Maße das Leben, Denken und Wirken des 
einzelnen Menschen prägt, angesehen werden. Da die Strukturen und Prozesse 
im Wirtschaftsleben wie auch in der Arbeitswelt immer komplexer  und abstrakter 
werden, sollte jede Schülerin und jeder Schüler dieses Faches in der Lage sein, 
die Bedingungen und Zusammenhänge des Wirtschaftslebens zu erkennen, auf 
seine persönliche Situation zu beziehen und sein praktisches und politisches Han-
deln daran zu orientieren. Durch die Beschäftigung mit der Wirtschaft wird das 
Hineinwachsen des Individuums in die Gesellschaft unterstützt, Hilfestellung zur 
Daseinsbewältigung gewährt und die Funktionsfähigkeit der Gesellschaft im Rah-
men der wirtschaftlichen, rechtlichen und politischen Ordnung gefördert.  
 
Der Unterricht im Fach Wirtschaftslehre in der Qualifikationsphase 
- 
versetzt Schülerinnen und Schüler in die Lage, wirtschaftliches Geschehen 
als einen entscheidenden Bereich des gesellschaftlichen Lebens zu erfassen, 
seine historische Entwicklung und seine Verflechtung mit anderen Bereichen 
wie z.B. Recht, Politik, Umwelt zu begreifen; 
- 
ermöglicht es jungen Menschen, ökonomische Theorieansätze als eine mög-
liche Erklärung der Realität in ihren Möglichkeiten und Grenzen zu begreifen 
und auf ihren empirischen Gehalt hin zu überprüfen und zu beurteilen; 
- 
verhilft dazu, die ökonomische Realität, wie sie sich in privaten und öffentli-
chen Haushalten, in erwerbswirtschaftlich orientierten Einzelwirtschaften und 
in gesamtwirtschaftlichen Vernetzungen zeigt, auf Gesetzmäßigkeiten, Ord-
nungsstrukturen und Theorien hin zu untersuchen; 
- 
macht die ökonomische Realität nicht nur monokausal, sondern auch als ver-
netzt, funktional, prozesshaft, wandelbar, als Ideologien ausgesetzt und von 
Interessen bestimmt begreifbar; 
- 
stellt die Entscheidungsträger wirtschaftlichen Handelns mit ihren oftmals 
widerstreitenden Zielsetzungen dar und zeigt wirtschaftliche Prozesse im 
Rahmen ökonomischer Ordnungen und Strukturen auf; 
- 
entwickelt Bewertungs- und Entscheidungsfähigkeit, zielorientiertes Planen, 
rationelles und exaktes Arbeiten, Kommunikationsfähigkeit sowie das Denken 
in Zusammenhängen. 
 

6 
 Wirtschaftslehre – Gymnasium Qualifikationsphase 
2. 
Themen und Inhalte 
 
Der Bildungsplan setzt einen Planungsrahmen für die Gestaltung der schulischen 
Curricula sowie des Wirtschaftslehreunterrichts in der Qualifikationsphase. Die 
Vorgaben binden darüber hinaus die Aufgabenvorschläge für das Leistungsfach 
Wirtschaftslehre im Abitur. 
Grundlage des Unterrichts ist ein inhaltliches und methodisches Basiswissen, das 
in der 10. Jahrgangsstufe erworben wird. Hier werden grundlegende Aspekte der 
Wirtschaftsordnung sowie der dort tätigen Wirtschaftssubjekte untersucht. Das 
wirtschaftliche Geschehen der Akteure wird in ihrer wechselseitigen Abhängigkeit 
betrachtet und in Kreislaufzusammenhängen dargestellt. 
Die folgende Übersicht nennt die verbindlichen Themenbereiche und die anzu-
strebenden Kompetenzen des Unterrichts. Daneben sind die im Anschluss ange-
führten Deutungs- und Reflexionskompetenzen und die ebenfalls angeführten Me-
dien- und Methodenkompetenzen als Standards für den Unterricht der Qualifikati-
onsphase gesetzt. Die Kompetenzen orientieren sich an den Standards für das 
grundlegende Anspruchsniveau. Die genannten Themenbereiche sind nicht iden-
tisch mit Unterrichtseinheiten; aus jedem Themenbereich werden von den Fach-
konferenzen Halbjahreskurse mit spezifischen Unterrichtseinheiten für die jeweili-
gen Halbjahre festgelegt (Kursleisten für die Halbjahre). Es wird kein thematisch-
inhaltlicher Kanon festgelegt, die von den Fachkonferenzen festgelegten Themen 
und Inhalte müssen allerdings geeignet sein, die gesetzten Standards zu erfüllen. 
Den Schulen bleiben im Rahmen der Eigenverantwortlichkeit Freiräume zu einer 
schulbezogenen Schwerpunktsetzung. 
 
Q1 
Elemente der Wirtschaftsordnung und der Preisbildung in der sozialen 
Marktwirtschaft 
Der Schwerpunkt dieses Halbjahres liegt in der Thematisierung der marktrelevan-
ten  Preisbildungsprozesse auf der Grundlage einer marktwirtschaftlichen Ord-
nung. Thema dieses Halbjahres ist die Analyse des Verhaltens der Marktteilneh-
mer auf der Angebots- und Nachfrageseite in ihrer wechselseitigen Einflussnahme 
auf den Preis. Dabei werden unterschiedliche Marktformen betrachtet. Insbeson-
dere wird die Rolle des Staates dahingehend untersucht, inwieweit er in diesen 
Prozess eingreift, um unerwünschte Marktmacht und eine Fehlleitung von Res-
sourcen zu vermeiden. Das Halbjahr umgreift sowohl nationale als auch internati-
onale Merkmale von Marktmacht unter dem Gesichtspunkt von Konzentration. 
Der niveaugerechte Anspruch des Kurses besteht in der theoriegestützten Markt-
analyse und der Untersuchung, inwieweit es dem Staat möglich ist, durch Eingriffe 
in das Verhalten der Marktteilnehmer die marktwirtschaftliche Ordnung aufrecht zu 
erhalten. 
 
Q2 
Geld- und Währungspolitik auf nationalen und internationalen Märkten 
Das Halbjahr bearbeitet relevante monetäre Aspekte unter nationalen und interna-
tionalen Gesichtspunkten. Unter Bezugnahme auf die Funktionsweise des Zent-
ralbankensystems wird die Versorgung einer Volkswirtschaft mit Geld erarbeitet. 
Inflationäre Entwicklungen werden hinsichtlich ihrer Ursachen und Wirkungen ana-
lysiert. Hinsichtlich international verflochtener Volkswirtschaften werden Wechsel-

Wirtschaftslehre – Gymnasium Qualifikationsphase 
7 
kursprozesse ebenso untersucht wie die Wirkungsweisen internationaler Finanz-
märkte. 
Der niveaugerechte Anspruch des Kurses besteht in der theoriegestützten Unter-
suchung von Geld- und Wechselkursschwankungen, der Analyse realer uner-
wünschter Entwicklungen des Binnen- und Außenwerts einer Währung sowie der 
Untersuchung geeigneter Einflussnahme relevanter Akteure auf dem Geld- und 
Devisenmarkt. 
 
Q3 
Wirtschaftspolitische Konzepte und Theorien zur Beeinflussung von 
Konjunktur und Beschäftigung 
Das Halbjahr thematisiert unter Bezugnahme auf wesentliche Indikatoren typische 
Konjunkturverläufe hinsichtlich ihrer Ursachen und Wirkungen. Im historischen 
Kontext werden die wichtigsten Konjunkturtheorien erarbeitet und auf ihre gegen-
wärtige Anwendbarkeit untersucht. Insbesondere werden typische konjunkturelle 
Ungleichgewichte thematisiert, auf mögliche Ursachen untersucht und Therapie-
vorschläge, die sich aus den Konjunkturtheorien ableiten lassen, auf ihre Taug-
lichkeit untersucht. 
Der niveaugerechte Anspruch des Kurses besteht in einer umfassenden theoreti-
schen und konzeptionellen Analyse konjunktureller Entwicklungen unter Berück-
sichtigung aktueller gesamtwirtschaftlicher Entwicklungen. 
 
Q4  
Internationale Wirtschaftsbeziehungen und Herausforderung für die 
Gestaltung der Globalisierung 
Das Halbjahr schließt die Qualifikationsphase ab und thematisiert globale wirt-
schaftliche Beziehungen von Volkswirtschaften im historischen und aktuellen Kon-
text. Insbesondere werden Begründungen internationaler Arbeitsteilung themati-
siert und exemplarisch belegt. Es wird hinsichtlich jeweiliger Güter- und Faktor-
märkte differenziert und es werden Auswirkungen für betroffene Volkswirtschaften 
aufgezeigt. In diesem Zusammenhang wird auch die Rolle des Staates reflektiert. 
Der niveaugerechte Anspruch des Kurses erfordert die Betrachtung unterschiedli-
cher Etappen wirtschaftlicher Beziehungen von Volkswirtschaften, insbesondere 
aber auch die Untersuchung aktueller Erscheinungsformen von Globalisierung.  
 
 

8 
 Wirtschaftslehre – Gymnasium Qualifikationsphase 
3. 
Standards 
 
In den Standards werden die Kompetenzen beschrieben, die Schülerinnen und 
Schüler am Ende der Qualifikationsphase erworben haben sollen. Sie umschrei-
ben den Kern der fachlichen und fachmethodischen Anforderungen und bauen auf 
den Eingangsvoraussetzungen auf. 
 
Als Eingangsvoraussetzungen für alle Schülerinnen und Schüler, die in der Qua-
lifikationsphase das Fach Wirtschaftslehre belegen wollen, sind folgende Stan-
dards verbindlich: 
Die Schülerinnen und Schüler …  
- 
können die Bedeutung von wirtschaftlichen Sachverhalten, Fragen und Prob-
lemstellungen für den Einzelnen und für die Gesellschaft thematisieren; 
- 
kennen Ziele und Zielkonflikte des Wirtschaftens; 
- 
erkennen Knappheit als grundlegendes Problem des Wirtschaftens; 
- 
kennen ökonomische Grundbegriffe wie Bedürfnisse, Sozialprodukt, Globalisierung; 
- 
können die Akteure wirtschaftlichen Handelns benennen und deren Funktionen 
beschreiben; 
- 
können die wesentlichen Kreislaufzusammenhänge benennen; 
- 
haben Einblick in die grundlegenden Gestaltungsmöglichkeiten ökonomischer 
Entscheidungen; 
- 
können Gegenstände, Disziplinen und Themen der Wirtschaftswissenschaften 
benennen. 
 
Fachliche Kompetenzen: Anforderungsniveau für den Grundkurs 
Hierunter sind im Einzelnen zu verstehen:  
Sachkompetenz umfasst den Umfang themenbezogener Kenntnisse und Er-
kenntnisse aus den Themenbereichen. Darüber hinaus ist damit die Fähigkeit zur 
differenzierten Wiedergabe, Strukturierung und zur Analyse ökonomischer Tatbe-
stände und Problemfelder bezeichnet. 
Am Ende der Qualifikationsphase zeigt sich Sachkompetenz bei Schülerinnen und 
Schülern 
- 
in der Kenntnis und der Fähigkeit zur Beschreibung themenbereichsspezifischer 
ökonomischer Sachverhalte, Theorien, Schaubilder, Statistiken, Strukturen; 
- 
in der Verwendung themenbezogener Fachbegriffe bzw. von Fachsprache all-
gemein; 
- 
in der Fähigkeit strukturiert und differenziert ökonomische Inhalte darstellen 
und untersuchen zu können; 
- 
in der Fähigkeit ökonomische Verhaltensannahmen und Theorien beschreiben 
und kritisch analysieren zu können (raum-zeitliche Einordnungen, Bezüge zwi-
schen unterschiedlichen historisch-ökonomischen Ereignissen und Prozessen, 
Bedeutung ökonomischer Prämissen).  
 

Wirtschaftslehre – Gymnasium Qualifikationsphase 
9 
Deutungs- und Reflexionskompetenz ist als Fähigkeit zu verstehen, an themen-
bezogenen ökonomischen Sachverhalten ökonomisches Fragen und Denken zu 
praktizieren, diese zu analysieren und zum Gegenstand kritischer Reflexion zu 
machen. 
Die Schülerinnen und Schüler …  
- 
sind sich der Tatsache bewusst, dass ökonomisches Verhalten der wirtschaftli-
chen Akteure zeit- und ortsgebunden ist und von den Interessen der Entschei-
dungsträger determiniert wird; 
- 
wissen, dass Änderungen der ökonomischen Rahmenbedingungen immer 
wieder zu neuen Fragestellungen und Perspektiven führen (ökonomische The-
oriebildung, aktuelle Wirtschaftspolitik u. ä.); 
- 
verfügen über die Einsicht in die Raum-Zeitgebundenheit jeglichen menschlichen 
Handelns, das Wechselspiel zwischen dem gegebenen Ordnungsrahmen und 
ökonomischem Handeln bzw. die Multikausalität aller ökonomischen Ereignisse; 
- 
sind auf der Basis kritischer Materialarbeit (Schaubilder, Statistiken, Texte, …) 
in der Lage, eigene ökonomische Schlussfolgerungen zu entwickeln und zu 
plausiblen Aussagen zu gelangen; 
- 
können ökonomische Ereignisse und Prozesse in Hinblick auf Anlässe, Ursa-
chen, Motive und Folgen prüfen und vergleichen; 
- 
vermögen ökonomische Sachverhalte und Lehrmeinungen aus verschiedenen 
Perspektiven betrachten; 
- 
können ökonomische Theorien und Verhaltensannahmen auf ihre Stimmigkeit 
hin beurteilen und überprüfen bzw. ihre Exemplarität und Repräsentativität kri-
tisch reflektieren; 
- 
können das Denken und Handeln von Menschen aus ihrer jeweiligen Zeit und 
aus ihrer ökonomischen Stellung heraus erklären;  
- 
können eigene Auffassungen zu ökonomischen Prozessen und Entscheidun-
gen stimmig begründen. 
 
Fachmethodische Kompetenzen: Anforderungsniveau für den 
Grundkurs 
Methodenkompetenz umfasst die Fähigkeit zum fach- und sachgerechten 
Gebrauch ökonomischer Methoden. 
Im Sinne fachspezifischer Standards können die Schülerinnen und Schüler am 
Ende der Qualifikationsphase 
- 
ökonomische Materialien themenbereichbezogen recherchieren, sichten, kri-
tisch prüfen und aufgabengerecht verarbeiten; 
- 
ökonomische Abhandlungen verfassen und mit fach- und themenbereichbezo-
genen Begriffen und Kategorien arbeiten, 
- 
ökonomische Quellen gattungs- und aussagespezifisch unterscheiden; 
- 
auf unterschiedliche ökonomische Medien zurückgreifen und quellenadäquate 
Methoden wirtschaftlicher Analyse anwenden; 
- 
angewandte Methoden und Medien auf ihren Erkenntnis- und Untersuchungs-
wert hin befragen; 
- 
am wirtschaftlichen Gegenstand für sich und in Kooperation mit anderen fach-
bezogene Lernprozesse organisieren, dokumentieren und kommunizieren. 

10 
 Wirtschaftslehre – Gymnasium Qualifikationsphase 
Als Konkretisierung dieser Kompetenzen sind folgende themenbezogene Stan-
dards verbindlich: 
Themenbereiche 
Themenbezogene Standards 
Q1  
Elemente der Wirt-
schaftsordnung 
und der Preisbil-
dung in der sozia-
len Marktwirtschaft  
 
Schülerinnen und Schüler 
- kennen die Grundelemente einer Marktwirtschaft im Zu-
sammenspiel von Angebots- und Nachfragefunktionen 
auf den freien Märkten, 
- können die Preisbildung auf den verschiedenen Märkten
analysieren und ihre Allokationsfunktionen für die 
Volkswirtschaft erörtern, 
- können verschiedene Einflussmöglichkeiten des Staates 
auf die Preisbildung und die Wohlstandsverteilung er-
kennen und erörtern, 
- können verschiedene Möglichkeiten von Marktmacht 
erkennen und die Einflussnahme von Monopolen, Kartel-
len, Großkonzernen auf die Preisbildung erörtern, 
- kennen die Arten von Fusionen, Übernahmen und Firmen-
zusammenschlüssen und analysieren die Möglichkeiten 
des Fusions- und Kartellrechtes zur Verhinderung von Kar-
tellbildungen auf nationaler und internationaler Ebene. 
Q2 
Geld- und Wäh-
rungspolitik auf 
internationalen 
Märkten 
Schülerinnen und Schüler 
- kennen die Entstehung und die Funktion des Geldes im 
geschichtlichen Kontext und können die Bedeutung des 
Geldes für die modernen Volkswirtschaften darstellen, 
- können den Binnenwert des Geldes berechnen und die 
Bedeutung der Geldwertstabilität beurteilen, 
- können die verschiedenen Ursachen inflationärer Pro-
zesse erkennen und im Zusammenhang darstellen,  
- analysieren die Funktionsweise des Zentralbankensys-
tems und können die Wirkungsweise und die Folgen der 
Geldpolitik auf Stabilität, Wachstum und Beschäftigung 
darstellen und beurteilen, 
- kennen die Wirkungsweise einer internationalen Währungs-
politik und die Rolle des Wechselkurses für die Handelsbe-
ziehungen und können die Zusammenhänge zwischen dem 
Binnenwert und dem Außenwert des Geldes erörtern, 
- analysieren aktuelle Probleme auf den internationalen 
Finanzmärkten und beurteilen deren Folgen für die in-
ternational verflochtenen Volkswirtschaften,  
- kennen den Aufbau einer Zahlungsbilanz und deren 
Teilbilanzen und beurteilen die Auswirkungen wirtschaft-
licher Transaktionen auf diese Bilanzen. 
Q3 
Wirtschaftspoliti-
sche Konzepte und 
Theorien zur Be-
einflussung von 
Konjunktur und 
Beschäftigung 
Schülerinnen und Schüler 
- kennen Konjunkturverläufe, Konjunkturzyklen und Kon-
junkturindikatoren im zeitlichen Ablauf und beurteilen die 
Situation anhand aktueller Datenreihen, 
- setzen sich im historischen Kontext mit verschiedenen wirt-
schaftstheoretischen Theorien und Konzepten von der Klas-
sik über Keynes bis hin zur Neoklassik und dem Monetaris-
mus zur Beeinflussung von Konjunktur und Beschäftigung 

Wirtschaftslehre – Gymnasium Qualifikationsphase 
11 
 
auseinander und beurteilen jeweils deren Wirkungsweisen, 
- diskutieren und vergleichen diese wirtschaftspolitischen 
Konzepte und können diese den Maßnahmen des Staa-
tes auf Konjunktur und Beschäftigung zuordnen, 
- untersuchen die wirtschaftspolitischen Grundpositionen ver-
schiedener Parteien des Deutschen Bundestages und kön-
nen diese jeweils den ökonomischen Theorien zuordnen, 
- setzen sich mit widerstreitenden Konzepten zur Lösung 
ökonomischer Probleme in der Fachpresse und Literatur 
auseinander. 
Q4 
Internationale Wirt-
schaftsbeziehun-
gen und Heraus-
forderung für die 
Gestaltung der 
Globalisierung 
Schülerinnen und Schüler 
- lernen die Grundlagen der Freihandelstheorie im histori-
schen Kontext und die Erklärungsansätze internationaler 
Arbeitsteilung kennen und können die Grundannahmen 
auf die heutigen Handelsbeziehungen anwenden, 
- kennen die Definition der Globalisierung, ihre Voraus-
setzungen und ihre Bedingungen, 
- setzen sich mit den Problemen der zunehmenden Glo-
balisierung auf den Gütermärkten und auf den Finanz-
märkten auseinander und diskutieren deren wirtschaftli-
che und gesellschaftliche Folgen, 
- analysieren verschiedene wirtschaftstheoretische Ein-
schätzungen zu den Folgen der Globalisierung und be-
urteilen diese im Hinblick auf Wirkung, Wohlstand und 
Beschäftigung in verschiedenen Ländern, 
- sammeln Daten und Fakten zu den bestehenden Han-
delsbeziehungen der Bundesrepublik Deutschland und 
können die Daten darstellen und interpretieren, 
- kennen die Vor- und Nachteile protektionistischer Han-
delsmaßnahmen und können diese im Zusammenhang 
erläutern, 
- analysieren verschiedene Ansätze zur möglichen Ges-
taltung von Globalisierungsprozessen und diskutieren 
diese im Hinblick auf ihre politische Realisierung. 
 
Anforderungsniveau für den Leistungskurs 
Die oben angeführten Standards beschreiben die Kompetenzen für das grundle-
gende Anforderungsniveau. Im Leistungskurs werden grundsätzlich die gleichen 
Ziele und Standards verfolgt, der Unterricht besitzt aber insgesamt ein erhöhtes 
Anforderungsniveau.  
Dies bezieht sich das besonders auf 
- die Anzahl und den Umfang der Themen, 
- die Komplexität und die Vielfalt der untersuchten Aspekte, 
- die Vielfalt der zu untersuchenden und auszuwertenden Quellen und Darstellungen, 
- die erhöhten Ansprüche auf selbstständige Leistungen, 
- komplexere Ansprüche an die Deutungskompetenz,  
- die vertiefte systematische Durchdringung von theoretischen Aspekten des Fa-
ches. 

12 
 Wirtschaftslehre – Gymnasium Qualifikationsphase 
4. 
Leistungsbewertung 
 
Die Dokumentation und Beurteilung der individuellen Entwicklung des Lern- und Leis-
tungsstandes der Schülerinnen und Schüler berücksichtigt nicht nur die Produkte 
sondern, auch die Prozesse schulischen Lernens und Arbeitens. Leistungsbewertung 
dient der Rückmeldung für Schülerinnen und Schüler, Erziehungsberechtigte und 
Lehrkräfte. Sie ist eine Grundlage verbindlicher Beratung sowie der Förderung der 
Schülerinnen und Schüler. Zu unterscheiden sind Lern- und Leistungssituationen. 
Fachliche Fehler in Lernsituationen werden als Quelle für die fachliche Weiterentwick-
lung angesehen, beurteilt wird in Lernsituationen die Intensität einer konstruktiven 
Auseinandersetzung mit fachlichen Fehlern. In Leistungssituationen hingegen gehen 
Quantität und Qualität fachlicher Fehler direkt in die Leistungsbeurteilung ein. 
Grundsätze der Leistungsbewertung:  
- 
Bewertet werden die im Unterricht und für den Unterricht erbrachten Leistun-
gen der Schülerinnen und Schüler. 
- 
Die Leistungsbewertung bezieht sich auf die im Unterricht vermittelten Kennt-
nisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten, wie sie in den „Anforderungen“ (Stan-
dards) beschrieben sind. 
- 
Leistungsbewertung muss für Schülerinnen und Schüler sowie Erziehungsbe-
rechtigte transparent sein, die Kriterien der Leistungsbewertung müssen zu 
Beginn des Beurteilungszeitraums bekannt sein. 
- 
Die Kriterien für die Leistungsbewertung und die Gewichtung zwischen den 
Beurteilungsbereichen werden in der Fachkonferenz festgelegt. 
Die beiden notwendigen Beurteilungsbereiche sind:  
1. Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht und ihnen gleichgestellte Arbeiten  
2. Laufende Unterrichtsarbeit 
Bei der Festsetzung der Noten werden zunächst für die beiden Bereiche Noten festge-
legt, danach werden beide Bereiche angemessen zusammengefasst. Die Noten dürfen 
sich nicht überwiegend auf die Ergebnisse des ersten Beurteilungsbereichs stützen. 
Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht 
Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht dienen der Überprüfung der Lernergebnisse eines 
Unterrichtsabschnittes. Weiter können sie zur Unterstützung kumulativen Lernens auch 
der Vergewisserung über die Nachhaltigkeit der Lernergebnisse zurückliegenden Un-
terrichts dienen. Sie geben Aufschluss über das Erreichen der Ziele des Unterrichts.  
Laufende Unterrichtsarbeit 
Dieser Beurteilungsbereich umfasst alle von den Schülerinnen und Schülern au-
ßerhalb der schriftlichen Arbeiten unter Aufsicht und den ihnen gleichgestellten 
Arbeiten erbrachten Unterrichtsleistungen wie  
- 
mündliche und schriftliche Mitarbeit,  
- 
Arbeitsprodukte aus dem Unterricht wie Lerntagebücher oder Portfolios, 
- 
Hausaufgaben,  
- 
längerfristig gestellte häusliche Arbeiten (z.B. Referate oder kleinere Facharbeiten),  
- 
Gruppenarbeit,  
- 
Mitarbeit in Unterrichtsprojekten (Prozess - Produkt - Präsentation). 

Wirtschaftslehre – Gymnasium Qualifikationsphase 
13 
Anhang 
 
Liste der Operatoren 
 
Die standardisierten Arbeitsaufträge (Operatoren) werden in der folgenden Tabelle 
definiert und inhaltlich gefüllt. 
Die Operatoren signalisieren den Schülerinnen und Schülern, welche Tätigkeiten 
sie bei der Erledigung von Arbeitsaufträgen ausführen sollen und welche beim 
Lösen von Klausuren und Prüfungsaufgaben von ihnen erwartet werden. 
Neben Definitionen enthält die Tabelle auch Zuordnungen zu den Anforderungs-
bereichen I, II und III, wobei die konkrete Zuordnung auch vom Kontext der Aufga-
benstellung abhängen kann und eine scharfe Trennung der Anforderungsbereiche 
nicht immer möglich ist. 
Operatoren / Anfor-
derungsbereiche 
Definitionen 
Nennen 
Aufzählen 
I 
Einen Sachverhalt oder Bezeichnungen zielgerichtet be-
grifflich anführen, ohne sie zu kommentieren 
Beschreiben 
Darstellen 
Skizzieren 
Veranschaulichen 
I - II 
Einen bekannten Sachverhalt bzw. Zusammenhang mit ei-
genen Worten oder in anderer Form strukturiert und tref-
fend wiedergeben, ohne ihn zu bewerten  
Zusammenfassen 
I - II 
Die zentralen Aussagen eines Materials in bündiger und 
strukturierter Form mit eigenen Worten auf das Wesentliche 
reduzieren 
Gliedern 
I - II 
Einen Zusammenhang oder ein Material nach selbst gefun-
denen oder vorgegebenen Gesichtspunkten unterteilen und 
ordnen 
Erläutern 
II 
Einen Sachverhalt oder ein Material und seine Hintergründe 
verdeutlichen, in einen Zusammenhang einordnen und an-
schaulich und verständlich machen  
Charakterisieren 
II 
Typische Merkmale, Strukturen und Besonderheiten eines 
Sachverhalts oder eines Materials deutlich machen 
Herausarbeiten 
Untersuchen 
Analysieren 
II 
Einen einzelnen Sachverhalt unter vorgegebener Fragestel-
lung aus einem Material erschließen und kriterienorientiert 
bzw. aspektgeleitet bearbeiten 
Vergleichen 
Gegenüberstellen 
II 
Nach selbst gewählten Kriterien Gemeinsamkeiten und Un-
terschiede zwischen zwei oder mehreren Sachverhalten 
oder Materialien ermitteln, ordnen und gewichten 
Anwenden 
II 
Modelle, Theorien, Regeln auf Sachverhalte oder Materia-
lien übertragen 
Einordnen 
II 
Eine Position zuordnen oder einen Sachverhalt in einen 
Zusammenhang stellen 

14 
 Wirtschaftslehre – Gymnasium Qualifikationsphase 
 
Operatoren / Anfor-
derungsbereiche 
Definitionen 
Entfalten 
II - III 
Einen Zusammenhang, einen Sachverhalt oder die eigene 
Position umfassend und begründet ausführen 
Erklären 
II - III 
Sachverhalte in einen Zusammenhang stellen und Hinter-
gründe bzw. Ursachen aufzeigen 
Begründen 
II - III 
Sachaussagen, Thesen, Urteile usw. durch geeignete  Bei-
spiele stützen und zu nachvollziehbaren Argumenten ver-
arbeiten 
Erörtern 
Diskutieren 
III 
Ein Bewertungsproblem erfassen, unterschiedliche Positio-
nen auf ihre Stichhaltigkeit und ihren Wert bzw. das Für und 
Wider gegeneinander abwägen und zu einem begründeten 
Urteil kommen 
Beurteilen / Sich  
auseinandersetzen 
III 
Ein durch Fakten gestütztes selbstständiges Urteil zu einem 
Sachverhalt formulieren, wobei die Kriterien und die we-
sentlichen Gründe für die Beurteilung offen gelegt werden  
Bewerten 
Stellung nehmen 
III 
Einen Sachverhalt oder ein Material nach selbst gewählten 
und begründeten Normen oder Kriterien beurteilen, wobei 
diese persönlichen Wertbezüge offenbart werden  
Erschließen 
III 
Etwas Neues oder nicht explizit Formuliertes auf der Basis 
von Theorien und Modellen durch Schlussfolgerungen her-
leiten 
Entwerfen 
III 
Ein begründetes Konzept für eine offene Situation erstellen 
und dabei die eigenen Analyseergebnisse in einen eigen-
ständigen Beitrag einbringen 
Entwickeln 
III 
Gewonnene Analyseergebnisse zu einem Gesamtbild ver-
dichten, um zu einer eigenständigen Deutung zu gelangen 
Interpretieren 
III 
Elemente, Sinnzusammenhänge und strukturelle Kennzei-
chen aus Materialien oder Sachverhalten unter gegebener 
Fragestellung herausarbeiten und die Ergebnisse in einer 
zusammenfassenden Gesamtaussage darstellen, die auf 
einer Analyse, Erläuterung und Bewertung aufbaut 
Gestalten 
Formulieren 
Verfassen 
III 
Aufgabenstellungen produktorientiert bearbeiten (zum Bei-
spiel durch das Entwerfen von Reden, Briefen, Strategien, 
Karikaturen, Szenarien, Spots oder anderen medialen Pro-
dukten) sowie eigene Handlungsvorschläge und Modelle 
entwickeln 
 
