Lehrplanauszüge
1
14.12.2025
Fachprofile
Gymnasium: Wirtschaft und Recht
1 Selbstverständnis des Faches Wirtschaft und Recht und sein Beitrag zur Bildung
Ökonomisches Handeln ist wesentlicher Bestandteil unseres Zusammenlebens. Der Unterricht im 
Fach Wirtschaft und Recht befähigt die Schülerinnen und Schüler, als mündige Bürger in ihrem 
persönlichen Lebensumfeld selbstbestimmt ökonomisch zu handeln, in der Gesellschaft 
wirtschaftliche sowie rechtliche Rahmenbedingungen mitzugestalten und solidarisch Verantwortung 
zu übernehmen.
Dazu erwerben die Schülerinnen und Schüler Kompetenzen, mit denen sie aus der Perspektive von 
Konsument, Arbeitnehmer, Unternehmer oder Staatsbürger Problemstellungen kriterienorientiert 
analysieren, beurteilen und lösen können.
Das im Fach Wirtschaft und Recht erworbene Strukturwissen ermöglicht es den Schülerinnen und 
Schülern, ökonomisches Verhalten unterschiedlicher Akteure und wirtschaftliche 
Systemzusammenhänge zu analysieren, rechtliche Rahmenbedingungen zu verstehen und vor 
diesem Hintergrund Konfliktsituationen aus verschiedenen Perspektiven zu beurteilen. In aktuellen, 
handlungsorientierten Szenarien wenden sie im Unterricht geeignete Erklärungsmodelle an und 
werden sich der durch Märkte, Verträge und Normen gesetzten Handlungsanreize bewusst. Sie 
reflektieren Möglichkeiten und Grenzen ökonomischen Handelns in unserer Wirtschaftsordnung 
und der globalisierten Weltwirtschaft, entwickeln Perspektiven der eigenen Zukunftsgestaltung 
(z. B. durch die Auseinandersetzung mit der Arbeitswelt und der Globalisierung) und übernehmen 
auch Verantwortung für andere (z. B. durch nachhaltiges Wirtschaften).
2 Kompetenzorientierung im Fach Wirtschaft und Recht

Lehrplanauszüge
14.12.2025
2
2.1 Kompetenzstrukturmodell
Kompetenzstrukturmodelle beschreiben das Anforderungsgefüge und damit den didaktischen 
Kern eines Faches und stellen die Verbindung zwischen allgemeinen Bildungszielen und 
fachlichen Unterrichtszielen her. Sie sind deshalb von besonderer Bedeutung für die 
Strukturierung des Lehrplans sowie für die Planung und Steuerung langfristiger Lernprozesse 
und kompetenzorientierten Unterrichts.
Das Kompetenzstrukturmodell des Faches Wirtschaft und Recht gliedert sich in drei Bereiche, 
welche im Unterricht stets miteinander verknüpft werden:
Die vier Begriffe „analysieren“, „beurteilen“, „kommunizieren“ und „handeln“ beschreiben die 
vom den Schülerinnen und Schülern zu erwerbenden prozessbezogenen Kompetenzen. Diese 

Lehrplanauszüge
3
14.12.2025
stehen nicht unverbunden nebeneinander, sondern beziehen sich aufeinander oder bedingen sich 
gegenseitig.
Die drei Gegenstandsbereiche „Volkswirtschaft“, „Betriebswirtschaft“ und „Recht“ bilden die 
wissenschaftliche Grundlage des Faches. Die einzelnen Fachdisziplinen werden im Unterricht 
jedoch nicht separat betrachtet. Eine umfassende ökonomische Grundbildung ist nur möglich, indem 
Schülerinnen und Schüler ein interdisziplinäres, vernetztes Denken entwickeln.
Die vier Säulen im Hintergrund beschreiben die unterschiedlichen Perspektiven, aus denen die 
einzelnen Gegenstandsbereiche betrachtet werden können. In ihren gegenwärtigen bzw. zukünftigen 
Rollen als Konsumenten, Arbeitnehmer, Unternehmer und Staatsbürger werden die Schülerinnen 
und Schüler mit einer zunehmend komplexeren wirtschaftlichen und rechtlichen Realität 
konfrontiert. Diese gilt es, im Fach Wirtschaft und Recht ganzheitlich zu erfassen.
2.2 Prozessbezogene Kompetenzen
Handeln
Im Fach Wirtschaft und Recht erwerben die Schülerinnen und Schüler Kompetenzen, mit denen sie 
in ihren unterschiedlichen gesellschaftlichen Rollen wirtschaftliche und rechtliche Sachverhalte 
verstehen und differenziert beurteilen, um nachhaltige, ethisch verantwortungsvolle Entscheidungen 
zu treffen. Sie sind bereit, sich mit wirtschaftlichen und rechtlichen Herausforderungen 
aufgeschlossen und rational auseinanderzusetzen. Sie bewältigen gegenwärtige und zukünftige 
Lebenssituationen, sichern die ökonomische, ökologische und soziale Existenz für sich und andere 
und gestalten darüber hinaus Gesellschaft, Wirtschaft und Politik aktiv mit.
Analysieren
Wesentliche Grundlage des ökonomischen Handelns ist eine reflektierte Analyse. Auf der Basis 
eines fundierten Fachwissens erfassen, strukturieren und systematisieren die Schülerinnen und 
Schüler wirtschaftliche und rechtliche Sachverhalte. Dabei können sie unterschiedliche Perspektiven 
einnehmen und durch das Denken in Systemen und Modellen ihre Ergebnisse in größere 
Zusammenhänge einordnen.

Lehrplanauszüge
14.12.2025
4
Beurteilen
Die Analyseergebnisse dienen den Schülerinnen und Schülern auch dazu, wirtschaftliche und 
rechtliche Entscheidungen aus unterschiedlichen Perspektiven vor dem Hintergrund 
ökonomischer, ökologischer, sozialer sowie ethischer Ziele zu reflektieren und zu bewerten. 
Daraus leiten sie Konsequenzen für die Bewältigung wirtschaftlicher und rechtlicher 
Handlungssituationen ab.
Kommunizieren
Die Schülerinnen und Schüler kommunizieren erfolgreich in wirtschaftlichen und rechtlichen 
Kontexten, indem sie die Fachsprache, geeignete kommunikative Strategien, 
Kommunikationswege und Medien adressatengerecht und zielführend einsetzen sowie aus 
unterschiedlichen Perspektiven argumentieren.
2.3 Gegenstandsbereiche
Die Gegenstandsbereiche des Kompetenzstrukturmodells bilden die wissenschaftlichen 
Disziplinen Betriebswirtschaft, Volkswirtschaft und Recht ab.
Die Inhalte aus der Volkswirtschaftslehre beziehen sich vor allem auf die Mikro- und 
Makroökonomie sowie auf Wirtschafts-, Geld- und Sozialpolitik, dabei werden jedoch auch 
institutionen- und verhaltensökonomische sowie spieltheoretische Erkenntnisse miteinbezogen.
Im Bereich Betriebswirtschaftslehre liegt der inhaltliche Fokus auf unternehmerischem Denken 
und Entscheiden.
Im Fachgebiet Recht steht das Zivilrecht im Vordergrund, Grundzüge anderer Rechtsgebiete 
(z. B. Strafrecht, Urheberrecht) werden exemplarisch behandelt.
2.4 Perspektiven
Die Fragestellungen aus den wissenschaftlichen Gegenstandsbereichen Betriebswirtschaft, 
Volkswirtschaft und Recht werden aus der gegenwärtigen bzw. zukünftigen Sicht der 
Schülerinnen und Schüler als Konsument, Arbeitnehmer, Unternehmer und Staatsbürger 
betrachtet.
Die Schülerinnen und Schüler werden durch diese Perspektivierung auf der Grundlage ihres 
Fachwissens zur reflektierten, flexiblen und fachlich fundierten Sicht der Ökonomie befähigt.

Lehrplanauszüge
5
14.12.2025
3 Aufbau des Fachlehrplans im Fach Wirtschaft und Recht
Der Fachlehrplan Wirtschaft und Recht konkretisiert die Gegenstandsbereiche des 
Kompetenzstrukturmodells (Betriebswirtschaft, Volkswirtschaft und Recht) sowie die 
prozessbezogenen Kompetenzen, die von den Schülerinnen und Schülern in den Rollen Konsument, 
Arbeitnehmer, Unternehmer und Staatsbürger erworben werden sollen. Kompetenzerwartungen und 
dazugehörige Inhalte werden dabei getrennt voneinander ausgewiesen.
Wirtschaft und Recht am WWG in den Jahrgangsstufen 8 mit 11
Am wirtschaftswissenschaftlichen Gymnasium (WWG) wird Wirtschaft und Recht als Kernfach ab 
Jahrgangsstufe 8 unterrichtet. Dabei stehen in den Jahrgangsstufen 8 und 11 drei Stunden, in den 
Jahrgangsstufen 9 und 10 zwei Stunden pro Woche zur Verfügung. Profilstunden in den 
Jahrgangsstufen 8, 10 und 11 ermöglichen zudem eine Vertiefung der erworbenen Kompetenzen, 
z. B. im Rahmen von Projektarbeiten und Wettbewerben.
In Jahrgangsstufe 8 erwerben die Schülerinnen und Schüler zunächst alltagsrelevante Kompetenzen 
im Zusammenhang mit Entscheidungen beim Konsum und beim Umgang mit Geld. Im Anschluss 
erfolgt der Perspektivwechsel vom Konsumenten zum Unternehmer. Unternehmerische 
Entscheidungssituationen werden hier unter vertiefter Betrachtung arbeitsteiliger Prozesse im 
Unternehmen sowie des Kernprozesses Marketing analysiert und beurteilt. Im letzten Lernbereich 
erwerben die Schülerinnen und Schüler rechtliche Handlungs- und Beurteilungskompetenzen für 
ihre derzeitige Situation als Minderjährige. Sie schätzen u. a. mögliche Konsequenzen eigenen 
widerrechtlichen Handelns ab und bewegen sich rechtssicher im Internet, indem sie wesentliche, für 
sie relevante Rechtsnormen beachten.
Jahrgangsstufe 9 knüpft inhaltlich an den Bereich Recht der Jahrgangsstufe 8 an und erweitert die 
rechtlichen Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler im Rahmen der Kaufhandlung. Sie lösen 
entstehende Probleme beim Kauf aufgrund ihres Alters oder einer mangelhaften Leistung in 
mündlicher und schriftlicher Kommunikation juristisch fundiert. Dabei reflektieren sie auch die 
Intention des Gesetzgebers vor dem Hintergrund der Funktionen des Rechts. Anschließend erfolgt 
wieder der Wechsel in die Unternehmerperspektive. Die Schülerinnen und Schüler entwickeln im 
Rahmen einer Projektarbeit ein eigenes Geschäftsmodell und vollziehen so unternehmerisches 
Denken und Entscheiden nach. Dabei greifen sie auf die bereits erworbenen Kompetenzen der 
Jahrgangsstufe 8, z. B. aus dem Bereich Marketing, zurück. Fächerübergreifend ist hier eine 
Anknüpfung an den Unterricht in Wirtschaftsinformatik (9.2.2 Darstellung des Unternehmens nach 
außen) gewinnbringend. Im letzten Lernbereich erwerben die Schülerinnen und Schüler 
Kompetenzen zur Bewertung von Unternehmen vor dem Hintergrund der Angaben in Bilanz und 
Jahresabschluss.
In Jahrgangsstufe 10 erweitern die Schülerinnen und Schüler ihre Sicht auf die Gesamtwirtschaft 
eines Landes, indem sie nicht mehr nur aus Konsumenten- und Unternehmerperspektive, sondern 
verstärkt auch aus der Perspektive eines Staatsbürgers ökonomische und rechtliche Situationen 
analysieren und beurteilen. Sie analysieren zunächst die Bedeutung von Unternehmen in 
Gesamtwirtschaft und Gesellschaft und reflektieren dabei mögliche Auswirkungen auf ihre eigene 
berufliche Zukunft. Im Bereich Recht analysieren sie in dieser Jahrgangsstufe die rechtlichen 
Konsequenzen ihres Handelns anhand lebensnaher Beispiele aus dem öffentlichen Recht 
auseinander und beurteilen die Regelungen u. a. des Jugendstrafrechts vor dem Hintergrund der 
Intentionen des Gesetzgebers und von Gerechtigkeitsaspekten. Im Bereich Wirtschaft erwerben die 

Lehrplanauszüge
14.12.2025
6
Schülerinnen und Schüler Kompetenzen zum eigenen reflektierten Handeln auf realen und 
virtuellen Märkten. Anhand des Marktmodells wird ihnen auch die Bedeutung von Modellen in 
der Volkswirtschaftslehre bewusst. Abschließend hinterfragen die Schülerinnen und Schüler 
eigene Entscheidungen aus Sicht der Verhaltensökonomie kritisch. Zudem analysieren sie 
unternehmerische und politische Maßnahmen aus verhaltensökonomischer Perspektive. Dabei 
diskutieren sie auch ethische Aspekte bei der Beeinflussung von Verhalten durch 
verhaltensökonomische Maßnahmen.
In Jahrgangsstufe 11 wird das Fach Wirtschaft und Recht seiner Leitfachfunktion für die 
Politische Bildung im besonderen Maße gerecht. Es weitet sich der Blick auf 
gesamtwirtschaftliche Zusammenhänge in Deutschland, Europa und der Welt. Die Schülerinnen 
und Schüler nehmen verstärkt die Rolle des Staatsbürgers ein und analysieren, diskutieren und 
beurteilen auch aus dieser Perspektive zentrale Aspekte sowie gegenwärtige und zukünftige 
Problemstellungen sowohl unserer Wirtschafts- und Rechtsordnung als auch der internationalen 
wirtschaftlichen Verflechtung. Der Blick auf Gegenwart und Zukunft befähigt die Jugendlichen, 
als mündige Bürger ihre ökonomische Zukunft mitzugestalten. Auf der Grundlage ihres 
zunehmenden Abstraktionsvermögens setzen sie in Jahrgangsstufe 11 verstärkt 
volkswirtschaftliche Modelle ein. Dies legt den Grundstein für das wissenschaftspropädeutische 
Arbeiten in den Jahrgangsstufen 12 und 13.
In dieser Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe ist der Fachlehrplan für alle 
Ausbildungsrichtungen des Gymnasiums (HG, SG, NTG, MuG, SWG und WWG) weitgehend 
identisch. Am WWG stehen eine zusätzliche Wochenstunde für zusätzliche Lernbereiche sowie 
zusätzliche Profilstunden zur Vertiefung der Kompetenzen zur Verfügung.
In den beiden zusätzlichen Lernbereichen des WWG im Vergleich zu den anderen 
Ausbildungsrichtungen erwerben die Schülerinnen und Schüler einerseits vertiefte Kompetenzen 
im Hinblick auf Geldanlage und Kapitalmarkt, andererseits betrachten sie die bisher 
gewonnenen volkswirtschaftlichen und rechtlichen Erkenntnisse nun auch aus 
institutionenökonomischer und spieltheoretischer Perspektive, was ihnen ein breiteres 
Verständnis gesamtwirtschaftlicher Zusammenhänge und damit kompetentes eigenes Handeln 
im ökonomischen und beruflichen Lebensumfeld ermöglicht.
Wirtschaft und Recht am HG, SG, NTG, MuG und SWG in den Jahrgangstufen 10 und 11
Am HG, SG, NTG, MuG und SWG wird Wirtschaft und Recht in den Jahrgangsstufen 10 und 11 
mit jeweils zwei Wochenstunden unterrichtet.
Der Unterricht setzt hier in Jahrgangsstufe 10 mit Themen aus der Erfahrungswelt der 
Jugendlichen im Bereich des privaten Haushalts ein. Sie nehmen dabei zunächst die Rolle des 
Konsumenten ein und treffen reflektierte Konsum- und Anlageentscheidungen. Anhand des 
Marktmodells wird ihnen die Bedeutung von Modellen in der Volkswirtschaftslehre bewusst. Im 
Themengebiet Recht lösen sie eventuell entstehende Probleme beim Kauf aufgrund ihres Alters 
oder einer mangelhaften Leistung in mündlicher bzw. schriftlicher Kommunikation juristisch 
fundiert. Auch werden sie sich ihrer eigenen rechtlichen Stellung bewusst und können so 
rechtliche Konsequenzen ihres eigenen Handelns analysieren und abschätzen. Dabei reflektieren 
sie die Intention des Gesetzgebers vor dem Hintergrund der Funktionen des Rechts. 
Anschließend nehmen die Schülerinnen und Schüler die Perspektive des Unternehmers bzw. des 

Lehrplanauszüge
7
14.12.2025
Unternehmens ein. Sie entwickeln im Rahmen einer Projektarbeit ein eigenes Geschäftsmodell und 
vollziehen unternehmerisches Denken und Entscheiden nach.
In Jahrgangsstufe 11 wird das Fach Wirtschaft und Recht seiner Leitfachfunktion für die politische 
Bildung im besonderen Maße gerecht. Es weitet sich der Blick auf gesamtwirtschaftliche 
Zusammenhänge in Deutschland, Europa und der Welt. Die Schülerinnen und Schüler nehmen 
verstärkt die Rolle des Staatsbürgers ein und analysieren, diskutieren und beurteilen auch aus dieser 
Perspektive zentrale Aspekte sowie gegenwärtige und zukünftige Problemstellungen sowohl unserer 
Wirtschafts- und Rechtsordnung als auch der internationalen wirtschaftlichen Verflechtung. Der 
Blick auf Gegenwart und Zukunft befähigt die Jugendlichen, als mündige Bürger ihre ökonomische 
Zukunft mitzugestalten. Auf der Grundlage ihres zunehmenden Abstraktionsvermögens setzen sie in 
Jahrgangsstufe 11 verstärkt volkswirtschaftliche Modelle ein. Dies legt den Grundstein für das 
wissenschaftspropädeutische Arbeiten in den Jahrgangsstufen 12 und 13.
In der Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe ist der Fachlehrplan für alle 
Ausbildungsrichtungen des Gymnasiums (HG, SG, NTG, MuG, WSG und WWG) weitgehend 
identisch. So werden die nötigen Voraussetzungen für die Profil- und Leistungsstufe im Fach 
Wirtschaft und Recht sowohl für das grundlegende als auch das erhöhte Anforderungsniveau gelegt.
Wirtschaft und Recht in Jahrgangstufe 12 und 13 (grundlegendes Anforderungsniveau)
In den Jahrgangsstufen 12 und 13 (grundlegendes Anforderungsniveau, zwei Wochenstunden) 
erwerben die Schülerinnen und Schüler im Rahmen ihrer politischen Meinungsbildung 
Handlungskompetenzen, um ökonomische und rechtliche Fragen zu beantworten.
Im Bereich der Betriebswirtschaftslehre analysieren sie aufbauend auf den Kompetenzen der 
Mittelstufe und der Jahrgangstufe 11 unternehmerische Entscheidungen aus verschiedenen 
Unternehmensbereichen im Hinblick auf deren mögliche Auswirkungen auf betriebswirtschaftliche 
Ziele.
Im Bereich Volkswirtschaftslehre analysieren die Schülerinnen und Schüler aktuelle wirtschaftliche 
Problemlagen vor dem Hintergrund volkswirtschaftlicher Ziele und beurteilen wirtschaftspolitische 
Maßnahmen aus der Sicht der Träger der Wirtschaftspolitik und betroffener Gruppen der 
Gesellschaft. In ihrer Rolle als Staatsbürger treffen sie dabei gerade auch im Fall von Zielkonflikten 
ein reflektiertes Urteil auf der Basis einer wertorientierten Grundhaltung.
Im Bereich Recht werden Regelungen des öffentlichen Rechts und des Zivilrechts sowie konkrete 
Sachverhalte bzw. Rechtsfälle insbesondere mit Blick auf grundlegende Funktionen des Rechts 
analysiert und vor dem Hintergrund allgemeiner Prinzipien der Gerechtigkeit beurteilt. Zudem 
erwerben die Schülerinnen und Schüler auch Kompetenzen, die sie zur juristisch fundierten 
Durchsetzung eigener Ansprüche befähigen.
Wirtschaft und Recht in Jahrgangstufe 12 und 13 (erhöhtes Anforderungsniveau)
In den Jahrgangsstufen 12 und 13 (erhöhtes Anforderungsniveau, vier Wochenstunden) erwerben die 
Schülerinnen und Schüler im Rahmen ihrer politischen Meinungsbildung Handlungskompetenzen, 
um ökonomische und rechtliche Fragen auf erhöhtem Anforderungsniveau zu beantworten.

Lehrplanauszüge
14.12.2025
8
Im Bereich der Betriebswirtschaftslehre analysieren sie aufbauend auf den bisher bereits 
erworbenen Kompetenzen Entscheidungen aus verschiedenen Unternehmensbereichen im 
Hinblick auf deren mögliche Auswirkungen auf betriebswirtschaftliche Ziele. Dabei erwerben 
sie auch ein breites betriebswirtschaftliches Fachwissen, auf dessen Basis sie nicht nur 
betriebswirtschaftliche Entscheidungen analysieren, sondern auch beurteilen können.
Im Bereich der Volkswirtschaftslehre analysieren die Schülerinnen und Schüler aktuelle 
wirtschaftliche Problemlagen vor dem Hintergrund volkswirtschaftlicher Ziele und beurteilen 
wirtschaftspolitische Maßnahmen aus der Sicht der Träger der Wirtschaftspolitik und betroffener 
Gruppen der Gesellschaft. Das erhöhte Anforderungsniveau wird durch die vernetzte und 
vertiefte Betrachtung volks- und weltwirtschaftlicher Zusammenhänge vor dem Hintergrund 
möglicher Auswirkungen auf Gesellschaft und Umwelt deutlich. In ihrer Rolle als Staatsbürger 
treffen die Lernenden dabei gerade auch im Fall von Zielkonflikten ein reflektiertes Urteil auf 
der Basis einer wertorientierten und an Nachhaltigkeit ausgerichteten Grundhaltung.
Im Bereich Recht werden Regelungen des öffentlichen Rechts und des Zivilrechts sowie 
konkrete Sachverhalte bzw. Rechtsfälle insbesondere mit Blick auf grundlegende Funktionen des 
Rechts analysiert und vor dem Hintergrund allgemeiner Prinzipien der Gerechtigkeit beurteilt. 
Zudem erwerben die Schülerinnen und Schüler auch Kompetenzen, die sie zur juristisch 
fundierten Durchsetzung eigener Ansprüche befähigen. Die juristische Arbeits- und Denkweise 
wird im erhöhten Anforderungsniveau aufgrund einer inhaltlich breiteren Basis, 
rechtsphilosophischen und wertorientierten Betrachtungen sowie zusätzlichen Beurteilungs- und 
Erörterungskompetenzen erworben.
4 Zusammenarbeit mit anderen Fächern
Am WWG erfolgt eine besonders enge Zusammenarbeit mit dem Fach Wirtschaftsinformatik. 
Lernbereiche sind, soweit möglich, aufeinander abgestimmt und die jeweiligen Kompetenzen 
können fachübergreifend entwickelt werden.
Fächerübergreifende Themenstellungen und umfassende Realitätsbezüge bieten ferner 
Anknüpfungspunkte für den Unterricht in nahezu allen Fächern, insbesondere in Beruflicher 
Orientierung (unternehmerisches Denken und Entscheiden, Grundzüge des Wirtschaftens, 
Methoden der Projektarbeit, gesamtwirtschaftliche Sichtweise) sowie in Mathematik 
(Diagramme und Grafiken sowie statistische Methoden, Elemente der Funktionenlehre), 
Geschichte (Entwicklung von Wirtschaftssystemen und ihre Hintergründe), Geographie 
(Globalisierung, Nachhaltigkeit), Religionslehre und Ethik (Konsum, Recht und Gerechtigkeit) 
sowie Politik und Gesellschaft (Sozialstaat).
Zusätzlich besteht die Möglichkeit, im zweisprachigen Fachunterricht die Gegebenheiten des 
eigenen Wirtschafts- und Rechtssystems mit anderen Wirtschaftsräumen zu vergleichen und 
gleichzeitig eine erhöhte fachsprachliche Kommunikationskompetenz in der Fremdsprache zu 
erwerben.

Lehrplanauszüge
9
14.12.2025
5 Beitrag des Faches Wirtschaft und Recht zu den übergreifenden Bildungs- und 
Erziehungszielen
Aufgrund seiner hohen Alltagsrelevanz und seines großen Anwendungsbezugs trägt das Fach 
Wirtschaft und Recht in besonderem Maß zum Erreichen verschiedener übergreifender Bildungs- 
und Erziehungsziele des LehrplanPLUS bei.
Ökonomische Verbraucherbildung, Alltagskompetenz und Lebensökonomie, Bildung für 
Nachhaltige Entwicklung, Medienbildung/Digitale Bildung
In der Ökonomischen Verbraucherbildung hat das Fach Wirtschaft und Recht Leitfachfunktion bei 
der Aufgabe, die Markt- und Finanzkompetenz der Schülerinnen und Schüler auszubilden und damit 
die Grundlage zu verantwortlichem, nachhaltigem und wertorientiertem Konsumverhalten und 
Umgang mit Geld zu legen. Bereits hier wird auch die Bildung für Nachhaltige Entwicklung
einbezogen. Die im Rahmen der Ökonomischen Verbraucherbildung erworbene Daten- und 
Informationskompetenz bildet eine fächerübergreifende Brücke zur Medienbildung/Digitale 
Bildung, die insgesamt im Fach Wirtschaft und Recht eine zentrale Rolle spielt. Um als mündiger 
Bürger aktiv am wirtschaftlichen Leben und der politischen Meinungsbildung teilnehmen zu 
können, müssen regelmäßig aktuelle Daten und Informationen (z. B. zur Wirtschaftslage, 
wirtschaftspolitischen Entscheidungen oder rechtlichen Regelungen) recherchiert und reflektiert 
werden. All diese Kompetenzen führen auch zu einem optimierten Handeln im Bereich 
Alltagskompetenz und Lebensökonomie.
Berufliche Orientierung, Technische Bildung
Im Bereich der Beruflichen Orientierung soll vor allem der Blick auf aktuelle Trends und 
Schlüsselqualifikationen in der Arbeitswelt, Formen der Arbeitsorganisation, Projektarbeit und auf 
die Relevanz dieser Aspekte für die persönliche Berufswahl geschärft werden. Dabei werden auch 
Aspekte der Technischen Bildung berührt, wenn z. B. Technik unter ökologischer, wirtschaftlicher, 
sozialer und humaner Perspektive bewertet wird oder Produktionsprozesse im Unternehmen 
analysiert werden.
Politische Bildung
Politische Bildung steht vor allem ab der Jahrgangsstufe 11 im Fokus des Faches Wirtschaft und 
Recht, in der die Soziale Marktwirtschaft als Wirtschaftsordnung der Bundesrepublik Deutschland 
und unsere Rechtsordnung als ordnungspolitischer Rahmen in unserem demokratischen Rechtsstaat 
fachspezifische Schwerpunkte bilden. Das Verständnis für die Verbindung einer 
marktwirtschaftlichen Grundausrichtung mit dem Prinzip des sozialen Ausgleichs als Basis und 
Beurteilungsmaßstab für wirtschafts-, sozial- und umweltpolitische Entscheidungen bzw. 

Lehrplanauszüge
14.12.2025
10
Maßnahmen ist für einen mündigen Staatsbürger eine unverzichtbare Grundlage für eine aktive 
Teilnahme an der politischen Meinungs- und Willensbildung. Dabei spielen auch die 
Werteerziehung und die Bildung für Nachhaltige Entwicklung eine wichtige Rolle, indem Fragen 
der Ökologie mit ökonomischen Problemstellungen sowie sozialen und politischen 
Entwicklungen im geeinten Europa und in einer global vernetzten Welt verbunden und bei den 
Schülerinnen und Schülern ein verantwortungsvoller Umgang mit Natur und Umwelt sowie die 
Einsicht in die möglichen globalen Folgen ihres Handelns angestrebt werden.
Werteerziehung
Die Werteerziehung stellt eine zentrale Aufgabe des Faches Wirtschaft und Recht dar, da 
ökonomische und rechtliche Entscheidungen sowie deren einzel- und gesamtwirtschaftliche 
Folgen grundsätzlich aus verschiedenen Perspektiven (z. B. Privathaushalt, Staat oder 
Unternehmen) analysiert und beurteilt werden müssen. Dabei werden auch Bereiche der 
Interkulturellen und Kulturellen Bildung, des Sozialen Lernens sowie der Gesundheitsförderung
tangiert.
Sprachliche Bildung
Sowohl im Bereich der Sprachrezeption als auch bei der mündlichen und schriftlichen 
Sprachproduktion trägt das Fach Wirtschaft und Recht zur Sprachlichen Bildung bei.
Die Schülerinnen und Schüler analysieren ein breites Spektrum an Textsorten (z. B. 
journalistische Texte, Kommentare, Interviews, wissenschaftliche Fachtexte, Gesetzestexte) und 
beurteilen Aussagen nach der Intention des Autors und vor dem Hintergrund zentraler 
wirtschaftlicher und rechtlicher Konzepte.
Im Bereich der Sprachproduktion steht bei wirtschaftlichen Fragestellungen die präzise 
Formulierung stringenter ökonomischer Kausalketten und das differenzierte Erörtern im 
Vordergrund, im Recht die systematische Prüfung von Ansprüchen und das adressatengerechte 
Geltendmachen von Rechten. In allen Bereichen hat die korrekte Verwendung der Fachsprache 
einen hohen Stellenwert.
Der Unterricht im Fach Wirtschaft und Recht unterstützt den Kompetenzerwerb aller 
Schülerinnen und Schüler, unabhängig von ihrer Muttersprache. In einem sprachsensiblen und 
die Fachsprache fördernden Unterricht werden insbesondere auch die Bedürfnisse von 
mehrsprachigen Lernenden mit Deutsch als Zweitsprache berücksichtigt.
