 
 
 
 
 
Bildungsplan 
Stadtteilschule  
Sekundarstufe I 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wirtschaft 

Impressum 
 
 
 
Herausgeber: 
 
Freie und Hansestadt Hamburg 
Behörde für Schule und Berufsbildung 
 
Alle Rechte vorbehalten. 
 
 
Referat: 
 
 
Unterrichtsentwicklung gesellschaftswissenschaftliche Fächer 
 
 
 
 
und Aufgabengebiete 
 
Referatsleitung:  
 
PD Dr. Hans-Werner Fuchs  
 
Fachreferent:  
 
André Bigalke 
 
Redaktion: 
Rabea Gausepohl 
 
 
Markus Heimbach 
 
 
Michael Keil 
 
 
Birte Rösler 
 
 
 
Hamburg 2024 

Inhaltsverzeichnis 
1 
Lernen im Fach Wirtschaft .............................................................................................. 4 
1.1 
Didaktische Grundsätze ......................................................................................... 4 
1.2 
Beitrag des Faches zu den Leitperspektiven .......................................................... 5 
1.3 
Sprachbildung als Querschnittsaufgabe ................................................................. 7 
2 
Kompetenzen und Inhalte im Fach Wirtschaft ................................................................. 7 
2.1 
Überfachliche Kompetenzen .................................................................................. 8 
2.2 
Fachliche Kompetenzen ......................................................................................... 9 
2.3 
Inhalte .................................................................................................................. 14 
 
 
 

 
4 
1 Lernen im Fach Wirtschaft 
1.1 Didaktische Grundsätze  
Verantwortungsbewusste Wirtschaftsbürgerinnen und -bürger als Leitbild 
Ziele des Unterrichts im Fach Wirtschaft sind die Entwicklung des Verständnisses für wirt-
schaftliche Sachverhalte sowie die Förderung einer ökonomischen Urteils- und Handlungs-
kompetenz. Leitbild ist die reflektierte und verantwortungsbewusste „Wirtschaftsbürgerin“ bzw. 
der reflektierte und verantwortungsbewusste „Wirtschaftsbürger“ in der demokratischen Ge-
sellschaft. 
Wirtschaft ist ein existenzieller Bereich der persönlichen Existenz und des gesellschaftlichen 
Lebens. Im Unterricht werden die Fähigkeit sowie die Bereitschaft der Schülerinnen und Schü-
ler, sich in komplexen wirtschaftlichen Zusammenhängen zu orientieren und eigene Möglich-
keiten der verantwortlichen Teilnahme am wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Leben zu 
nutzen, systematisch gestärkt. 
Die Schülerinnen und Schüler eignen sich Kenntnisse über maßgebliche wirtschaftliche Hand-
lungsfelder, Strukturen und Zielsetzungen sowie Funktions- und Problemzusammenhänge 
ökonomischer Ordnungssysteme an. Dabei berücksichtigt der Unterricht die altersgemäßen 
Erfahrungswelten der Schülerinnen und Schüler, indem die Inhalte des Rahmenplans auf Bei-
spiele aus ihrer Erfahrungswelt bezogen werden. 
Berufliche Bezüge 
Im Fach Wirtschaft werden in vielfältiger Weise zukünftige Berufs- und Wirkungsbereiche an-
gesprochen. Der Wirtschaftsunterricht fördert Realbegegnungen sowie die Thematisierung der 
Berufs- und Arbeitswelt. Dadurch werden den Schülerinnen und Schülern vielfältige berufliche 
Möglichkeiten deutlich. Nicht erwünscht hingegen ist eine didaktische Reduktion des Unter-
richts im Hinblick auf kaufmännische Berufsbilder im Allgemeinen oder ein einzelnes Berufs-
bild im Besonderen. Wie andere Fächer auch bereitet der allgemeinbildende Wirtschaftsunter-
richt berufliche Bildung unspezifisch fachlich vor, ohne die berufliche Bildung vorwegzuneh-
men. Im Rahmen von Schülerfirmen und vergleichbaren Praxisphasen darf von diesem Prin-
zip, soweit erforderlich, vorübergehend abgewichen werden. 
Lernprozess und Pluralität der Lebens- und Erfahrungswelten 
Der Wirtschaftsunterricht berücksichtigt die unterschiedlichen, altersgemäßen Zugangs- und 
Betrachtungsweisen der Schülerinnen und Schüler sowie Aspekte verschiedener ethnischer, 
kultureller, sozialer und religiöser Herkunft. Er unterstützt die Aufmerksamkeit und die Offen-
heit für diese Unterschiede sowie die Bereitschaft und die Fähigkeit zum Wechsel der Per-
spektive. Die Lernprozesse zur Erarbeitung der zentralen erfahrungsfernen Inhalte des Faches 
Wirtschaft werden so arrangiert, dass die Schülerinnen und Schüler ihre inhaltlichen Lerninte-
ressen, Einstellungen und Orientierungen einbringen, sie weiterbearbeiten und zentrale Zu-
sammenhänge, Gesetzmäßigkeiten, Theorieansätze und Kontroversen erkennen sowie re-
flektieren können. Die Schülerinnen und Schüler überlegen und planen zusammen mit der 
jeweiligen Lehrkraft ihre Unterrichtsvorhaben mit den thematischen sowie den methodischen 
Schwerpunkten. 

 
5 
Orientierung an den Bezugswissenschaften 
Das Fach Wirtschaft nimmt Bezug auf die Wirtschaftswissenschaften (Volkswirtschaftslehre 
und Betriebswirtschaftslehre). Gleichwohl ist das Fach in der Sekundarstufe I kein Abbild der 
universitären Fachdisziplinen. Die Fachwissenschaften prägen das Fach mit ihrer Terminolo-
gie, ihrer Beschreibung von Sachverhalten sowie ihren Erkenntnis- und Modellierungsmetho-
den. Der Unterricht berücksichtigt darüber hinaus Aspekte aus den angrenzenden Fachdiszip-
linen, insbesondere der Soziologie, der Psychologie, der Politikwissenschaft sowie der Mathe-
matik und des Rechts. Der aktuelle Forschungsstand der Fachwissenschaften ist im Unterricht 
abzubilden. Dabei ist das systemische Verständnis wirtschaftlichen Handelns das Ziel, die Er-
schließung fachwissenschaftlicher Theorien, Methoden und Modelle jedoch nur das Mittel. Ihre 
Erarbeitung verfolgt keinen Selbstzweck. Dabei ist eine altersgemäße didaktische Reduktion 
erforderlich. 
Handlungsorientierung, Problemorientierung, Kontroversitätsprinzip und 
Realitätsbezug 
Der Wirtschaftsunterricht ist handlungsorientiert; er fördert die selbstständige Arbeit der Schü-
lerinnen und Schüler und folgt zudem dem Grundsatz der Problemorientierung. Er zielt auf die 
Auseinandersetzung der Schülerinnen und Schüler mit mikro-, meso- und makroökonomi-
schen Problemfeldern, schärft den Blick auf aktuelle Auseinandersetzungen in ökonomischen 
und polit-ökonomischen Themenfeldern sowie auf die gesellschaftlichen und die politischen 
Kräfteverhältnisse. Wie in der politischen Bildung haben auch hier die Grundsätze des 
Überwältigungsverbots und des Kontroversitätsprinzips ihre Gültigkeit (Beutelsbacher Kon-
sens). Der Unterricht berücksichtigt den Interessenbezug und die Transformation ökonomi-
scher Denkmuster. Er regt die Schülerinnen und Schüler zur Hypothesenbildung sowie zur 
kritischen Reflexion der ökonomischen Wirklichkeit an.  
Ausbau grundlegender Fähigkeiten und Fertigkeiten 
Der Wirtschaftsunterricht fördert die Fähigkeit zur Interpretation fachsprachlicher Quellen und 
Theorien, Statistiken und im Feld der Wirtschaft eingesetzter mathematischer Modelle sowie 
den Einsatz digitaler Informations- und Kommunikationstechniken. 
Selbst reguliertes und forschendes Lernen 
Die Schülerinnen und Schüler arbeiten möglichst eigenständig und in Kooperation mit ande-
ren. Der Wirtschaftsunterricht fördert das Arbeiten an selbstständig entwickelten Projekten, 
Falluntersuchungen, Forschungsfragen, eigenen Recherchen, empirischen Untersuchungen, 
Dokumentationen und Präsentationen, Rollen- und Planspielen sowie Zukunftsszenarien und 
die Teilnahme an Wettbewerben. 
1.2 Beitrag des Faches zu den Leitperspektiven 
Das Fach Wirtschaft ist mit seiner Lebensweltorientierung besonders dazu geeignet, die drei 
Leitperspektiven in die Inhalte einzubinden. 
Wertebildung/Werteorientierung (W) 
Ökonomie ist keine wertneutrale Wissenschaft, auch wenn sich ihr Blick primär auf die Erfor-
schung komplexer Ursache-Wirkungs-Zusammenhänge zu richten scheint. Für einen ange-
messenen Wirtschaftsunterricht ist es unabdingbar, nicht nur diejenigen Werteprinzipien, die 
eng mit einer auf die Rechte des Individuums ausgerichteten Betrachtung verbunden sind, zu 

 
6 
verdeutlichen, sondern ebenso wertegeleitete Grundorientierungen für ein Wirtschaften zum 
gesellschaftlichen Wohl – national sowie international – in den Blick zu nehmen. Schließlich 
sind die Gestaltungsmöglichkeiten des Individuums nur in einem Rahmen gewährleistet, den 
die Gemeinschaft bereitstellt. Zudem sind sie bestimmt durch die Begrenzungen unseres Le-
bensraums auf dem Planeten Erde.  
Wie schon an der grundlegenden Bedeutung des Themas Nachhaltigkeit (vgl. Leitperspektive 
BNE) unmittelbar einsichtig wird, sind ökonomische Entscheidungen, seien sie betriebswirt-
schaftlicher Natur oder im politischen Raum beheimatet, unauflösbar mit damit einhergehen-
den Werten und Normen verbunden. Es ist eine originäre Aufgabe des Wirtschaftsunterrichts, 
diese Zusammenhänge kontinuierlich zu verdeutlichen: Dies beginnt mit Überlegungen zu zu-
grunde liegenden Menschenbildern, berührt unternehmerische Entscheidungsoptionen und 
betrifft den großen Bereich des Staates in seinen nationalen und internationalen Aktionszu-
sammenhängen. Letztlich geht es beinahe regelhaft um die Frage, wer von welchen ökonomi-
schen Entscheidungen profitiert und wer die Lasten derselben trägt. Bei diesen Fragen über 
die in den jeweiligen Entscheidungsoptionen zum Ausdruck kommenden Werte und Normen 
nachzudenken und hier pädagogisch zu wirken, gehört zum Kernbestand des ökonomischen 
Fachunterrichts. Dies betrifft insbesondere auch den Aspekt der ökonomischen Gerechtigkeit 
unter Berücksichtigung unterschiedlicher Gerechtigkeitsdimensionen. 
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) 
Bildung für nachhaltige Entwicklung stellt eine grundlegende Perspektive im Hinblick auf den 
Kompetenzerwerb im Fach Wirtschaft dar. Ökonomische Bildung ist als solche gar nicht mehr 
denkbar, ohne dass die fundamentale Dimension der Nachhaltigkeit allen Wirtschaftens und 
sämtlicher wirtschaftsbezogener Entscheidungsfindung besondere Berücksichtigung findet. In 
den meisten Grundlagen- und Erweiterungsmodulen werden diesbezüglich Anknüpfungs-
punkte benannt, die gegebenenfalls ausgebaut und ergänzt werden können. Im Sinne der Bil-
dung für nachhaltige Entwicklung ist es ein Ziel des Wirtschaftsunterrichts, die Schülerinnen 
und Schüler mit Analyse- und Entwicklungswerkzeugen auszustatten, die geeignet sind, sie 
im Laufe ihres Lebens bei der Transformation von Wirtschaft und Gesellschaft in Richtung 
Nachhaltigkeit zu unterstützen. 
Leitperspektive Lehren und Lernen in einer digital geprägten Welt (D) 
Im Fach Wirtschaft werden digitale Medien zur Erkenntnisgewinnung, zur Simulation ökono-
mischen Handelns mithilfe handlungsorientierter Methoden sowie zur Präsentation und Kom-
munikation von Lernergebnissen genutzt. Die Schülerinnen und Schüler lernen, gezielt Infor-
mation im Internet und in anderen digitalen Medien zu recherchieren, diese geeignet zu filtern 
und sie bezüglich der inhaltlichen Zuverlässigkeit sowie der Relevanz für ihre Fragestellungen 
einzuschätzen. Sie üben sich darin, diese Informationen zu speichern, miteinander zu teilen 
und daraus eigene digitale Darstellungen zu produzieren.  
Darüber hinaus wird Digitalisierung als Teil der mikroökonomischen und der makroökonomi-
schen Veränderungsprozesse begriffen. Die Auswirkungen digitaler Technologien, insbeson-
dere auch von Systemen künstlicher Intelligenz, auf Geschäftsmodelle, auf Kooperationen und 
auf ökonomische Prozesse sowie die Implikationen für Arbeits- und Gütermärkte werden be-
trachtet und multiperspektivisch sowie kritisch reflektiert.  
Neben der Digitalisierung als Prozess der Entwicklung und Anwendung von Technologien wird 
Digitalität als kulturelle Realität der Ökonomie, die mit Digitalisierung einhergeht, reflektiert. 
Ebenso ist das Set von Beziehungen zwischen Menschen und zu Objekten, das heute auf 

 
7 
Basis der Infrastruktur digitaler Netzwerke in Produktion, Nutzung und Transformation materi-
eller und immaterieller Güter sowie in der Gestaltung und der Koordination persönlichen und 
kollektiven Handelns realisiert wird, Gegenstand des Wirtschaftsunterrichts.  
1.3 Sprachbildung als Querschnittsaufgabe 
Für die Umsetzung der Querschnittsaufgabe Sprachbildung im Rahmen des Fachunterrichts 
sind die im allgemeinen Teil des Bildungsplans niedergelegten Grundsätze relevant. Die Dar-
stellung und Erläuterung fachbezogener sprachlicher Kompetenzen erfolgt in der Kompetenz-
matrix Sprachbildung. Innerhalb der Kerncurricula werden die zentralen sprachlichen Kompe-
tenzen durch Verweise einzelnen Themen- bzw. Inhaltsbereichen zugeordnet, um die Planung 
eines sprachsensiblen Fachunterrichts zu unterstützen. 

 
8 
2 Kompetenzen und Inhalte im Fach Wirtschaft 
2.1 Überfachliche Kompetenzen 
Überfachliche Kompetenzen bilden die Grundlage für erfolgreiche Lernentwicklungen und den 
Erwerb fachlicher Kompetenzen. Sie sind fächerübergreifend relevant und bei der Bewältigung 
unterschiedlicher Anforderungen und Probleme von zentraler Bedeutung. Die Vermittlung 
überfachlicher Kompetenzen ist somit die gemeinsame Aufgabe und gemeinsames Ziel aller 
Unterrichtsfächer sowie des gesamten Schullebens. Die überfachlichen Kompetenzen lassen 
sich vier Bereichen zuordnen: 
• 
Personale Kompetenzen umfassen Einstellungen und Haltungen sich selbst gegen-
über. Die Schülerinnen und Schüler sollen Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und die 
Wirksamkeit des eigenen Handelns entwickeln. Sie sollen lernen, die eigenen Fähigkei-
ten realistisch einzuschätzen, ihr Verhalten zu reflektieren und mit Kritik angemessen 
umzugehen. Ebenso sollen sie lernen, eigene Meinungen zu vertreten und Entschei-
dungen zu treffen. 
• 
Motivationale Einstellungen beschreiben die Fähigkeit und Bereitschaft, sich für 
Dinge einzusetzen und zu engagieren. Die Schülerinnen und Schüler sollen lernen, Ini-
tiative zu zeigen und ausdauernd und konzentriert zu arbeiten. Dabei sollen sie Interes-
sen entwickeln und die Erfahrung machen, dass sich Ziele durch Anstrengung erreichen 
lassen. 
• 
Lernmethodische Kompetenzen bilden die Grundlage für einen bewussten Erwerb 
von Wissen und Kompetenzen und damit für ein zielgerichtetes, selbstgesteuertes Ler-
nen. Die Schülerinnen und Schüler sollen lernen, Lernstrategien effektiv einzusetzen 
und Medien sinnvoll zu nutzen. Sie sollen die Fähigkeit entwickeln, unterschiedliche Ar-
ten von Problemen in angemessener Weise zu lösen. 
• 
Soziale Kompetenzen sind erforderlich, um mit anderen Menschen angemessen um-
gehen und zusammenarbeiten zu können. Dazu zählen die Fähigkeiten, erfolgreich zu 
kooperieren, sich in Konflikten konstruktiv zu verhalten sowie Toleranz, Empathie und 
Respekt gegenüber anderen zu zeigen. 
Die in der nachfolgenden Tabelle genannten überfachlichen Kompetenzen sind jahrgangs-
übergreifend zu verstehen, d. h., sie werden anders als die fachlichen Kompetenzen in den 
Rahmenplänen nicht für unterschiedliche Jahrgangsstufen differenziert ausgewiesen. Die Ent-
wicklung der Schülerinnen und Schüler in den beschriebenen Bereichen wird von den Lehr-
kräften kontinuierlich begleitet und gefördert. Die überfachlichen Kompetenzen sind bei der 
Erarbeitung des schulinternen Curriculums zu berücksichtigen. 
 
 

 
9 
Struktur überfachlicher Kompetenzen 
Personale Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler …) 
Lernmethodische Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler …) 
Selbstwirksamkeit 
… hat Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und glaubt 
an die Wirksamkeit des eigenen Handelns. 
Lernstrategien 
… geht beim Lernen strukturiert und systematisch 
vor, plant und organisiert eigene Arbeitsprozesse. 
Selbstbehauptung 
… entwickelt eine eigene Meinung, trifft eigene 
Entscheidungen und vertritt diese gegenüber anderen. 
Problemlösefähigkeit 
… kennt und nutzt unterschiedliche Wege, um 
Probleme zu lösen. 
Selbstreflexion 
… schätzt eigene Fähigkeiten realistisch ein und nutzt 
eigene Potenziale. 
Medienkompetenz 
… kann Informationen sammeln, aufbereiten, 
bewerten und präsentieren. 
Motivationale Einstellungen 
(Die Schülerin, der Schüler …) 
Soziale Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler …) 
Engagement 
… setzt sich für Dinge ein, die ihr/ihm wichtig sind, zeigt 
Einsatz und Initiative. 
Kooperationsfähigkeit 
… arbeitet gut mit anderen zusammen, übernimmt 
Aufgaben und Verantwortung in Gruppen. 
Lernmotivation 
… ist motiviert, Neues zu lernen und Dinge zu 
verstehen, strengt sich an, um sich zu verbessern. 
Konstruktiver Umgang mit Konflikten 
… verhält sich in Konflikten angemessen, versteht 
die Sichtweisen anderer und geht darauf ein. 
Ausdauer 
… arbeitet ausdauernd und konzentriert, gibt auch bei 
Schwierigkeiten nicht auf. 
Konstruktiver Umgang mit Vielfalt 
… zeigt Toleranz und Respekt gegenüber anderen 
und geht angemessen mit Widersprüchen um. 
2.2 Fachliche Kompetenzen 
Das in diesem Rahmenplan verwendete Kompetenzmodell ist speziell für die ökonomische 
Bildung entwickelt worden und unterscheidet zwischen den drei Kompetenzbereichen 
• 
Entscheidung, 
• 
Ordnung und System sowie 
• 
Interaktion und Beziehung. 
Hierdurch wird eine Struktur vorgegeben, die den Handlungssituationen wie auch den ökono-
mischen Wechselwirkungen besonders Rechnung trägt und die sich von anderen Gesell-
schaftswissenschaften unterscheidet. 
Einzelkompetenzen mit gleichen Buchstaben-Ziffern-Kombinationen bauen aufeinander auf 
und sind deshalb zum Teil in den unteren Jahrgängen nicht vergeben. 

 
10 
Kompetenzen für den ersten allgemeinbildenden Schulabschluss (ESA): 
Kompetenzbereich Entscheidung (Motive und Anreize) 
E1 Ökonomische Handlungssituationen analysieren 
Die Schülerinnen und Schüler … 
E11 formulieren und begründen ökonomische Interessen.  
E12 analysieren das individuelle Handeln im Kontext von ökonomischen Anreizen. 
E13 zeigen Zusammenhänge zwischen verschiedenen ökonomischen Sachverhalten auf. 
E14  auf diesem Kompetenzniveau nicht vergeben 
E15 identifizieren den Einfluss von Institutionen auf Wirtschaftsprozesse.  
E16  auf diesem Kompetenzniveau nicht vergeben 
E2 Ökonomische Handlungssituationen bewerten und gestalten 
Die Schülerinnen und Schüler … 
E21 bewerten Handlungsalternativen und deren Folgen.  
E22  auf diesem Kompetenzniveau nicht vergeben 
E23 begründen Entscheidungen ökonomisch und treffen eine Wahl zwischen mehreren Al-
ternativen. 
E24 wenden Entscheidungsverfahren bei ökonomischen Problemstellungen an. 
E25  wägen die Folgen und Konsequenzen ökonomischer Entscheidungen in Bezug auf ihr 
eigenes Wohl und das Gemeinwohl ab. 
E26 auf diesem Kompetenzniveau nicht vergeben 
Kompetenzbereich Ordnung und System 
S1 Ökonomische Systemzusammenhänge analysieren 
Die Schülerinnen und Schüler … 
S11 beschreiben Zusammenhänge ökonomischer Entwicklungen und zeigen grundlegende 
Ursache-Wirkungs-Beziehungen auf. 
S12 stellen wirtschaftliche Zusammenhänge in vereinfachter Weise anschaulich dar.  
S13  auf diesem Kompetenzniveau nicht vergeben 
S2 Ökonomische Rahmenbedingungen analysieren und bewerten  
Die Schülerinnen und Schüler … 
S21 stellen Gründe für staatliche Maßnahmen dar und beurteilen diese im Ansatz. 
S22  auf diesem Kompetenzniveau nicht vergeben 

 
11 
Kompetenzbereich Interaktion und Beziehung 
B1 Interaktionen analysieren und bewerten 
Die Schülerinnen und Schüler … 
B11 analysieren Interessen und Handlungen von Unternehmen.  
B12 erklären Kooperationsmöglichkeiten auf individueller und kollektiver Ebene. 
B13 identifizieren Effekte einfacher wirtschaftlicher Beziehungen und beurteilen die mögli-
chen Konsequenzen. 
B2 Ökonomische Konflikte multiperspektivisch und ethisch bewerten  
Die Schülerinnen und Schüler … 
B21 identifizieren die Interdependenzen zwischen individueller und unternehmerischer Frei-
heit im gesellschaftlichen Kontext. 
B22 identifizieren differente Interessenlagen ökonomischer Akteure und arbeiten die daraus 
folgenden Konflikte mehrperspektivisch heraus. 
B23  auf diesem Kompetenzniveau nicht vergeben 
B24  auf diesem Kompetenzniveau nicht vergeben 
Kompetenzen für den mittleren Schulabschluss (MSA): 
Kompetenzbereich Entscheidung (Motive und Anreize) 
E1 Ökonomische Handlungssituationen analysieren 
Die Schülerinnen und Schüler … 
E11 formulieren und begründen ökonomische Interessen.  
E12 analysieren das individuelle Handeln im Kontext von ökonomischen Anreizen, Spielräu-
men und Restriktionen. 
E13 zeigen Zusammenhänge zwischen verschiedenen ökonomischen Sachverhalten auf. 
E14 bilden grundlegende ökonomische Situationen und Entwicklungen in (digitalen) Model-
len ab. 
E15 identifizieren den Einfluss von Institutionen auf Wirtschaftsprozesse.  
E16  auf diesem Kompetenzniveau nicht vergeben 
E2 Ökonomische Handlungssituationen bewerten und gestalten 
Die Schülerinnen und Schüler … 
E21 bewerten Handlungsalternativen und deren Folgen.  
E22  auf diesem Kompetenzniveau nicht vergeben 
E23 begründen Entscheidungen ökonomisch und treffen eine fundierte Wahl zwischen meh-
reren Alternativen. 

 
12 
E24 wenden Entscheidungs- und Planungsverfahren bei ökonomischen Problemstellungen 
an. 
E25 problematisieren und wägen die Folgen und Konsequenzen ökonomischer Entscheidun-
gen in Bezug auf ihr eigenes Wohl und das Gemeinwohl ab. 
E26 beurteilen die Folgewirkungen ökonomischen Handelns aus individueller und gesell-
schaftlicher Perspektive. 
Kompetenzbereich Ordnung und System 
S1 Ökonomische Systemzusammenhänge analysieren 
Die Schülerinnen und Schüler … 
S11 beschreiben und analysieren Zusammenhänge ökonomischer Entwicklungen und zei-
gen grundlegende Ursache-Wirkungs-Beziehungen auf. 
S12 stellen wirtschaftliche Zusammenhänge in vereinfachter Weise anschaulich dar.  
S13  auf diesem Kompetenzniveau nicht vergeben 
S2 Ökonomische Rahmenbedingungen analysieren und bewerten  
Die Schülerinnen und Schüler … 
S21 stellen Gründe für staatliche Maßnahmen und Regelungen dar und beurteilen diese. 
S22  auf diesem Kompetenzniveau nicht vergeben 
Kompetenzbereich Interaktion und Beziehung 
B1 Interaktionen analysieren und bewerten 
Die Schülerinnen und Schüler … 
B11 analysieren Beziehungen, Interessen und Handlungen von Unternehmen.  
B12 erklären Kooperationsmöglichkeiten auf individueller und kollektiver Ebene. 
B13 identifizieren Effekte wirtschaftlicher Beziehungen und beurteilen (auch in digitalen Lern-
welten) die möglichen Konsequenzen. 
B2 Ökonomische Konflikte multiperspektivisch und ethisch bewerten  
Die Schülerinnen und Schüler … 
B21 identifizieren die Interdependenzen zwischen individueller und unternehmerischer Frei-
heit sowie ethischer Verantwortung im gesellschaftlichen Kontext. 
B22 identifizieren differente Interessenlagen ökonomischer Akteure und arbeiten die daraus 
folgenden Konflikte mehrperspektivisch heraus. 
B23  auf diesem Kompetenzniveau nicht vergeben 
B24 beurteilen ökonomische Handlungsweisen unter dem Aspekt der ethischen und gesell-
schaftlichen Verantwortung. 

 
13 
Kompetenzen für den Übergang in die Studienstufe: 
Kompetenzbereich Entscheidung (Motive und Anreize) 
E1 Ökonomische Handlungssituationen analysieren 
Die Schülerinnen und Schüler … 
E11 formulieren und begründen ökonomische Interessen.  
E12 analysieren das individuelle Handeln im Kontext von ökonomischen Anreizen, Spielräu-
men und Restriktionen. 
E13 zeigen kausale Zusammenhänge zwischen verschiedenen ökonomischen Sachverhal-
ten auf. 
E14 bilden ökonomische Situationen und Entwicklungen in (digitalen) Modellen ab. 
E15 identifizieren den Einfluss von Institutionen auf Wirtschaftsprozesse.  
E16 erkennen die Reichweite und Tragfähigkeit ökonomischer Modelle zur Erklärung indivi-
duellen Handelns. 
E2 Ökonomische Handlungssituationen bewerten und gestalten 
Die Schülerinnen und Schüler … 
E21 bewerten Handlungsalternativen und deren Folgen anhand ökonomischer Konzepte, Kri-
terien und Kennziffern.  
E22 diskutieren Begründungen für ökonomische Sachverhalte kritisch.  
E23 begründen Entscheidungen ökonomisch und treffen eine fundierte Wahl zwischen meh-
reren Alternativen unter restriktiven Bedingungen. 
E24 wenden systematische Entscheidungs- und Planungsverfahren bei ökonomischen Prob-
lemstellungen an. 
E25 problematisieren und wägen die Folgen und Konsequenzen ökonomischer Entscheidun-
gen in Bezug auf ihr eigenes Wohl und das Gemeinwohl ab. 
E26 beurteilen die Folgewirkungen ökonomischen Handelns aus individueller und gesell-
schaftlicher Perspektive. 
Kompetenzbereich Ordnung und System 
S1 Ökonomische Systemzusammenhänge analysieren 
Die Schülerinnen und Schüler … 
S11 beschreiben und analysieren kausale Zusammenhänge ökonomischer Entwicklungen 
und zeigen Ursache-Wirkungs-Beziehungen auf. 
S12 stellen wirtschaftliche Zusammenhänge in vereinfachter Weise anschaulich dar.  
S13 identifizieren und erklären Wirtschaft, Politik und Gesellschaft als zusammenhängendes 
System und Subsystem mit gemeinsamen und divergierenden Interessen.  

 
14 
S2 Ökonomische Rahmenbedingungen analysieren und bewerten  
Die Schülerinnen und Schüler … 
S21 stellen Gründe für staatliche Maßnahmen und Regelungen dar und diskutieren diese 
kritisch. 
S22 analysieren Interessen und Motive staatlicher Maßnahmen und Regelungen und beur-
teilen Folgewirkungen auf Wirtschaft und Gesellschaft. 
Kompetenzbereich Interaktion und Beziehung 
B1 Interaktionen analysieren und bewerten 
Die Schülerinnen und Schüler … 
B11 analysieren Beziehungen, Interessen und Handlungen von Unternehmen und ihren Sta-
keholdern.  
B12 erklären Kooperationsmöglichkeiten auf individueller und kollektiver Ebene. 
B13 identifizieren neben ökonomischen Effekten explizit auch soziale und ökologische Ef-
fekte wirtschaftlicher Beziehungen und beurteilen (auch in digitalen Lernwelten) die mög-
lichen Konsequenzen. 
B2 Ökonomische Konflikte multiperspektivisch und ethisch bewerten  
Die Schülerinnen und Schüler … 
B21 identifizieren die Interdependenzen zwischen individueller und unternehmerischer Frei-
heit sowie ethischer Verantwortung im gesellschaftlichen Kontext. 
B22 identifizieren differente Interessenlagen ökonomischer Akteure und arbeiten die daraus 
folgenden Konflikte mehrperspektivisch heraus. 
B23 beschreiben Wandel und Erneuerung ökonomischer Denkweisen und Ansätze vor dem 
Hintergrund sich verändernder Gesellschaften und Ökonomien, gerade in Zeiten der Di-
gitalität. 
B24 beurteilen ökonomische Handlungsweisen unter dem Aspekt der ethischen und gesell-
schaftlichen Verantwortung und in Bezug auf Gerechtigkeit, Solidarität und die Erhaltung 
natürlicher Lebensgrundlagen. 
2.3 Inhalte 
Der vorliegende Rahmenplan antizipiert eine große Heterogenität hinsichtlich der Anzahl der 
im Fach Wirtschaft vorgesehenen Lernjahre. An Stadteilschulen verbreitet ist ein einjähriger 
Kurs in der Vorstufe. 
Bei einer solchen Umsetzung des Kerncurriculums sind die Inhalte aller drei Grundlagenmo-
dule (G1 bis G3) zu unterrichten. In diesen Modulen werden die drei ökonomischen Hauptak-
teure (private Haushalte, Unternehmen, Staat), auf die im Rahmenplan der Studienstufe wie-
der Bezug genommen wird, thematisiert. 
Mit diesem Rahmenplan wird es organisatorisch erleichtert, das Fach Wirtschaft im Wahl-
pflichtbereich zu unterrichten, da die Erarbeitung eines schuleigenen Konzepts zukünftig ent-

 
15 
fällt und lediglich ein von dem nachfolgenden Kerncurriculum ausgehendes schulinternes Cur-
riculum zu erarbeiten ist. In der Folge können mehrjährige Wirtschaftskurse im Wahlpflichtbe-
reich der Mittelstufe einfacher eingerichtet werden. In jedem über das erste Unterrichtsjahr 
hinausgehenden zusätzlichen Lernjahr sind zusätzlich die Inhalte zweier Ergänzungsmodule 
(E1 bis E6) zu unterrichten. Dabei steht die Auswahl der Module ebenso im Ermessen der 
Schule wie die Stoffverteilung über die Lernjahre; vertiefende Wahlinhalte sind kursiv gestellt. 
Sie richten sich an geeignete Lerngruppen. 
Für praktisch ausgerichtete Wirtschaftskurse (Schülerfirmen, Planspiele u. a.) setzt die Aner-
kennung als Wahlpflichtkurs die Behandlung des Moduls G2 und eines weiteren thematisch 
kompatiblen Moduls voraus. 
Übersicht über die Grundlagen- und Ergänzungsmodule 
Grundlagenmodule 
Ergänzungsmodule 
G1 Grundlagen wirtschaftlichen Handelns 
E1 Finanzielle Allgemeinbildung 
E2 Wandel der Arbeitswelt 
G2 Unternehmerisches Handeln 
E3 Globalisierung 
E4 Wirtschaftliches Handeln in der Region 
G3 Märkte und Soziale Marktwirtschaft 
E5 Wirtschaft und Energie 
E6 Geschichte des wirtschaftlichen Denkens und 
Handelns 
Umsetzungsbeispiel für einen dreijährigen Kurs  
Erstes Lernjahr (Jg. 9) 
Zweites Lernjahr (Jg. 10) 
Drittes Lernjahr (Vorstufe) 
G1 Grundlagen wirtschaftlichen 
Handelns 
G3 Märkte und soziale 
Marktwirtschaft 
G2 Unternehmerisches Handeln 
E2 Wandel der Arbeitswelt 
E1 Finanzielle Allgemeinbildung 
E4 Wirtschaftliches Handeln in der 
Region 
E3 Globalisierung 
 
 

 
16 
Grundlagenmodule 
G1 
Grundlagen wirtschaftlichen Handelns 
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Globales Lernen 
• Medienerziehung 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Ökonomische Verhaltensmodelle 
• das neoklassische ökonomische Verhaltensmodell 
• wirtschaftliches Handeln nach dem ökonomischen Prinzip 
• Homo oeconomicus 
• Grundlagen der Verhaltensökonomik 
• Arten von Kaufentscheidungen: kognitive, habitualisierte und af-
fektive Konsumentscheidungen 
• Denk- und Entscheidungsverzerrungen (im Konsumverhalten) 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Bedürfnis, Präferenz, 
Knappheit, Güter, Kon-
sum, Budget 
 
Fachinterne Bezüge 
G3 Märkte 
E1 Finanzielle Allge-
meinbildung 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Ethischer Konsum 
• Konsum und Verantwortung 
• Beziehungen zwischen Preis und Qualität  
• Produktsiegel und ihre Bedeutung 
Beitrag zu den Leitperspektiven W und BNE: 
In individuellen Entscheidungssituationen wird die Bedeutung wert-
orientierten Handelns als Konsument deutlich. 
Das Modul bietet vielfältige Gelegenheiten zur nachhaltigkeitsbezo-
genen Hinterfragung eigener Konsummuster, auch im Hinblick auf 
das Leitbild ethischen Konsums.  
 
 
 
 
 
W 
BNE 
E 
4 
5 
11 
PGW Psy 
E11 E12 E13 
E21 E22 E26 
S11 S13 
B12 B23 B24 

 
17 
Grundlagenmodule 
G2 
Unternehmerisches Handeln 
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Unternehmensgründung 
• volkswirtschaftliche Bedeutung von Unternehmen  
• Motive für die Gründung von Unternehmen  
• Verantwortung von Unternehmen für die Gesellschaft  
• ein Unternehmensbeispiel aus der Region Hamburg 
• Unternehmerpersönlichkeiten, Ursachen für unternehmerischen 
Erfolg und unternehmerisches Scheitern 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Fachbegriffe 
Entrepreneurship, 
Kleinunternehmen, Mit-
telstand, Großunter-
nehmen, Zielharmonie, 
Zielneutralität, Zielkon-
flikt, Innovation, Be-
schaffung, Produktion, 
Absatz, Ablauforgani-
sation, Aufbauorganisa-
tion, Einzelkosten, Ge-
meinkosten, variable 
und fixe Kosten, Eigen-
kapital, Fremdkapital 
 
Fachinterne Bezüge 
E2 Strukturwandel 
E4 Regionales Han-
deln 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Unternehmen in der Verantwortung 
• Möglichkeiten und Grenzen unternehmerischer Verantwortung  
• Unternehmensziele (ökonomisch, ökologisch, sozial), Beziehun-
gen zwischen Unternehmenszielen  
• Interessenkonflikte zwischen Unternehmen und Kunden sowie Ar-
beitnehmenden und weiteren Stakeholdern 
• staatliche Regelungen im Hinblick auf Interessenkonflikte und un-
ternehmerische Entscheidungen   
Steuerung des Unternehmens – Businessplan als 
Grundlage erfolgreicher Geschäftstätigkeit 
• Grundsatzentscheidungen: Geschäftsidee und Geschäftsmodelle, 
Finanzierung, Standortwahl, gängige Rechtsformen und Formen 
gewinnorientierter oder gemeinwohlorientierter Unternehmen  
• Zusammenhänge betrieblicher Abläufe in einem Unternehmen, 
Wertschöpfungskette, Vertiefung des Aspekts Marketing: Marke-
ting-Mix 
• betriebliche Produktionsfaktoren (auch unter Nutzung von KI) 
• Grundlagen des Rechnungswesens / der Erfolgsermittlung: Ge-
winn, Umsatz und Kostenarten; Preisgestaltung 
• Aufgaben und Bedeutung der formalen sowie der informalen Or-
ganisation von Unternehmen 
• Grundlagen der Buchführung: Aufbau und Funktion einer Unter-
nehmensbilanz sowie einer Gewinn-und-Verlust-Rechnung, Aus-
sage von Kennzahlen 
• Möglichkeiten der Wirkung staatlicher Regelung auf unternehmeri-
sche Entscheidungen  
• Auswirkungen gesellschaftlicher Einstellungen auf Unternehmens-
kultur und Ursachen für Unternehmensimages  
Beitrag zu den Leitperspektiven W, BNE und D: 
In unternehmerischen (ethischen) Entscheidungssituationen wird die 
Bedeutung wertorientierten Handelns als Konsumentin bzw. Konsu-
ment, Wirtschaftsbürgerin bzw. Wirtschaftsbürger und Unternehme-
rin bzw. Unternehmer deutlich.  
Zudem wird der Einfluss verschiedener (Sub-)Kulturen, Lebenswei-
sen und Normen auf unternehmerische Entscheidungen analysiert.  
Das Modul ermöglicht die Bewertung unternehmerischer Entschei-
dungen und Verantwortung im Hinblick auf soziale und ökologische 
Nachhaltigkeit sowie die Fähigkeit zum ressourcenorientierten Den-
ken. 
Digitalität und Digitalisierung wirken sich auf Geschäftsmodelle, un-
ternehmerische Entscheidungen und Prozesse innerhalb von Unter-
nehmen aus. Dies zu analysieren sowie kritisch zu reflektieren, ist 
eine Aufgabe im Rahmen des Themenfelds.  
 
W 
BNE 
D 
B 
5 
10 
15 
PGW Mat 
E11 E12 E21 
E23 E24 
B11 B12 B13 
B21 B22 

 
18 
Grundlagenmodule 
G3 
Märkte und Soziale Marktwirtschaft 
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Märkte und Preisbildung 
• Marktbegriff 
• der vollkommene Markt als ökonomisches Modell und Betrach-
tung unvollkommener Märkte 
• Bestimmungsfaktoren von Angebot und Nachfrage 
• Preisbildung und -entwicklung auf dem vollkommenen Markt 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Markt, Angebots- und 
Nachfragekurve, 
Gleichgewichtspreis, 
Preis-Mengen-Dia-
gramm, Effizienz, Sozi-
alstaatsgebot, Gerech-
tigkeitskonzept,  
 
Fachinterne Bezüge 
E3 Globalisierung 
E6 Wirtschaftsge-
schichte 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Grenzen des Marktes und staatliches Handeln 
• Situationen von Marktversagen und deren Ursachen: Informati- 
onsasymmetrien, externe Effekte, öffentliche Güter, natürliche Mo-
nopole 
• gesellschaftlich unerwünschte Marktergebnisse: Einkommens- 
und Vermögensverteilung 
• Notwendigkeit staatlicher Eingriffe in den Markt: Möglichkeiten 
und Grenzen 
• der Staat als Akteur im erweiterten Wirtschaftskreislauf 
Die Soziale Marktwirtschaft 
• Grundprinzipien der Sozialen Marktwirtschaft 
• soziale Gerechtigkeit: Umverteilung durch Steuern und Sozialab-
gaben 
• aktuelle Herausforderungen des Systems der Sozialversicherung 
• Soziale Marktwirtschaft im Wandel: Herausforderungen der Erwei-
terung zu einer sozial-ökologischen Marktwirtschaft 
Beitrag zu den Leitperspektiven W und BNE: 
Insbesondere die Auseinandersetzung mit verschiedenen Gerechtig-
keitskonzepten und die Reflexion in Bezug auf deren Verankerung in 
der aktuellen sowie der zukünftigen Wirtschaftsordnung bieten An-
knüpfungspunkte an Themen des Moduls.  
Die Auseinandersetzung mit Marktversagen in Form negativer exter-
ner Effekte (Umwelt) und gesellschaftlich unerwünschter Ausprägun-
gen von Ungleichheit als Marktergebnis sowie mit den diesbezügli-
chen staatlichen Handlungsoptionen bietet Gelegenheiten, sich mit 
Zielen für nachhaltige Entwicklung auseinanderzusetzen. 
 
 
 
W 
BNE 
D 
1 
8 
13 
Ges PGW Mat 
E11 E12 E13 
E14 E25 E26 
S11 S12 S13 
S21 S22 
B13 B22 B23 
B24 

 
19 
Ergänzungsmodule 
E1 
Finanzielle Allgemeinbildung 
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Medienerziehung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Persönlicher Umgang mit Geld / Zahlungsverkehr 
• Einnahmen und Ausgaben: das Haushaltsbuch, der Minijob, die 
Gehaltsabrechnung 
• Konten und Karten: Girokonto, bargeldloses Zahlen: Überwei-
sung, Dauerauftrag, Lastschrift, Online-Banking, EC/Girokarte, 
Kreditkarte, SEPA, Mobile Payment, Zahlungsdienste 4.0 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Fachbegriffe 
Bonität, Sicherheiten, 
Schufa, Bürgschaft, 
Green Investments, 
Börse, Moral Hazard, 
Dividende, ETF, Zins, 
Rendite, IBAN, BIC 
 
Fachinterne Bezüge 
G1 
Grundlagen wirt-
schaftlichen 
Handelns 
G3 Soziale Markt-
wirtschaft 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Kredite und Schulden 
• Barkauf vs. Kreditkauf 
• Kreditarten: Dispositionskredit, Ratenkredit, Ausbildungskredit 
• Verschuldung und Überschuldung, Lohnabtretung, Privatinsolvenz  
Vermögensbildung 
• Vermögensbildung durch Sparen (= Konsumverzicht) zum Zweck 
von Absicherung und Einnahmeerzielung 
• Vermögensanlagen: Sparbuch, Tagesgeld, Festgeld, Aktien und 
Fonds, Immobilien, Anleihen, Gold, Fonds im Zieldreieck aus Ri-
siko, Verfügbarkeit und Ertrag 
• Vermögensbildung zur Altersvorsorge  
Versicherungen 
• Versicherungsprinzipien (sozialer Ausgleich vs. Risiko / Äquiva-
lenzprinzip), versicherbare Lebensrisiken 
• Sozialversicherung: Rente, Krankheit, Pflege, Unfall, Arbeitslosig-
keit 
• zentrale Individualversicherungen: Rente, Haftpflicht, Berufsunfä-
higkeit  
• Verknüpfung von Informationen und Algorithmen bei der Risikobe-
stimmung 
Beitrag zu den Leitperspektiven W und D: 
Das Modul leistet einen Beitrag zur Ausprägung von Eigenverantwor-
tung im Hinblick auf das individuelle Finanzgebaren, die Sicherung 
des eigenen Lebensunterhalts und die Abdeckung finanzieller Risi-
ken. Es verdeutlicht zugleich Wertegrundlagen unseres Sozialstaats 
zur Abdeckung spezifischer Lebensrisiken mit erheblichen finanziel-
len Auswirkungen.  
Dieses Modul vermittelt Grundwissen zum digitalisierten Zahlungs-
verkehr.  
 
 
 
W 
D 
C 
5 
10 
12 
Mat PGW BO 
E11 E12 E21 
E23 E25 E26 
S12 B24 

 
20 
Ergänzungsmodule 
E 2 
Strukturwandel in der Arbeitswelt 
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen  
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Globales Lernen 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Klassische Arbeitswelt  
• Arbeitsteilung 
• Wirtschaftssektoren 
• Massenproduktion 
• Industriearbeit 
• Normalarbeitsverhältnisse 
• Arbeitsschutz, Interessenvertretung 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
primärer, sekundärer 
und tertiärer Sektor, 
Rationalisierung, Be-
triebsrat, Gewerkschaft, 
Homeoffice, Arbeits-
kräftemangel, Wirt-
schaft 4.0, Lean und 
Smart Production 
 
Fachinterne Bezüge 
G2 Unternehmeri-
sches Handeln 
E3 Globalisierung 
E6 Wirtschaftsge-
schichte 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Digitalisierung 
• Veränderungen der Kommunikationswege 
• neue Geschäftsmodelle und Berufe 
• technische Innovationen 
• Veränderungen der Arbeitsplätze 
• Entwicklung des quartären Sektors 
• Flexibilitätsanforderungen  
• Bedarf an qualifizierten Arbeitskräften 
Arbeit 4.0 
• vierte industrielle Revolution 
• Anstieg der digitalisierten Arbeit  
• Veränderung der Arbeitsabläufe 
• Individualisierung der Arbeit 
• atypische Beschäftigung 
• Qualifizierungsbedarf auf dem Arbeitsmarkt 
Beitrag zur Leitperspektive D: 
Der Wandel der Arbeitswelt ist ein prägnantes Beispiel für die Be-
deutung der digitalen Innovation, die dann auch reflektiert werden 
muss. Hier findet sich ein Zusammenhang zur Wertereflexion dieses 
wichtigen Lebensbereichs.  
 
 
W 
D 
B 
6 
9 
10 
PGW Ges Geo 
E12 E14 E21 
E25 E26 
S11 S12 S13 
S22 
B21 B22 B24 

 
21 
Ergänzungsmodule 
E3 
Globalisierung 
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen  
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle Erzie-
hung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Globalisierung 
• Globalisierung und Deglobalisierung: Definition, Erscheinungsfor-
men, historische Entwicklung 
• Handel und Handelstheorien 
• Gerechtigkeitsprinzipien 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Fachbegriffe 
komparativer Kosten-
vorteil, natürliches Mo-
nopol, Skalen- bzw. 
Lernkurveneffekt 
 
Fachinterne Bezüge 
E6 Wirtschaftsge-
schichte 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Fallbeispiel „Globalisierungsverlierer“  
• Terms of Trade / Wertschöpfung 
• Handelsströme  
Fallbeispiel „Globalisierungsgewinner“  
• Infant Industries 
• Innovationscluster  
• Industriepolitik und staatliche Forschungsförderung  
Beitrag zu den Leitperspektiven W und BNE: 
Aktuelle Wirkmechanismen und Ergebnisse der Globalisierung sollen 
auf Basis verschiedener Gerechtigkeitskonzepte hinterfragt werden. 
Die Befassung mit der historischen Bedingtheit und den immanenten 
Logiken des derzeitigen Globalisierungsmusters ermöglicht eine dif-
ferenzierte Perspektive auf globale Disparitäten. 
 
 
 
W 
BNE 
D 
3 
9 
11 
PGW Geo Ges 
E11 E13 E14 
E16 E21 E24 
E26 
S13 S22 
B13 B22 B23 
B24 

 
22 
Ergänzungsmodule 
E4 
Wirtschaftliches Handeln in der Region  
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Globales Lernen 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Metropolregion Hamburg 
• Standortfaktoren der Metropolregion Hamburg (Verkehrsinfra-
struktur, Kommunikationsnetze, Transport- und Handelswege, Ar-
beitskräftepotential, Lebensqualität) 
• Anteile der Wirtschaftszweige anhand geeigneter Kennzahlen 
(Bruttowertschöpfung, Beschäftigung)   
• Herausforderungen für die Metropolregion Hamburg im Wettbe-
werb (strukturelle Defizite, Flächen, Nutzbarmachung von Syner-
gien mit Nachbarregionen, Innovationsfähigkeit, Anpassungsstra-
tegien bei exogenen Einflussfaktoren) 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
harte/weiche Standort-
faktoren  
 
Fachinterne Bezüge 
G2 Unternehmen 
E3 Globalisierung 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Wirtschaftsfaktor Hafen 
• Akteure des Hamburger Hafens 
• Logistikwege und Wertschöpfungsketten 
• hafenabhängige Beschäftigung und Wertschöpfung / Umschlag-
anteil Hafen Hamburg 
• Standortanalyse des Hamburger Hafens  
• der Hamburger Hafen im Wettbewerb: SWOT-Analyse des Ham-
burger Hafens 
Zukunftsperspektiven des Hafens 
• externe Rahmenbedingungen 
• Handlungsfelder der Zukunft: alternative Energien, preisliche 
Wettbewerbsfähigkeit, Ertüchtigung der Infrastruktur, Stadtent-
wicklung vs. Hafenentwicklung, Zusammenschluss von Seehäfen  
Beitrag zu den Leitperspektiven BNE und D: 
Die Auseinandersetzung mit alternativen Energien, alternativen 
Schiffsantrieben und Landstrom im Bereich der Hafenwirtschaft bie-
tet einen Anknüpfungspunkt zum Spannungsfeld von Wirtschafts-
wachstum, Wettbewerbsfähigkeit und Nachhaltigkeit.  
Anhand der Digitalisierung z. B. im Bereich der autonomen Systeme 
und der Mobilität im Hafen kann aufgezeigt werden, wie Digitalität zur 
wirtschaftlichen Entwicklung Hamburgs beitragen kann.  
 
 
 
BNE 
D 
B 
2 
7 
13 
PGW Ges Geo 
E11 E12 E23 
E25 E26 
S13 S21 S22 
B11 B13 B21 
B22 

 
23 
Ergänzungsmodule 
E5 
Wirtschaft und Energie 
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Energieträger und ihre Wertschöpfungsketten 
• Arten von Energieträgern (primär und sekundär; fossil, nuklear 
und regenerativ) 
• Wertschöpfungsketten auf dem Energiemarkt: von der Erzeugung 
über den Transport und den Handel zum Verbrauch 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Netzbetreiber, Netzent-
gelt, Bundesnetzagen-
tur, Liberalisierung, Kli-
maneutralität 
 
Fachinterne Bezüge 
G2 Unternehmen 
G3 Märkte 
E3 
Globalisierung 
[bleibt zunächst 
leer] 
Angebot und Nachfrage nach Energie 
• Energienachfrage von Haushalten und Unternehmen  
• Dilemmastrukturen des Energiekonsums 
• Energieangebot 
• besondere Wettbewerbsstrukturen des Energiemarktes 
Staat als Rahmensetzer im Energiemarkt 
• staatliche Eingriffe in den Energiemarkt 
• energiepolitisches Zieldreieck: Umweltverträglichkeit, Wirtschaft-
lichkeit, Versorgungssicherheit 
Bezug zur Leitperspektive BNE:  
Energieträger sowie ihre jeweiligen Implikationen auf die Umwelt und 
Dilemmastrukturen des Energiekonsums bieten Anknüpfungspunkte, 
um sich mit Zielen nachhaltiger Entwicklung auseinanderzusetzen.  
 
 
 
BNE 
E 
7 
13 
14 
Phy PGW Mat 
E11 
E12 
E13 
E14  
E15  
E25 
E26 
S13 
S22 
B13  
B22  
B23  
B24 

 
24 
Ergänzungsmodule 
E6 
Geschichte des wirtschaftlichen Denkens und Handelns 
Fachübergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Interkulturelle Erzie-
hung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Antike und Mittelalter 
• Anfänge ökonomischen Denkens  
• gerechte Preise und Zinsverbot 
• Sklaverei und Leibeigenschaft als Grundlage individuellen Reich-
tums 
• Aneignung der Natur 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Arbeitsproduktivität, Ka-
pitalakkumulation, Ar-
beitsteilung, Eigennutz, 
Einkommensverteilung, 
Mehrwert 
 
Fachinterne Bezüge 
G3 Märkte 
E3 Globalisierung 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Frühe Neuzeit 
• Merkantilismus und Kolonialismus 
• Theorem von der aktiven Handelsbilanz 
• Lohn- und Bevölkerungspolitik 
• bedeutende Vertreter: Colbert, Quesnay 
• erste ökologische Krisen  
• Robert Malthus Theorie der Bevölkerungsentwicklung 
Die Entstehung des Kapitalismus und die klassische 
politische Ökonomie 
• Industrialisierung 
• Manchesterkapitalismus 
• Adam Smith und der Reichtum der Nationen 
• David Ricardo; Prinzipien von politischer Ökonomie und Besteue-
rung 
Frühe Kapitalismuskritik 
• Verelendung der Arbeiterschaft  
• Arbeiterbewegung und Gewerkschaften 
• Genossenschaftswesen 
• Kapitalismusanalyse bei Marx 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Das Modul leistet einen wichtigen Beitrag zum Verständnis des his-
torischen Wandels von Werten im Hinblick auf die Gestaltung von 
Rahmenbedingungen für wirtschaftliches Handeln. 
W 
B 
5 
9 
10 
Ges 
Phi PGW Bio 
E12 E15 
S11 S13 S21 
S22 
B13 B23 B24 

 
25 
 
 
 
 
www.hamburg.de/bildungsplaene 
