Hessisches Ministerium für Kultus, Bildung und Chancen
Kerncurriculum
gymnasiale Oberstufe
POLITIK UND WIRTSCHAFT
Ausgabe 2024

Impressum
Herausgeber:
Hessisches Ministerium für Kultus, Bildung und Chancen (HMKB)
Luisenplatz 10
65185 Wiesbaden
Telefon: 0611 368-0
E-Mail: poststelle.hmkb@kultus.hessen.de
Internet: https://kultus.hessen.de
Stand:
Ausgabe 2024

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
3 
Inhaltsverzeichnis 
Vorbemerkung ...................................................................................................................... 4 
1 
Die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium ....................................... 5 
1.1 
Ganzheitliches Lernen und Kompetenzorientierung in der gymnasialen Oberstufe 
und dem beruflichen Gymnasium .................................................................................... 5 
1.2 
Strukturelemente des Kerncurriculums .................................................................. 7 
1.3 
Überfachliche Kompetenzen .................................................................................. 9 
2 
Bildungsbeitrag und didaktische Grundlagen des Faches ...................................... 12 
2.1 
Beitrag des Faches zur Bildung ........................................................................... 12 
2.2 
Kompetenzbereiche ............................................................................................. 15 
2.3 
Strukturierung der Fachinhalte ............................................................................. 17 
2.4 
Bilingualer Unterricht ............................................................................................ 23 
3 
Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte ............................................................... 25 
3.1 
Einführende Erläuterungen .................................................................................. 25 
3.2 
Bildungsstandards ............................................................................................... 26 
3.3 
Kurshalbjahre und Themenfelder ......................................................................... 30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hinweis: Anregungen zur Umsetzung des Kerncurriculums im Unterricht sowie weitere Materi­
alien abrufbar im Internet unter: Kerncurricula | kultus.hessen.de 
 
 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
4 
Vorbemerkung 
Das Kerncurriculum für die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium trat zum 
Schuljahr 2016/17 in Kraft und ist seither Grundlage eines kompetenzorientierten Oberstufen­
unterrichts zur Vorbereitung auf das hessische Landesabitur. Den Fächern Mathematik, 
Deutsch und den fortgeführten Fremdsprachen (Englisch, Französisch) liegen dabei die Bil­
dungsstandards nach dem Beschluss der Kultusministerkonferenz (KMK) vom 18.10.2012 zu­
grunde. Den naturwissenschaftlichen Fächern Biologie, Chemie und Physik liegen die 
Bildungsstandards nach dem Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 18.06.2020 zu­
grunde.  
Die Politischen Vorhaben zur „Ländervereinbarung über die gemeinsame Grundstruktur des 
Schulwesens und die gesamtstaatliche Verantwortung der Länder in zentralen bildungspoliti­
schen Fragen vom 15.10.2020 (Beschluss der KMK vom 15.10.2020) in Verbindung mit der 
Vereinbarung zur Gestaltung der gymnasialen Oberstufe und der Abiturprüfung (Beschluss 
der KMK vom 07.07.1972 in der Fassung vom 06.06.2024) bedingen eine Ausweitung der für 
das schriftliche Abitur prüfungsrelevanten Themen und Inhalte auf das Kurshalbjahr Q4, das 
vor den Osterferien endet. 
Dies macht eine Anpassung der Kerncurricula der gymnasialen Oberstufe in allen Abiturprü­
fungsfächern notwendig. Die Änderungen betreffen die inhaltliche Anschlussfähigkeit der Q4 
sowie gegebenenfalls notwendige Anpassungen in den vorherigen Kurshalbjahren. 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
5 
1 
Die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium 
1.1 Ganzheitliches Lernen und Kompetenzorientierung in der gymnasialen 
Oberstufe und dem beruflichen Gymnasium 
Das Ziel der gymnasialen Oberstufe und des beruflichen Gymnasiums ist die Allgemeine 
Hochschulreife, die zum Studium an einer Hochschule berechtigt und auch den Weg in eine 
berufliche Ausbildung ermöglicht. Lernende, die die gymnasiale Oberstufe besuchen, wollen 
auf die damit verbundenen Anforderungen vorbereitet sein. Erwarten können sie daher einen 
Unterricht, der sie dazu befähigt, Fragen nach der Gestaltung des eigenen Lebens und der 
Zukunft zu stellen und orientierende Antworten zu finden. Sie benötigen Lernangebote, die in 
sinnstiftende Zusammenhänge eingebettet sind, in einem verbindlichen Rahmen eigene 
Schwerpunktsetzungen ermöglichen und Raum für selbstständiges Arbeiten schaffen. Mit die­
sem berechtigten Anspruch geht die Verpflichtung der Lernenden einher, die gebotenen Lern­
gelegenheiten in eigener Verantwortung zu nutzen und mitzugestalten. Lernen wird so zu 
einem stetigen, nie abgeschlossenen Prozess der Selbstbildung und Selbsterziehung, getra­
gen vom Streben nach Autonomie, Bindung und Kompetenz. In diesem Verständnis wird die 
Bildung und Erziehung junger Menschen nicht auf zu erreichende Standards reduziert, viel­
mehr kann Bildung Lernende dazu befähigen, selbstbestimmt und in sozialer Verantwortung, 
selbstbewusst und resilient, kritisch-reflexiv und engagiert, neugierig und forschend, kreativ 
und genussfähig ihr Leben zu gestalten und wirtschaftlich zu sichern. 
Für die Lernenden stellen die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium ein wich­
tiges Bindeglied zwischen einem zunehmend selbstständigen, dennoch geleiteten Lernen in 
der Sekundarstufe I auf der einen Seite und dem selbstständigen und eigenverantwortlichen 
Weiterlernen auf der anderen Seite dar, wie es mit der Aufnahme eines Studiums oder einer 
beruflichen Ausbildung verbunden ist. Auf der Grundlage bereits erworbener Kompetenzen 
zielt der Unterricht in der gymnasialen Oberstufe und dem beruflichen Gymnasium auf eine 
vertiefte Allgemeinbildung, eine allgemeine Studierfähigkeit sowie eine fachlich fundierte wis­
senschaftspropädeutische Bildung. Dabei gilt es in besonderem Maße, flankiert durch Ange­
bote zur beruflichen Orientierung, die Potenziale der Jugendlichen zu entdecken und zu 
stärken sowie die Bereitschaft zu beständigem Weiterlernen zu wecken, damit die jungen Er­
wachsenen selbstbewusste, ihre Neigungen und Stärken berücksichtigende Entscheidungen 
über ihre individuellen Bildungs-, Berufs- und Lebenswege treffen können. So bietet der Un­
terricht in der Auseinandersetzung mit ethischen Fragen die zur Bildung reflektierter Werthal­
tungen notwendigen Impulse – den Lernenden kann so die ihnen zukommende Verantwortung 
für Staat, Gesellschaft und das Leben zukünftiger Generationen bewusst werden. Auf diese 
Weise nehmen die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium den ihnen in den §§ 
2 und 3 des Hessischen Schulgesetzes (HSchG) aufgegebenen Erziehungsauftrag wahr. 
Das Lernen in der gymnasialen Oberstufe und dem beruflichen Gymnasium differenziert die 
Inhalte und die Lern- und Arbeitsweisen der Sekundarstufe I weiter aus. So zielt der Unterricht 
auf den Erwerb profunden Wissens sowie auf die Vertiefung beziehungsweise Erweiterung 
von Sprachkompetenz. Der Unterricht fördert Team- und Kommunikationsfähigkeit, lernstrate­
gische und wissenschaftspropädeutische Fähigkeiten und Fertigkeiten, um zunehmend selbst­
ständig lernen zu können, sowie die Fähigkeit, das eigene Denken und Handeln zu 
reflektieren. Ein breites, in sich gut organisiertes und vernetztes sowie in unterschiedlichen 
Anwendungssituationen erprobtes Orientierungswissen hilft dabei, unterschiedliche, auch in­
terkulturelle Horizonte des Weltverstehens zu erschließen. Aus dieser Handlungsorientierung 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
6 
leiten sich die didaktischen Aufgaben der gymnasialen Oberstufe und des beruflichen Gymna­
siums ab:  
– 
sich aktiv und selbstständig mit bedeutsamen Gegenständen und Fragestellungen zentra­
ler Wissensdomänen auseinanderzusetzen,  
- 
wissenschaftlich geprägte Kenntnisse für die Bewältigung persönlicher und gesellschaftli­
cher Herausforderungen zu nutzen,  
- 
Inhalte und Methoden kritisch zu reflektieren und daraus folgend Erkenntnisse und Er­
kenntnisweisen auszuwerten und zu bewerten, 
- 
in kommunikativen Prozessen sowohl aus der Perspektive aufgeklärter Laien als auch aus 
der Expertenperspektive zu agieren. 
Lernende begegnen der Welt auf unterschiedliche Art und Weise. Ganzheitliche schulische 
Bildung eröffnet den Lernenden daher unterschiedliche Dimensionen von Erkenntnis und Ver­
stehen. Sie reflektieren im Bildungsprozess verschiedene „Modi der Weltbegegnung und -er­
schließung“1, die sich – in flexibler beziehungsweise mehrfacher Zuordnung – in den 
Unterrichtsfächern und deren Bezugswissenschaften wiederfinden: 
(1) eine kognitiv-instrumentelle Modellierung der Welt (Mathematik, Informatik, Naturwissen­
schaften oder Technik), 
(2) ästhetisch-expressive Begegnung und Gestaltung (Sprache/Literatur, Musik/bildende und 
theatrale Kunst/physische Expression) 
(3) normativ-evaluative Auseinandersetzung mit Wirtschaft und Gesellschaft (Geschichte, 
Politik, Ökonomie, Recht, Wirtschaft, Gesundheit und Soziales) 
(4) einen Modus, in dem „Probleme konstitutiver Rationalität“ behandelt werden und über „die 
Bedingungen menschlicher Erkenntnis und menschlichen In-der-Welt-Seins“ nachge­
dacht wird (Religion, Ethik und Philosophie). 
 
Jeder dieser gleichrangigen Modi bietet also eine eigene Art und Weise, die Wirklichkeit zu 
konstituieren – aus einer jeweils besonderen Perspektive, mit den jeweils individuellen Er­
schließungsmustern und Erkenntnisräumen. Den Lernenden eröffnen sich dadurch Möglich­
keiten für eine mehrperspektivische Betrachtung und Gestaltung von Wirklichkeit, die durch 
geeignete Lehr-Lern-Prozesse initiiert werden. 
Die Grundstruktur der Allgemeinbildung besteht in der Verschränkung der oben genannten 
Sprachkompetenzen und lernstrategischen Fähigkeiten mit den vier „Modi der Weltbegegnung 
und -erschließung“ und gibt damit einen Orientierungsrahmen für kompetenzorientierten Un­
terricht auf Basis der KMK-Bildungsstandards für die allgemeine Hochschulreife. Mit deren 
Erreichen dokumentieren die Lernenden, dass sie ihre Kompetenzen und fundierten Fach­
kenntnisse in innerfachlichen, fachübergreifenden und fächerverbindenden Zusammenhän­
gen verständig nutzen können. 
In der Umsetzung eines ganzheitlichen Bildungsanspruchs verbinden sich sowohl Erwartun­
gen der Schule an die Lernenden als auch Erwartungen der Lernenden an die Schule. 
 
 
                                        
       
 
1 Hier und im Folgenden adaptiert aus Jürgen Baumert: Deutschland im internationalen Bildungsver­
gleich, in: Nelson Killius und andere (Herausgeber), Die Zukunft der Bildung, Frankfurt am Main: Suhr­
kamp 2002, Seite 113, und Bernhard Dressler: Bildung und Differenzkompetenz, in: Österreichisches 
Religionspädagogisches Forum 2/2021, Seite 216. 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
7 
Den Lehrkräften kommt daher die Aufgabe zu, 
- 
Lernende darin zu unterstützen, sich die Welt aktiv und selbstbestimmt fortwährend ler­
nend zu erschließen, eine Fragehaltung zu entwickeln sowie sich reflexiv und zunehmend 
differenziert mit den unterschiedlichen „Modi der Weltbegegnung und Welterschließung“ 
zu beschäftigen, 
- 
Lernende mit Respekt, Geduld und Offenheit sowie durch Anerkennung ihrer Leistungen 
und förderliche Kritik darin zu unterstützen, in einer komplexen Welt mit Herausforderun­
gen wie fortschreitender Technisierung, beschleunigtem globalen Wandel, der Notwendig­
keit erhöhter Flexibilität und Mobilität und diversifizierten Formen der Lebensgestaltung 
angemessen umgehen zu lernen sowie im Sinne des Allgemeinen Gleichbehandlungsge­
setzes (AGG) kultureller Heterogenität und weltanschaulich-religiöser Pluralität mit Offen­
heit und Toleranz zu begegnen,  
- 
Lernen in Gemeinschaft und das Schulleben mitzugestalten. 
Aufgabe der Lernenden ist es, 
- 
das eigene Lernen und die Lernumgebungen aktiv mitzugestalten sowie eigene Fragen 
und Interessen, Fähigkeiten und Fertigkeiten bewusst einzubringen und zu mobilisieren; 
schulische Lernangebote als Herausforderungen zu verstehen und zu nutzen; dabei Dis-
ziplin und Durchhaltevermögen zu beweisen; sich zu engagieren und sich anzustrengen, 
- 
Lern- und Beurteilungssituationen zum Anlass zu nehmen, ein an Kriterien orientiertes 
Feedback einzuholen, konstruktiv mit Kritik umzugehen, sich neue Ziele zu setzen und 
diese konsequent zu verfolgen, 
- 
im Sinne des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes (AGG) kultureller Heterogenität 
und weltanschaulich-religiöser Pluralität mit Offenheit und Toleranz zu begegnen, 
- 
Lernen in Gemeinschaft und das Schulleben mitzugestalten. 
Die Entwicklung von Kompetenzen wird möglich, wenn Lernende sich mit komplexen und her­
ausfordernden Aufgabenstellungen, die Problemlösen erfordern, auseinandersetzen, wenn sie 
dazu angeleitet werden, ihre eigenen Lernprozesse zu steuern und an der Gestaltung des 
Unterrichts aktiv mitzuwirken. Solchermaßen gestalteter Unterricht bietet Lernenden Arbeits­
formen und Strukturen, in denen sie wissenschaftspropädeutisches und berufsbezogenes Ar­
beiten in realitätsnahen Kontexten erproben und erlernen können. Es bedarf der Bereitstellung 
einer motivierenden Lernumgebung, die neugierig macht auf die Entdeckung bisher unbekann­
ten Wissens, in welcher die Suche nach Verständnis bestärkt und Selbstreflexion gefördert 
wird. Und es bedarf Formen der Instruktion, der Interaktion und Kommunikation, die Diskurs 
und gemeinsame Wissensaneignung, und auch das Selbststudium und die Konzentration auf 
das eigene Lernen ermöglichen. 
 
1.2 Strukturelemente des Kerncurriculums  
Das Kerncurriculum für die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium formuliert 
Bildungsziele für fachliches (Bildungsstandards) und überfachliches Lernen sowie inhaltliche 
Vorgaben als verbindliche Grundlage für die Prüfungen im Rahmen des Landesabiturs. Die 
Leistungserwartungen werden auf diese Weise für alle, Lehrende wie Lernende, transparent 
und nachvollziehbar. Das Kerncurriculum ist in mehrfacher Hinsicht anschlussfähig: Es nimmt 
zum einen die Vorgaben in den Einheitlichen Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung 
(EPA) und den Beschluss der Kultusministerkonferenz (KMK) vom 18.10.2012 zu den Bil­
dungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife in den Fächern Deutsch und Mathematik 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
8 
sowie in der fortgeführten Fremdsprache (Englisch, Französisch) und vom 18.06.2020 in den 
naturwissenschaftlichen Fächern (Biologie, Chemie und Physik) und die Vereinbarung zur Ge­
staltung der gymnasialen Oberstufe und der Abiturprüfung (Beschluss der KMK vom 
07.07.1972 in der Fassung vom 16.03.2023) auf. Zum anderen setzt sich in Anlage und Aufbau 
des Kerncurriculums die Kompetenzorientierung, wie bereits im Kerncurriculum für die Sekun­
darstufe I umgesetzt, konsequent fort – modifiziert in Darstellungsformat und Präzisionsgrad 
der verbindlichen inhaltlichen Vorgaben gemäß den Anforderungen der gymnasialen Ober­
stufe und des beruflichen Gymnasiums und mit Blick auf die Abiturprüfung. 
Das pädagogisch-didaktische Konzept des ganzheitlichen Lernens und der Kompetenzorien­
tierung in der gymnasialen Oberstufe und dem beruflichen Gymnasium spiegelt sich in den 
einzelnen Strukturelementen wider: 
Überfachliche Kompetenzen (Abschnitt 1.3): Bildung, nicht nur als individueller, sondern 
auch sozialer Prozess fortwährender Selbstbildung und Selbsterziehung verstanden, zielt auf 
fachlichen und überfachlichen Kompetenzerwerb gleichermaßen. Daher sind im Kerncurricu­
lum für die gymnasiale Oberstufe und für das berufliche Gymnasium neben den fachlichen 
Leistungserwartungen zunächst die wesentlichen Dimensionen und Aspekte überfachlicher 
Kompetenzentwicklung beschrieben.  
Bildungsbeitrag und didaktische Grundlagen des Faches (Abschnitt 2): Der „Beitrag des 
Faches zur Bildung“ (Abschnitt 2.1) beschreibt den Bildungsanspruch und die wesentlichen 
Bildungsziele des Faches. Dies spiegelt sich in den Kompetenzbereichen (Abschnitt 2.2 be­
ziehungsweise Abschnitt 2.3 in den Naturwissenschaften, in Mathematik und Informatik) und 
der Strukturierung der Fachinhalte (Abschnitt 2.3 beziehungsweise Abschnitt 2.4 Naturwissen­
schaften, Mathematik, Informatik) wider. Die didaktischen Grundlagen, durch den Bildungsbei­
trag fundiert, bilden ihrerseits die Bezugsfolie für die Konkretisierung in Bildungsstandards und 
Unterrichtsinhalten. 
Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte (Abschnitt 3): Bildungsstandards weisen die Er­
wartungen an das fachbezogene Können der Lernenden am Ende der gymnasialen Oberstufe 
und des beruflichen Gymnasiums aus (Abschnitt 3.2). Sie konkretisieren die Kompetenzberei­
che und zielen grundsätzlich auf kritische Reflexionsfähigkeit sowie den Transfer beziehungs­
weise das Nutzen von Wissen für die Bewältigung persönlicher und gesellschaftlicher 
Herausforderungen.2  
Die Lernenden setzen sich mit geeigneten und repräsentativen Lerninhalten und Themen, de­
ren Sachaspekten und darauf bezogenen Fragestellungen auseinander und entwickeln auf 
diese Weise die in den Bildungsstandards formulierten fachlichen Kompetenzen. Entspre­
chend gestaltete Lernarrangements zielen auf den Erwerb jeweils bestimmter Kompetenzen 
aus in der Regel unterschiedlichen Kompetenzbereichen. Auf diese Weise können alle Bil­
dungsstandards mehrfach und in unterschiedlichen inhaltlichen Zusammenhängen erarbeitet 
werden. Hieraus erklärt sich, dass Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte nicht bereits im 
Kerncurriculum miteinander verknüpft werden, sondern dies erst sinnvoll auf der Unterrichts­
ebene erfolgen kann. 
Die Lerninhalte sind in unmittelbarer Nähe zu den Bildungsstandards in Form verbindlicher 
Themen der Kurshalbjahre, gegliedert nach Themenfeldern, ausgewiesen, (Abschnitt 3.3). 
                                        
       
 
2 In den sieben Fächern, für die Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife (Beschluss der 
KMK vom 18.10.2012 für die Fächer Deutsch, Mathematik sowie die fortgeführten Fremdsprachen Eng­
lisch und Französisch und vom 18.06.2020 für die naturwissenschaftlichen Fächer Biologie, Chemie, 
Physik) vorliegen, werden diese in der Regel wörtlich übernommen.  

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
9 
Hinweise zur Verbindlichkeit der Themenfelder finden sich im einleitenden Text zu Abschnitt 
3.3 sowie in jedem Kurshalbjahr. Die Thematik eines Kurshalbjahres wird jeweils in einem 
einführenden Text skizziert und begründet. Im Sinne eines Leitgedankens stellt er die einzel­
nen Themenfelder in einen inhaltlichen Zusammenhang und zeigt Schwerpunktsetzungen für 
die Kompetenzanbahnung auf. 
 
1.3 Überfachliche Kompetenzen  
Für Lernende, die nach dem erfolgreichen Abschluss der gymnasialen Oberstufe oder des 
beruflichen Gymnasiums ein Studium oder eine berufliche Ausbildung beginnen und die damit 
verbundenen Anforderungen erfolgreich meistern wollen, kommt dem Erwerb all jener Kom­
petenzen, die über das rein Fachliche hinausgehen, eine fundamentale Bedeutung zu. Nur in 
der Verknüpfung mit personalen und sozialen Kompetenzen können sich fachliche Expertise 
und nicht zuletzt auch die Bereitschaft und Fähigkeit, für Demokratie und Teilhabe sowie zivil­
gesellschaftliches Engagement und einen verantwortungsvollen Umgang mit den natürlichen 
Ressourcen einzustehen, adäquat entfalten. 
Daher liegt es in der Verantwortung aller Fächer, dass Lernende im fachgebundenen wie auch 
im projektorientiert ausgerichteten fachübergreifenden und fächerverbindenden Unterricht ihre 
überfachlichen Kompetenzen weiterentwickeln können, auch im Hinblick auf eine kompetenz- 
und interessenorientierte sowie praxisbezogene Studien- und Berufsorientierung. Dabei 
kommt den Fächern Politik und Wirtschaft sowie Deutsch eine besondere Verantwortung zu, 
Lernangebote bereitzustellen, die den Lernenden die Möglichkeit eröffnen, ihre Interessen und 
Neigungen zu entdecken und die gewonnenen Informationen mit Blick auf ihre Ziele zu nutzen.  
Überfachliche Kompetenzen umspannen ein weites Spektrum. Es handelt sich dabei um Fä­
higkeiten und Fertigkeiten genauso wie um Haltungen und Einstellungen. Mit ihnen stehen 
kulturelle Werkzeuge zur Verfügung, in denen sich auch normative Ansprüche widerspiegeln. 
Im Folgenden werden die anzustrebenden überfachlichen Kompetenzen als sich ergänzende 
und ineinandergreifende gleichrangige Dimensionen beschrieben, dem Prinzip „vom Indivi­
duum zur Gemeinschaft“ entsprechend: 
a) Personale Kompetenzen: eigenständig und verantwortlich handeln und entscheiden; 
selbstbewusst mit Irritationen umgehen, Dissonanzen aushalten (Ambiguitätstoleranz); wider­
standsfähig mit Enttäuschungen und Rückschlägen umgehen; sich zutrauen, die eigene Per­
son und inneres Erleben kreativ auszudrücken; divergent denken; fähig sein zu 
naturbezogenem sowie ästhetisch ausgerichtetem Erleben; sensibel sein für eigene Körper­
lichkeit und psychische Gesundheit, diese äußern. 
Dazu gehören 
emotionale Kompetenzen: den eigenen emotionalen Zustand erkennen, adressaten- und si­
tuationsadäquat ausdrücken können und damit umgehen; aversive oder belastende Emotio­
nen bewältigen (Emotionsregulation); emotionale Selbstwirksamkeit; empathisch auf 
Emotionen anderer eingehen, anderen vertrauen. 
Motivation/Lernbereitschaft: sich (auf etwas) einlassen; für eine Sache fiebern; sich moti­
viert fühlen und andere motivieren; von epistemischer Neugier geleitete Fragen formulieren; 
sich vertiefen, etwas herausbekommen, einer Sache/Fragestellung auf den Grund gehen; (et­
was) durchhalten, etwas vollenden; eine Arbeitshaltung kultivieren (sich Arbeitsschritte vor­
nehmen, Arbeitserfolg kontrollieren). 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
10 
Lernkompetenz / wissenschaftspropädeutische Kompetenzen: eigenes Lernen reflektie­
ren („Lernen lernen“) und selbst regulieren; Lernstrategien sowohl der Zielsetzung und Ziel­
bindung als auch der Selbstbeobachtung (self-monitoring) anwenden; Probleme im 
Lernprozess wahrnehmen, analysieren und Lösungsstrategien entwickeln; eine positive Feh­
ler-Kultur aufbauen; sich im Spannungsverhältnis zwischen Fremd- und Selbstbestimmung 
orientieren; fachliches Wissen nutzen und bewerten und dabei seine Perspektivität reflektie­
ren, dabei verschiedene Stufen von Erkenntnis und Wissen erkennen und zwischen diesen 
differenzieren, auf einem entwickelten/gesteigerten Niveau abstrahieren; in Modellen denken 
und modellhafte Vorstellungen als solche erkennen; Verfahren und Strategien der Argumen­
tation anwenden; Zitierweisen beherrschen. 
Sprachkompetenzen (im Sinne eines erweiterten Sprachbegriffs): unterschiedliche Zei­
chensysteme beherrschen (literacy): Verkehrssprache, Fachsprache, Mathematik, Fremd­
sprachen, 
Naturwissenschaften, 
musisch-künstlerische 
Fächer, 
symbolisch-analoges 
Sprechen (wie etwa in religiösen Kontexten), Ästhetik, Informations- und Kommunikations­
technologien; sich in den unterschiedlichen Symbol- und Zeichengefügen ausdrücken und ver­
ständigen; Übersetzungsleistungen erbringen: Verständigung zwischen unterschiedlichen 
Sprachniveaus und Zeichensystemen ermöglichen. 
 
b) Soziale Kompetenzen: sich verständigen und kooperieren; Verantwortung übernehmen 
und Rücksichtnahme praktizieren; im Team agieren; Konflikte aushalten, austragen und kon­
struktiv lösen; andere Perspektiven einnehmen; von Empathie geleitet handeln; sich durchset­
zen; Toleranz üben; Zivilcourage zeigen: sich einmischen und in zentralen Fragen das 
Miteinander betreffend Stellung beziehen. 
Dazu gehören 
wertbewusste Haltungen: um Kategorien wie Respekt, Gerechtigkeit, Fairness, Kostbarkeit, 
Eigentum und deren Stellenwert für das Miteinander wissen; ökologisch nachhaltig handeln; 
mit friedlicher Gesinnung im Geiste der Völkerverständigung handeln, ethische Normen sowie 
kulturelle und religiöse Werte kennen, reflektieren und auf dieser Grundlage eine Orientierung 
für das eigene Handeln gewinnen; demokratische Normen und Werthaltungen im Sinne einer 
historischen Weltsicht reflektieren und Rückschlüsse auf das eigene Leben in der Gemein­
schaft und zum Umgang mit der Natur ziehen; selbstbestimmt urteilen und handeln. 
interkulturelle Kompetenz: Menschen aus verschiedenen soziokulturellen Kontexten und 
Kulturen vorurteilsfrei sowie im Handeln reflektiert und offen begegnen; sich kulturell unter­
schiedlich geprägter Identitäten, einschließlich der eigenen, bewusst sein; die unverletzlichen 
und unveräußerlichen Menschenrechte achten und sich an den wesentlichen Traditionen der 
Aufklärung orientieren; wechselnde kulturelle Perspektiven einnehmen, empathisch und offen 
das Andere erleben. 
 
Mit Blick auf gesellschaftliche Entwicklungen und die vielfältigen damit verbundenen Heraus­
forderungen für junge Erwachsene zielt der Erwerb fachlicher und überfachlicher Kompeten­
zen insbesondere auf die folgenden drei gesellschaftlichen Dimensionen, die von 
übergreifender Bedeutung sind: 
Demokratie und Teilhabe/zivilgesellschaftliches Engagement: sozial handeln, politische 
Verantwortung übernehmen; Rechte und Pflichten in der Gesellschaft wahrnehmen; sich ein­

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
11 
mischen, mitentscheiden und mitgestalten; sich persönlich für Einzelne und/oder das Gemein­
wohl engagieren (aktive Bürgerschaft); Fragen des Zusammenlebens der Geschlechter/Ge­
nerationen/sozialen Gruppierungen/Kulturen reflektieren; Innovationspotenzial zur Lösung 
gesellschaftlicher Probleme des sozialen Miteinanders entfalten und einsetzen; entspre­
chende Kriterien des Wünschenswerten und Machbaren differenziert bedenken. 
Nachhaltigkeit/Lernen in globalen Zusammenhängen: globale Zusammenhänge bezogen 
auf ökologische, soziale und ökonomische Fragestellungen wahrnehmen, analysieren und 
darüber urteilen; Rückschlüsse auf das eigene Handeln ziehen; sich mit den Fragen, die im 
Zusammenhang des wissenschaftlich-technischen Fortschritts aufgeworfen werden, ausei­
nandersetzen; sich dem Diskurs zur nachhaltigen Entwicklung stellen, sich für nachhaltige 
Entwicklung engagieren. 
Selbstbestimmtes Leben in der digitalisierten Welt:  
Lernkompetenz: digitale Werkzeuge zur Organisation von Lernprozessen nutzen (zum Bei­
spiel Dateiablage, zielgerechte Nutzung von Programmen, Recherche, Gestaltung, Zugriff auf 
Arbeitsmaterialien über das Internet beziehungsweise schulische Intranet); digitale Bearbei­
tungswerkzeuge handhaben und zur Ergebnisdarstellung nutzen; beim Lernen digital kommu­
nizieren und sich vernetzen (zum Beispiel über Messengerdienste, Videochats) sowie sich 
gegenseitig unterstützen und sich dabei gegenseitig Lern- und Lösungsstrategien erklären. 
Medienkompetenz ist heutzutage genauso wichtig wie Lesen, Schreiben und Rechnen. Die 
Digitalisierung spielt dabei eine zentrale Rolle bei der Vermittlung von digitalen Medien und 
bereitet die Schüler auf die sich ständig verändernde Lebenswelt vor. Die prozessbezogenen 
Kompetenzen umfassen Fähigkeiten wie das Strukturieren und Modellieren, Implementieren, 
Kommunizieren und Darstellen sowie Begründen und Bewerten. Diese Kompetenzen bilden 
eine Grundlage für lebenslanges Lernen und die Anpassung an den Wandel in der Digitalisie­
rung. 
Die Lernenden sollen die Funktionsweise und Struktur von Informatiksystemen verstehen, 
diese konstruieren können und sich mit den Wechselwirkungen zwischen Digitalisierung, Me­
dienerziehung und Gesellschaft auseinandersetzen. Dabei stellt der Umgang mit Informatik­
systemen und Digitalisierungs-Werkzeugen eine grundlegende Qualifikation für die Teilhabe 
an der Gesellschaft und insbesondere in der Berufswelt dar. Prozess- und inhaltsbezogene 
Kompetenzen, wie zum Beispiel Daten und ihre Spuren, Computerkompetenz, algorithmi­
sches Problemlösen und automatisierte Prozesse sind Bestandteil des Unterrichts.  
Personal/Sozial: den Einfluss von digitaler Kommunikation auf eigenes Erleben, soziale In­
teraktion und persönliche Erfahrungen wahrnehmen und reflektieren; damit verbundene Chan­
cen und Risiken erkennen; Unterschiede zwischen unmittelbaren persönlichen Erfahrungen 
und solchen in „digitalen Welten“ identifizieren; in der mediatisierten Welt eigene Bedürfnisse 
wahrnehmen und Interessen vertreten; Möglichkeiten und Risiken digitaler Umgebungen in 
unterschiedlichen Lebensbereichen (Alltag, soziale Beziehungen, Kultur, Politik) kennen, re­
flektieren und berücksichtigen: zum Beispiel in sozialen Medien; Umgangsregeln bei digitaler 
Interaktion kennen und anwenden; Urheberrechte wahren; auch im „online-Modus“ ethisch 
verantwortungsvoll handeln, das heißt unter anderem einen selbstbestimmten Umgang mit 
sozialen Netzwerken im Spannungsfeld zwischen Wahrung der Privatsphäre und Teilhabe an 
einer globalisierten Öffentlichkeit praktizieren. 
 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
12 
2 
Bildungsbeitrag und didaktische Grundlagen des Faches 
2.1 Beitrag des Faches zur Bildung  
Das Fach Politik und Wirtschaft nimmt im Fächerkanon der Schule und damit auch in der gym­
nasialen Oberstufe eine besondere Stellung ein. Die zu erschließenden Themen und Prob­
lemstellungen haben grundlegende Bedeutung nicht nur für die Lebensverhältnisse der 
Lernenden, sondern sind konstitutiv für den Erhalt und die Entwicklung von Demokratie und 
Gesellschaft. Im Zentrum des Unterrichts im Fach Politik und Wirtschaft stehen eine entspre­
chende Qualifikation, Sozialisation und Enkulturation der Lernenden als Voraussetzungen ei­
nes demokratischen, gestaltbaren und zukunftsfähigen Gemeinwesens.  
Der Unterricht im Fach Politik und Wirtschaft ist an dem Ziel ausgerichtet, Lernende als zu­
künftige mündige, das heißt autonome und gesellschaftlich verantwortungsbewusste Bürge­
rinnen und Bürger und zugleich tragende Akteure politischer und wirtschaftlicher Handlungen 
und Prozesse dazu zu befähigen, 
– gegenwärtige Politik, Wirtschaft und Gesellschaft angemessen wahrzunehmen und sich in 
diesen Domänen zu orientieren, das heißt individuelle Handlungen in die Zusammenhänge 
gesellschaftlicher Strukturen sowie Macht- und Herrschaftsverhältnisse einzuordnen und 
damit die eigenen politischen und wirtschaftlichen Lebensbedingungen zu verstehen, 
– aktiv und verantwortungsvoll an den gesellschaftlichen Selbstverständigungsdiskursen so­
wie Entscheidungsprozessen teilzunehmen (politisches Engagement), Gesellschaft be­
wusst aufgrund der eigenen Interessenlage im Rahmen des Verfassungskerns des 
Grundgesetzes demokratisch mit zu entwickeln („Demokratie lernen“), 
– die zentrale Bedeutung des Wirtschaftssystems, dessen Entwicklung und Gestaltungsopti­
onen für den Einzelnen und die gesamte Gesellschaft zu erkennen, 
– wirtschaftlich geprägte gegenwärtige und zukünftige Lebenssituationen durch individuelles 
und kollektives Handeln selbst- und mitverantwortlich zu bewältigen und zu gestalten, 
– Ansätze zur Lösung nationaler, europäischer und globaler Herausforderungen (wie etwa im 
Bereich der Asyl- und Migrationspolitik) zu verstehen und sich mit unterschiedlichen Lö­
sungsperspektiven auseinanderzusetzen, dabei 
– eine Widerstandshaltung gegen inhumane und undemokratische Verhaltensweisen zu ent­
wickeln, aber auch demokratisch legitimierte Herrschaft und ökonomische Entscheidungen 
kritisch zu begleiten, 
– soziale Ungerechtigkeiten, Unterdrückungs- und Ausgrenzungsmechanismen (wie etwa 
Sexismus, Rassismus, Antisemitismus und Antitziganismus) und Demokratiedefizite zu er­
kennen und gegebenenfalls in der Perspektive einer Ausweitung gesellschaftlicher und de­
mokratischer Teilhabe überwinden zu helfen 
– die Ziele der UN-Behindertenrechtskonvention wahrzunehmen und bei der Inklusion von 
Menschen mit Behinderung aktiv und verantwortungsbewusst mitzuwirken sowie sie bei der 
Durchsetzung ihrer Rechte solidarisch zu unterstützen, 
– Antisemitismus und Antitziganismus in all ihren Ausprägungen zu erkennen und dagegen 
Stellung zu beziehen. Der Unterricht im Fach Politik und Wirtschaft leistet damit einen we­
sentlichen Beitrag zur Bildungsarbeit gegen Antisemitismus und Antitziganismus und zur 
Präventionsarbeit. Der Definition der International Holocaust Remembrance Alliance 
(IHRA) folgend, wird Antisemitismus verstanden als „eine bestimmte Wahrnehmung von 
Juden, die sich als Hass gegenüber Juden ausdrücken kann. Der Antisemitismus richtet 
sich in Wort und Tat gegen jüdische oder nicht-jüdische Einzelpersonen und/ oder deren 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
13 
Eigentum sowie gegen jüdische Gemeindeinstitutionen und religiöse Einrichtungen. Dar­
über hinaus kann auch der Staat Israel, der dabei als jüdisches Kollektiv verstanden wird, 
Ziel solcher Angriffe sein.- Antitziganismus wird verstanden “ als „ein facettenreiches Phä­
nomen, das auf breite gesellschaftliche und politische Akzeptanz stößt. Er behindert maß­
geblich die Inklusion der Sinti und Roma in die Gesamtgesellschaft und verwehrt ihnen 
gleichberechtigten Zugang zu Rechten, Chancen und Teilhabe am gesellschaftlichen und 
wirtschaftlichen Leben." (3) 
 
Politische und ökonomische Bildung im Fach Politik und Wirtschaft der gymnasialen Oberstufe 
– ist integrativ, da sie politische, rechtliche, wirtschaftliche und gesellschaftliche Teilsysteme 
von Gesellschaft (einschließlich des Mensch-Natur-Verhältnisses) als wechselseitiges, von 
Menschen gestaltetes und gestaltbares Wirkungs- und Bedingungsgefüge begreift und da­
bei das Ringen unterschiedlicher Interessen um Macht, Herrschaft, Einfluss und die Regeln 
und Verfahren der Entscheidungsfindung mit dem Ziel der Gestaltung normativer Ordnun­
gen zum Gegenstand hat, 
– reflektiert die Wechselwirkung von lebensweltlicher und institutioneller Gestaltung normati­
ver Ordnungen durch Gesellschaft, Wirtschaft und Politik, 
– generalisiert individuell erlebbare lebensweltliche Zugänge zu sozialen Phänomenen, in­
dem relevante Teilbereiche der Gesellschaft, deren Wirkungszusammenhänge, Wechsel­
beziehungen und Strukturen, die durch Politik und Wirtschaft bedingt werden, Gegenstand 
der Beschreibung, Analyse und Bewertung sind, 
– berücksichtigt die relative Autonomie des politischen Systems und der politischen Öffent­
lichkeit, deren eigene Funktionslogiken, Institutionen und Diskurse, ohne dabei deren sozi­
ale und ökonomische Voraussetzungen außer Acht zu lassen, 
– unterscheidet zwischen konstituierender und konstituierter Politik,  
– zielt auf ein grundlegendes Verständnis von Funktionsweisen, Mechanismen, Stärken und 
Problembereichen konkreter Wirtschaftsordnungen ab, die als Herrschaftsstrukturen ge­
sellschaftliche und politische Interessenlagen sowie kulturelle und normative Werte institu­
tionalisieren, 
– weiß um die wechselseitige Durchdringung und Beeinflussung von nationalstaatlichen und 
transnationalen Prozessen von Politik und Wirtschaft bei immer stärkeren globalen Einflüs­
sen,  
– reflektiert unter Einbezug historischer Erkenntnisse das Verhältnis von Kontinuität und 
Wandel des Sozialen, des Ökonomischen sowie des Politischen und 
– versteht sich schließlich selbst als Reflexionsraum politischer und ökonomischer Prozesse 
sowie der damit verbundenen gesellschaftlichen Interessenlagen und reflektiert die grund­
sätzliche Pluralität und Kontroversität politikwissenschaftlicher, wirtschaftswissenschaftli-
cher und soziologischer Handlungen, Haltungen, Sinnvorstellungen und Theorien. 
                                        
       
 
3 Diese Arbeitsdefinition des Antisemitismusfolgt der von der Bundesregierung übernommenen und er­
gänzten Arbeitsdefinition zum Antisemitismus der International Holocaust Remembrance Alliance 
(IHRA). Die Hessische Landesregierung hat sich mit Kabinettbeschluss vom 28.09.2020 dieser – nicht 
rechtsverbindlichen – Arbeitsdefinition angeschlossen und die Übernahme und Berücksichtigung in der 
Schul- und Erwachsenenbildung empfohlen. Arbeitsdefinition von Antiziganismus - IHRA (holocaustre­
membrance.com) 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
14 
Um die genannten Zielsetzungen zu erreichen, ist der Erwerb fachlichen Wissens (fachspezi­
fische Inhalte und Kategorien) und fachlicher Kompetenzen (Analysekompetenz, Urteilskom­
petenz, Handlungskompetenz und Methodenkompetenz) unabdingbar. 
Der Unterricht im Fach Politik und Wirtschaft realisiert die fachdidaktischen Prinzipien Prob­
lemorientierung, Handlungsorientierung, Schülerorientierung und Wissenschaftspropädeutik 
unter Beachtung des Kontroversitätsgebots. Korrespondierende Lehr- und Lernprozesse kon­
kretisieren die Frage- und Problemstellungen der Themenfelder exemplarisch und leisten zu­
gleich angemessene Modellbildung und Generalisierung. Entsprechende Lernwege 
orientieren sich an den differenzierten Fachmethodiken der politischen und ökonomischen Bil­
dung. Indem ihre Interessen in die thematisch-inhaltliche und methodische Gestaltung des 
Unterrichts einbezogen werden, erweitern die Lernenden ihre Fähigkeiten zur Mitbestimmung 
und Mitverantwortung schulischen Lernens. 
Stärker als in der Sekundarstufe I erfordert das Fach dabei die Ordnung und Strukturierung 
von Wissen (Kategorienbildung), vor allem aber die Kenntnis und Auseinandersetzung mit ver­
tiefenden Kausal- und Begründungszusammenhängen, das heißt mit sozialwissenschaftlichen 
Theorien – unter Einbezug der diese begründenden Welt- und Menschenbilder sowie der da­
raus abgeleiteten Prämissen (Wissenschaftspropädeutik). Zentral sind der Rückbezug wissen­
schaftlicher Erklärungsmodelle auf die jeweiligen Problemzusammenhänge und die Reflexion 
der Entstehung und Funktion entsprechender Theorien. Dabei ist der den gesellschaftlichen 
Phänomenen innewohnenden Kontroversität auf ihren jeweiligen Ebenen (Darstellung / Ana­
lyse / Beurteilung / Folgerungen / Theoriebezug) Rechnung zu tragen. 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
15 
2.2 Kompetenzbereiche 
Analysekompetenz 
Analysekompetenz bezeichnet die Fähigkeit der Lernenden, politische, ökonomische, ökolo­
gische und gesellschaftliche Probleme, Konflikte, Handlungs- und Entscheidungssituationen 
mit Hilfe der Fachkategorien eigenständig wahrzunehmen und zu erschließen, Akteure und 
deren Interessen zu identifizieren, Ursachen gesellschaftlichen Wandels zu verstehen und die 
Ergebnisse ihrer Analyse fachsprachlich zu beschreiben.  
Die Lernenden analysieren dabei auch ihre eigenen sowie fremde politische und ökonomische 
Sinnvorstellungen (zum Beispiel Manifestationen, Deutungsmuster, Theorien, Ideologien, Vor­
urteile, Stereotype). Ziel ist es, die Rationalität und Kontroversität von Sinnvorstellungen und 
rechtlichen Normierungen mit wissenschaftlichen Verfahrensweisen zu überprüfen. Die Ler­
nenden untersuchen Zusammenhänge, Wechselwirkungen und Dependenzen zwischen ge­
sellschaftlichen Teilbereichen (zum Beispiel Gesellschaft, Wirtschaft, Ökologie) und 
unterschiedlichen Handlungsebenen (zum Beispiel Nationalstaat, internationale Organisatio­
nen). Durch derartige Analyseprozesse können Lernende Strukturwissen ausbilden. 
 
Urteilskompetenz 
Urteilskompetenz bezeichnet die Fähigkeit der Lernenden, eine eigenständige Position zu po­
litischen, ökonomischen, ökologischen und gesellschaftlichen Problemen, Konflikten, Hand­
lungs- und Entscheidungssituationen einzunehmen und diese argumentativ begründen zu 
können. Die Lernenden stützen sich auf Analyseergebnisse, beziehen Handlungsalternativen 
in ihre Urteilsfindung ein und verschränken in ihrem Urteil unterschiedliche deskriptive und 
normative Argumente (Sach- und Werturteil). Urteilskompetenz integriert die Fähigkeit zu Kritik 
und diejenige zur Entwicklung von Gestaltungsvorschlägen zur politischen und ökonomischen 
Ordnung (Gestaltungsurteil).  
Grundlage hierfür ist Strukturwissen, so dass ein Abwägen anhand verschiedener Fachkate­
gorien unter Einbeziehung der Fachsprache stattfinden kann. Das Urteilen der Lernenden voll­
zieht sich im Spannungsfeld von partikularen, teilweise gegenläufigen Interessen und 
gesellschaftlichem Gemeinwohl. 
 
Handlungskompetenz 
Handlungskompetenz bezeichnet die Fähigkeit und Bereitschaft, eigene Positionen auf Grund­
lage einer fundierten Analyse zu beziehen und im Diskurs zu vertreten sowie anderen Positi­
onen tolerant und gegebenenfalls kritisch zu begegnen. Die Lernenden entwickeln 
Handlungsmöglichkeiten, gegebenenfalls alternative Konzepte, und reflektieren diese. Sie set­
zen dabei ihr Handeln gemäß eigener Ziele, Interessen und Werte in Beziehung zu unter­
schiedlichen Vorstellungen von Gemeinwohl, Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit im Rahmen 
rechtstaatlicher Demokratie. Verantwortungsvolles Handeln schließt die Fähigkeit und Bereit­
schaft zu Kontroversität, Konsens und Toleranz mit ein. 
Die Lernenden kennen entsprechende Institutionen, Wege und Verfahren zur Realisierung ih­
rer Handlungsabsichten. 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
16 
Methodenkompetenz 
Methodenkompetenz umfasst die Fähigkeit, die vielfältigen Arbeitstechniken, Fachmethoden 
(Makromethoden, Mikromethoden) und Methoden forschenden Lernens zur selbstständigen 
Wahrnehmung, Analyse und Beurteilung der Lerngegenstände des Faches zielführend zu nut­
zen und entsprechende Handlungsmöglichkeiten zu erproben.  
Fachspezifische Methoden strukturieren die Erschließung der besonderen Lerngegenstände 
des Faches und prägen die Lernwege. Dazu gehören insbesondere Fallstudien, Konfliktana­
lysen, Planspiele, simulative Kontroversverfahren (Rollenspiel, Planspiel, Debatte, Diskussion, 
Talkshow), interpretativ-hermeneutische Verfahren sowie forschendes Lernen (Beobachtung, 
Befragung, Experiment), die je nach den jeweiligen Gegenstandsbereichen und Schwerpunk­
ten des Kompetenzerwerbs ausgewählt werden. Stärker als in der Sekundarstufe I stehen 
dabei die Reflexion des Zusammenhangs von Inhalt und Methode sowie ein kritisches Über­
prüfen der Möglichkeiten und Grenzen der jeweiligen Methode im Vordergrund (Wissen­
schaftspropädeutik). 
 
Kompetenzerwerb in fachübergreifenden und fächerverbindenden Zusammenhängen 
Fachübergreifende und fächerverbindende Lernformen ergänzen fachliches Lernen in der 
gymnasialen Oberstufe und sind unverzichtbarer Bestandteil des Unterrichts (vergleiche § 7 
Absatz 7 OAVO(4)). In diesem Zusammenhang gilt es insbesondere auch, die Kompetenzbe­
reiche der Fächer zu verbinden und dabei zugleich die Dimensionen überfachlichen Lernens 
sowie die besonderen Bildungs- und Erziehungsaufgaben, erfasst in Aufgabengebieten (ver­
gleiche § 6 Absatz 4 HSchG), zu berücksichtigen. So können Synergiemöglichkeiten ermittelt 
und genutzt werden. Für die Lernenden ist diese Vernetzung zugleich Voraussetzung und Be­
dingung dafür, Kompetenzen in vielfältigen und vielschichtigen inhaltlichen Zusammenhängen 
und Anforderungssituationen zu erwerben.  
Damit sind zum einen Unterrichtsvorhaben gemeint, die mehrere Fächer gleichermaßen be­
rühren und unterschiedliche Zugangsweisen der Fächer integrieren. So lassen sich zum Bei­
spiel in Projekten – ausgehend von einer komplexen problemhaltigen Fragestellung – 
fachübergreifend und fächerverbindend und unter Bezugnahme auf die drei herausgehobenen 
überfachlichen Dimensionen komplexere inhaltliche Zusammenhänge und damit Bildungs­
standards aus den unterschiedlichen Kompetenzbereichen der Fächer erarbeiten (vergleiche 
Abschnitt 1.3). Zum anderen können im Fachunterricht Themenstellungen bearbeitet werden, 
die – ausgehend vom Fach und einem bestimmten Themenfeld – auch andere, eher benach­
barte Fächer berühren. Dies erweitert und ergänzt die jeweilige Fachperspektive und trägt 
damit zum vernetzten Lernen bei. 
 
 
                                        
       
 
4 Oberstufen- und Abiturverordnung (OAVO) in der jeweils geltenden Fassung 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
17 
2.3 Strukturierung der Fachinhalte  
Die folgende Übersicht visualisiert die Zusammenhänge zwischen den Kompetenzbereichen 
(Abschnitt 2.2), den im Folgenden dargestellten Grundproblemen des Faches, den Basiskon­
zepten und Fachkategorien sowie den in den Abschnitten 3.2 und 3.3 aufgeführten Bildungs­
standards und Themenfeldern. Sie zeigt damit auf, wie kompetenzorientierte Lernwege 
angelegt werden können. 
 
Abbildung 1: Fachdidaktische Struktur (Übersicht) (Hessische Lehrkräfteakademie 2024) 
 
Domänen des Faches und Grundprobleme 
Das Unterrichtsfach Politik und Wirtschaft bezieht sich als sozialwissenschaftliches Integrati­
onsfach auf die drei Domänen Politik, Wirtschaft und Gesellschaft sowie auf die Wechselwir­
kung von Gesamtgesellschaft und natürlicher Umwelt (das heißt gesellschaftliche Naturver-
hältnisse). Die einzelnen Domänen weisen jeweils spezifische Grundprobleme auf, die von 
entsprechenden sozialwissenschaftlichen Bezugsdisziplinen wie der Politikwissenschaft, den 
Wirtschaftswissenschaften und der Soziologie mit je eigenen Fragestellungen und Methoden 
erforscht werden, wobei in der modernen Wissenschaftswelt zugleich interdisziplinäres wis­
senschaftliches Arbeiten der Regelfall ist. Für einen problemorientierten, handlungsorientier­
ten und wissenschaftspropädeutischen Unterricht im Integrationsfach Politik und Wirtschaft ist 
es daher erforderlich, sowohl domänenspezifische als auch domänenvernetzende Untersu­
chungsperspektiven einzunehmen. 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
18 
Allgemeines Grundproblem der Domäne Politik ist die Gestaltung und Regelung menschli­
cher Gemeinwesen. Politik in einem weiten Sinne bezeichnet zunächst jegliche Art der Ein­
flussnahme und Gestaltung sowie die Durchsetzung von Forderungen und Zielen, sei es in 
privaten oder öffentlichen Bereichen. In modernen Gesellschaften vollzieht sich Politik über­
wiegend im Rahmen eines institutionell eigenständigen politischen Systems mit verfassten 
Verfahren und spezialisierten Akteuren unter dem Anspruch allgemeiner Gesetzgebung. Mo­
derne Politikbegriffe betonen daher die Bedeutung öffentlicher Austragung und Regelung von 
Konflikten angesichts des gesellschaftlichen Pluralismus von Interessen und Werten. Zentrale 
Probleme der Domäne Politik in modernen Gesellschaften sind entsprechend die diskursive 
Problembearbeitung, das kollektive Entscheiden und die Implementation von Gesetzen: 
– Wie kann Politik Probleme und Herausforderungen bearbeiten? 
– Wie können allgemeinverbindliche Entscheidungen getroffen werden? 
– Wie können politische Entscheidungen wirksam durchgesetzt werden? 
Die moderne Politikwissenschaft legt keinen einheitlichen Politikbegriff zu Grunde, sondern 
fasst den fachwissenschaftlichen Pluralismus in Form von drei adjektivischen Gegensatzpaa­
ren, die unterschiedliche Perspektiven politischer Analyse und Theoriebildung akzentuieren: 
– gouvernementale (staatszentrierte: Führung, Macht, Herrschaft, Hierarchie) versus eman­
zipatorische (staatskritische: Teilhabe, Partizipation, Gleichheit, Demokratisierung), 
– normative (wertbezogene: Kampf um gute Ordnung, Freiheit, Friede, Gerechtigkeit) ver­
sus deskriptive (beschreibende: verbindliche Konfliktregelung mittels Gesetzen und Ver­
fahren), 
– konfliktorientierte (Interessensgegensätze, Klassenkampf, Krieg) versus konsensbezo­
gene (Gemeinwohl, Ausgleich). 
Das Spektrum unterschiedlicher Grundverständnisse und Betrachtungsweisen von Politik fin­
det sich im Unterricht wieder, auch weil deren Relevanz und Gültigkeit für die zu untersuchen­
den Themenfelder und Herausforderungen verschieden ist. Im Sinne anspruchsvoller 
Wissenschaftspropädeutik wird die deskriptive, analytische und normative Bedeutung jeweili­
ger Politikbegriffe im Untersuchungszusammenhang reflektiert.  
Das Fach Politik und Wirtschaft reflektiert als Fach der politischen Bildung die Bedeutung der 
Werte Frieden, Freiheit, Sicherheit und gerecht verteilter Wohlstand gerade angesichts der 
bestehenden Ungleichzeitigkeiten in der politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen 
Entwicklung von Staaten und Regionen. Der Unterricht vergegenwärtigt gegenüber einer bloß 
analytischen Betrachtung von Politik daher die Bedeutung lebendiger Demokratie, materieller 
Rechtsstaatlichkeit, sozialer Gerechtigkeit, des Schutzes vor Diskriminierung und ökologischer 
Nachhaltigkeit als Voraussetzungen würdevollen und selbst bestimmten Lebens.  
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
19 
Ein erstes Grundproblem der Domäne Wirtschaft ist die Interaktion unterschiedlicher wirt­
schaftlicher Akteure zur Ermöglichung wechselseitig vorteilhafter Kooperation angesichts von 
Knappheit und wirtschaftlichem Opportunismus (Ausrichtung wirtschaftlichen Handelns an 
subjektiven Kosten-Nutzen-Kalkülen). Damit verbunden sind zentrale Fragen nach einem effi­
zienten, stabilen und die Wohlfahrt steigernden Funktionieren von Märkten sowie ganzer – 
zunehmend offener – Volkswirtschaften:  
Wie treffen Haushalte und Unternehmen ihre ökonomischen Entscheidungen angesichts des 
grundlegenden Problems der Knappheit? 
– Wie funktioniert der dezentrale Koordinationsmechanismus eines Marktes? (Mikroökono­
mie) 
– Wie wirken sich die Entscheidungen von Unternehmen, Haushalten und Staaten in ihrer 
Gesamtheit (in aggregierter Betrachtungsweise) aus? 
– Wie kommt es zu gesamtwirtschaftlichen Phänomenen wie beispielsweise Wachstum, Kon­
junktur, Inflation? (Makroökonomie) 
– Wie wirkt sich die Öffnung einer Volkswirtschaft aus? 
– Was bestimmt die Handels- und Kapitalströme? Wie bildet sich ein Wechselkurs? 
(Außenwirtschaftstheorie) 
Zur Analyse dieser Fragestellungen sind die mikroökonomische und die makroökonomische 
Betrachtungsweise gleichermaßen erforderlich. Die mikroökonomische Analyse untersucht die 
Entscheidungen der Haushalte und Unternehmen sowie das Zusammentreffen der Aktivitäten 
auf Märkten. Die makroökonomische Analyse untersucht dagegen gesamtwirtschaftliche Phä­
nomene auf aggregierter Ebene, wie beispielsweise Wirtschaftswachstum, Arbeitslosigkeit o­
der Inflation. Die betriebswirtschaftliche Betrachtungsweise ist dabei insbesondere für ein 
tieferes Verständnis unternehmerischen Entscheidungshandelns von Bedeutung – und zwar 
bezüglich der vier Zentralbereiche der Beschaffung, der Produktion, des Absatzes sowie der 
Leitung und Organisation von Unternehmen. 
Wirtschaftliches Handeln von Haushalten, Unternehmen, des Staates und anderer Akteure in 
Marktwirtschaften und auch in anderen Wirtschaftsordnungen führt im internationalen und im 
historischen Vergleich zu vielfältigen Antworten im Zusammenhang dreier elementarer Frage­
stellungen: Was soll produziert werden? Welche Produktionsverfahren sollen im Rahmen wel­
cher Produktionsverhältnisse verwendet werden? Für wen soll produziert werden? Die 
konkrete Gestalt und die wirtschaftliche Entwicklung von Volkswirtschaften und deren außen­
wirtschaftliche Interdependenz sind dabei auch wesentlich von der jeweiligen Wirtschaftsord­
nung und der realisierten Wirtschaftspolitik abhängig. Die wirtschaftspolitische Gestaltung, 
Ordnung und gegebenenfalls Steuerung von Märkten und anderer wirtschaftlicher Institutionen 
vor dem Hintergrund wirtschaftlicher und sozialer Ziel- und Interessenskonflikte ist daher ein 
zweites Grundproblem der Domäne Wirtschaft. Insbesondere die Frage nach der politischen 
Rahmensteuerung individuellen Handelns zur Förderung erwünschter Aggregationseffekte in 
Marktwirtschaften ist ein zentrales Thema der Volkswirtschaftslehre: 
– Wie soll die Wirtschaftspolitik angesichts der Erkenntnisse der Theorie handeln, um den 
volkswirtschaftlichen Koordinationsmechanismus zur Beantwortung der drei Grundfragen 
nach dem „Was“, „Wie“ und „Für wen“ des Wirtschaftens zu verbessern? (Wirtschaftspolitik) 
– Wie wirkt sich die staatliche Tätigkeit in einer Volkswirtschaft auf die Einnahmeseite und 
die Ausgabeseite staatlicher Haushalte aus? 
– Wie sollte die staatliche Aktivität hinsichtlich Niveau und Struktur gestaltet werden? (Fi­
nanzwissenschaft) 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
20 
Der domänenvernetzende Bereich der Wirtschaftspolitik umfasst darüber hinaus auch die Auf­
gabe einer langfristigen Gestaltung und rechtlichen Kodifizierung der Wirtschaftsordnung mit 
ihren Teilbereichen und Institutionen (Eigentumsordnung, gesamtwirtschaftliche Koordination, 
Geld). Entsprechende wirtschaftswissenschaftliche Aspekte werden nicht nur in den Wirt­
schaftswissenschaften, sondern auch in anderen sozialwissenschaftlichen Disziplinen unter­
sucht, beispielsweise in der Soziologie, der Politikwissenschaft, der Rechtswissenschaft und 
der Geschichtswissenschaft. 
Ein Grundproblem der Domäne Gesellschaft ist die soziale Integration angesichts dynami­
schen gesellschaftlichen Wandels, beispielsweise in Form von Individualisierungsprozessen, 
funktionaler Differenzierung von Teilbereichen der Gesellschaft sowie durch Migration (zum 
Beispiel aufgrund von Flucht und Vertreibung). Die Soziologie untersucht entsprechende Ver­
änderungen der Gesellschaftsstruktur (Makrosoziologie) sowie das Handeln, die Sinn- und 
Wertvorstellungen von Individuen und Akteuren (Mikrosoziologie) und deren Sozialisation. 
Von besonderer didaktischer Bedeutung sind dabei Teilprobleme, die aufgrund gesellschaftli­
cher Öffnung (Internationalisierung und Globalisierung) eine neue Dynamik entwickeln kön­
nen: 
– Wie entwickelt sich soziale Ungleichheit bezüglich unterschiedlicher Dimensionen? 
– Warum kommt es zur Exklusion marginalisierter gesellschaftlicher Gruppen und wie ist In­
tegration beziehungsweise Inklusion möglich? 
– Welche Chancen und Risiken sind mit der gleichzeitigen Vereinheitlichung und Diversifizie­
rung von Kulturen verbunden? 
– Wie kann eine nachhaltige Entwicklung von Gesellschaften aussehen? 
Die wissenschaftliche Soziologie formuliert auf Grundlage empirischer und theoretischer For­
schung Beschreibungen der Gegenwartsgesellschaft, die für die politische Bildung wichtig 
sind. Soziologische Gegenwartsdiagnosen und Theorien dienen nicht nur der diskursiven 
Selbstverständigung der Gesellschaft. Mit ihren häufig domänenübergreifenden Perspektiven, 
oft verbunden mit empirisch oder normativ begründeten Handlungsempfehlungen, tragen sie 
auch zu einer der Komplexität gesellschaftlicher Entwicklungen angemessenen und rationaler 
Entscheidungsfindung verpflichteten Gestaltung der Gesellschaft bei. 
Die angeführten Grundprobleme der drei Domänen stehen nicht isoliert, sondern sind eng auf­
einander bezogen. Sie können aus einer domänenvernetzenden Perspektive zu übergeord­
neten Leitfragen des Faches Politik und Wirtschaft verdichtet werden: 
– Wie können normative Ordnungen gesellschaftlicher Teilbereiche demokratisch gestaltet 
und legitimiert sowie unter Beachtung rechtsstaatlicher Grundsätze durchgesetzt werden? 
– Wie können rechtliche, kulturelle und materielle Bedürfnisse von Individuen und Gesell­
schaften befriedigt werden? 
– Wie ist soziale Integration angesichts von sozialer Ungleichheit, Individualisierungstenden­
zen, gesellschaftlich-funktionaler Differenzierung und kultureller Diversität möglich?  
– Wie kann sozialer Wandel im Sinne nachhaltiger Entwicklung gestaltet werden? 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
21 
Das vorliegende Kerncurriculum gewinnt aus den drei Domänen Politik, Wirtschaft und Gesell­
schaft und deren jeweiligen Grundproblemen thematische Schwerpunkte für die einzelnen 
Kurshalbjahre. Diese beziehen sich in den Kurshalbjahren E1 bis Q2 besonders auf eine Do­
mäne und konkretisieren entsprechende Herausforderungen in Form problemhaltiger The­
menfelder (E1: Gesellschaft, E2: Wirtschaft und Ökologie, Q1: Politik, Q2: Wirtschaft). Dabei 
werden relevante Zusammenhänge und Wechselwirkungen mit anderen gesellschaftlichen 
Teilbereichen selbstverständlich thematisiert. 
Die Kurshalbjahre Q3 und Q4 sind im Sinne didaktischer Progression und interdisziplinären 
Lernens ausdrücklich domänenübergreifend angelegt. 
 
Basiskonzepte und Fachkategorien 
Die Domänen Politik, Wirtschaft und Gesellschaft werden mittels der Basiskonzepte Sys­
tem und Struktur, Akteure und Dispositionen sowie Prozesse und Handeln konzeptuell gefasst. 
Als grundlegende Elemente sozialer Systeme bilden sie einen in sich geordneten Zusammen­
hang: 
Politik, Wirtschaft und Gesellschaft weisen als soziale Systeme je eigene Strukturen auf, vor 
deren Hintergrund sich das Handeln entsprechender Akteure vollzieht und zu Prozessen ver­
dichtet. Ein viertes Basiskonzept Wandel bezeichnet das Phänomen, dass sich einzelne Ak­
teure, deren jeweilige Dispositionen, das aggregierte Handeln von mehreren Akteuren in 
Prozessen und auch gesamte soziale Systeme mit ihren Strukturen in ihrer grundsätzlichen 
Qualität verändern können. (Autoritäre Regime können sich beispielsweise in Demokratien 
transformieren und umgekehrt.) Als Gesamtzusammenhang stellen die vier Basiskonzepte 
eine wesentliche Voraussetzung dar für eine strukturierte Wahrnehmung, Analyse und Beur­
teilung sozialer Phänomene der Domänen des Faches Politik und Wirtschaft durch Lehrkräfte 
und Lernende. Diese Basiskonzepte korrespondieren mit der in der Politikwissenschaft gängi­
gen Unterscheidung von drei analytischen Dimensionen des Politischen – polity, politics, po­
licy. 
Die Basiskonzepte werden durch eine Auswahl von Fachkategorien konkretisiert, welchen in 
den einzelnen Domänen eine besondere Bedeutung bei der Untersuchung der problemhalti­
gen Themenfelder zukommt. Als sprachliche Mittel haben sie im Unterricht eine Brückenfunk­
tion, indem sie eine Verbindung zwischen sozialwissenschaftlicher Fachsprache und 
alltagssprachlicher Begriffsverwendung der Lernenden entsprechend ihrer Vorkonzepte er­
möglichen. Das politische Konzeptwissen der Sekundarstufe I wird durch Verwendung beim 
Analysieren und Urteilen differenziert, reflektiert und gegebenenfalls modifiziert. Lernende er­
arbeiten sich auf diese Weise einen Kernbestand an fachsprachlichen Mitteln und sind so in 
der Lage, entsprechende Fragestellungen der politischen und ökonomischen Bildung zu for­
mulieren und zu bearbeiten sowie an fachwissenschaftlichen und politischen Diskursen zu­
nehmend teilzunehmen. 
 
Basis­
konzepte  
Beispiele 
zentrale Fachkatego­
rien 
mögliche, fachlich-kategoriale 
Fragestellungen 
System 
und Struk­
tur 
 
– politisches Sys­
tem der Bundes­
republik Deutsch-
land und anderer 
Staaten 
 
– politische Herrschaft 
und Ordnung 
– Institutionen 
– Recht / Normen 
 
– Welche politischen Herrschafts­
formen liegen vor? 
– Sind politische oder wirtschaftli­
che Ordnungen demokratisch  
legitimiert? 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
22 
Basis­
konzepte  
Beispiele 
zentrale Fachkatego­
rien 
mögliche, fachlich-kategoriale 
Fragestellungen 
 
– die wirtschaftspo­
litische Konzep­
tion der Sozialen 
Marktwirtschaft 
Struktur von  
Unternehmen 
– Legitimität und  
Effizienz 
– Arbeitsteilung 
– Koordination und  
Interdependenz 
durch Märkte und 
Kreisläufe 
– Anreize und Restrik­
tionen durch Staats­
eingriffe 
– externe Effekte und 
Internalisierung 
Wirtschaftsordnung/ 
Ordnungspolitik 
– Welche Institutionen sind für ein 
effizientes Funktionieren des  
Systems wichtig? 
– Welche Rechte sind für die politi­
sche oder wirtschaftliche  
Ordnung grundlegend? 
– Wie werden wirtschaftliche Hand­
lungen koordiniert? 
– Welche Instrumente sollen einge­
setzt werden, um negative  
externe Effekte zu reduzieren? 
Welche ordnungspolitischen  
Konzeptionen sind bedeutsam? 
Akteure 
und deren 
Dispositio­
nen 
– Bürgerinnen und 
Bürger 
– Haushalte und 
Unternehmen 
– Bundesregierung, 
Parteien, Instituti­
onen der EU 
– Verbände,  
Gewerkschaften, 
Bürgerinitiativen 
– Interessen und  
Bedürfnisse 
– Ziele und Zielkon­
flikte 
– Nutzen / Kosten 
– Wertebezug 
– Deutungsmuster 
– Identität 
– Grundorientierungen 
– Ideologien 
– Welche Interessen verfolgen die 
beteiligten oder betroffenen  
Akteure? 
– Welche Grundorientierungen  
oder Ideologien prägen die wirt­
schaftlichen oder politischen  
Akteure? 
– Wie können Individual- und Ge­
meinnutzen gesteigert werden? 
Prozesse 
und Han­
deln 
– Gesetzgebung 
– Wahlen 
– Tarifverhandlun­
gen 
– Deliberation in 
Expertengremien 
(Sachverständi­
genrat, Mindest­
lohnkommission) 
 
– Konflikte  
– Macht 
– Knappheit 
– Öffentlichkeit 
– Entscheidung 
– politische Gestaltung 
und Legitimation 
– Risiko 
– Prozesspolitik 
– Worin liegen die Ursachen eines 
Konflikts? 
– Über welche Machtmittel verfü­
gen Akteure? 
– Welche Chancen und Risiken 
sind mit einer Entscheidung  
verbunden? 
– Wie thematisieren Massenme­
dien das Problem? 
– Welche Gestaltungsmöglichkei­
ten sind geeignet, ein wirtschaftli­
ches Problem zu lösen? 
– Welche konjunkturpolitischen 
Maßnahmen ergreift eine  
Regierung? 
Wandel 
– Verfassungsände-
rungen 
– Wandel des Par­
teiensystems 
– Regulierung und 
Deregulierung 
von Märkten 
– Gewordenheit 
– Alternativen 
– Instabilitäten 
– Transformation 
 
– Wie ist ein Problem entstanden? 
– Welche Entwicklungsalternativen 
sind grundsätzlich möglich? 
– Wie stabil ist die politische oder 
wirtschaftliche Ordnung? 
– Warum sind Märkte mitunter  
instabil? 
– Wie hat sich der Welthandel seit 
den 1990er Jahren transformiert? 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
23 
Untersuchungsbereiche und wissenschaftspropädeutische Lernwege 
Im Unterricht des Faches Politik und Wirtschaft untersuchen Lernende die problemhaltigen 
Themenfelder der Kurshalbjahre in Form strukturierter Lernwege. Im Zentrum des fachlichen 
Lernens steht dabei die differenzierte Erschließung der jeweils konkreten politischen, wirt­
schaftlichen, sozialen oder ökologischen Probleme und Konflikte beziehungsweise entspre­
chender Entscheidungs- und Gestaltungssituationen. Sie werden als zu bearbeitende 
Herausforderungen im Unterricht analysiert, wobei insbesondere Möglichkeiten der ordnungs­
politischen Gestaltung und rechtlichen Kodifizierung im Unterricht erarbeitet werden. Zudem 
werden Entstehung und Wandel dieser Herausforderungen im Kontext der säkularen Prozesse 
der Europäischen Integration und Globalisierung untersucht. Gemäß des didaktischen Prin­
zips der Wissenschaftsorientierung greift der Unterricht in der Sekundarstufe II verstärkt aus­
gewählte Fragestellungen und Methoden wissenschaftlicher Forschung auf (vergleiche 
Abschnitt 2.2 zur Methodenkompetenz) und bezieht empirische und theoretische Forschungs­
ergebnisse mit in den Unterricht ein. 
Weiterhin bildet eine kriteriengeleitete Auseinandersetzung mit politischen, ökonomischen und 
gesellschaftlichen Manifestationen, Deutungsmustern, Theorien und Ideologien als Sinnvor­
stellungen des Sozialen einen zweiten Untersuchungsbereich fachlichen Lernens. Die Unter­
scheidung und die differenziert-kritische Überprüfung deskriptiver, analytischer und normativer 
Aussagen politischer, ökonomischer und sozialer Dokumente und Ausdrucksformen (Pro­
gramme, Expertisen, Reden, journalistische Kommentare, Schlüsseltexte der sozialwissen­
schaftlichen Ideengeschichte, wissenschaftliche Erklärungsansätze und viele mehr) sind ein 
wesentlicher Aspekt der Förderung politischer, wirtschaftlicher und sozialer Mündigkeit. Ent­
sprechende Zusammenhänge, Wechselwirkungen oder Dependenzen zwischen gesellschaft­
lichen Teilbereichen / Domänen sind ebenso Gegenstand der Analyse und Urteilsbildung wie 
die Zusammenhänge zwischen Herausforderungen (Untersuchungsbereich 1) und Sinnvor­
stellungen des Sozialen (Untersuchungsbereich 2). 
 
2.4 Bilingualer Unterricht  
Der bilinguale Unterricht Politik und Wirtschaft verfolgt grundsätzlich die gleichen Ziele wie der 
deutschsprachige Unterricht Politik und Wirtschaft. Für Lernende gelten daher gleiche Kom­
petenzerwartungen. Seine Besonderheit besteht in der Integration der Fremdsprache (in der 
Regel Englisch oder Französisch) in den gesellschaftswissenschaftlichen, politischen und wirt­
schaftlichen Lernprozess. Unter bilingualem Unterricht wird Fachunterricht in nicht-sprachli­
chen Fächern verstanden, „in dem überwiegend eine Fremdsprache für den fachlichen Diskurs 
verwendet wird“(5). Die Gleichzeitigkeit von fremdsprachlichem und fachinhaltlichem Lernen, 
die insbesondere im auf europäischer Ebene geläufigen Begriff „Content and Language In­
tegrated Learning“ (CLIL) zum Ausdruck kommt, betont den Anspruch, fremdsprachliches Ler­
nen im komplexen fachlichen Zusammenhang zu realisieren.  
Das Konzept der Gleichzeitigkeit von zielsprachlichem und inhaltlichem Lernen verweist da­
rauf, dass fachliches Lernen im bilingualen Unterricht in besonderer Weise auf interkulturelles 
und mehrperspektivisches Lernen zielt. Es geht im gesellschaftswissenschaftlichen Bereich 
immer auch um ein vertieftes Verständnis von Bezugskulturen, um den Erwerb von Kenntnis­
sen über Bezugsländer und um eine Begegnung mit deren Sichtweisen auf politische, wirt­
schaftliche und soziale Phänomene anhand authentischen Materials. Durch die Kontrastierung 
                                        
       
 
5 Bericht „Konzepte für den bilingualen Unterricht – Erfahrungsbericht und Vorschläge zur Weiterent­
wicklung“, Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 17.10.2013 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
24 
eigener kultureller Erfahrungen mit kulturellen Erfahrungen in einer oder mehreren Bezugskul­
turen sollen das Verstehen und die Reflektion gesellschaftlicher, politischer und wirtschaftli­
cher Systeme, Handlungsspielräume und Prozesse anhand bedeutsamer exemplarischer 
Inhalte aus ihrem kulturellen Kontext heraus gefördert werden. Der bilinguale Unterricht fördert 
zugleich bilinguale Sprachhandlungskompetenz, die auf dem Erwerb fremd- und mutter­
sprachlicher Kategorien und Konzepte, der Versprachlichung fachlicher Denk- und Erkennt­
nisweisen und auf erhöhter rezeptiver und produktiver Diskursfähigkeit beruht.  
Die Genese bilingualen Unterrichts an deutschen Schulen hat dabei Einfluss auf die Wahl der 
spezifischen Blickrichtungen: Der aus der deutsch-französischen Annäherung nach dem Zwei­
ten Weltkrieg entstandene bilingual französische Unterricht beruht stärker auf dem Konzept 
von Sprache als Träger einer Partnerkultur. Der bilingual englische Unterricht legitimiert sich 
mehr aus der Bedeutung der englischen Sprache als Kommunikationsinstrument in einem zu­
sammenwachsenden Europa und in der globalisierten Welt. Die Integration der Bezugskultu­
ren in den Unterricht kann daher themenbezogen variieren und eine Erweiterung fachlicher 
Perspektiven an geeigneten Inhalten ermöglichen. Sie bietet sich im bilingualen Unterricht ins­
besondere dort an, wo die Kontrastierung ein vertieftes Verständnis „eigener“ gesellschaftli­
cher Systeme und Strukturen, Prozesse und Handlungen oder Akteursdispositionen fördert. 
Bezogen auf die fachlichen Kompetenzbereiche zielt der bilinguale Unterricht somit explizit auf 
die Fähigkeit und Bereitschaft, auf der Grundlage von verfügbarem interkulturellem Ordnungs- 
und Deutungswissen in einer zunehmend mehrsprachigen gesellschaftlichen, politischen und 
wirtschaftlichen Wirklichkeit in der Ziel- und der Muttersprache zu urteilen und zu handeln. Er 
zielt in besonderer Weise auf die Ausbildung mündiger Bürgerinnen und Bürger, die an einer 
mehrsprachigen europäischen Öffentlichkeit partizipieren und einen transnationalen demokra­
tischen und wirtschaftlichen Raum autonom und verantwortlich mitzugestalten in der Lage 
sind. In wissenschaftspropädeutischer Hinsicht ist der bilinguale Unterricht darauf ausgerich­
tet, die Lernenden auf eine zunehmende Internationalisierung der akademischen Welt vorzu­
bereiten.  
Es entspricht dieser Konzeption bilingualen Unterrichts, dass im Landesabitur eigene Aufga­
benvorschläge für bilingualen Unterricht (Englisch und Französisch) angeboten werden und 
die für das Landesabitur vorgegebenen Schwerpunkte für den bilingualen Unterricht von de­
nen für den deutschsprachigen Unterricht punktuell abweichen. 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
25 
3 
Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte 
3.1 Einführende Erläuterungen 
Nachfolgend werden die am Ende der gymnasialen Oberstufe erwarteten fachlichen Kompe­
tenzen in Form von Bildungsstandards, gegliedert nach Kompetenzbereichen (Abschnitt 3.2), 
sowie die verbindlichen Unterrichtsinhalte (Abschnitt 3.3), thematisch strukturiert in Kurshalb­
jahre und Themenfelder, aufgeführt. Diese sind durch verbindlich zu bearbeitende inhaltliche 
Aspekte konkretisiert und durch ergänzende Erläuterungen didaktisch fokussiert. 
Im Unterricht werden Bildungsstandards und Themenfelder so zusammengeführt, dass die 
Lernenden in unterschiedlichen inhaltlichen Kontexten die Bildungsstandards – je nach 
Schwerpunktsetzung – erarbeiten können. Mit wachsenden Anforderungen an die Komplexität 
der Zusammenhänge und kognitiven Operationen entwickeln sie in entsprechend gestalteten 
Lernumgebungen ihre fachlichen Kompetenzen weiter. 
Die Themenfelder bieten die Möglichkeit – im Rahmen der Unterrichtsplanung didaktisch-me­
thodisch aufbereitet – jeweils in thematische Einheiten umgesetzt zu werden. Zugleich lassen 
sich, themenfeldübergreifend, inhaltliche Aspekte der Themenfelder, die innerhalb eines Kurs­
halbjahres vielfältig miteinander verschränkt sind und je nach Kontext auch aufeinander auf­
bauen können, in einen unterrichtlichen Zusammenhang stellen.  
Themenfelder und inhaltliche Aspekte sind über die Kurshalbjahre hinweg so angeordnet, dass 
im Verlauf der Lernzeit – auch Kurshalbjahre übergreifend – immer wieder Bezüge zwischen 
den Themenfeldern hergestellt werden können. In diesem Zusammenhang bieten die Grund­
probleme des Faches, die Basiskonzepte und Fachkategorien (vergleiche ausführliche Dar­
stellung in Abschnitt 2.3) Orientierungshilfen, um fachliches Wissen zu strukturieren, 
anschlussfähig zu machen und zu vernetzen.  
Die Bildungsstandards sind nach Kursen auf grundlegendem Niveau (Grund- und Leistungs­
kurs) und auf erhöhtem Niveau (Leistungskurs) differenziert. In den Kursen der Qualifikations­
phase werden die Fachinhalte ebenfalls nach grundlegendem Niveau (Grundkurs und 
Leistungskurs) und erhöhtem Niveau (Leistungskurs) unterschieden. Die jeweils fachbezoge­
nen Anforderungen, die an Lernende in Grund- und Leistungskurs gestellt werden, unterschei­
den sich wie folgt: „Grundkurse vermitteln grundlegende wissenschaftspropädeutische 
Kenntnisse und Einsichten in Stoffgebiete und Methoden, Leistungskurse exemplarisch ver­
tieftes wissenschaftspropädeutisches Verständnis und erweiterte Kenntnisse“ (§ 8 Absatz 2 
OAVO). Bezüglich der Handlungskompetenz wird aus fachdidaktischen und prüfungsdidakti­
schen Gründen auf eine Differenzierung in Niveaustufen verzichtet. 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
26 
3.2 Bildungsstandards  
Kompetenzbereich: Analysekompetenz (A) 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
Die Lernenden können 
A1 
◼ den Untersuchungsgegenstand differenziert wahrnehmen und fachsprachlich 
korrekt beschreiben, 
A2 
◼ den Untersuchungsgegenstand aufschließende Fragen formulieren, 
A3 
◼ Analysefragen unter Verwendung von Fachkategorien strukturiert bearbeiten, 
A4 
◼ Interessen und Macht relevanter Akteure einschätzen, 
A5 
◼ den grundlegenden Problemgehalt oder die fundamentale Konfliktstruktur differen­
ziert beschreiben, 
A6 
◼ die eigene Person im entsprechenden Gesamtzusammenhang verorten, 
A7 
◼ Sinnvorstellungen als solche erkennen und beschreiben, 
A8 
◼ Sinnvorstellungen kriteriengeleitet untersuchen, 
A9 
◼ die Rationalität von Sinnvorstellungen prüfen, 
A10 
◼ zur Analyse des jeweiligen Themas verschiedene Perspektiven im Sinne interdis­
ziplinärer Betrachtung einnehmen, miteinander verschränken und reflektieren. 
 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
Die Lernenden können  
A11 
◼ den Wandel von Problemen und Konflikten darstellen, 
A12 
◼ deskriptive, analytische und normative Anteile von Sinnvorstellungen unterschei­
den und herausarbeiten. 
Kompetenzbereich: Urteilskompetenz (U) 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
Die Lernenden können  
U1 
◼ konkurrierende politische und ökonomische Lösungsansätze und ihre Instrumente 
erläutern, 
U2 
◼ mögliche Folgen unterschiedlicher Lösungsansätze abschätzen, 
U3 
◼ Zielkonflikte angemessen erfassen, 
U4 
◼ sich für eine Lösungsperspektive entscheiden, 
U5 
◼ eigene Entscheidungen argumentativ begründen, 
U6 
◼ Auswirkungen von Entscheidungen auf die eigene Person und andere Betroffene 
reflektieren, 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
27 
U7 
◼ als Bedingung rationalen Urteilens eigene Deutungsmuster wahrnehmen und 
reflektieren, 
U8 
◼ Urteile anderer kriteriengeleitet überprüfen, 
U9 
◼ bei der Beurteilung des jeweiligen Themas verschiedene Perspektiven im Sinne 
interdisziplinärer Betrachtung einbeziehen. 
 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
Die Lernenden können 
U10 
◼ ordnungspolitische Ansätze der Problemlösung zu unterschiedlichen gesellschaft­
lichen Teilbereichen beurteilen, 
U11 
◼ Entscheidungen institutionalisierter Akteure kriteriengeleitet überprüfen und 
bewerten, 
U12 
◼ den Zusammenhang von Sinnvorstellungen und gesellschaftlichen Strukturen 
reflektieren. 
Kompetenzbereich: Handlungskompetenz (H) 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
Die Lernenden können  
H1 
◼ 
eine eigene politische und ökonomische Position einnehmen und gegenüber 
anderen vertreten, 
H2 
◼ sich im Rahmen schulischer Partizipationsmöglichkeiten demokratisch einbringen, 
H3 
◼ Möglichkeiten gezielter Interessenvertretung simulativ erproben, 
H4 
◼ politische und ökonomische Handlungsmöglichkeiten nutzen, 
H5 
◼ sich reflektiert an Prozessen politischer Willensbildung beteiligen, 
H6 
◼ sich in politischen, gesellschaftlichen und ökonomischen Auseinandersetzungen 
reflektiert mit sozialer, geschlechtsspezifischer und kultureller Differenz auseinan­
dersetzen, 
H7 
◼ anderen Positionen tolerant und gegebenenfalls begründet kritisch begegnen, 
H8 
◼ undemokratische und rechtsstaatswidrige Einstellungen und Verhaltensweisen 
identifizieren und kritisieren, 
H9 
◼ interdisziplinäre Handlungsperspektiven entwickeln und reflektieren.  
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
28 
Kompetenzbereich: Methodenkompetenz (M) 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
Die Lernenden können 
M1 
◼ Fachmethoden (fachspezifische Arbeitstechniken, Mikromethoden) zur Wahrneh­
mung, Analyse und Beurteilung der Lerngegenstände des Faches selbstständig 
und zielführend nutzen, 
M2 
◼ spezifische Makromethoden der politischen und ökonomischen Bildung zur simu­
lativen Erprobung politischer und ökonomischer Handlungsfähigkeit kooperativ re­
alisieren, 
M3 
◼ Mediennutzung und Mediengestaltung als Teilbereiche allgemeiner Medienkompe­
tenz in politischen und sozialen Kontexten verantwortungsvoll realisieren, 
M4 
◼ Medienkritik in politischen, ökonomischen und sozialen Kontexten wertorientiert 
formulieren, 
M5 
◼ bei der Erschließung der Lerngegenstände Methoden unterschiedlicher Diszipli­
nen berücksichtigen und zielgerichtet anwenden.  
 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
Die Lernenden können  
M6 
◼ Methoden forschenden Lernens im Rahmen überschaubarer Forschungsprojekte 
zielführend anwenden. 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
29 
Zuordnung der Bildungsstandards zu den Untersuchungsbereichen 
Untersuchungs-
bereich 
Analyse- 
kompetenz 
Urteils- 
kompetenz 
Handlungs- 
kompetenz 
Methoden- 
kompetenz 
Die Lernenden können 
politische, ökonomi­
sche, soziale und öko­
logische Probleme, 
Konflikte sowie ent­
sprechende Entschei­
dungs- und 
Gestaltungssituatio­
nen 
A1: den Unterschungs­
gegenstand differenziert 
wahrnehmen und fach­
sprachlich korrekt be­
schreiben (g), 
A2: den Unterschungs­
gegenstand aufschlie­
ßende Fragen 
formulieren (g), 
A3: Analysefragen unter 
Verwendung von Fach­
kategorien strukturiert 
bearbeiten (g), 
A4: Interessen und 
Macht relevanter Ak­
teure einschätzen (g), 
A5: den grundlegenden 
Problemgehalt  
oder die fundamentale 
Konfliktstruktur differen­
ziert beschreiben (g),  
A6: die eigene Person 
im entsprechenden Ge­
samtzusammenhang 
verorten (g), 
A11: den Wandel von 
Problemen und Konflik­
ten darstellen 
U1: konkurrierende poli­
tische und ökonomische 
Lösungsansätze und In­
strumente darstellen 
(g), 
U2: mögliche Folgen 
unterschiedlicher Lö­
sungsansätze abschät­
zen (g), 
U3: Zielkonflikte ange­
messen erfassen (g), 
U4: sich für eine Lö­
sungsperspektive ent­
scheiden (g), 
U5: eigene Entschei­
dungen argumentativ 
begründen (g), 
U6: Auswirkungen von 
Entscheidungen auf die 
eigene Person und an­
dere Betroffene reflek­
tieren (g), 
U10: ordnungspolitische 
Ansätze der Problemlö­
sung zu unterschiedli­
chen gesellschaftlichen 
Teilbereichen beurteilen 
(e), 
U 11: Entscheidungen 
institutionalisierter Ak­
teure kriteriengeleitet 
überprüfen und bewer­
ten (e), 
H1: eine eigene politi­
sche und ökonomische 
Position einnehmen und 
gegenüber anderen ver­
treten (g), 
H2: sich im Rahmen 
schulischer Partizipati­
onsmöglichkeiten de­
mokratisch einbringen 
(g), 
H3: Möglichkeiten ge­
zielter Interessenvertre­
tung simulativ erproben 
(g),  
H4: politische und öko­
nomische Handlungs­
möglichkeiten nutzen 
(g), 
H5: sich reflektiert an 
Prozessen politischer 
Willensbildung beteili­
gen (g), 
H6: sich in politischen, 
gesellschaftlichen und 
ökonomischen Ausei­
nandersetzungen re­
flektiert mit sozialer, 
geschlechtsspezifischer 
und kultureller Differenz 
auseinandersetzen (g), 
M1: Fachmethoden 
(fachspezifische Ar­
beitstechniken, Mikro­
methoden) zur Wahr-
nehmung, Analyse und 
Beurteilung der Lernge­
genstände des Faches 
selbstständig und ziel­
führend nutzen (g), 
M2: spezifische Makro­
methoden der politi­
schen und ökonomi-
schen Bildung zur simu­
lativen Erprobung politi­
scher und 
ökonomischer Hand­
lungsfähigkeit koopera­
tiv realisieren (g), 
M3: Mediennutzung und 
Mediengestaltung als 
Teilbereiche allgemei­
ner Medienkompetenz 
in politischen und sozia­
len Kontexten verant­
wortungsvoll realisieren 
(g), 
M6: Methoden for­
schenden Lernens im 
Rahmen überschauba­
rer Forschungsprojekte 
zielführend anwenden 
(e), 
 
politische, ökonomi­
sche, gesellschaftliche 
Manifestationen, Deu­
tungsmuster, Theorien 
und Ideologien als 
Sinnvorstellungen des 
Sozialen 
A7: Sinnvorstellungen 
als solche erkennen 
und beschreiben (g), 
A8: Sinnvorstellungen 
kriteriengeleitet untersu­
chen (g), 
A9: die Rationalität von 
Sinnvorstellungen prü­
fen (g), 
A12: deskriptive, analy­
tische und normative 
Anteile von Sinnvorstel­
lungen unterscheiden 
und herausarbeiten (e), 
U7: als Bedingung ratio­
nalen Urteilens eigene 
Deutungsmuster wahr­
nehmen und reflektie­
ren (g), 
U8: Urteile anderer kri­
teriengeleitet überprü­
fen (g), 
U12: den Zusammen­
hang von Sinn-vorstel­
lungen und gesell-
schaftlichen Strukturen 
reflektieren (e), 
H7: anderen Positionen 
tolerant und gegebe­
nenfalls begründet kri­
tisch begegnen (g), 
H8: undemokratische 
und rechtsstaatswidrige 
Einstellungen und Ver­
haltensweisen identifi­
zieren und kritisieren 
(g), 
M4: Medienkritik in poli­
tischen, ökonomischen 
und sozialen Kontexten 
wertorientiert formulie­
ren (g), 
 
 
A10: zur Analyse des 
jeweiligen Themas ver­
schiedene Perspektiven 
im Sinne interdisziplinä­
rer Betrachtung einneh­
men, miteinander 
verschränken und re­
flektieren (g). 
U9: bei der Beurteilung 
des jeweiligen Themas 
verschiedene Perspekti­
ven im Sinne interdis­
ziplinärer Betrachtung 
einbeziehen (g). 
H9: interdisziplinäre 
Handlungsperspektiven 
entwickeln und reflektie­
ren (g). 
M5: bei der Erschlie­
ßung der Lerngegen­
stände Methoden 
unterschiedlicher Dis­
ziplinen berücksichtigen 
und zielgerichtet an­
wenden (g). 
Legende: g = grundlegendes Niveau (Grund- und Leistungskurs); e = erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
Abbildung 2: Tabellarische Übersicht: Zuordnung der Bildungsstandards zu den Untersuchungsbereichen (Hessi­
sche Lehrkräfteakademie 2024) 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
30 
3.3 Kurshalbjahre und Themenfelder 
Dem Unterricht in der Einführungsphase kommt mit Blick auf den Übergang in die Qualifika­
tionsphase eine Brückenfunktion zu. Zum einen erhalten die Lernenden die Möglichkeit, das 
in der Sekundarstufe I erworbene Wissen und Können zu festigen und zu vertiefen bezie­
hungsweise zu erweitern (Kompensation) sowie Neigungen und Stärken zu identifizieren, um 
auf die Wahl der Grundkurs- und Leistungskursfächer entsprechend vorbereitet zu sein. Zum 
anderen werden die Lernenden an das wissenschaftspropädeutische Arbeiten herangeführt. 
Damit wird eine solide Ausgangsbasis geschaffen, um in der Qualifikationsphase erfolgreich 
zu lernen. Die Themenfelder der Einführungsphase sind dementsprechend ausgewählt und 
bilden die Basis für die Qualifikationsphase. 
In der Qualifikationsphase erwerben die Lernenden eine solide Wissensbasis sowohl im  
Fachunterricht als auch in fächerverbindenden Zusammenhängen und wenden ihr Wissen bei 
der Lösung zunehmend anspruchsvoller und komplexer Frage- und Problemstellungen an. 
Dabei erschließen sie Zusammenhänge zwischen Wissensbereichen und erlernen Methoden 
und Strategien zur systematischen Beschaffung, Strukturierung und Nutzung von Informatio­
nen und Materialien. Der Unterricht in der Qualifikationsphase zielt auf selbstständiges und 
eigenverantwortliches Lernen und Arbeiten sowie auf die Weiterentwicklung der Kommunika­
tionsfähigkeit; der Erwerb einer angemessenen Fachsprache ermöglicht die Teilhabe am fach­
bezogenen Diskurs. Durch die Wahl von Grund- und Leistungskursen ist die Möglichkeit 
gegeben, individuelle Schwerpunkte zu setzen und auf unterschiedlichen Anspruchsebenen 
zu lernen. Dementsprechend beschreiben die Bildungsstandards und die verbindlichen The­
menfelder die Leistungserwartungen für das Erreichen der Allgemeinen Hochschulreife. 
Verbindliche Regelungen zur Bearbeitung der Themenfelder 
Einführungsphase 
In der Einführungsphase sind je Kurshalbjahr die Themenfelder 1–3 verbindliche Grundlage 
des Unterrichts. Die „zum Beispiel“-Nennungen in den Themenfeldern dienen der inhaltlichen 
Anregung und sind nicht verbindlich. Soweit sich eine bestimmte Reihenfolge der Themenfel­
der nicht aus fachlichen Erfordernissen ableitet, kann die Reihenfolge frei gewählt werden. Für 
die Bearbeitung der verbindlichen Themenfelder sind etwa zwei Drittel der gemäß OAVO zur 
Verfügung stehenden Unterrichtszeit – in der Regel circa 12 Unterrichtswochen – vorgesehen. 
In der verbleibenden Unterrichtszeit ist es möglich, Aspekte der verbindlichen Themenfelder 
zu vertiefen oder zu erweitern oder eines der nicht verbindlichen Themenfelder zu bearbeiten.  
Qualifikationsphase 
In den Kurshalbjahren Q1 bis Q3 sind die Themenfelder 1 und 2 verbindliche Grundlage des 
Unterrichts. Durch Erlass wird ein weiteres Themenfeld in zwei dieser drei Kurshalbjahre sowie 
ein Themenfeld im Kurshalbjahr Q4 verbindlich festgelegt, insgesamt neun verbindliche The­
menfelder für die schriftlichen Abiturprüfungen. Im Hinblick darauf können durch Erlass 
Schwerpunkte sowie Konkretisierungen innerhalb dieser Themenfelder ausgewiesen werden. 
Die „zum Beispiel“-Nennungen in den Themenfeldern dienen der inhaltlichen Anregung und 
sind nicht verbindlich. Soweit sich eine bestimmte Reihenfolge der Themenfelder nicht aus 
fachlichen Erfordernissen ableitet, kann die Reihenfolge frei gewählt werden. Für die Bearbei­
tung der verbindlichen Themenfelder sind etwa zwei Drittel der gemäß OAVO zur Verfügung 
stehenden Unterrichtszeit – in Q1-3 in der Regel 12 Unterrichtswochen und in der Q4 in der 
Regel 4 Unterrichtswochen – vorgesehen. 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
31 
Übersicht über die Themen der Kurshalbjahre und die Themenfelder 
Einführungsphase (E) 
E1 
Herausforderungen gesellschaftlichen Wandels 
Themenfelder 
E1.1 
Leben und arbeiten in einer sich wandelnden Gesellschaft 
E1.2 
Herausforderungen des sozialen Wandels für die Politik 
E1.3 
Hineinwachsen in Gesellschaft – Politische Sozialisation 
E1.4 
Sozialwissenschaftliche Beschreibungen der heutigen Gesellschaft 
E1.5 
Veränderung von Gesellschaft durch Migration 
verbindlich: Themenfelder 1–3 
 
E2 
Wachstum und Lebensqualität in marktwirtschaftlich organisierten Volkswirt­
schaften 
Themenfelder  
E2.1 
Entwicklung von wirtschaftlichem Wachstum und Lebensqualität und deren 
Beschreibungsmöglichkeiten 
E2.2 
Ökologische Herausforderungen der Gegenwart 
E2.3 
Möglichkeiten und Schwierigkeiten von Umweltpolitik im politischen  
Mehrebenensystem 
E2.4 
Umweltpolitik in der politischen Auseinandersetzung 
E2.5 
Der Verbraucher entscheidet – aber wie? 
verbindlich: Themenfelder 1–3 
Qualifikationsphase (Q) 
Q1 
Demokratie im politischen Mehrebenensystem 
Themenfelder  
Q1.1 
Verfassung und Verfassungswirklichkeit: Rechtsstaatlichkeit und Verfas­
sungskonflikte 
Q1.2 
Herausforderungen der Parteiendemokratie 
Q1.3 
Demokratie jenseits der Nationalstaaten – Europa entscheidet mit 
Q1.4 
Öffentlichkeit im Wandel – Zivilgesellschaft und Medien im politischen Prozess 
Q1.5 
Gemeinwohl und organisierte Interessen 
verbindlich: Themenfelder 1 und 2 sowie in zwei der drei Kurshalbjahre Q1–3 ein weiteres 
Themenfeld aus den Themenfeldern 3–5, durch Erlass festgelegt; innerhalb dieser Themen­
felder können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
32 
Q2 
Wirtschaft und Wirtschaftspolitik in der sozialen Markwirtschaft 
Themenfelder  
Q2.1 
Konjunkturanalyse und Konjunkturpolitik – Herausforderungen prozessori­
entierter Wirtschaftspolitik 
Q2.2 
Nachhaltiges Wachstum und fairer Wettbewerb – Herausforderungen wirt­
schaftlicher Ordnungspolitik 
Q2.3 
Sicherung der Preisniveaustabilität in der Europäischen Währungsunion 
Q2.4 
Arbeitsmarkt- und Tarifpolitik  
Q2.5 
Kontroversen um gerechte Sozialpolitik und Probleme der Staatsfinanzierung 
verbindlich: Themenfelder 1 und 2 sowie in zwei der drei Kurshalbjahre Q1–3 ein weiteres 
Themenfeld aus den Themenfeldern 3–5, durch Erlass festgelegt; innerhalb dieser Themen­
felder können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden 
 
Q3 
Internationale Beziehungen im Zeitalter der Globalisierung 
Themenfelder  
Q3.1 
Internationale Konflikte und Konfliktbearbeitung in einer differenzierten Staa­
tenwelt 
Q3.2 
Strukturwandel der Weltwirtschaft als Herausforderung ökonomischer Globa­
lisierung 
Q3.3 
Integration von Schwellen- und Entwicklungsländern in Weltwirtschaft und Weltge­
sellschaft 
Q3.4 
Herausforderung: transnationale Demokratie 
Q3.5 
Weltumweltpolitik 
verbindlich: Themenfelder 1 und 2 sowie in zwei der drei Kurshalbjahre Q1–3 ein weiteres 
Themenfeld aus den Themenfeldern 3–5, durch Erlass festgelegt; innerhalb dieser Themen­
felder können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden 
 
Q4 
Gegenwart und Zukunft Europas in einer globalisierten Welt 
Themenfelder  
Q4.1 
 Entwicklung des politischen Systems Europas im Kontext von Vertiefung und Er­
weiterung 
Q4.2 
Chancen und Risiken der wirtschaftlichen Integration Europas 
Q4.3 
Die Europäische Union als globaler Akteur  
verbindlich: ein Themenfeld aus 1–3 durch Erlass festgelegt; innerhalb dieses Themenfelds 
können Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
33 
Im Zusammenhang der Bearbeitung der Themen der Kurshalbjahre und der Themenfelder des 
Faches lassen sich vielfältig Bezüge auch zu Themenfeldern anderer Fächer (innerhalb eines 
Kurshalbjahres) herstellen, um sich komplexeren Fragestellungen aus unterschiedlichen 
Fachperspektiven zu nähern. Auf diese Weise erfahren die Lernenden die Notwendigkeit und 
Wirksamkeit interdisziplinärer Kooperation und erhalten gleichzeitig Gelegenheit, ihre fachspe­
zifischen Kenntnisse in anderen Kontexten zu erproben und zu nutzen. Dabei erwerben sie 
neues Wissen, welches die Fachdisziplinen verbindet. Dies bereitet sie auf den Umgang mit 
vielschichtigen und vielgestaltigen Problemlagen vor und fördert eine systemische Sichtweise. 
Durch fachübergreifende und fächerverbindende Themenstellungen können mit dem Ziel einer 
stärkeren Lebensweltorientierung auch die Interessen und Fragestellungen, die junge Ler­
nende bewegen, Berücksichtigung finden. In der Anlage der Themenfelder in den Kurshalb­
jahren sind – anknüpfend an bewährte Unterrichtspraxis – fachübergreifende und 
fächerverbindende Bezüge jeweils mitgedacht. Dies erleichtert die Kooperation zwischen den 
Fächern und ermöglicht interessante Themenstellungen. 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
34 
E1 
Herausforderungen gesellschaftlichen Wandels 
Seit dem Ende des 20. Jahrhunderts sind das soziale Gefüge der Bundesrepublik Deutschland 
– die Bevölkerungs-, Bildungs- und Familienstruktur (einschließlich der Beziehungen zwischen 
den Geschlechtern) –, aber auch Wirtschaft und Politik tiefgreifenden Veränderungsprozessen 
unterworfen. In sozialwissenschaftlicher Perspektive wird dies mit dem Begriff der „zweiten 
Moderne“ beschrieben. 
Die Auseinandersetzung mit den Themenfeldern dieses Kurshalbjahres ermöglicht es den Ler­
nenden, zu erkennen, dass sie selbst Teil des komplexen Gebildes „Gesellschaft“ sind. Sie 
verallgemeinern beziehungsweise relativieren individuelle und subjektive Erfahrungen von Ge­
sellschaft und interpretieren diese im Kontext gesamtgesellschaftlicher Entwicklungen. Dabei 
sind sie gleichermaßen Untersuchende wie Gegenstand der Untersuchung. Sie beschreiben 
Wechselbeziehungen und Wirkungszusammenhänge zwischen unterschiedlichen gesell­
schaftlichen Gruppen und entwickeln ein Verständnis des gegenwärtigen Zustands einer „Ge­
sellschaft in Veränderung“. Dabei ist die Systematisierung der vielfältigen Erscheinungsformen 
Voraussetzung für die (theoretisch fundierte) Analyse der Gesellschaftsstruktur. Wenn auf ein 
ausführliches Eingehen auf sozialwissenschaftliche Beschreibungen und Diagnosen verzich­
tet wird, sollten in der Auseinandersetzung mit Aspekten des ersten Themenfeldes Modelle 
und theoretische Erklärungsansätze sozialen Wandels einbezogen werden. Daran anschlie­
ßend erarbeiten die Lernenden an Beispielen, wie im politischen Prozess auf Herausforderun­
gen des sozialen Wandels eingegangen wird, welche unterschiedlichen Lösungsvorschläge 
hierbei formuliert werden, aber auch, worauf deren Unterschiedlichkeit zurückgeführt werden 
kann. In diesem Zusammenhang nehmen die Lernenden wahr, dass die Organisation des So­
zialisationsprozesses an sich ein Gegenstand der politischen Auseinandersetzung ist, welcher 
kritisch reflektiert werden kann. Im Rahmen einer vertiefenden Auseinandersetzung mit der 
Migrationsthematik können Lernende den Zusammenhang von internationalen Entwicklungen 
und gesellschaftlichen Auswirkungen in Deutschland, gegebenenfalls in komparativer Per­
spektive, analysieren und beurteilen. 
Unterrichtliche Lernangebote in diesem Kurshalbjahr zielen in besonderem Maße auf die Wei­
terentwicklung der Analyse- und Urteilskompetenz, die bereits im Unterricht der Sekundarstufe 
I angebahnt wurde. Das Arbeiten mit Statistiken und Grafiken ermöglicht Einsichten in empi­
risch fundierte Analysen gesellschaftlicher Strukturen und Entwicklungen, die Ausgangspunkt 
sein können, die eigene Person im entsprechenden Gesamtzusammenhang zu verorten. Der 
ideologiekritische Umgang mit sozialwissenschaftlichen Beschreibungen und Theorien von 
Gesellschaft fördert bei den Lernenden die Skepsis gegenüber monokausalen Erklärungsan­
sätzen sowie die Fähigkeit begründeter Urteilsbildung und ermöglicht ihnen, Zusammenhänge 
zwischen Sinnvorstellungen und gesellschaftlichen Strukturen zu erkennen. 
Bezug zu den Basiskonzepten: Die Basiskonzepte werden in diesem Kurshalbjahr durch fol­
gende Fachkategorien konkretisiert, welche die Lernenden im Untersuchungsprozess aktiv 
nutzen: 
System und Struktur: Arbeitsteilung, Anreize und Restriktionen durch Staatseingriffe 
Akteure und deren Dispositionen: Interessen und Bedürfnisse, Wertebezug, Identität 
Prozesse und Handeln: Konflikte, Knappheit, Risiko 
Wandel: Gewordenheit, Transformation 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
35 
Themenfelder 
verbindlich: Themenfelder 1–3 
 
E1.1 
Leben und arbeiten in einer sich wandelnden Gesellschaft 
– Erscheinungsformen und Strukturen von Gesellschaft 
– Dimensionen, Ursachen und Folgen sozialer Ungleichheit 
– Gesellschaft in Veränderung: Erklärungsansätze sozialen Wandels 
– Kriterien der Ausbildungs- und Berufswahl in einer sich verändernden Gesellschafts- und 
Wirtschaftswelt 
E1.2 
 Herausforderungen des sozialen Wandels für die Politik 
– mögliche Politikfelder: Familienpolitik, Bildungspolitik, Geschlechterpolitik,  
Migrationspolitik 
– politische Herausforderungen des jeweiligen Politikfeldes 
– Interessen / Konflikte / Lösungsansätze  
E1.3 
Hineinwachsen in Gesellschaft – Politische Sozialisation 
– Identitätsbildung: der Sozialisationsprozess  
– Sozialisation zwischen Wahlfreiheit und Determiniertheit (das Habituskonzept; Lebens­
stile, sozial bedingte Wertorientierungen, Mentalitäten und Verhaltensmuster) 
– politische Einflüsse auf Sozialisationsprozesse (am Beispiel der Familien-, Bildungs-, Ge­
schlechter- oder Migrationspolitik) 
E1.4 
Sozialwissenschaftliche Beschreibungen der heutigen Gesellschaft 
– soziologische Diagnosen moderner Gesellschaften (zum Beispiel Rationalisierungstheo­
rien, Welt(risiko)gesellschaft, Netzwerkgesellschaft, Regulationstheorien)  
– Merkmale und Funktionen sozialwissenschaftlicher Beschreibungen und Theorieansätze 
– Theorieansätze im Vergleich 
E1.5 
Veränderung von Gesellschaft durch Migration 
– (globale) ökonomische und politische Entwicklungen als Ursache von Migrationsprozes­
sen 
– Migration: Chancen und Herausforderungen für die bundesdeutsche Gesellschaft 
– Vereinheitlichung / Diversifizierung von Kultur(en), In- und Exklusion 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
36 
E2 
Wachstum und Lebensqualität in marktwirtschaftlich organisierten Volkswirt­
schaften 
Einerseits sind mit wirtschaftlichem Wachstum zahlreiche positive Aspekte verbunden. Ander­
seits gilt es, offenkundig belastende Auswirkungen auf das ökologische Gleichgewicht anzu­
erkennen. Das damit markierte Spannungsfeld stößt bei jugendlichen Lernenden auf ein 
besonderes Interesse, weil sich ergebende Fragestellungen in unmittelbarem Bezug stehen 
zu ihren eigenen Zukunftsperspektiven. 
Im Fokus dieses Kurshalbjahres steht deshalb die Beschäftigung mit der grundlegenden 
Frage, ob und wie in der marktwirtschaftlich organisierten Volkswirtschaft Deutschlands die 
natürlichen Lebensgrundlagen langfristig erhalten, Wachstum und Lebensqualität gewährleis­
tet und entsprechende Zielkonflikte bearbeitet werden können. Dies vor allem auch vor dem 
Hintergrund, dass der Erhalt der Funktionsfähigkeit und Vielfalt von Ökosystemen sowie die 
nachhaltige Nutzung regenerativer und nichtregenerativer Ressourcen allenthalben zu zent­
ralen gesellschaftlichen Aufgaben und einem bedeutsamen Bestandteil politischer Entschei­
dungen geworden sind und das Gelingen oder Misslingen des ökonomisch-ökologischen 
Transformationsprozesses auch Signalwirkung auf andere Volkswirtschaften haben wird. 
Um komplexe Zusammenhänge und Wechselwirkungen einer marktwirtschaftlich organisier­
ten Volkswirtschaft zu verstehen sowie die fundamentale Bedeutung von Wachstum und des­
sen Bestimmungsgründe (die spezifische Kombination der Produktionsfaktoren) zu erfassen, 
erweitern die Lernenden zunächst ihre in der Sekundarstufe I erworbenen ökonomischen 
Grundkenntnisse (Preisbildung / Marktmechanismen). Die Lernenden erkennen, dass in 
marktwirtschaftlichen Systemen sogenannte negative externe Effekte beziehungsweise Kos­
ten (zum Beispiel Emissionsschäden und anthropogener Treibhauseffekt) über das Preissys­
tem nur unzureichend erfasst werden, dass aber unterkomplexe wirtschaftspolitische 
Entscheidungen mitursächlich für die Fehlallokationen von Produktionsfaktoren sein können. 
Sie hinterfragen grundsätzlich Aussagekraft und Grenzen des vorherrschenden Wachstums­
begriffs und des Bruttoinlandsproduktes als Indikator für Wohlstand und Leistungsfähigkeit ei­
nes Landes. In Abgrenzung dazu werden alternative Indikatoren thematisiert, die versuchen, 
die Folgen gegenwärtiger Umweltprobleme, aber auch soziale Dimensionen abzubilden. Im 
Anschluss an die Beschreibung und Systematisierung ökologischer Herausforderungen der 
Gegenwart untersuchen und beurteilen die Lernenden Reichweite sowie Grenzen marktwirt­
schaftlicher und ordnungspolitischer Instrumente der Umweltpolitik, analysieren diese bezüg­
lich ihrer Ziele und beurteilen sie im Hinblick auf ihren Wirkungsgrad. Exemplarisch und 
vertiefend kann ein relevanter Bereich der Umweltpolitik bezüglich seines Konfliktpotenzials 
unter Anwendung der erlernten Fachkategorien im Hinblick auf die unterschiedlichen sozio-
ökonomischen Interessenlagen analysiert werden. Gegenstand sind dabei auch die politi­
schen Manifestationen und Deutungsmuster der einzelnen beteiligten Akteure, die vor dem 
Hintergrund normativer Zielsetzungen (Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen / Nachhaltig­
keit) kritisch geprüft und beurteilt werden. Zusätzlich können Konsumentscheidungen des Ver­
brauchers im Spannungsfeld von Eigen- und Gesellschaftsinteresse kritisch hinterfragt 
werden. 
Lernangebote sind in diesem Kurshalbjahr dem Anspruch verpflichtet, Lernende dazu zu be­
fähigen, gegenwärtige umweltpolitische Problemlagen differenziert beschreiben, systematisch 
erfassen und bezüglich ihrer unterschiedlichen Ursachen analysieren zu können. Die Urteils­
kompetenz wird durch die differenzierte Beurteilung der konkreten Umweltpolitik sowie durch 
die Auseinandersetzung mit regulativ-normativen Vorstellungen von „Nachhaltigkeit“ und mit 
entsprechenden Wirtschaftsstrategien gefördert. 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
37 
Bezug zu den Basiskonzepten: Die Basiskonzepte werden in diesem Kurshalbjahr durch fol­
gende Fachkategorien konkretisiert, welche die Lernenden im Untersuchungsprozess aktiv 
nutzen: 
System und Struktur: Koordination und Interdependenz durch Märkte und Kreisläufe, An­
reize und Restriktionen durch Staatseingriffe, externe Effekte und Internalisierung  
Akteure und deren Dispositionen: Interessen und Bedürfnisse, Ziele und Zielkonflikte, Nut­
zen / Kosten 
Prozesse und Handeln: Knappheit, Öffentlichkeit, politische Gestaltung und Legitimation,  
Wandel: Alternativen, Transformation 
 
Themenfelder 
verbindlich: Themenfelder 1–3 
E2.1 
Entwicklung von wirtschaftlichem Wachstum und Lebensqualität und deren Be­
schreibungsmöglichkeiten  
– Tauschbeziehungen und Koordination durch Märkte (Geld- und Güterkreislauf), 
gegebenenfalls vom einfachen zum erweiterten Wirtschaftskreislauf (Modellbildungen) 
– gesamtwirtschaftliche Auswirkungen individuellen ökonomischen Verhaltens (Aggrega­
tion, insbesondere Investieren und Sparen) 
– Produktionsfaktoren, Wirtschaftswachstum und dessen Kehrseiten / Grenzen des Wachs­
tums 
– Aussagekraft und Grenzen des BIP, alternative Indikatoren 
– ausgewählte Kontroversen um den Begriff der Lebensqualität (wirtschaftswissenschaftli­
che und gesellschaftlich-politische Positionen) 
E2.2 
Ökologische Herausforderungen der Gegenwart  
– ausgewählte Umweltprobleme (insbesondere negative externe Effekte) und deren Kate­
gorisierung und Systematisierung (Input / Output – personal, lokal, regional, global) 
– sozioökonomische Ursachen der ausgewählten Umweltprobleme  
– theoretische Grundlagen der Umweltökonomie – Unterscheidung und Bedeutung unter­
schiedlicher Güterarten (private Güter, Allmende, Kollektivgüter, öffentliche Güter), Über­
nutzung von Allmendegütern 
E2.3 
Möglichkeiten und Schwierigkeiten von Umweltpolitik im politischen  
Mehrebenensystem  
– Effizienz und Legitimität marktwirtschaftlicher und ordnungspolitischer Instrumente 
(beispielsweise Ge- und Verbote, Umweltsteuern, Subventionen oder Zertifikate-Handel) 
– politisch-institutionelle Ebenen der Umweltpolitik (Zuständigkeit und Reichweite) 
– Dimensionen und Ziele nachhaltigen Wirtschaftens: Effizienz – Suffizienz – Konsistenz – 
Partizipation 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
38 
E2.4 
Umweltpolitik in der politischen Auseinandersetzung 
– exemplarische Analyse eines Umweltproblems: Interessenskonflikte, Akteure, Deutungs­
muster und anderes mehr 
E2.5 
Der Verbraucher entscheidet – aber wie? 
– Analyse wirtschaftlicher Entscheidungssituationen 
– Konsumentscheidungen – Diskrepanz zwischen Eigennutzen und ökologischer und ge­
sellschaftlicher Verantwortung  
– Faktoren der Konsumentscheidung (zum Beispiel Werbung, Budget) 
– Verbraucherschutz und Informationsasymmetrien 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
39 
Q1 
Demokratie im politischen Mehrebenensystem 
Demokratische Willensbildungs- und Entscheidungsprozesse vollziehen sich in einem Span­
nungsfeld von Wertorientierung und Funktionalität, von Partizipation und Effektivität. Sie be­
treffen uns alle und werden von Akteuren und Betroffenen auf ihre Legitimität hin befragt. Im 
Zeitalter der postnationalen Konstellation finden sie längst nicht mehr nur auf der Ebene des 
Nationalstaats statt, sondern in einem politischen Mehrebenensystem, dessen demokratische 
Legitimität und Performanz in der Öffentlichkeit besonders kritisch diskutiert wird. Für die Ler­
nenden, die mit dem Erreichen der Volljährigkeit alle Partizipationsrechte auszuüben berech­
tigt sind, ist es von zentraler Bedeutung, in ihrem individuellen Bewusstsein ausgebildet und 
darin gestärkt zu werden, mitverantwortlicher Teil jenes komplexen demokratischen Mehrebe­
nensystems zu sein.  
Der Demokratiebegriff dient als thematische Klammer für die Auseinandersetzung mit den in­
haltlichen Aspekten dieses Kurshalbjahres. So werden Kernelemente demokratischer Willens­
bildungs- und Entscheidungsprozesse von den Lernenden als politisch urteilenden und 
handelnden Subjekten im Verlauf des Kurshalbjahres in verschiedenen Themenfeldern erar­
beitet: Legitimation politischen Handelns, Repräsentation, Herrschaftsbegrenzung und unmit­
telbare 
Beschränkung 
politischer 
Machtausübung 
durch 
Rechtsstaatsprinzip 
und 
Gewaltenteilung sowie mittelbare Beschränkung politischer Machtausübung, zum Beispiel 
durch freie Medien. Es gilt jedoch auch, Probleme und Herausforderungen des demokrati­
schen Systems, wie den Vertrauensverlust in Institutionen und Parteien oder einen Rückgang 
der Wahlbeteiligung, zu beleuchten. Demzufolge geht der Unterricht auch den Fragen nach, 
inwieweit sich demokratische Institutionen, Verfahren und Kulturen durch politische, ökonomi­
sche, gesellschaftliche und kulturelle Herausforderungen wandeln, welche Veränderungen der 
bisher gängigen Praxis denkbar und möglich sind und wie eine politische Kultur erhalten blei­
ben kann, die den demokratischen Prozess, das Austragen von Konflikten und das Finden von 
Kompromissen unterstützt.  
Politisches und gesellschaftliches Strukturwissen (Analysekompetenz) ermöglicht es den Ler­
nenden, die politischen Willensbildungs- und Entscheidungsprozesse im politischen Mehrebe­
nensystem kritisch zu beurteilen. Zugleich wird ihr Verständnis für funktionale 
Willensbildungsprozesse gefördert. Dabei gewinnen sie Einsicht in die institutionellen Rah­
menbedingungen und Möglichkeiten politischen Handelns. Die Anwendung einschlägiger so­
zialwissenschaftlicher Methoden (Befragung) oder der Einsatz simulativer Methoden (zum 
Beispiel Debatten, Juniorwahl, Europäisches Jugendparlament, Planspiele und anderes mehr) 
kann in besonderer Weise die reflektierte Nutzung demokratischer Beteiligungsmöglichkeiten 
fördern. 
Bezug zu den Basiskonzepten: Die Basiskonzepte werden in diesem Kurshalbjahr durch fol­
gende Fachkategorien konkretisiert, welche die Lernenden im Untersuchungsprozess aktiv 
nutzen: 
System und Struktur: politische Herrschaft und Ordnung, Institutionen, Recht / Normen, Le­
gitimität und Effizienz 
Akteure und deren Dispositionen: Interessen und Bedürfnisse, Wertebezug, Deutungs­
muster, Grundorientierungen 
Prozesse und Handeln: Konflikte, Macht, Öffentlichkeit, Entscheidung, politische Gestal­
tung und Legitimation 
Wandel: Gewordenheit, Alternativen, Instabilitäten, Transformation 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
40 
Themenfelder 
verbindlich: Themenfelder 1 und 2 sowie in zwei der drei Kurshalbjahre Q1–3 ein weiteres 
Themenfeld aus den Themenfeldern 3–5, durch Erlass festgelegt; innerhalb dieser Themen­
felder können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden. 
Q1.1 
Verfassung und Verfassungswirklichkeit: Rechtsstaatlichkeit und Verfas­
sungskonflikte 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Grundrechte und Rechtsstaatlichkeit in der Verfassung (insbesondere Artikel 1, 20, 79 
Grundgesetz, Wehrhafte Demokratie) 
– Parlament, Länderkammer, Bundesregierung und Europäische Institutionen im Gesetzge­
bungsprozess (insbesondere Spannungsfeld Exekutive – Legislative)  
– Rolle des Bundesverfassungsgerichts (insbesondere Spannungsfeld Legislative – Judika­
tive) 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– Veränderung des Grundgesetzes aufgrund gesellschaftlicher Wandlungsprozesse anhand 
eines Beispiels 
– das politische Mehrebenensystem vor dem Hintergrund der Gewaltenteilung und Ge­
waltenverschränkung (unter anderem Rolle des Bundesrates und der Bundesländer)  
Q1.2 
Herausforderungen der Parteiendemokratie 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– politische Parteien als klassische Möglichkeiten der Partizipation (insbesondere Aufgaben 
und Funktionen von Parteien) 
– alternative Formen politischer Beteiligung und Entscheidungsformen (zum Beispiel Volks­
entscheid) 
– Besonderheiten des politischen Systems der Bundesrepublik Deutschland (Stellung des 
Bundespräsidenten und des Bundeskanzlers) 
– Nationale Wahlen und Wahl des Europaparlaments im Zusammenhang mit entsprechen­
den Parteiensystemen, Bildung der jeweiligen Exekutive 
– politischer und religiöser Extremismus als Gefährdung der Demokratie 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– Veränderungen von Parteiensystem und Parteientypen  
– Identitäre versus Repräsentative Demokratie 
– Demokratietheorien der Gegenwart (Pluralismustheorie, deliberative Demokratietheorie) 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
41 
Q1.3 
Demokratie jenseits der Nationalstaaten – Europa entscheidet mit 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Rechtssetzung im politischen Mehrebenensystem Europas (Richtlinien, Kommission, EU-
Ministerrat, EU-Parlament) 
– Vergemeinschaftung und Souveränitätsverlagerung: Konflikte um Kompetenzen im 
Mehrebenensystem 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– Debatte über das strukturelle und institutionelle Demokratiedefizit 
– Zielvorstellung der Integration zwischen Staatenbund und Bundesstaat 
Q1.4 
Öffentlichkeit im Wandel – Zivilgesellschaft und Medien im politischen Prozess 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Aufgaben, Funktionen und Probleme klassischer politischer Massenmedien  
– Chancen und Risiken neuer politischer Kommunikationsformen im Internet (insbesondere 
Filterblasen, Fakenews, Desinformation) 
– Veränderungen im Verhältnis von Massenmedien und politischen Akteuren (Personalisie­
rung, Medienethik) 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– Medien als Wirtschaftsunternehmen 
– Pluralisierung, Internationalisierung und Fragmentierung politischer Öffentlichkeit 
Q1.5 
Gemeinwohl und organisierte Interessen 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Analyse eines exemplarischen Falles aus dem Bereich Sozialpolitik (beispielsweise 
Genderpolitik, Familienpolitik, Gesundheitspolitik, Asyl- und Migrationspolitik) 
– Interessengruppen zwischen Interessenartikulation und Lobbyismus 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– Parteien zwischen Gemeinwohlorientierung und Klientelismus 
– konkurrierende Gerechtigkeitsbegriffe 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
42 
Q2 
Wirtschaft und Wirtschaftspolitik in der sozialen Marktwirtschaft 
Wirtschaftliches Handeln vollzieht sich vor dem Hintergrund einer institutionellen und rechtli­
chen Ausgestaltung der Wirtschaftsordnung durch (Wirtschafts-)Politik, wobei Umfang und Art 
der Regelung theoretisch kontrovers und politisch umkämpft sind. Wandel und Varianten so­
zialer Marktwirtschaft stehen dabei im Zentrum öffentlicher Auseinandersetzungen und struk­
turieren die Themenfelder dieses Kurshalbjahres. 
Da Lernende als zukünftige Teilnehmerinnen und Teilnehmer auf dem Arbeitsmarkt, Mitent­
scheider in Haushalten und als Steuerzahler von sich ständig wandelnden, unter Umständen 
krisenhaften wirtschaftlichen Bedingungen betroffen sind, haben grundlegende Einsichten in 
darauf bezogene Wirkzusammenhänge für sie einen besonderen Stellenwert. Im Zentrum der 
unterrichtlichen Thematisierung einzelner inhaltlicher Aspekte steht insofern die empirische 
Erfassung und theoretische Durchdringung ökonomisch-politischer Wirklichkeit mit ihren Akt­
euren, Interessenlagen, Prozessmerkmalen, systemischen Zusammenhängen und Wand­
lungsprozessen.  
Dabei können die Lernenden auf in der Einführungsphase erworbenes Wissen rekurrieren, 
wenn es um die empirische und analytische Betrachtung komplexer gesamtwirtschaftlicher 
Zusammenhänge und Entwicklungen geht. Sie analysieren die Wirtschaftsordnung der Bun­
desrepublik Deutschland (Wandel der sozialen Marktwirtschaft) als auf Privatbesitz an Pro­
duktionsmitteln beruhende Konzeption mit wettbewerbs- und sozialpolitischen Anteilen sowie 
regulativen staatlichen Eingriffen (Ordnungs- und Prozesspolitik). Orientiert an den zentralen 
wirtschaftspolitischen Herausforderungen analysieren und problematisieren die Lernenden in 
den Themenfeldern 1 und 2 gegenwärtige wirtschaftliche sowie wirtschaftspolitische Entwick­
lungen, rekonstruieren entsprechende Konzeptionen und beurteilen mit diesen korrespondie­
rende wirtschaftspolitische Empfehlungen sowie Möglichkeiten konkreter Umsetzung – 
einschließlich damit verbundener Implementationsprobleme. 
Die Themenfelder 3–5 vertiefen diese Zusammenhänge und fokussieren mit Geld-, Arbeits­
markt-, Tarif- und Sozialpolitik zentrale wirtschaftspolitische Handlungsfelder, unterschiedliche 
Akteure und Interessenlagen sowie (mögliche) Staatsinterventionen in einem sich europäisie­
renden und internationalisierenden Wirtschafts- und Währungsraum. Die Lernenden analysie­
ren damit das grundlegende Spannungsverhältnis von gesellschaftlichen Interessen in einem 
nationalen Raum, nationalstaatlicher Politik sowie europäischer Sozial-, Wirtschafts- und Fi­
nanzpolitik. Die Lernenden unterscheiden zwischen wirtschaftlicher, sozialer und politischer 
Wirklichkeit einerseits und wissenschaftlicher Theoriebildung mit ihren deskriptiven, kausal­
analytischen und normativen Elementen andererseits. Dabei reflektieren sie unterschiedliche 
normative Vorstellungen wie zum Beispiel konkurrierende Gerechtigkeitsbegriffe, die wirt­
schafts- und sozialpolitischer Praxis und Theorie zugrunde liegen. 
Bezug zu den Basiskonzepten: Die Basiskonzepte werden in diesem Kurshalbjahr durch fol­
gende Fachkategorien konkretisiert, welche die Lernenden im Untersuchungsprozess aktiv 
nutzen: 
System und Struktur: Wirtschaftsordnung / Ordnungspolitik, Anreize und Restriktionen 
durch Staatseingriffe, Koordination und Interdependenz durch Märkte und Kreisläufe  
Akteure und deren Dispositionen: Interessen und Bedürfnisse, Ziele und Zielkonflikte, 
Grundorientierungen 
Prozesse und Handeln: Konflikte, Macht, Knappheit, Prozesspolitik 
Wandel: Gewordenheit, Transformation, Alternativen, Instabilitäten 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
43 
Themenfelder 
verbindlich: Themenfelder 1 und 2 sowie in zwei der drei Kurshalbjahre Q1–3 ein weiteres 
Themenfeld aus den Themenfeldern 3–5, durch Erlass festgelegt; innerhalb dieser Themen­
felder können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden 
Q2.1 
Konjunkturanalyse und Konjunkturpolitik – Herausforderungen prozessorien­
tierter Wirtschaftspolitik 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Analyse und Prognose wirtschaftlicher Konjunktur anhand von Konjunkturindikatoren 
– Grundlagen der keynesianischen stabilisierungspolitischen Konzeption (insbesondere Kri­
senanalyse, Bedeutung der effektiven Gesamtnachfrage, Rolle des Staates, Multiplikator­
effekt) 
– Möglichkeiten und Varianten nachfrageorientierter Politik (insbesondere Fiskalpolitik, ge­
gebenenfalls Geld- und Tarifpolitik) 
– Probleme sowie politische und ökonomische Kontroversität nachfrageorientierter Fiskal­
politik 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– Erklärungsmodelle konjunktureller Schwankungen (güterwirtschaftliche und monetäre) 
– Erfahrungen mit fiskalpolitischen Interventionen im historischen Vergleich 
Q2.2 
Nachhaltiges Wachstum und fairer Wettbewerb – Herausforderungen wirt­
schaftlicher Ordnungspolitik 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Bedeutung und Bestimmungsfaktoren mittel- und langfristigen Wirtschaftswachstums  
– Grundlagen der neoklassischen Konzeption (Einflussfaktoren auf das Wirtschaftswachs­
tum), wirtschaftspolitische Gestaltung von Angebotsbedingungen 
– Ziele und Prinzipien angebotsorientierter Wirtschaftspolitik 
– Konzeption der Sozialen Marktwirtschaft in Abgrenzung zu anderen Wirtschaftsordnungen 
(insbesondere freie Marktwirtschaft) 
– Probleme sowie politische und ökonomische Kontroversität angebotsorientierter Wirt­
schaftspolitik 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– Wettbewerb in unterschiedlichen Marktformen, wirtschaftliche Konzentrationsprozesse, 
Wettbewerbspolitik der Europäischen Union 
– Wettbewerbsfähigkeit von Staaten und Regionen im europäischen Binnenmarkt (zum Bei­
spiel Lohnstückkosten, Infrastruktur, politische und soziale Rahmenbedingungen) 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
44 
Q2.3 
Sicherung der Preisniveaustabilität in der Europäischen Währungsunion 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Funktion und Bedeutung der europäischen Gemeinschaftswährung 
– Folgen und Ursachen von Inflation und Deflation 
– geldpolitische Ziele und Strategien der Europäischen Zentralbank 
– Kontroversen um Mandat und Autonomie von Zentralbanken 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– Inflationstheorien (Angebots- / Nachfrageinflation, Quantitätstheorie) 
– Implementierung von Geldpolitik im internationalen Vergleich (Geldmengen- und Zinspolitik)  
Q2.4 
Arbeitsmarkt- und Tarifpolitik 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Entwicklung von Beschäftigung und Beschäftigungsstrukturen 
– Formen, Folgen und Ursachen von Arbeitslosigkeit  
–  Wirkung arbeitsmarktpolitischer Instrumente  
– Tarifvertragsparteien, Tarifpolitik und Tarifautonomie 
– Entwicklung der Einkommens- und Vermögensverteilung 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– konkurrierende Gerechtigkeitsbegriffe (insbesondere Bedarfs- und Leistungsgerechtigkeit, 
Chancengleichheit, Diskriminierungsprobleme) 
– Bestimmungsgründe für das Angebot und die Nachfrage von Arbeitskräften und deren po­
litische Steuerung 
– Auswirkungen des Strukturwandels auf Arbeitsmärkte und Strukturpolitik 
Q2.5 
Kontroversen um gerechte Sozialpolitik und Probleme der Staatsfinanzierung 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Entwicklung sozialpolitischer Forderungen und sozialstaatlicher Leistungen 
– Möglichkeiten und Grenzen steuerfinanzierter Sozialpolitik 
– Analyse der Struktur der Einnahmen und Ausgaben des Bundeshaushaltes 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– Entwicklung und Bewertung der Staatsverschuldung und der Nettokreditaufnahme im eu­
ropäischen Vergleich (u.a. nationale und europäische Schuldengrenzen) 
– Europäisierung der Finanzpolitik  

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
45 
Q3 
Internationale Beziehungen im Zeitalter der Globalisierung 
Die Beziehungen von Staaten und Gesellschaften umfassen die Bereiche der internationalen 
Politik (Staatenwelt), der internationalen Wirtschaftsbeziehungen (Wirtschaftswelt) sowie In­
teraktionen zwischen Gesellschaften und Kulturen (Gesellschaftswelt). Alle drei Teilbereiche 
verändern sich in Folge beschleunigter Globalisierungsprozesse seit der Erosion bipolarer 
Blockbildung am Ende des 20. Jahrhunderts.  
Zukünftige Lebensbedingungen, berufliche Anforderungen sowie politische Partizipationsmög­
lichkeiten der Lernenden verändern sich durch diesen langfristigen Wandel erheblich. Das 
Kurshalbjahr thematisiert insbesondere Herausforderungen, die mit den Zielen Frieden, Si­
cherheit, Freiheit, gerecht verteilter Wohlstand und nachhaltige Entwicklung verbunden und 
für die Lebensqualität der Lernenden fundamental bedeutsam sind. 
Die Vermeidung von Unsicherheit und Gewalt in Form von zwischenstaatlichen Kriegen und 
Bedrohungsszenarien, Flucht und Vertreibung sowie Rüstungswettläufen ist eine klassische 
Herausforderung für die Sicherheits- und Friedenspolitik. Andere Problemlagen wie Bürger­
kriege, ergebnisoffene Transformationsprozesse in instabilen Staaten, die Entstaatlichung von 
Gewalt sowie transnationaler Terrorismus erweitern den hier zu untersuchenden Problembe­
reich. Lernende führen diesbezüglich eine exemplarische Konfliktanalyse durch und erörtern 
Möglichkeiten der Friedensschaffung und -sicherung, die differenziert beurteilt werden. Dies 
ist die Grundlage einer reflektierten Urteilsbildung zu den sicherheitspolitischen Herausforde­
rungen des internationalen Staatensystems und für Überlegungen zu möglichen Hand­
lungsoptionen.  
Als wesentliche Dimension der Globalisierung stehen veränderte internationale Wirtschaftsbe­
ziehungen häufig im Mittelpunkt der öffentlichen Diskussion. Außenhandel ermöglicht für beide 
Partner vielfältige wirtschaftliche Vorteile. Gleichwohl steht die Außenwirtschaftspolitik vor Her­
ausforderungen wie der Bereitstellung und Bewahrung internationaler Kollektivgüter und der 
globalen Befriedigung von Grundbedürfnissen. Als drängende Problemlagen der Gegenwart 
können Lernende im Unterricht beispielsweise die Phänomene krisenanfälliger und unregu­
lierter Weltmärkte sowie globaler Ressourcenverknappung in Form von Problemstudien unter­
suchen. Dabei beurteilen sie auch, wie Marktversagen, ineffiziente Allokation und Instabilitäten 
durch Außenwirtschaftspolitik bearbeitet werden können. Neben der mündigen Einschätzung 
entsprechender Entwicklungen und Entscheidungen überblicken die Lernenden auch die Kon­
sequenzen ihres eigenen wirtschaftlichen Handelns. 
Ergänzend setzen sich die Lernenden problembewusst mit gesellschaftlichen und ökologi­
schen Aspekten des Globalisierungsprozesses auseinander. Diese werden exemplarisch in 
den weiteren Themenfeldern Integration von Schwellen- und Entwicklungsländern in Weltwirt­
schaft und Weltgesellschaft, Herausforderung transnationale Demokratie sowie Weltumwelt­
politik vertieft. Lernende untersuchen mit geeigneter Methodik ausgewählte Beispiele für diese 
Herausforderungen. Sie erweitern ihre Analyse- und Urteilskompetenz, indem sie entspre­
chende Lernwege zunehmend selbstständig realisieren. 
Bezug zu den Basiskonzepten: Die Basiskonzepte werden in diesem Kurshalbjahr durch fol­
gende Fachkategorien konkretisiert, welche die Lernenden im Untersuchungsprozess aktiv 
nutzen: 
System und Struktur: politische Herrschaft und Ordnung, Institutionen, Koordination und 
Interdependenz durch Märkte und Kreisläufe  
Akteure und deren Dispositionen: Interessen und Bedürfnisse, Wertebezug, Ideologien 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
46 
Prozesse und Handeln: Konflikte, Knappheit, politische Gestaltung und Legitimation 
Wandel: Gewordenheit, Instabilitäten 
 
Themenfelder 
verbindlich: Themenfelder 1 und 2 sowie in zwei der drei Kurshalbjahre Q1–3 ein weiteres 
Themenfeld aus den Themenfeldern 3–5, durch Erlass festgelegt; innerhalb dieser Themen­
felder können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden 
Q3.1 
Internationale Konflikte und Konfliktbearbeitung in einer differenzierten Staa­
tenwelt 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Analyse eines aktuellen, exemplarischen Konfliktes vor dem Hintergrund einer differen­
zierten Staatenwelt (klassische Nationalstaaten / failing states / transnational eingebun­
dene Staaten) und unterschiedlicher Konfliktarten (innerstaatliche Bürgerkriege / 
internationalisierte Bürgerkriege / zwischenstaatliche Konflikte / Terrorismus) sowie deren 
Folgen (zum Beispiel Flucht und Vertreibung) 
– Ziele, Strategien und möglicher Beitrag deutscher Außen- und Sicherheitspolitik zur Kon­
fliktbearbeitung und -prävention 
– Möglichkeiten und Grenzen, Verfahren und Akteure kollektiver Konfliktbearbeitung und 
Friedenssicherung im Rahmen internationaler Institutionen und Bündnisse (insbesondere 
Vereinte Nationen inklusive UN-Charta, NATO) 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– ausgewählte Theorien der internationalen Politik hinsichtlich der Aspekte Frieden / Sicher­
heit und Kriegsursachen (Realismus, Idealismus / Liberalismus, Institutionalismus)  
Q3.2 
Strukturwandel der Weltwirtschaft als Herausforderung ökonomischer Globa­
lisierung 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Überblick über Entgrenzung und Verflechtung von Nationalökonomien hinsichtlich Außen­
handel, Freihandelszonen, Binnenmärkten, Währungssystemen, und Arbeit sowie damit 
verbundene Chancen und Risiken 
– Globalisierung von Unternehmen und Produktionsprozessen (Veränderungen internatio­
naler Arbeitsteilung, Lieferkettenproblematik, Standortfaktoren); Standortwettbewerb und 
dessen soziale und ökologische Folgen 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
47 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– exemplarische Auseinandersetzung mit einer der Kontroversen um die politische Gestal­
tung der Weltwirtschaftsordnung (zum Beispiel Handelspolitik der WTO zwischen Liberali­
sierung und Regulierung, Ansätze zur Regulation von Finanzmärkten, globale 
Arbeitsmigration) 
– ausgewählte Außenwirtschaftstheorien und deren wirtschaftspolitische Implikationen  
(absolute und komparative Kostenvorteile, Faktor-Proportionen-Theorem, Wettbewerbs­
modell nach Porter) 
Q3.3 
Integration von Schwellen- und Entwicklungsländern in Weltwirtschaft und 
Weltgesellschaft 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Fallstudie zu Entwicklungsproblemen hinsichtlich der Bereiche Wirtschaft, Gesellschaft, 
Politik und Ökologie am Beispiel ausgewählter Länder oder Regionen 
– der Beitrag staatlicher und nichtstaatlicher Akteure für nachhaltige Formen von  
Entwicklung  
– Fragen nachhaltiger Entwicklungspolitik (Zielkonflikte, Strategien, Mittel) 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– Dimensionen von Unterentwicklung und multikausale Erklärungsansätze 
Q3.4 
Herausforderung: transnationale Demokratie 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Dimensionen und Folgen der Entgrenzung nationalstaatlicher Demokratien (Legislative, 
Exekutive, Judikative)  
– Ansätze und Formen der Demokratie jenseits des Nationalstaates (unter anderem trans­
nationale Bürgerrechte) 
– Formen des Regierens für die entstehende Weltgesellschaft: globales Regieren zwischen 
Institutionalisierung (zum Beispiel "global governance"-Ansätze, Vereinte Nationen) und 
Informalisierung (Regieren durch "globale Clubs", zum Beispiel G7 / G8 / G20)  
– Spannungsverhältnis von wirtschaftlicher und politischer Liberalisierung im Globalisie­
rungsprozess (entsprechende Fragen der Rechtsordnung: institutionelle Garantien, wirt­
schaftliche Freiheitsrechte, Menschen- und Bürgerrechte) 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– Bedrohung des universellen Geltungsanspruchs der Menschenrechte durch kulturrelativis­
tische Deutungen 
– Chancen und Grenzen einer internationalen Strafgerichtsbarkeit 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
48 
Q3.5 
Weltumweltpolitik 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Wechselwirkungen globaler ökologischer und ökonomischer Herausforderungen ange­
sichts einer stark wachsenden Weltbevölkerung (bspw. Weltklimawandel, Verknappung 
globaler Ressourcen wie Energie, Nahrung, Wasser, Böden, Wälder) 
– Ziele, Interessen und Strategien staatlicher und privater Akteure der internationalen Um­
weltpolitik  
– internationale Umweltpolitik im Spannungsfeld von Kooperation und Verteilungskonflikten 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– Zielkonflikte und institutionelle Schwierigkeiten globaler Umweltpolitik 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
49 
Q4 
Gegenwart und Zukunft Europas in einer globalisierten Welt 
Der europäische Integrationsprozess ist eine im globalen Vergleich besondere Entwicklung 
überstaatlicher, großregionaler Integration mit herausragender Bedeutung für die daran betei­
ligten Staaten und deren Bevölkerungen. Lernende nehmen mitunter nicht angemessen wahr, 
wie tiefgreifend diese langfristige Entwicklung ihre politische und soziale Situation beeinflusst. 
Die Überwindung eines Zustandes von Unsicherheit im internationalen Staatensystem durch 
die Schaffung einer die Einzelstaaten bindenden, supranationalen Rechtsordnung mit zuneh­
mend demokratisch legitimierten Institutionen ist angesichts der Erfahrungen zweier Welt­
kriege, von Völkermord und Vertreibungen eine säkulare Herausforderung für gegenwärtige 
und kommende Generationen. Zentrale Aufgabe für den Unterricht im Fach Politik und Wirt­
schaft sowie Schule insgesamt ist es daher, dass Lernende den europäischen Integrations­
prozess begreifen und reflektieren. 
Die Integrationsthematik betrifft die Lernenden in unterschiedlichen Lebensbereichen unmit­
telbar, weil die Möglichkeiten, Frieden, Sicherheit, Freiheit sowie gerecht verteilten Wohlstand 
zu realisieren, erheblich von der europäischen Ebene beeinflusst werden. Die Lernenden un­
tersuchen Fragen hinsichtlich der Ziele und Wege einer weiteren Europäischen Integration, 
wozu zwei Aspekte des Integrationsprozesses analysiert und beurteilt werden können. Vertie­
fung als Übertragung politischer und ökonomischer Kompetenzen auf die supranationale 
Ebene und Erweiterung durch bereits erfolgte und mögliche weitere EU-Beitritte stehen in ei­
nem Spannungsverhältnis zueinander. Die Themenfelder 1 und 2 thematisieren die entspre­
chenden Herausforderungen für den wirtschaftlichen und politischen Teilbereich. 
Die genannten Integrationsaspekte sowie die damit verbundenen Integrationsdimensionen 
können insbesondere in Themenfeld 1 und 2 erarbeitet, vertieft und erweitert werden. Das 
Themenfeld 3 eröffnet Raum für eine Analyse der Stellung Europas in der Welt. 
Die Themenfelder 1, 2 und 3 knüpfen spiralcurricular an europabezogene Themenfelder der 
Kurshalbjahre Q1 bis Q3 an und vertiefen diese. Dabei werden ausgehend von der besonde­
ren Akzentuierung jeweils einer Domäne in den Themenfeldern 1, 2 und 3 bedeutsame Zu­
sammenhänge von Politik, Wirtschaft und Gesellschaft im Unterricht analysiert. 
Zentral für das gesamte Kurshalbjahr mit dem Schwerpunkt Europa ist unabhängig von der 
Wahl der Themenfelder, dass die Lernenden das Nebeneinander und die Verschränkung von 
konstituierter und konstituierender Politik reflektieren. 
Bezug zu den Basiskonzepten: Die Basiskonzepte werden in diesem Kurshalbjahr durch fol­
gende Fachkategorien konkretisiert, welche die Lernenden im Untersuchungsprozess aktiv 
nutzen: 
System und Struktur: politische Herrschaft und Ordnung, Institutionen, Legitimität und Effi­
zienz  
Akteure und deren Dispositionen: Interessen und Bedürfnisse, Identität 
Prozesse und Handeln: Macht, politische Gestaltung und Legitimation 
Wandel: Gewordenheit, Alternativen 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Politik und Wirtschaft 
gymnasiale Oberstufe
 
50 
Themenfelder 
verbindlich: ein Themenfeld aus 1–3 durch Erlass festgelegt; innerhalb dieses Themenfelds 
können Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden. 
Q4.1 
Entwicklung des politischen Systems Europas im Kontext von Vertiefung und 
Erweiterung 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Chancen und Risiken möglicher zukünftiger EU-Erweiterungen Zielvorstellungen der In­
tegration zwischen Staatenbund und Bundesstaat 
– Chancen und Grenzen des europäischen Parlamentarismus und zivilgesellschaftlicher 
Demokratie 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– Integrationstheorien (zum Beispiel realistischer und liberaler Intergouvernementalismus, 
Supranationalismus, konstruktivistischer Postfunktionalismus) 
Q4.2 
Chancen und Risiken der wirtschaftlichen Integration Europas 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Freiheiten und Schranken des europäischen Binnenmarktes 
– Grenzen staatlicher Souveränität in zentralen Politikfeldern (beispielsweise Fiskalpolitik, 
Wirtschaftspolitik, Umweltpolitik) 
– Krisen als Herausforderungen europäischer Politik (Spannungsverhältnis zwischen zwei 
Feldern: Wirtschaftspolitik, Umweltpolitik, Sozialpolitik)  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– Außenwirtschaftsbeziehungen und Außenwirtschaftspolitik der Europäischen Union (unter 
anderem Zollpolitik und Währungspolitik) 
Q4.3 
Die Europäische Union als globaler Akteur 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Die Europäische Union als Akteur kollektiver Konfliktbearbeitung und Friedenssicherung 
– Europas Beitrag zu einer globalen Klimapolitik 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– Die außenpolitischen Beziehungen Europas zu anderen Akteuren (USA, China, Russland) 

Hessisches Ministerium
für Kultus, Bildung und Chancen
Luisenplatz 10
60185 Wiesbaden
https://kultus.hessen.de
