 
Hessisches Kultusministerium 
Bildungsstandards und Inhaltsfelder 
Das neue Kerncurriculum für Hessen 
Sekundarstufe I – Gymnasium 
 
 
POLITIK UND WIRTSCHAFT 
 
 

 
 
Impressum 
 
Bildungsstandards und Inhaltsfelder – Das neue Kerncurriculum für Hessen  
 
 
Herausgeber: 
Hessisches Kultusministerium 
Luisenplatz 10 
65185 Wiesbaden 
 
Telefon: 06 11 / 368 0 
Fax: 06 11 / 368 2096 
E-Mail: poststelle@hkm.hessen.de 
Internet: www.kultusministerium.hessen.de 

 POLITIK UND WIRTSCHAFT  
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
3
INHALT 
 
Teil A....................................................................................................................... 5 
1 
Konzept – Struktur – Perspektiven................................................................... 5 
2 
Überfachliche Kompetenzen ............................................................................ 8 
Teil B..................................................................................................................... 11 
3 
Kompetenzorientierung und Beitrag des Faches zur Bildung........................ 11 
4 
Kompetenzbereiche des Faches...................................................................... 15 
5 
Inhaltliche Konzepte des Faches .................................................................... 19 
6 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen und Inhaltsfelder am Ende 
der Jahrgangsstufe 9/10 (für den Übergang in die Sekundarstufe II)............. 21 
7 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen und Inhaltsfelder ........................ 28 
8 
Synopsen......................................................................................................... 29 
8.1 Kompetenzentwicklung (Jahrgangsstufen 4 – 9/10)...........................................29 
8.2 Bildungsstandards nach Bildungsgängen............................................................35 
 

 POLITIK UND WIRTSCHAFT  
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
4
 

 POLITIK UND WIRTSCHAFT  
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
5
Teil A 
1 
Konzept – Struktur – Perspektiven  
 
Konzeptionelle Grundlagen 
 
Das neue Kerncurriculum für Hessen ist die verbindliche curriculare Grundlage für den Unterricht an 
hessischen Schulen in allen Fächern der Primarstufe und der Sekundarstufe I. Wesentliches Merkmal 
und Anliegen seiner Konzeption ist die Darstellung eines kumulativen Kompetenzaufbaus von Jahr-
gang 1 bis zur Jahrgangsstufe 10 in einem einheitlichen Format. Im Mittelpunkt steht das, was alle 
Kinder und Jugendlichen am Ende ihrer schulischen Laufbahn (bzw. nach bestimmten Abschnitten 
ihres Bildungsweges) können und wissen sollen. Dies führt zur Beschreibung von Kompetenzen, die 
zu einem bestimmten Zeitpunkt von allen Lernenden erwartet werden. Kompetenzen werden dabei 
verstanden als Verbindung von Wissen und Können – Wissen soll transferierbar und in Anwendungs-
situationen nutzbar sein. Damit richtet sich der Blick nicht nur auf Wissenselemente, die sich zu einem 
Gesamtverständnis verknüpfen sollen, sondern auch auf weitere Bedingungen der erfolgreichen Be-
wältigung kognitiver Anforderungen. Hierzu zählen Strategien zum Erwerb von Wissen und dessen 
Nutzung und Anwendung sowie personale und soziale Dispositionen, Einstellungen und Haltungen. 
Im Zusammenwirken dieser Komponenten erfüllt sich der Anspruch einer umfassenden Persönlich-
keitsbildung; er realisiert sich in der erfolgreichen und verantwortungsvollen Bewältigung aktueller 
Anforderungssituationen.  
 
Damit greift das neue Kerncurriculum für Hessen die fachdidaktisch und pädagogisch begründeten 
Bildungs- und Erziehungsziele der bisherigen Lehr- und Bildungspläne auf. Die Bildungsstandards der 
Kultusministerkonferenz als länderübergreifender Bildungsplan sind im hessischen Kerncurriculum 
berücksichtigt und konkretisiert.  
 
Es beschränkt sich aber darauf, die angestrebten Ergebnisse des Lernens in Form von Könnens-
erwartungen (Bildungsstandards) darzustellen. Diese beschreiben zum einen Kompetenzen, die bis zu 
bestimmten Abschnitten des jeweiligen Bildungsweges erworben sein sollten („lernzeitbezogene 
Kompetenzerwartungen“). Zum anderen legen die Bildungsstandards die Leistungsanforderungen zum 
Abschluss eines Bildungsganges fest. Bildungsstandards sind als Regelstandards formuliert und in 
Kompetenzbereiche gegliedert. 
Die für den Kompetenzerwerb grundlegenden und unverzichtbaren Wissenselemente eines Faches und 
deren Verknüpfungen sind in Form von Inhaltsfeldern und deren inhaltlichen Schwerpunkten formu-
liert. Wichtige Schlüsselbegriffe, die für das Verstehen von Bedeutung sind, konkretisieren die inhalt-
lichen Zusammenhänge und unterstützen die thematische Strukturierung.  
 
Bildungsstandards und Inhaltsfelder stehen in einem korrespondierenden Verhältnis zueinander: 
Kompetenzen werden – im Sinne vernetzten Lernens – an geeigneten Inhalten in lebensweltlich bedeut-
samen Zusammenhängen erworben. Als dritte wesentliche Komponente rücken überfachliche Kompe-
tenzaspekte (s. Kap. 2) besonders in den Blick.  
 
Im Folgenden wird die Struktur des hessischen Kerncurriculums genauer erläutert. 
 

 POLITIK UND WIRTSCHAFT  
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
6
Struktur und Gliederung 
 
Kapitel 2 „Überfachliche Kompetenzen“ – Bedeutung überfachlicher Kompetenzen im Kontext 
fachlichen Kompetenzerwerbs (vgl. auch „Hessischer Referenzrahmen Schulqualität“ sowie „Bil-
dungs- und Erziehungsplan für Kinder von 0–10 Jahren in Hessen“).  
 
Kapitel 3 „Kompetenzorientierung und Beitrag des Faches zur Bildung“ – Bedeutung und Ver-
antwortung des Faches und damit verbundene Zielvorstellungen für den Kompetenzerwerb der Ler-
nenden.  
 
Kapitel 4 „Kompetenzbereiche des Faches“ – Beschreibung und Strukturierung der allgemeinen 
fachlichen Kompetenzen in Kompetenzbereichen.  
 
Kapitel 5 „Inhaltliche Konzepte des Faches“ – Erläuterung der grundlegenden inhaltlichen Konzep-
te des Faches.  
 
 
Kapitel 6 (bzw. 6.1 Primarstufe) „ Bildungsstandards und Inhaltsfelder“ – 
Darstellung der Bildungsstandards und Zuordnung von Inhaltsfeldern bezo-
gen auf den Abschluss bzw. auf das Ende der Jahrgangsstufe 4. Beschreibung 
wesentlicher Eckpunkte der Kompetenzentwicklung in den Jahrgangsstufen 
1/2 (Kapitel 6.2) und Synopsen inhaltlicher Schwerpunktsetzungen in ver-
schiedenen Fächern (Kapitel 6.3) nur Primarstufe.  
 
 
Kapitel 7 „Synopse“ (Primarstufe) – Synoptische Darstellung der Bildungsstandards am Ende der 
Jahrgangsstufe 4 und der sich jeweils daran anschließenden „lernzeitbezogenen Kompetenz-
erwartungen“ bzw. Bildungsstandards (bezogen auf den Mittleren Bildungsabschluss). 
 
Kapitel 7 „Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen und Inhaltsfelder“ (Sekundarstufe I) – 
„Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen“ in Form von Standards und Inhaltsfeldern in Doppeljahr-
gängen (in der überwiegenden Zahl der Fächer). Hierbei sind die jeweils gültigen Stundentafeln be-
rücksichtigt. In einigen Fächern sind inhaltliche Schwerpunktsetzungen synoptisch dargestellt. 
 
Kapitel 8 „Synopsen“ (nur Sekundarstufe I) 
 
 
Zum Umgang mit dem neuen Kerncurriculum für Hessen  
Gestaltung schuleigener Curricula 
Das neue Kerncurriculum für Hessen bildet die Grundlage für die Entwicklung schulinterner Curricu-
la. Die Kompetenzformulierungen und Inhaltsfelder sind auf die wesentlichen Aspekte, den Kern eines 
Faches, fokussiert und stellen die zentralen Ankerpunkte für die Ausgestaltung der jeweiligen Fach-
curricula dar. Dies bietet zum einen eine Orientierung für schulische Entwicklungs- und Planungspro-
zesse, eröffnet aber auch Gestaltungsräume, um Interessen und Neigungen der Lernenden situations-
bezogen in die curriculare Planung einzubeziehen bzw. regionale und schulspezifische Besonderheiten 
zu berücksichtigen. Damit wird das schuleigene Curriculum zum Bindeglied zwischen dem Kern-
curriculum und der individuellen Unterrichtsgestaltung.  
 

 POLITIK UND WIRTSCHAFT  
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
7
Bei der schulinternen curricularen Planung im jeweiligen Fach werden die wesentlichen Komponenten 
des Kerncurriculums weiter konkretisiert und im Unterricht über einen langen Zeitraum so zusam-
mengeführt, dass sich Kompetenzen kumulativ entwickeln können.  
Das Fachcurriculum bildet – ausgehend von den Abschlusserwartungen – die einzelnen Schritte des 
Kompetenzaufbaus ab. Diese Art der Konkretisierung und Umsetzung des hessischen Kerncurricu-
lums bietet Anlass für eine gemeinsame Reflexion und Verständigung in den Fach- bzw. Planungs-
teams über Ziele und erfolgreiche Wege des Lernens und die angestrebte Kompetenzentwicklung der 
Lernenden sowohl im Fach als auch über die Fächergrenzen hinaus.  
 
Im Sinne vernetzten Lernens ist eine Verknüpfung der verschiedenen Kompetenzbereiche und Inhalts-
felder untereinander notwendig. Für das Verständnis größerer Zusammenhänge ist es darüber hinaus 
unabdingbar, Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder auch über die Fächergrenzen hinaus zu vernetzen, 
domänenspezifische, auch überfachliche Kongruenzen zu bestimmen und fachübergreifende Syner-
gien zu nutzen. Auch sollten Prinzipien einer kompetenzorientierten Gestaltung von Lernwegen, Dia-
gnostik und individueller Förderung sowie geeignete Formen der Leistungsbewertung in der curricula-
ren Planung verankert werden. Die gemeinsame Planungs- und Gestaltungsarbeit baut hierbei auf be-
reits erarbeiteten Konzepten auf, geht bereits eingeschlagene Wege der Unterrichts- und Schulent-
wicklung weiter und initiiert neue Entwicklungsprozesse. 
 

 POLITIK UND WIRTSCHAFT  
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
8
2 
Überfachliche Kompetenzen 
Im Entwicklungsprozess der Lernenden kommt dem Aufbau überfachlicher Kompetenzen eine beson-
dere Bedeutung zu. Dabei geht es um ein Zusammenwirken von Fähigkeiten und Fertigkeiten, perso-
nalen und sozialen Dispositionen sowie Einstellungen und Haltungen. Den Lernenden wird hierdurch 
ermöglicht, in der Schule, in ihrem privaten und auch in ihrem künftigen beruflichen Leben Heraus-
forderungen anzunehmen und erfolgreich und verantwortungsvoll zu meistern. Zu einer Entwicklung 
in diesem Sinne tragen alle Fächer gemeinsam bei.  
 
Mit Blick auf die überfachlichen Kompetenzen wird im neuen Kerncurriculum für Hessen zwischen 
vier zentralen Bereichen – mit ihren Dimensionen und Aspekten – unterschieden: 
 
Personale Kompetenz: Diese umfasst jene Einstellungen, Haltungen und Fähigkeiten, die die Ler-
nenden von ihren kognitiven und psychischen Voraussetzungen her befähigen, selbstbestimmt und 
eigenverantwortlich zu handeln. Ausgangspunkt hierfür ist eine realistische Selbstwahrnehmung. Das 
Bewusstsein für eigene Potenziale ist Voraussetzung zur Entwicklung eines positiven Selbstkonzepts. 
Auf dieser Grundlage entwickeln sich ein positives Selbstwertgefühl und Selbstvertrauen. Zur perso-
nalen Kompetenz gehören ebenfalls Aspekte der Selbstregulierung wie die Fähigkeit, sich situations-
angemessen zu verhalten und eigene Lern- und Arbeitsprozesse sachgerecht und konzentriert zu steu-
ern.  
Sozialkompetenz: Hierbei geht es um eine vielschichtige Handlungskompetenz, die sich im Zusam-
menspiel verschiedener Fähigkeiten, Fertigkeiten, Motivationen und Einstellungen entfaltet. Grundla-
ge ihrer Entwicklung ist eine soziale Wahrnehmungsfähigkeit. In Interaktionen entwickeln die Lernen-
den Rücksichtnahme und Solidarität gegenüber ihren Partnern. Kooperation und Teamfähigkeit haben 
zentrale Bedeutung für ein erfolgreiches gemeinsames Arbeiten. Bei auftretenden Spannungen gelingt 
den Lernenden ein angemessener Umgang mit Konflikten. Die Lernenden übernehmen gesellschaftli-
che Verantwortung und üben ihre (Mit-)Gestaltungsrechte aktiv aus. Ihr Handeln trägt zur interkultu-
rellen Verständigung bei. 
Lernkompetenz: Sie zeigt sich in der Fähigkeit, variable Anforderungssituationen und Aufgaben 
mithilfe geeigneter Strategien zu erschließen sowie den Lernprozess und seine Ergebnisse angemessen 
reflektieren zu können. Bei ihrem Aufbau ist es wichtig, neben den jeweils zu erwerbenden fachlichen 
Kompetenzen auch das „Lernen und Reflektieren des Lernens“ selbst bewusst zu machen (Erwerb 
„metakognitiver Kompetenz“). Problemlösekompetenz zeigt sich darin, Probleme zu analysieren, (al-
ternative) Lösungswege zu planen und letztlich Entscheidungen zu treffen. Arbeitskompetenz ermög-
licht es, Arbeitsprozesse sachgerecht zu planen, Ressourcen angemessen zu nutzen und Lernstrategien 
bewusst einzusetzen. Medienkompetenz ist für die Erschließung von Informationen sowie zur Doku-
mentation von Ergebnissen notwendig. Die differenzierte und zugleich kritische Nutzung Neuer Me-
dien gewinnt dabei zunehmend an Bedeutung.  
Sprachkompetenz: In diesem Bereich kommt dem Aufbau und der kontinuierlichen Sicherung der 
Lesekompetenz eine herausgehobene Stellung zu. Ohne ein angemessenes Leseverständnis sind erfolg-
reiche Lernprozesse auf Dauer nicht möglich; gleiches gilt für die Schreibkompetenz. Kommunikati-
onskompetenz setzt voraus, sich verständlich auszudrücken und sich an Gesprächen konstruktiv zu 
beteiligen. Die Lernenden entwickeln zunehmend die Fähigkeit, Kommunikations- und Interaktionssi-
tuationen aufmerksam wahrzunehmen, zu verfolgen und zu reflektieren. Dabei lernen sie, Rede- und 
Gesprächsformen zu unterscheiden, Kommunikationsmittel sowie Rede- und Gesprächsstrategien 
situations-, adressaten- und sachbezogen anzuwenden. Die genannten Prozesse zielen auf eine aktive 
mündliche und schriftliche Sprachverwendung sowie auf die argumentative Qualität von Sprech- und 
Schreibleistungen. 
 

 POLITIK UND WIRTSCHAFT  
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
9
Die angesprochenen vier Bereiche zeichnen sich dadurch aus, dass sie jeweils kognitions-, motivati-
ons- und handlungsbezogene Komponenten enthalten. Die hohe Komplexität sich überlagernder Teil-
aspekte macht eine trennscharfe Unterscheidung der Kompetenzbereiche und ihrer Dimensionen nicht 
immer möglich. Gleiches gilt für eine ausschließliche Zuordnung zu nur einem dieser Bereiche oder 
nur einer der Dimensionen. Auf eine Klassifizierung fachlicher und/oder überfachlicher Kompetenzen 
trifft dies gleichermaßen zu. Der Erwerb beider erfolgt daher notwendigerweise in enger Verbindung 
miteinander. 
Im Unterschied zu den fachlichen Standards entziehen sich im Schulalltag die überfachlichen Kompe-
tenzen weitgehend einer Normierung und empirischen Überprüfung. Insbesondere die Entwicklung 
personaler Kompetenzen ist durch schulische Erziehungs- und Bildungsprozesse nur in begrenztem 
Maße zu beeinflussen. Gleichwohl bietet die Schule den Lernenden Gelegenheiten zum verantwortli-
chen Handeln und zur Entwicklung eigener Potenziale. Zu berücksichtigen ist hierbei eine altersgemäß 
sinnvolle Gestaltung der Lernprozesse.  
 
Im Folgenden werden die genannten vier überfachlichen Kompetenzbereiche in ihren Dimensionen 
und Aspekten weiter entfaltet. 
 
 
Personale Kompetenz 
• 
Selbstwahrnehmung: Die Lernenden nehmen sich selbst, ihre geistigen Fähigkeiten und ge-
stalterischen Potenziale, ihre Gefühle und Bedürfnisse wahr und reflektieren diese. Sie sehen 
sich selbst verantwortlich für ihre eigene Lebensgestaltung; dabei erkennen sie ihre Rechte, 
Interessen, Grenzen und Bedürfnisse und erfassen die soziale Wirklichkeit in ihrer Vielfalt, 
aber auch in ihrer Widersprüchlichkeit. 
 
• 
Selbstkonzept: Die Lernenden haben eine positive Einstellung zu sich selbst. Sie haben Zu-
trauen in ihre Fähigkeiten und glauben daran, dass sie bei entsprechender Anstrengung schuli-
sche und gesellschaftliche Anforderungen bewältigen und mit ihren Möglichkeiten aktiv und 
verantwortungsvoll am gesellschaftlichen Leben teilhaben können.  
 
• 
Selbstregulierung: Die Lernenden achten auf ihre Fähigkeiten, Gefühle und Bedürfnisse; sie 
steuern und reflektieren ihre Arbeitsprozesse von ihren kognitiven und psychischen Voraus-
setzungen her (Eigenmotivation, Konzentrationsbereitschaft). 
 
 
Sozialkompetenz 
• 
Soziale Wahrnehmungsfähigkeit: Die Lernenden nehmen unterschiedliche Bedürfnisse, Emo-
tionen, Überzeugungen sowie Interpretationen sozialer Realität in Beziehungen (Partner, 
Gruppen, größere Gemeinschaften, Gesellschaften) wahr. Sie versetzen sich in die Lage ande-
rer (Empathie, Perspektivenübernahme), erfassen und reflektieren den Stellenwert ihres eige-
nen Handelns. 
 
• 
Rücksichtnahme und Solidarität: Die Lernenden respektieren die Meinungen und Verhaltens-
weisen anderer, sie sind aufmerksam gegenüber ihren Interaktionspartnern, nehmen Anteil an 
deren Wohlergehen und zeigen Solidarität. 
 
• 
Kooperation und Teamfähigkeit: Die Lernenden bauen tragfähige Beziehungen zu anderen 
auf, respektieren die bestehenden sozialen Regeln und arbeiten produktiv zusammen. Sie tau-
schen Ideen und Gedanken mit anderen aus, bearbeiten Aufgaben in Gruppen und entwickeln 
so eine allgemeine Teamfähigkeit. 
 

 POLITIK UND WIRTSCHAFT  
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
10
• 
Umgang mit Konflikten: Die Lernenden vertreten ihre Interessen in Konflikten engagiert, aber 
nicht aggressiv und verletzend. Sie begründen ihre Position und tragen zu konstruktiven Lö-
sungen bei. 
 
• 
Gesellschaftliche Verantwortung: Die Lernenden übernehmen Mitverantwortung innerhalb 
der demokratischen Gesellschaft, sie achten und schützen die demokratischen Grundrechte 
und nehmen ihre Mitsprache- und Mitgestaltungsrechte wahr.   
 
• 
Interkulturelle Verständigung: Die Lernenden nehmen die kulturelle Prägung von Kommuni-
kation, Handlungen, Werthaltungen und Einstellungen wahr. Sie sind aufgeschlossen gegen-
über anderen Kulturen und reflektieren ihre eigenen Positionen und Überzeugungen in der 
Kommunikation mit Menschen anderer kultureller Prägung. 
 
 
Lernkompetenz 
• 
Problemlösekompetenz: Die Lernenden planen ihren Arbeitsprozess, wobei sie die ihnen zur 
Verfügung stehenden Ressourcen sachgerecht einschätzen. Sie realisieren ihre Planungen 
selbstständig, indem sie die notwendigen Informationen erschließen und ihren Arbeitsfort-
schritt zielorientiert kontrollieren. Sie übertragen im Arbeitsprozess gewonnene Erkenntnisse 
durch Analogiebildungen sowie kombinatorisches und schlussfolgerndes Denken auf andere 
Anwendungssituationen. 
 
• 
Arbeitskompetenz: Die Lernenden setzen sich Ziele, wählen geeignete Lernstrategien aus und 
wenden sie an; den Gesamtprozess hinterlegen sie mit einer realistischen Zeitplanung. Sie 
wenden vielfältige Lernmethoden effizient an, reflektieren (selbst-)kritisch ihren Lernprozess 
und dokumentieren ihn. Sie ziehen Schlussfolgerungen für ihre weitere Arbeit. 
 
• 
Medienkompetenz: Die Lernenden finden Zugang zu unterschiedlichen Medien – darunter 
auch zu Neuen Medien – und nehmen eigenverantwortlich das Recht wahr, selbst über die 
Preisgabe und Verwendung ihrer personenbezogenen Daten zu bestimmen (informationelle 
Selbstbestimmung). Sie nutzen Medien kritisch-reflektiert, gestalterisch und technisch sachge-
recht. Sie präsentieren ihre Lern- und Arbeitsergebnisse mediengestützt. 
 
 
Sprachkompetenz 
• 
Lesekompetenz: Die Lernenden lesen und rezipieren Texte bzw. Medien unterschiedlicher 
Formate und nutzen dabei Lesestrategien. Sie entnehmen aus mündlichen und schriftlichen 
Texten wesentliche Informationen und ziehen begründete Schlussfolgerungen. Sie interpretie-
ren Texte auf der immanenten Ebene sowie im Zusammenhang ihres gesellschaftlichen, histo-
rischen und kulturellen Kontextes.  
 
• 
Schreibkompetenz: Die Lernenden verfassen Texte in unterschiedlichen Formaten und formu-
lieren diese adressaten- und anlassbezogen. Sie gestalten ihre Texte unter Berücksichtigung 
von Sprach- und Textnormen.  
 
• Kommunikationskompetenz: Die Lernenden drücken sich in Kommunikationsprozessen ver-
ständlich aus und beteiligen sich konstruktiv an Gesprächen, sie reflektieren kommunikative 
Prozesse sowie die Eignung der eingesetzten Kommunikationsmittel. 
 

 POLITIK UND WIRTSCHAFT  
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
11
Teil B 
3 
Kompetenzorientierung und Beitrag des Faches zur Bildung 
Das Fach Politik und Wirtschaft fördert auf der Grundlage der freiheitlich - demokratischen Grund-
ordnung sowie der Hessischen Verfassung jene Fähigkeiten, Fertigkeiten und Bereitschaften, die es 
den Lernenden ermöglichen, als mündige Person, d. h. autonom und verantwortungsvoll, an der de-
mokratischen Öffentlichkeit und dem Wirtschaftsleben teilzunehmen und sich an der Diskussion und 
Lösung grundlegender Fragen und Probleme aus Politik, Gesellschaft, Recht und Wirtschaft zu betei-
ligen. Demokratie verlangt die mündige Bürgerin bzw. den mündigen Bürger, der seine Rechte kennt, 
einfordert, vertritt und diese auch verteidigt und selbstverantwortlich umsetzt. Eine marktwirtschaftli-
che Ordnung erfordert, dass die Individuen ihre Handlungsalternativen sowohl als (zukünftige) Er-
werbstätige wie als Konsumenten einschätzen, bewerten und gestalten können. 
 
Die eigenständige, sozial orientierte und verantwortungsvolle Partizipation von Bürgerinnen und Bür-
gern ist eine zentrale Grundlage, um eine demokratische politische Kultur bzw. ein demokratisches 
System und eine auf freiheitlichen und sozialen Prinzipien beruhende Wirtschaftsordnung zu bewah-
ren und weiterzuentwickeln. Dies ist eine unerlässliche fachdidaktische Intention politischer und öko-
nomischer Bildung, die die Beherrschung verschiedener Kompetenzen zur Voraussetzung hat. Dies 
bedeutet, dass die Lernenden politische und ökonomische Systeme und Strukturen, Prozesse und 
Handlungen sowie die handelnden Personen in ihren gesellschaftlichen Rollen analysieren, hinterfra-
gen und schließlich beurteilen können.  
 
Das Fach grenzt sich von Positionen ab, die im Gegensatz zum Werte- und Grundkonsens des Grund-
gesetzes stehen. Dabei nimmt Empathie eine Schlüsselkompetenz ein, denn sie ermöglicht es, unter 
Wahrung der eigenen Identität Positionen anderer zu verstehen und zu tolerieren.  
 
Intelligentes Wissen über gesellschaftlichen Pluralismus und Individualisierung, soziale Strukturen 
und sozialen Wandel, internationale Beziehungen sowie das gesellschaftspolitische und ökonomische 
Ordnungsmodell der sozialen Marktwirtschaft, Globalisierung und Internationalisierung ist die Basis 
zur Erreichung des Ziels des mündigen Bürgers und der mündigen Bürgerin.  
 
So ist die Befähigung zur Teilnahme am öffentlichen Leben im Sinne der Entwicklung politischer 
Mündigkeit eine grundlegende Zielperspektive in einer Welt, die u. a. geprägt ist durch 
– eine beschleunigte Ausdehnung verfügbaren Wissens, 
– zunehmend komplexere Wirkungen und Folgen von Technik,  
– sich verändernde Erfahrungen eigener Bildung (u. a. durch digitale Technologien), 
– eine Veränderung internationaler Konflikte,  
– einen vielschichtigen Prozess der europäischen Vereinigung, 
– den Einfluss einer wirtschaftlich und politisch zusammenwachsenden Welt und somit einer grö-
ßeren Heterogenität der Bevölkerung in einer demokratischen Gesellschaft, 
– globale Auswirkungen menschlicher Eingriffe auf die Natur.  
 
Die Vernetzung sozialer, ökonomischer und politischer Bezüge macht Analyse-, Urteils- und Hand-
lungskompetenz zu einem wichtigen Instrument persönlicher Entwicklung. Junge Menschen lernen 
zunehmend, gesellschaftspolitische Entwicklungen auch aus einer europäischen sowie einer weltbür-
gerlichen Perspektive heraus analysierend wahrzunehmen, zu beurteilen und danach zu handeln.1 Sie 
                                                           
1 vgl. Kultusministerkonferenz (KMK); Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung (BMZ) (Hg): Bezugsrahmen: Orientierungsrahmen für den Lernbereich Globale Entwicklung. Bonn 2007.  

 POLITIK UND WIRTSCHAFT  
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
12
werden sich der Würde jedes einzelnen Menschen bewusst und erkennen, dass die Menschen in glei-
cher Würde Gemeinsamkeiten besitzen aber auch verschieden sind. 
 
Das Fach Politik und Wirtschaft leistet einen entscheidenden Beitrag, indem es zum nachhaltigen Ler-
nen anregt und zum politischen Engagement ermutigt. Ein weiterer wichtiger didaktischer Bezugs-
punkt sind die Medien, die nicht nur „Medium“, sondern auch „Faktor“ der politischen und gesell-
schaftlichen Entwicklung sind. Eine Basisaufgabe der politischen Bildung ist daher, den Lernenden 
die nötigen Fähigkeiten zu vermitteln, um mediale Inszenierungen entschlüsseln zu können.  
Domänenspezifische Fragestellungen für den Unterricht beziehen sich auf grundlegende Probleme des 
gesellschaftlichen Zusammenlebens, die einen Bezug zur politischen und ökonomischen Bildung ha-
ben.  
Hierzu gehören:  
1. Politik im engeren Sinne, d.h. Politik als einen gemeinschaftlichen, konflikthaften und demokra-
tischen Prozess zur Herstellung verbindlicher Entscheidungen zu verstehen,  
2. wirtschaftliche Fragen und Probleme, d.h. einerseits, die Möglichkeit des Individuums in unter-
schiedlichen Rollen am Wirtschaftsprozess teilzunehmen, zu analysieren und andererseits, die 
Rahmenbedingungen und Handlungsspielräume in der gegenseitigen Abhängigkeit von Ökonomie 
und Politik für den gesellschaftlichen Prozess zu verstehen,  
3. Fragen und Probleme des gesellschaftlichen Zusammenlebens, d.h. Themen im Spannungsfeld 
zwischen der individuellen Lebensgestaltung und den Anforderungen und Erwartungen in einer 
Gesellschaft mit pluralistischem Anspruch zu erkennen,  
4. rechtliche Fragen (Recht und Politik), d.h. Themen, in denen der Doppelcharakter des Rechts ei-
nerseits als strukturelle Rahmenbedingungen politischen und wirtschaftlichen Handelns und ander-
seits als Entscheidungsraum im politischen Prozess betrachtet wird.  
 
Im Fach Politik und Wirtschaft werden im Sinne exemplarischen Lernens aktuelle politische und wirt-
schaftliche Themen und Probleme behandelt, die über eine tagesaktuelle Betrachtung hinausgehen und 
somit eine mittel- und längerfristige Bedeutung für kritisch-analytische Prüfung, persönliche Ent-
scheidungen, für politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Entwicklung aufweisen.  
Zu den Qualitätsmerkmalen des Unterrichts im Fach Politik und Wirtschaft gehört, dass Kompetenz-
zuwächse ermöglicht werden, ohne dabei das Recht der Lernenden auf individuelle Meinungs- und 
Urteilsbildung einzuschränken (Beutelsbacher Konsens: „Überwältigungsverbot“). Außerdem sollen 
Inhalte politischer und ökonomischer Bildung, die in den Wissenschaften und in der Politik offen und 
kontrovers diskutiert werden, auch im Fach Politik und Wirtschaft kontrovers behandelt werden. Diese 
im Beutelsbacher Konsens festgehaltenen Prinzipien sind auf alle Dimensionen des Faches zu bezie-
hen. Unabhängig davon bezieht sich die Wertebildung im Unterricht auf die demokratischen Grund-
werte. Der Politik- und Wirtschaftsunterricht eröffnet den Lernenden einen normativen Rahmen, der 
an den Menschenrechten und den Grundwerten demokratischen Handelns orientiert ist. Auch die Sub-
jektorientierung, als ein dritter Grundsatz des Beutelsbacher Konsenses, ist Grundlage des Faches.  
Die Lernenden erkennen und verstehen politische und wirtschaftliche Phänomene auch anhand ver-
schiedener Kategorien. Diese Kategorien, wie z. B. Interesse, Konflikt, Macht/Herrschaft, Konsens, 
Gemeinwohl, Nutzen, Kosten, Knappheit, Effizienz, Legitimität, Nachhaltigkeit, Öffentlichkeit und 
Ideologie, können entweder über Schlüsselfragen der Lernenden an ein politisches oder ökonomisches 
Problem entwickelt oder über die Lehrperson eingebracht werden.  
 

 POLITIK UND WIRTSCHAFT  
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
13
Kompetenzorientierung in den Fächern Geschichte, Politik und Wirtschaft und Erd-
kunde 
Das Fach Politik und Wirtschaft ist gemeinsam mit den Fächern Erdkunde und Geschichte dem gesell-
schaftswissenschaftlichen Aufgabenfeld zuzuordnen. Allgemeiner Gegenstandsbereich dieser Fächer 
sind Fragen und Probleme des gesellschaftlichen Zusammenlebens von Menschen. Die beteiligten 
Fächer setzen sich mit diesem Gegenstandsbereich jeweils unter ihren fachspezifischen Perspektiven 
auseinander: in Geschichte unter der Perspektive von Zeitlichkeit sowie von Kontinuität und Verände-
rungen in der Zeit, in Erdkunde insbesondere unter der Perspektive von Raum, räumlicher Verände-
rung und damit verbundenen gesellschaftlichen Entwicklungen sowie in Politik und Wirtschaft unter 
der Perspektive von Entscheidung und Gestaltung. Die Lernenden nehmen in der Auseinandersetzung 
mit konkreten Themen im Unterricht diese fachlichen Perspektiven ein. Dabei erfassen sie die fachli-
chen Unterschiede, erkennen aber auch das Potential der wechselseitigen Ergänzungen. Damit werden 
den Lernenden multiperspektivische Zugänge zum Verstehen und Beurteilen gesellschaftlicher Fragen 
und Probleme vermittelt. 
 
Die in den Fächern zu erwerbenden Kompetenzen stehen dabei in einem unmittelbaren Ergänzungs-
verhältnis zueinander. Sie ermöglichen es den Lernenden,  
 
– Fragen und Probleme des gesellschaftlichen Zusammenlebens aus verschiedenen fachlichen 
Perspektiven zu analysieren (Analysekompetenzen), 
– in der Auseinandersetzung mit diesen Fragen und Problemen zu eigenständigen, argumentativ 
begründeten Sach- und Werturteilen zu kommen und diese auf das eigene Weltverständnis zu 
beziehen (Urteils- und Orientierungskompetenzen), 
– auf der Basis der eigenen Sach- und Werturteile Möglichkeiten gesellschaftlicher Partizipation 
zu nutzen und Entscheidungen zu treffen (Handlungskompetenz), 
– Quellen und Medien fachgerecht zu nutzen, eigene Lerninteressen im Lernfeld aktiv zu verfol-
gen, sich selbstständig zu fachlichen Fragen zu informieren sowie eigene Urteile öffentlich ver-
treten zu können (methodische und kommunikative Kompetenzen). 
 
Die Inhaltsfelder der drei Fächer definieren jeweils fachliche Schwerpunkte, wobei die Erdkunde auch 
naturgeographische Aspekte in ihren Beziehungen zu gesellschaftlichem Zusammenleben einbringt. 
Die Inhaltsfelder stehen in vielfältigen, die Grenzen der Fächer überschreitenden Wechselbeziehungen 
zueinander, wie die unten stehende Grafik an Beispielen illustriert. Die Perspektiven der Fächer kön-
nen sich hierbei ergänzen, aber auch in produktiver Spannung zueinander stehen; beides hilft den Ler-
nenden, komplexere Vorstellungen des gesellschaftlichen Zusammenlebens zu entwickeln. 
Schulen prüfen die Möglichkeit zur Integration der jeweiligen fachlichen Bezüge in den Fachunter-
richt durch Themenkoordination sowie durch zeitweilig fachübergreifenden Unterricht. 
 
Die Verordnung über die Stundentafeln kann für bestimmte Schulformen und Jahrgangsstufen die 
Möglichkeit vorsehen, dass nach Entscheidung der Gesamtkonferenz der Schule die Unterrichtsfächer 
Geschichte, Erdkunde sowie Politik und Wirtschaft als Lernbereich Gesellschaftslehre zusammenge-
fasst werden. 
 
Lernbereiche können fachübergreifend von mehreren Lehrerinnen oder Lehrern in enger Zusammen-
arbeit didaktisch abgestimmt oder von einer Lehrerin oder einem Lehrer unterrichtet werden, um 
übergreifende Erkenntnisse auch in der Schule zur Geltung zu bringen und Lernende zu befähigen, ein 
Problem aus den Perspektiven unterschiedlicher Fächer zu beurteilen. Dabei ist darauf zu achten, dass 
die Fächer entsprechend ihrer in der Stundentafel vorgegebenen Anteile berücksichtigt sind. 

 POLITIK UND WIRTSCHAFT  
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
14
Abb. 1: Beispiele von Verzahnungen einzelner Inhaltsfelder der Fächer 
 
 
Sachfachunterricht in der Fremdsprache 
 
Im bilingualen Sachfachunterricht vollzieht sich der Erwerb der fachlichen Kompetenzen in der 
Fremdsprache und verknüpft inhaltliches Lernen mit fremdsprachlichem Lernen.  
Bilingualer Unterricht in Politik und Wirtschaft bedient sich authentischer Materialien aus dem nicht-
deutschen Sprachraum und konfrontiert die Lernenden mit unterschiedlichen kulturellen Deutungs-
mustern („Perspektivwechsel“). Die fremdsprachliche Verständigung über politische und ökonomi-
sche Inhalte bereitet die Lernenden auf den fachsprachlichen Diskurs mit Menschen aus anderen Län-
dern vor.  
 
 
 

 POLITIK UND WIRTSCHAFT  
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
15
4 
Kompetenzbereiche des Faches 
Abb. 2: Kompetenzbereiche des Faches Politik und Wirtschaft 
 
Im Fach Politik und Wirtschaft knüpfen Lernen und Kompetenzentwicklung an bereits vorhandene 
Vorstellungen und Einstellungen der Lernenden an. Die Beschäftigung mit Fragestellungen und Prob-
lemen aus Politik, Wirtschaft, Gesellschaft und Recht beginnt mit Fragen und Deutungen der Lernen-
den, geht dann über in eine Analyse und mündet schließlich in begründete Urteile sowie in eine reflek-
tierte Handlungskompetenz. Auf diese Weise wird neues Wissen in Beziehung zu den Vorkenntnissen 
gesetzt und beständig erweitert. 
Für alle fachlichen Kompetenzen wird Wissen in Form von Detailwissen und konzeptuellem Deu-
tungswissen benötigt. Intelligentes Wissen bildet die Voraussetzung dafür, kompetent zu handeln. 
Umgekehrt ist kompetentes Handeln nicht ohne die Anwendung von Wissen möglich. Zur besseren 
Operationalisierbarkeit der Kompetenzen im Fach Politik und Wirtschaft wird eine Unterscheidung in 
Analysekompetenz, Urteilskompetenz, Handlungskompetenz und Methodenkompetenz vorgenommen. 
Analyse- und Urteilskompetenz haben jeweils einen eigenen Kompetenzkern und beziehen sich unmit-
telbar aufeinander. So ist es nicht möglich, ohne Analyse zu einem begründeten Urteil zu kommen. 
Ebenso werden beide Kompetenzen benötigt, um gezielt und qualifiziert politisch und wirtschaftlich 
handeln zu können.  
Entsprechend bauen Lernende Kompetenzen auf, die in gesellschaftliche, politische, wirtschaftliche 
sowie rechtliche Handlungsdimensionen eingebettet sind. Sie können sowohl Formen der gesell-
schaftswissenschaftlichen Erkenntnisgewinnung auf der Grundlage der erworbenen Methodenkompe-
tenz anwenden als auch diese Erkenntnisse kommunizieren. Handlungskompetenz bedeutet auch, ei-
genständig und verantwortungsvoll an der politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Öffent-
lichkeit teilzunehmen und zur Entwicklung und Gestaltung sowohl der persönlichen Lebensumstände 
als auch der demokratischen Gesellschaft beitragen zu können. Die Lernenden erwerben nicht nur 
Wissen, sondern lernen auch, wie sie sich dieses aneignen können und wie es angewendet wird. Bei-
des ist untrennbar miteinander verbunden. Gleiches gilt für den Erwerb sozialer und personaler Kom-
petenzen. Analysekompetenz, Urteilskompetenz und Handlungskompetenz stellen die zentralen fach-
bezogenen Kompetenzbereiche dar. Hinzu kommen der Erwerb und die Anwendung methodischer 
Fähigkeiten (vgl. Abb. 3).  

 POLITIK UND WIRTSCHAFT  
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
16
 
 
 
Abb. 3: Kompetenzen des Faches Politik und Wirtschaft 
 
 
Analysekompetenz im Fach Politik und Wirtschaft 
 
Analysekompetenz bedeutet, dass die Lernenden an einen bestimmten Sachverhalt, z. B. einen kom-
plexen Konflikt, zunächst problemorientierte Fragen stellen. Sie untersuchen ihn, indem sie ausgehend 
von den Fragen Teilaspekte identifizieren, zu diesen fachliches Vorwissen aktivieren, sich zum Ver-
ständnis neues Wissen aneignen und in Zusammenhänge integrieren.  
Die Lernenden unterscheiden dabei Beschreibungen und Sachverhalte von Meinungen, Wertungen 
und legitimierenden Begründungen und einzelne Argumentationen auf ihre sachliche Richtigkeit hin. 
Sie erkennen und beschreiben verschiedene Perspektiven der einzelnen Akteure, ihre unterschiedli-
chen Interessen und ihren Einfluss auf den politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Prozess 
und wenden dabei ausgewählte fachspezifische Begriffe korrekt an. Insbesondere sind sie in der Lage, 
verschiedene Ursachen gesellschaftspolitischer Phänomene herauszuarbeiten und zu unterscheiden. 
Bei der Bearbeitung wirtschaftlicher Fragestellungen lernen die Schülerinnen und Schüler die spezifi-
schen Methoden ökonomischer Analyse kennen. Dabei ist die Kosten-Nutzen-Analyse von einfachen 
Entscheidungssituationen sowohl im privaten Haushalt als auch im Zusammenhang mit gesellschaftli-
chen Kosten und Nutzen zu sehen. Auch bei der Analyse komplexerer Entscheidungssituationen, wie 
z. B. verkehrspolitischen Fragen, sind externe Effekte, wie ökologische Aspekte, zu berücksichtigen.  
 
 
Urteilskompetenz im Fach Politik und Wirtschaft 
 
Urteilen setzt immer eigenständiges Argumentieren, Reflektieren und die kritische Bewertung eines 
Sachverhalts voraus. Bei der Urteilsbildung werden unterschiedliche Kriterien oder Kategorien heran-
gezogen. Schließlich wird ein rational begründeter eigener Standpunkt entwickelt. Die Kompetenz, 
politische und wirtschaftliche Strukturen, Situationen, Ereignisse und Probleme analysieren zu kön-
nen, mündet in die Fähigkeit, diese begründet zu beurteilen.  
Hinsichtlich der Urteilskompetenz wird zwischen Sach- und Werturteil unterschieden. Mit Sachurtei-
len werden Feststellungen getroffen („dies ist inhaltlich vertretbar oder nicht vertretbar“) sowie 
Schlussfolgerungen vorgenommen („dies folgt hieraus“). Im Rahmen des Werturteils beurteilen die 
Lernenden Zusammenhänge aus gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen Sachverhalten 
mithilfe analytischer Kategorien und ethischer Gesichtspunkte. Dabei werden sie sich der eigenen 
Einstellungen bewusst und zeigen die Bereitschaft, diese in Auseinandersetzung mit anderen zu reflek-
tieren und gegebenenfalls zu verändern. Dies setzt Empathiefähigkeit, die Fähigkeit zur Perspektiven-
übernahme und Kritikfähigkeit voraus.  
Bei der Beurteilung politischer Entscheidungen erkennen die Lernenden, dass in einer Demokratie 
unterschiedliche Interessen zu berücksichtigen sind, dass Entscheidungen notwendigerweise Ausdruck 

 POLITIK UND WIRTSCHAFT  
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
17
von Kompromissen sind. Daher ist die Lösung politischer und ökonomischer Probleme häufig das 
Ergebnis eines Abwägungsprozesses hinsichtlich privater und öffentlicher Kostenminimierung und 
Nutzenmaximierung. Die Lernenden entwickeln mit der Urteilskompetenz die Voraussetzung dafür, 
ihr erworbenes Wissen in den Bereichen Politik, Wirtschaft, Recht und Gesellschaft in Handlungssitu-
ationen durch begründete Urteile als „lebendiges Wissen“ zu nutzen. 
 
 
Handlungskompetenz im Fach Politik und Wirtschaft 
 
Politische, gesellschaftliche und ökonomische Handlungskompetenz umfasst die Fähigkeiten, am de-
mokratischen Meinungsbildungsprozess teilzuhaben und die Chancen zur Einflussnahme auf den poli-
tischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Entscheidungsprozess einzuschätzen. Dies schließt die 
Fähigkeit ein, auf der Basis der Grundrechte unterschiedliche politische und ökonomische Handlungs-
alternativen abwägen zu können und Konsequenzen hieraus zu ziehen.  
Die politische und gesellschaftliche Teilhabe bezieht sich auf den lebensweltlichen Kontext, informel-
le politische Bereiche und auch auf politische Institutionen. Handlungskompetenz im ökonomischen 
Bereich bedeutet die Fähigkeit, selbstständig wirtschaftliche Entscheidungen unter dem Aspekt der 
Nachhaltigkeit zu treffen und gegebenenfalls umzusetzen und dabei mögliche Folgen auch für die 
Gesellschaft und die Umwelt abzuwägen. Diese Entscheidungen setzen die Fähigkeit voraus, das er-
worbene Fachwissen zu politischen und ökonomischen Prozessen in ihrer wechselseitigen Beeinflus-
sung gezielt anzuwenden und ethische Gesichtspunkte angemessen zu berücksichtigen.  
Handlungskompetenz schließt auch den reflektierten Umgang mit sozialer, geschlechtsspezifischer 
und kultureller Differenz ein sowie die Fähigkeit, Meinungen, Überzeugungen und Interessen zu for-
mulieren, auch in Konfliktsituationen gegenüber anderen angemessen zu vertreten, Aushandlungspro-
zesse zu führen und Kompromisse schließen zu können.  
 
 
Methodenkompetenz im Fach Politik und Wirtschaft 
 
Die fachspezifische Methodenkompetenz umfasst die Fähigkeiten und Fertigkeiten, selbstständig und 
unter Zuhilfenahme fachspezifischer Medien und angemessener sozialwissenschaftlicher Methoden 
Informationen und Erkenntnisse zu gewinnen, um politische und wirtschaftliche Problemlagen im 
oben genannten Sinn zu analysieren, zu bewerten und Lösungsansätze zu entwickeln. Dabei arbeiten 
die Lernenden zunehmend selbstständig. Sie können adäquat mit unterschiedlichen Textsorten und 
grafischen Darstellungsformen umgehen, fachspezifische Medien handhaben und nutzen und ange-
messene sozialwissenschaftliche Methoden (z. B. Befragung, Beobachtung, Dokumentenanalyse, Ana-
lyse von Statistiken) zuhilfe nehmen, sowohl im Sinne von qualitativer als auch im Sinne von quanti-
tativer Sozialforschung. Die Schüler und Schülerinnen lernen z. B., Fragen zu entwickeln, um Inter-
views durchzuführen und die Ergebnisse zu interpretieren. Die Lernenden entwickeln außerdem die 
Fähigkeit, Vermutungen zu äußern, diese zu überprüfen und gewonnene Erkenntnisse zu transferieren. 
Die Untersuchungsergebnisse werden von den Lernenden mediengestützt und teilnehmerorientiert 
präsentiert. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 POLITIK UND WIRTSCHAFT  
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
18
Kompetenzen  
Die Lernenden können ...  
Analysekompetenz  
fragen  
unterscheiden 
beschreiben  
strukturieren 
Urteilskompetenz  
überprüfen  
schlussfolgern 
bewerten 
entscheiden  
Handlungskompetenz  
formulieren 
vertreten  
sich beteiligen 
umsetzen  
Methodenkompetenz  
entwickeln  
forschen  
aufbereiten  
präsentieren  
Abb. 4: Konkretisierung der Kompetenzbereiche 
 
 
Kompetenzentwicklung im Kontext anderer Fächer 
Lernende erwerben Kompetenzen – in Verantwortung für sich und andere – mit dem Ziel der Er-
schließung und Aneignung von Welt. Die komplexe Aufgabe der Entwicklung und Förderung über-
fachlicher Kompetenzen (s. Kap.2) kann nur in gemeinsamer Verantwortung aller Fächer und der 
gesamten Schulgemeinde bewältigt werden.  
Im Hinblick auf die Entwicklung fächerverbindender und fachübergreifender Kompetenzen gilt es, 
Fächergrenzen zu überwinden und unter Schwerpunktsetzungen die Kompetenzbereiche des Faches 
mit denen anderer Fächer zu vernetzen. So können Synergien ermittelt und genutzt werden.  
Für die Lernenden ist diese Vernetzung zugleich Voraussetzung und Bedingung dafür, Kompetenzen 
in vielfältigen und vielschichtigen Anforderungssituationen zu erwerben.  
 

 POLITIK UND WIRTSCHAFT  
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
19
5 
Inhaltliche Konzepte des Faches  
Abb. 5: Basiskonzepte des Faches Politik und Wirtschaft 
 
Das Kerncurriculum geht von den für das Fach Politik und Wirtschaft entwickelten Kompetenzen und 
Standards aus. Es enthält des Weiteren Basiskonzepte für das Fach und Inhaltsfelder als übergeordnete 
inhaltliche Festlegungen. Die Basiskonzepte sind im nachfolgenden Schaubild (Abb. 5) schematisch 
dargestellt und werden anschließend erläutert.  
 
Basiskonzepte stellen komprimierte Modelle des Wissens einer Fachrichtung dar. Hierbei wird mit 
abstrakten Begriffen auf einer sehr allgemeinen Stufe die inhaltliche Dimension eines Faches definiert. 
Zwischen Basiskonzepten und Inhaltsfeldern besteht ein enger Zusammenhang. Probleme und Kon-
flikte, die im Zusammenhang mit den verschiedenen Inhaltsfeldern bearbeitet werden, werden im Un-
terricht unter Berücksichtigung der drei Basiskonzepte und der Kompetenzen und Standards des Fa-
ches Politik und Wirtschaft thematisiert. So werden alle Inhalte immer in Bezug auf drei verschiedene 
Basiskonzepte im Unterricht bearbeitet, die mit den Begriffen ‚Systeme und Strukturen’, Prozesse und 
Handlungen’ und ‚Akteure‘ beschrieben werden. Wenn einer dieser Bezüge ausgelassen würde, könn-
te ein Thema nicht mehr vollständig behandelt werden. So wird man bei der Bearbeitung eines politi-
schen oder ökonomischen Konflikts z. B. weder die Systemebene und deren Strukturen noch die betei-
ligten Akteure mit ihren unterschiedlichen Interessen unbearbeitet lassen. Die Inhaltsfelder konkreti-
sieren hierbei die Basiskonzepte in Bezug auf die inhaltlichen Dimensionen des Faches Politik und 
Wirtschaft. 
Die Basiskonzepte bestehen aus zentralen Kategorien des Faches und haben eine orientierende Funkti-
on. Im Verlauf der Schulzeit werden Themen und Probleme aus den verschiedenen Inhaltsfeldern un-
ter Berücksichtigung der drei Basiskonzepte und der Kompetenzen und Standards des Faches Politik 
und Wirtschaft bearbeitet und – wann immer dies im Unterricht möglich und sinnvoll ist – mit weite-
ren Kategorien des Faches verknüpft. 

 POLITIK UND WIRTSCHAFT  
 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
20
 
 
 
 
 
 
 
 
Abb. 6: Kompetenzen und inhaltliche Bezüge    
 

POLITIK UND WIRTSCHAFT  
KAPITEL 6 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
21 
6 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen und Inhaltsfelder am Ende der Jahrgangsstufe 9/10 (für den Übergang in die 
Sekundarstufe II) 
 
 
 
. 
 
Nachfolgend werden lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen – gegliedert nach Kompetenzbereichen – und Inhaltsfelder, die für den Kompe-
tenzerwerb unverzichtbare inhaltliche Zusammenhänge darstellen, aufgeführt. 
 
Kompetenzbereiche                                           Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen 
 
Analysekompetenz 
Die Lernenden können 
 
 eigene Fragen zu einem gesellschaftspolitischen Problem stellen, 
 die eigenen Deutungsmuster zu politischen, sozialen, rechtlichen, wirtschaftlichen Aspekten und Wertefragen 
wahrnehmen und darstellen, 
 Lebensverhältnisse von Menschen in Abhängigkeit von den natürlichen, wirtschaftlichen, politischen und den 
soziokulturellen Bedingungen beschreiben, unterscheiden und einordnen, 
 politische, wirtschaftliche, rechtliche und gesellschaftliche Sachverhalte in Bezug auf die Basiskonzepte selbst-
ständig unterscheiden, einordnen und problematisieren, 
 in politischen Aussagen Beschreibungen von Sachverhalten von subjektiven Wertungen unterscheiden, 
 kontroverse Positionen zu einem aktuellen Konflikt aus Politik, Gesellschaft, Wirtschaft und Recht nach offen-
kundigen und impliziten Werthaltungen, verfolgten Interessen der Beteiligten und möglichen Auswirkungen be-
schreiben und unterscheiden,  
 Ursachen und Gründe für gesellschaftspolitische Konflikte herausarbeiten und unterscheiden, 
 die eigene ökonomische Situation kriteriengeleitet analysieren, 
 die Perspektiven hinsichtlich der Wahl des Bildungsganges, der Ausbildung und Berufswahl selbstständig analy-
sieren, 
 Angebote auf dem Konsumgütermarkt und zu Finanz- und Versicherungsdienstleistungen kriteriengeleitet analy-
sieren, 

POLITIK UND WIRTSCHAFT  
KAPITEL 6 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
22
 die Gestaltung ökonomischer und politischer Systeme durch die Erklärung ihrer Regeln selbstständig beschrei-
ben, 
 die Bedeutung der unterschiedlichen ökonomischen Akteure (Unternehmer, Arbeitnehmer, Verbände, Staat) für 
die wirtschaftliche Entwicklung analysieren und beschreiben, 
 Zielkonflikte in wirtschaftlichen Entscheidungssituationen umfassend beschreiben, 
 selbstständig die Rolle von Interessenvertretungen im politischen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Leben 
beschreiben und einordnen, 
 ausgehend von den Problemstellungen des Faches Politik und Wirtschaft Ansatzpunkte für fächerübergreifende 
Bezüge und vernetztes Denken nutzen.2* 
 
Urteilskompetenz 
Die Lernenden können 
 
 politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Systeme, Strukturen und Prozesse unter dem Aspekt der politi-
schen Herrschaft vergleichend und begründend bewerten und Schlussfolgerungen daraus ziehen, 
 zu einem aktuellen gesellschaftlichen, politischen oder wirtschaftlichen Konflikt aus verschiedenen Blickwinkeln 
Zusammenhänge, Argumente und Lösungsmöglichkeiten beurteilen und sich für eine Lösungsperspektive be-
gründet entscheiden,  
 die eigenen Deutungsmuster zu politischen, sozialen, rechtlichen, wirtschaftlichen Aspekten und Wertefragen als 
einen möglichen Ausgangspunkt des eigenen Entscheidens selbstständig hinterfragen, überprüfen, bewerten und 
Schlussfolgerungen daraus ziehen,  
 das Ausmaß und die Folgen menschlicher Eingriffe in die natürlichen Kreisläufe bewerten, 
 Entscheidungen in Haushalt, Unternehmen und Staat kriteriengeleitet überprüfen und bewerten,  
 die Funktion, die Produkte und die Macht der Medien in Politik, Wirtschaft und Gesellschaft kritisch hinterfra-
gen, einschätzen und bewerten, 
 Thesen zu gesellschaftlichen Entwicklungen formulieren und selbstständig überprüfen, 
 die eigene ökonomische Situation aufgrund der geleisteten Analyse anhand von selbstständig entwickelten Maß-
stäben beurteilen, 
 die eigenen und die Chancen anderer hinsichtlich der Wahl des Bildungsganges, der Ausbildung und Berufswahl 
kriteriengeleitet beurteilen, 
 Angebote auf dem Konsumgütermarkt und zu Finanz- und Versicherungsdienstleistungen selbstständig kritisch 
                                                           
2 * Standard für fächerübergreifendes Lernen, vom Fach Politik und Wirtschaft ausgehend 

POLITIK UND WIRTSCHAFT  
KAPITEL 6 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
23 
beurteilen, 
 die Bedeutung der unterschiedlichen ökonomischen Akteure (Unternehmer, Arbeitnehmer, Verbände, Staat) für 
die wirtschaftliche Entwicklung weitgehend selbstständig einschätzen und bewerten, 
 eigene und begründete Lösungen für Zielkonflikte in wirtschaftlichen Zusammenhängen entwickeln,  
 die Rolle von Interessenvertretungen im politischen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Leben selbstständig 
einschätzen und bewerten, 
 Problem- und Konfliktlösungen auch aus einer fächerübergreifenden Perspektive überprüfen, bewerten und 
Schlussfolgerungen daraus ziehen.* 
 
Handlungskompetenz 
Die Lernenden können 
 
 demokratische Beteiligungsmöglichkeiten im politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Leben reflek-
tiert nutzen, 
 sich im Sinne der aktiven Bürgerrolle am schulöffentlichen Prozess der politischen Meinungsbildung und Ent-
scheidungsfindung unter Wahrung demokratischer Grundprinzipien mit der notwendigen Konflikt- und Kom-
promissbereitschaft selbstständig beteiligen, 
 eigene Positionen zu politischen und wirtschaftlichen Lösungsmöglichkeiten formulieren und vor anderen be-
gründend vertreten,  
 undemokratisches Verhalten erkennen und Möglichkeiten der Abwehr verfassungsfeindlicher Positionen und von 
Fremdenfeindlichkeit in Diskussionen formulieren, sich mit Möglichkeiten des Engagements auseinandersetzen 
und ein historisches Beispiel hiermit in Verbindung bringen,  
 in Arbeitsgruppen, deren Mitglieder verschiedene Positionen vertreten, mitarbeiten und hierbei den Gruppenpro-
zess so gestalten, dass die unterschiedlichen Perspektiven in Bezug auf einen politischen oder ökonomischen 
Konflikt in der Gruppenarbeit berücksichtigt werden,  
 Möglichkeiten zur politischen Gestaltung und Einflussnahme unter Berücksichtigung verschiedener Handlungsal-
ternativen im Sinne von Perspektivwechsel formulieren und vertreten, 
 sich in politischen Auseinandersetzungen reflektiert mit sozialer, geschlechtsspezifischer und kultureller Diffe-
renz auseinandersetzen und einen an den Menschen und Grundrechten orientierten Standpunkt im Sinne von Zi-
vilcourage auch gegen Widerstände einnehmen,  
 im Spannungsverhältnis von Ökonomie und Ökologie reflektierte politische und wirtschaftliche Entscheidungen 
selbstständig nach rationalen Kriterien formulieren, vertreten und Umsetzungsmöglichkeiten nennen, 

POLITIK UND WIRTSCHAFT  
KAPITEL 6 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
24
 Entscheidungen über die eigene (Aus-)Bildung und Berufswahl unter Berücksichtigung eigener Interessen sowie 
der Anforderungen und des Wandels der Arbeitswelt treffen,  
 bei diesen Entscheidungen die Chancen und Risiken, die mit den angestrebten Zielen (z.B. Selbstständigkeit, 
Beschäftigung in der Privatwirtschaft oder dem Öffentlichen Dienst) verbunden sind, angemessen berücksichti-
gen, 
 Konsumentenentscheidungen als kritische Verbraucherinnen und Verbraucher – auch im Sinne von Nachhaltig-
keit – begründet treffen, 
 den Gestaltungsspielraum ökonomischer Systeme in gesellschaftlicher Verantwortung nutzen, 
 selbstständig eigene und begründete Lösungen für Zielkonflikte in wirtschaftlichen Zusammenhängen in Hand-
lungssituationen konsequent umsetzen, 
 Handlungsmöglichkeiten im Rahmen organisierter Interessenwahrnehmung durch Mitarbeit in Verbänden und 
Organisationen erkennen und simulativ erproben, 
 bei der Formulierung eines eigenen Standpunktes, zum Beispiel im Rahmen einer Diskussion in der Lerngruppe, 
auch fächerübergreifende Überlegungen zur Entwicklung eines politischen oder ökonomischen Lösungsvor-
schlags einbeziehen.* 
 
Methodenkompetenz 
Die Lernenden können 
 
 aus unterschiedlichen Medien selbstständig und gezielt politisch und ökonomisch relevante Informationen ent-
nehmen, aufbereiten und darstellen, 
 elementare Formen empirischer Forschungsmethoden selbstständig durchführen, die Ergebnisse auswerten und in 
geeigneter Form darstellen und präsentieren,  
 die Arbeitsvorhaben in einer Lerngruppe unter dem Aspekt des methodischen Vorgehens entwickeln, anwenden 
und kritisch reflektieren, 
 geeignete mediale Lernprodukte zur Analyse politischer und wirtschaftlicher Fragestellungen kriterienorientiert 
entwickeln, aufbereiten und im Rahmen von Präsentationen einsetzen, 
 Methoden anderer Fächer gewinnbringend für die Lösung gesellschaftspolitischer Problemstellungen weitgehend 
selbstständig einsetzen (Statistik, naturwissenschaftliches Experiment, Übersetzung eines fremdsprachlichen Tex-
tes, etc.).* 
 

POLITIK UND WIRTSCHAFT  
KAPITEL 6 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
25 
Inhaltsfelder 
 
Oben genannte lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen und nachfolgende Inhaltsfelder stehen in einem korrespondierenden Verhältnis: In der aktiven Auseinanderset-
zung mit den wesentlichen Aspekten der Inhaltsfelder und deren Zusammenhängen entwickeln die Lernenden anwendungsbezogenes Wissen und Können.  
 
Inhaltsfelder 
Die Inhaltsfelder und deren Erläuterungen gelten für alle Jahrgangsstufen. Hierbei entscheiden die Fachkonferenzen die inhaltlichen 
Schwerpunkte der einzelnen Jahrgangsstufen. 
Im Mittelpunkt des Inhaltsfeldes… 
Bezüge zu Kompetenz-
bereichen/Standards 
Demokratie 
... stehen das politische System der Bundesrepublik Deutschland und seine Grundrechtsbindung als Grundlage des 
demokratischen Verfassungsstaates. Heutige Demokratien definieren sich in Abgrenzung zu anderen Systemen im 
Rahmen des parlamentarisch-repräsentativen Systems durch die Aspekte der Rechtsstaatlichkeit, insbesondere der 
Grundrechte, der Gewaltenteilung, der Volkssouveränität, des Pluralismus und der Parteiendemokratie sowie Ele-
menten gesellschaftspolitischer Partizipation. Der Föderalismus und die damit verbundenen verschiedenen Ebenen 
der Verwaltung, der Mitwirkung und politischen Entscheidung sind dabei wichtige Elemente der bundesdeutschen 
Demokratie. Auch die Rolle der Medien in der Demokratie im Spannungsfeld von demokratischer Kontrollfunkti-
on und politischen und wirtschaftlichen Interessen ist ein wichtiger Bestandteil dieses Inhaltsfeldes. 
Der grundgesetzlich verankerte Auftrag zum Sozialstaat ist in der Bundesrepublik Deutschland die Basis gesell-
schaftlich organisierter sozialer Gerechtigkeit. Dabei ist die europäische Integration von besonderer Bedeutung 
sowohl für den demokratischen Gestaltungsprozess als auch für die Entwicklung des Sozialstaates.  
Die kritische Untersuchung von demokratiefeindlichen Verhaltensweisen im lebensweltlichen Nahbereich und in 
überregionalen Zusammenhängen ist ein weiterer zentraler Bestandteil dieses Inhaltsfeldes. 
Wirtschaft 
… stehen die soziale Marktwirtschaft sowie die nationale und internationale Verflechtung von Wirtschaft und Ge-
sellschaft. Von Bedeutung sind dabei die Funktionsprinzipien des Marktes, gesellschaftlich verantwortliches Han-
deln in der Wirtschaft und die Stellung des Individuums im Markt. Wichtig ist dabei auch die Perspektive der Schü-
lerinnen und Schüler als Beteiligte des Wirtschaftsgeschehens.  
Die Angebote der Wirtschaft werden aus verschiedenen Perspektiven betrachtet (kritische Verbraucherin / kritischer 
Verbraucher und zukünftige Teilnehmerin / zukünftiger Teilnehmer am Erwerbsleben mit den Möglichkeiten der 
Selbstständigkeit oder der abhängigen Beschäftigung). Beachtet werden dabei neben den individuellen Gestal-
Die Inhaltsfelder werden 
im Kontext komplexer, 
problemhaltiger Situatio-
nen, Konflikten oder Bei-
spielen bearbeitet. Sie 
können mit Hilfe von Ka-
tegorien erarbeitet werden. 
 
Alle Angaben im Bereich 
der Inhaltsfelder stehen 
immer in Bezug zu allen 
vier Kompetenzbereichen:  
Analyse-, Urteils-, Hand-
lungs- und Methoden-
kompetenz. 

POLITIK UND WIRTSCHAFT  
KAPITEL 6 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
26
tungsmöglichkeiten auch die Chancen organisierter Interessenwahrnehmung (z. B. durch Verbraucherverbände oder 
Gewerkschaften und Unternehmerverbände). Politik und Wirtschaft stehen in einer so engen gegenseitigen Abhän-
gigkeit, dass weder Politik ohne Ökonomie noch Ökonomie ohne Politik verstanden werden kann. Dies zeigt sich in 
der wechselseitigen Einflussnahme von Staat und Wirtschaft. Insbesondere setzt der europäische Kontext innerhalb 
einer internationalisierten Wirtschaft wichtige Rahmenbedingungen für wirtschaftliche Prozesse. 
Individuum und 
Gesellschaft 
... steht die Situation von Einzelpersonen und Gruppen in der Gesellschaft unter den Aspekten Sozialisation, Indivi-
duation und Enkulturation. Gesellschaft ist sowohl Voraussetzung als auch Objekt von Politik. Wesentliche Prob-
lemfelder für die politische Bildung ist das Spannungsfeld zwischen individueller Lebensgestaltung und gesell-
schaftlichen Erwartungen. Probleme der Sozialstruktur, der Genderproblematik, des sozialen Wandels und Mög-
lichkeiten und Grenzen politischer Gestaltung, gesellschaftlicher Entwicklungen, interkultureller Differenz und die 
Frage nach Grenzen der Toleranz gegenüber freiheits- und demokratiefeindlichen Gruppen und Milieus bilden we-
sentliche Schwerpunkte dieses Inhaltsfeldes.  
Gesellschaft und 
Natur 
… steht das Spannungsfeld zwischen Ökonomie und Ökologie. Nachhaltige Entwicklung soll die Befriedigung 
aktueller und zukünftiger Bedürfnisse im sozialen, ökonomischen und ökologischen Bereich gewährleisten. Sie ist 
an das Partizipationsprinzip, die Generationenverantwortung und die gemeinsame Verantwortung der Industrie- und 
Entwicklungsländer gebunden. Hierbei wird die Wechselwirkung zwischen dem lebensweltlichen Nahbereich und 
überregionalen sowie internationalen Bezügen berücksichtigt. 
Recht und Recht-
sprechung 
... stehen Rechtssysteme und rechtliche Strukturen mit zugeordneten Prozessen unter Berücksichtigung grundge-
setzlich verankerter Menschenrechte und internationaler Bezüge. Recht und Politik bedingen einander wechselsei-
tig. Recht entsteht als Ergebnis politischer Willensbildungs- und Entscheidungsprozesse. Gleichzeitig bildet das 
Recht die strukturelle Voraussetzung für weiteres politisches und wirtschaftliches Handeln. Das Recht hat für die 
Politik den Doppelcharakter des Vorgegebenen einerseits und des zur Entscheidung Aufgegebenen andererseits. Für 
die Individuen ist das Alltagshandeln von rechtlichen Regelungen unterschiedlichster Art bestimmt. Politische Bil-
dung befasst sich hierbei insbesondere mit dem Spannungsverhältnis zwischen der Freiheit, die das Recht dem Indi-
viduum ermöglicht, und seiner Schutz- und Ordnungsfunktion, die in Demokratien die Freiheit aller sichern soll. In 
einer sozialen Marktwirtschaft setzt das Recht den ordnungs- und sozialpolitischen Rahmen, der privatwirtschaftli-
ches Handeln einerseits erst ermöglicht (z. B. durch das Eigentumsrecht), andererseits bewusst einschränkt (z. B. 
durch soziale und ökologische Standards). 

POLITIK UND WIRTSCHAFT  
KAPITEL 6 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
27 
Internationale 
Beziehungen und 
Globalisierung 
... stehen die internationale politische und ökonomische Verflechtung moderner Gesellschaften und die daraus resul-
tierenden globalen Abhängigkeiten. Die Lernenden erkennen Chancen und Gestaltungsspielräume, aber auch Risi-
ken der Globalisierung. Einerseits erlaubt die fortschreitende internationale Arbeitsteilung Wohlstandsgewinne, und 
die Weiterentwicklung internationaler Kooperation ermöglicht beispielsweise sicherheitspolitische und ökologische 
Fortschritte. Andererseits sind aktuelle Entwicklungen im internationalen Kontext sowie ökonomische, kulturelle 
und politische Konflikte Ausdruck konkreter Problemlagen und Interessensgegensätze. Die Problemstellungen äu-
ßern sich auf regionaler, nationaler und internationaler Ebene.  
Innerhalb der globalen Verflechtungen kommt dem europäischen Einigungsprozess eine besondere Bedeutung zu. 
Die Weiterentwicklung der Europäischen Union enthält einerseits Chancen, führt aber andererseits auch zu Konflik-
ten vor dem Hintergrund unterschiedlicher politischer und ökonomischer Interessenslagen.  
Eine zentrale Thematik stellt auch die Situation von Migranten und Migrantinnen in der Einwanderungsgesellschaft 
im europäischen und globalen Kontext dar. Hierbei stehen die Ursachen der Migration sowie die Konflikte, Chan-
cen und Probleme im Integrationsprozess im Mittelpunkt der Betrachtung. 

POLITIK UND WIRTSCHAFT  
KAPITEL 7 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
28
7 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen und Inhaltsfelder 
Mit Bezug auf die Stundentafel des Gymnasiums und die dort ausgewiesenen Unterrichtszeiten lassen sich lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen im Fach Politik und 
Wirtschaft nicht sinnvoll formulieren. Aus diesem Grund entfällt das Kapitel 7 im vorliegenden Entwurf „Bildungsstandards und Inhaltsfelder – Das neue Kerncurriculum 
für Hessen“.  

POLITIK UND WIRTSCHAFT  
KAPITEL 8.1 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
29 
8 
Synopsen 
8.1 
Kompetenzentwicklung (Jahrgangsstufen 4 – 9/10) 
 
Bildungsstandards am Ende der Jahrgangsstufe 4 (Sachunterricht) 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen  
am Ende der Jahrgangsstufe 9/10 (ÜSekII)  
Analysekompetenz 
 eigene Fragen zu einem gesellschaftspolitischen Problem stellen, 
 die eigenen Deutungsmuster zu politischen, sozialen, rechtlichen, wirtschaftli-
chen Aspekten und Wertefragen wahrnehmen und darstellen, 
 Lebensverhältnisse von Menschen in Abhängigkeit von den natürlichen, wirt-
schaftlichen, politischen und den soziokulturellen Bedingungen beschreiben, 
unterscheiden und einordnen, 
 politische, wirtschaftliche, rechtliche und gesellschaftliche Sachverhalte in 
Bezug auf die Basiskonzepte selbstständig unterscheiden, einordnen und prob-
lematisieren, 
 in politischen Aussagen Beschreibungen von Sachverhalten von subjektiven 
Wertungen unterscheiden, 
 kontroverse Positionen zu einem aktuellen Konflikt aus Politik, Gesellschaft, 
Wirtschaft und Recht nach offenkundigen und impliziten Werthaltungen, ver-
folgten Interessen der Beteiligten und möglichen Auswirkungen beschreiben 
und unterscheiden,  
 Ursachen und Gründe für gesellschaftspolitische Konflikte herausarbeiten und 
unterscheiden, 
Erkenntnisgewinnung 
erkunden und untersuchen  
 betrachten und gezielt beobachten, 
 Vermutungen anstellen und Fragen formulieren,  
 Informationen sammeln und ordnen, 
 Problemstellungen benennen, 
 einen Versuch sachgerecht und unter Berücksichtigung der Sicherheitsaspekte 
aufbauen, durchführen und auswerten, 
 Versuche unter einer Fragestellung planen, durchführen und auswerten, auch 
unter Veränderung von Parametern, 
 Messgeräte sachgerecht nutzen, 
 Merkmale vergleichen, strukturieren und einordnen, 
 Daten erheben, darstellen und auswerten, 
 Darstellungsformen deuten und sachbezogen nutzen, 
 Text- und Bildquellen in den jeweiligen Kontext einordnen und auswerten,  
 Lösungsansätze finden, umsetzen und auswerten, 
 Erkenntnisse prüfen, bewerten und Konsequenzen für das eigene Handeln ab-
leiten und beschreiben, 
 Pläne lesen und nutzen. 
 
 
 
 
 die eigene ökonomische Situation kriteriengeleitet analysieren, 

POLITIK UND WIRTSCHAFT  
KAPITEL 8.1 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
30
Bildungsstandards am Ende der Jahrgangsstufe 4 (Sachunterricht) 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen  
am Ende der Jahrgangsstufe 9/10 (ÜSekII) 
 die Perspektiven hinsichtlich der Wahl des Bildungsganges, der Ausbildung 
und Berufswahl selbstständig analysieren, 
 Angebote auf dem Konsumgütermarkt und zu Finanz- und Versicherungs-
dienstleistungen kriteriengeleitet analysieren, 
 die Gestaltung ökonomischer und politischer Systeme durch die Erklärung 
ihrer Regeln selbstständig beschreiben, 
 die Bedeutung der unterschiedlichen ökonomischen Akteure (Unternehmer, 
Arbeitnehmer, Verbände, Staat) für die wirtschaftliche Entwicklung analysie-
ren und beschreiben, 
 Zielkonflikte in wirtschaftlichen Entscheidungssituationen umfassend be-
schreiben, 
 selbstständig die Rolle von Interessenvertretungen im politischen, gesellschaft-
lichen und wirtschaftlichen Leben beschreiben und einordnen, 
 ausgehend von den Problemstellungen des Faches Politik und Wirtschaft An-
satzpunkte für fächerübergreifende Bezüge und vernetztes Denken nutzen.* 
Urteilskompetenz  
 politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Systeme, Strukturen und Pro-
zesse unter dem Aspekt der politischen Herrschaft vergleichend und begrün-
dend bewerten und Schlussfolgerungen daraus ziehen, 
planen und konstruieren 
 Entwürfe und Pläne erstellen, 
 Modelle nutzen, um Zusammenhänge zu erklären,  
 Pläne und Vorgangsbeschreibungen produktorientiert umsetzen. 
 
 
Kommunikation 
darstellen und formulieren 
 treffende Begriffe und Symbole verwenden, 
 zu Planungs- und Auswertungsgesprächen sachbezogen einen Beitrag leisten, 
 Beobachtungen, Vermutungen, Erkenntnisse und Empfindungen als solche 
versprachlichen, 
 Interessen wahrnehmen und artikulieren, 
 Argumente prüfen, akzeptieren, modifizieren oder verwerfen, 
 Vereinbarungen aushandeln und darlegen. 
 
dokumentieren und präsentieren 
 Sachverhalte beschreiben und sachgerecht darstellen, 
 Ergebnisse in geeigneter Form festhalten, 
 geeignete Präsentations- und Darstellungsformen auswählen und einsetzen. 
 
 
 
 
 
 zu einem aktuellen gesellschaftlichen, politischen oder wirtschaftlichen Kon-
flikt aus verschiedenen Blickwinkeln Zusammenhänge, Argumente und Lö-
sungsmöglichkeiten beurteilen und sich für eine Lösungsperspektive begründet 
entscheiden,  

POLITIK UND WIRTSCHAFT  
KAPITEL 8.1 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
31 
Bildungsstandards am Ende der Jahrgangsstufe 4 (Sachunterricht) 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen  
am Ende der Jahrgangsstufe 9/10 (SekII)  
 die eigenen Deutungsmuster zu politischen, sozialen, rechtlichen, wirtschaftli-
chen Aspekten und Wertefragen als einen möglichen Ausgangspunkt des eige-
nen Entscheidens selbstständig hinterfragen, überprüfen, bewerten und 
Schlussfolgerungen daraus ziehen,  
 das Ausmaß und die Folgen menschlicher Eingriffe in die natürlichen Kreisläu-
fe bewerten, 
 Entscheidungen in Haushalt, Unternehmen und Staat kriteriengeleitet überprü-
fen und bewerten,  
 die Funktion, die Produkte und die Macht der Medien in Politik, Wirtschaft 
und Gesellschaft kritisch hinterfragen, einschätzen und bewerten, 
 Thesen zu gesellschaftlichen Entwicklungen formulieren und selbstständig 
überprüfen, 
 die eigene ökonomische Situation aufgrund der geleisteten Analyse anhand von 
selbstständig entwickelten Maßstäben beurteilen, 
 die eigenen und die Chancen anderer hinsichtlich der Wahl des Bildungs-
ganges, der Ausbildung und Berufswahl kriteriengeleitet beurteilen, 
 Angebote auf dem Konsumgütermarkt und zu Finanz- und Versicherungs-
dienstleistungen selbstständig kritisch beurteilen, 
 die Bedeutung der unterschiedlichen ökonomischen Akteure (Unternehmer, 
Arbeitnehmer, Verbände, Staat) für die wirtschaftliche Entwicklung weitge-
hend selbstständig einschätzen und bewerten, 
Bewertung 
Informationen, Sachverhalte und Situationen beurteilen 
 
 Reales, Fiktives und Virtuelles unterscheiden und einordnen, 
 die eigene Meinung unter Berücksichtigung verschiedener Sichtweisen be-
gründen und vertreten, 
 Vergangenes, Gegenwärtiges und Zukünftiges einordnen und in Bezug setzen, 
 gesellschaftliche und naturwissenschaftlich-technische Sachverhalte und Zu-
sammenhänge benennen und hinterfragen, 
 Maßnahmen zur Erhaltung der eigenen Gesundheit und der anderer Lebewesen 
benennen. 
 
 eigene und begründete Lösungen für Zielkonflikte in wirtschaftlichen Zusam-
menhängen entwickeln, 

POLITIK UND WIRTSCHAFT  
KAPITEL 8.1 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
32
Bildungsstandards am Ende der Jahrgangsstufe 4 (Sachunterricht) 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen  
am Ende der Jahrgangsstufe 9/10 (ÜSekII)  
 die Rolle von Interessenvertretungen im politischen, gesellschaftlichen und 
wirtschaftlichen Leben selbstständig einschätzen und bewerten, 
 Problem- und Konfliktlösungen auch aus einer fächerübergreifenden Perspek-
tive überprüfen, bewerten und Schlussfolgerungen daraus ziehen.* 
Handlungskompetenz 
 demokratische Beteiligungsmöglichkeiten im politischen, wirtschaftlichen und 
gesellschaftlichen Leben reflektiert nutzen, 
 sich im Sinne der aktiven Bürgerrolle am schulöffentlichen Prozess der politi-
schen Meinungsbildung und Entscheidungsfindung unter Wahrung demokrati-
scher Grundprinzipien mit der notwendigen Konflikt- und Kompromissbereit-
schaft selbstständig beteiligen, 
 eigene Positionen zu politischen und wirtschaftlichen Lösungsmöglichkeiten 
formulieren und vor anderen begründend vertreten, 
 undemokratisches Verhalten erkennen und Möglichkeiten der Abwehr verfas-
sungsfeindlicher Positionen und von Fremdenfeindlichkeit in Diskussionen 
formulieren, sich mit Möglichkeiten des Engagements auseinandersetzen und 
ein historisches Beispiel hiermit in Verbindung bringen,  
 in Arbeitsgruppen, deren Mitglieder verschiedene Positionen vertreten, mitar-
beiten und hierbei den Gruppenprozess so gestalten, dass die unterschiedlichen 
Perspektiven in Bezug auf einen politischen oder ökonomischen Konflikt in der 
Gruppenarbeit berücksichtigt werden, 
 
 Möglichkeiten zur politischen Gestaltung und Einflussnahme unter Berück-
sichtigung verschiedener Handlungsalternativen im Sinne von Perspektivwech-
sel formulieren und vertreten, 

POLITIK UND WIRTSCHAFT  
KAPITEL 8.1 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
33 
Bildungsstandards am Ende der Jahrgangsstufe 4 (Sachunterricht) 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen  
am Ende der Jahrgangsstufe 9/10 (ÜSekII))  
 sich in politischen Auseinandersetzungen reflektiert mit sozialer, geschlechts-
spezifischer und kultureller Differenz auseinandersetzen und einen an den 
Menschen- und Grundrechten orientierten Standpunkt im Sinne von Zivilcou-
rage auch gegen Widerstände einnehmen, 
 im Spannungsverhältnis von Ökonomie und Ökologie reflektierte politische 
und wirtschaftliche Entscheidungen selbstständig nach rationalen Kriterien 
formulieren, vertreten und Umsetzungsmöglichkeiten nennen, 
 Entscheidungen über die eigene (Aus-)Bildung und Berufswahl unter Berück-
sichtigung eigener Interessen sowie der Anforderungen und des Wandels der 
Arbeitswelt treffen, 
 bei diesen Entscheidungen die Chancen und Risiken, die mit den angestrebten 
Zielen (z.B. Selbstständigkeit, Beschäftigung in der Privatwirtschaft oder dem 
Öffentlichen Dienst) verbunden sind, angemessen berücksichtigen, 
 Konsumentenentscheidungen als kritische Verbraucherinnen und Verbrau-
cher – auch im Sinne von Nachhaltigkeit - begründet treffen, 
 den Gestaltungsspielraum ökonomischer Systeme in gesellschaftlicher Verant-
wortung nutzen, 
 selbstständig eigene und begründete Lösungen für Zielkonflikte in wirtschaftli-
chen Zusammenhängen in Handlungssituationen konsequent umsetzen, 
 
 Handlungsmöglichkeiten im Rahmen organisierter Interessenwahrnehmung 
durch Mitarbeit in Verbänden und Organisationen erkennen und simulativ er-
proben, 

POLITIK UND WIRTSCHAFT  
KAPITEL 8.1 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
34
Bildungsstandards am Ende der Jahrgangsstufe 4 (Sachunterricht) 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen  
am Ende der Jahrgangsstufe 9/10 (ÜSekII))  
 bei der Formulierung eines eigenen Standpunktes, zum Beispiel im Rahmen 
einer Diskussion in der Lerngruppe, auch fächerübergreifende Überlegungen 
zur Entwicklung eines politischen oder ökonomischen Lösungsvorschlags ein-
beziehen.* 
Methodenkompetenz 
 aus unterschiedlichen Medien selbstständig und gezielt politisch und ökono-
misch relevante Informationen entnehmen, aufbereiten und darstellen, 
 elementare Formen empirischer Forschungsmethoden selbstständig durchfüh-
ren, die Ergebnisse auswerten und in geeigneter Form darstellen und präsentie-
ren, 
 die Arbeitsvorhaben in einer Lerngruppe unter dem Aspekt des methodischen 
Vorgehens entwickeln, anwenden und kritisch reflektieren, 
 geeignete mediale Lernprodukte zur Analyse politischer und wirtschaftlicher 
Fragestellungen kriterienorientiert entwickeln, aufbereiten und im Rahmen von 
Präsentationen einsetzen, 
 
 Methoden anderer Fächer gewinnbringend für die Lösung gesellschaftspoliti-
scher Problemstellungen weitgehend selbstständig einsetzen (Statistik, natur-
wissenschaftliches Experiment, Übersetzung eines fremdsprachlichen Textes, 
etc.).* 
 
 

POLITIK UND WIRTSCHAFT  
KAPITEL 8.2 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
35 
8.2 
Bildungsstandards nach Bildungsgängen  
Bildungsstandards Hauptschulabschluss (HSA) 
Bildungsstandards  
Mittlerer Schulabschluss(MSA) 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen am 
Ende der Jahrgangsstufe 9/10 (ÜSekII) 
Analysekompetenz 
 eigene Fragen zu einem gesellschaftspolitischen Problem stellen, 
 die eigenen Deutungsmuster zu politischen, sozialen, rechtlichen, wirtschaftlichen Aspekten und Wertefragen wahrnehmen und darstellen, 
 Lebensverhältnisse von Menschen in Abhängigkeit von den natürlichen, wirtschaftlichen, politischen und den soziokulturellen Bedingungen beschreiben, unter-
scheiden und einordnen, 
 politische, wirtschaftliche, rechtliche und gesell-
schaftliche Sachverhalte in Bezug auf die Basis-
konzepte mit Unterstützung unterscheiden und im 
Ansatz problematisieren 
 politische, wirtschaftliche, rechtliche und gesell-
schaftliche Sachverhalte in Bezug auf die Basis-
konzepte unterscheiden, einordnen und problema-
tisieren, 
 politische, wirtschaftliche, rechtliche und gesell-
schaftliche Sachverhalte in Bezug auf die Basis-
konzepte selbstständig unterscheiden, einordnen 
und problematisieren, 
 in politischen Aussagen Beschreibungen von Sachverhalten von subjektiven Wertungen unterscheiden, 
 kontroverse Positionen zu einem aktuellen Kon-
flikt aus Politik, Gesellschaft, Wirtschaft und 
Recht nach offenkundigen Werthaltungen, ver-
folgten Interessen der Beteiligten und möglichen 
Auswirkungen beschreiben und unterscheiden, 
 kontroverse Positionen zu einem aktuellen Konflikt aus Politik, Gesellschaft, Wirtschaft und Recht nach 
offenkundigen und impliziten Werthaltungen, verfolgten Interessen der Beteiligten und möglichen Auswir-
kungen beschreiben und unterscheiden, 
 Ursachen und Gründe für gesellschaftspolitische Konflikte herausarbeiten und unterscheiden, 
 die eigene ökonomische Situation kriteriengeleitet analysieren, 
 
 die Perspektiven hinsichtlich der Wahl des Bil-
dungsganges, der Ausbildung und Berufswahl 
selbstständig analysieren, 
 Angebote auf dem Konsumgütermarkt und zu 
Finanz- und Versicherungsdienstleistungen mit 
Unterstützung kriteriengeleitet analysieren, 
 Angebote auf dem Konsumgütermarkt und zu 
Finanz- und Versicherungsdienstleistungen krite-
riengeleitet analysieren, 
 Angebote auf dem Konsumgütermarkt und zu 
Finanz- und Versicherungsdienstleistungen krite-
riengeleitet analysieren, 

POLITIK UND WIRTSCHAFT  
KAPITEL 8.2 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
36
Bildungsstandards Hauptschulabschluss (HSA) 
Bildungsstandards  
Mittlerer Schulabschluss(MSA) 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen am 
Ende der Jahrgangsstufe 9/10 (ÜSekII) 
 mit Unterstützung die Gestaltung ökonomischer 
Systeme durch die Erklärung ihrer Regeln be-
schreiben, 
 weitgehend selbstständig die Gestaltung ökono-
mischer Systeme durch die Erklärung ihrer Re-
geln beschreiben, 
 selbstständig die Gestaltung ökonomischer Sys-
teme durch die Erklärung ihrer Regeln beschrei-
ben, 
 die Bedeutung der unterschiedlichen ökonomischen Akteure (Unternehmer, Arbeitnehmer, Verbände, Staat) für die wirtschaftliche Entwicklung analysieren und 
beschreiben, 
 Zielkonflikte in wirtschaftlichen Entscheidungssi-
tuationen in Ansätzen beschreiben, 
 Zielkonflikte in wirtschaftlichen Entscheidungssi-
tuationen beschreiben, 
 Zielkonflikte in wirtschaftlichen Entscheidungssi-
tuationen umfassend beschreiben, 
 mit Unterstützung die Rolle von Interessenvertre-
tungen im politischen, gesellschaftlichen und wirt-
schaftlichen Leben beschreiben und einordnen, 
 weitgehend selbstständig die Rolle von Interes-
senvertretungen im politischen, gesellschaftlichen 
und wirtschaftlichen Leben beschreiben und ein-
ordnen, 
 selbstständig die Rolle von Interessenvertretungen 
im politischen, gesellschaftlichen und wirtschaft-
lichen Leben beschreiben und einordnen, 
 SfüL ausgehend von den Problemstellungen des Faches Politik und Wirtschaft Ansatzpunkte für fächerübergreifende Bezüge und vernetztes Denken nutzen.* 
Urteilskompetenz 
 politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche 
Systeme, Strukturen und Prozesse unter dem As-
pekt der politischen Herrschaft vergleichend und 
begründend bewerten und in Ansätzen Schlussfol-
gerungen daraus ziehen, 
 politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Systeme, Strukturen und Prozesse unter dem Aspekt der 
politischen Herrschaft vergleichend und begründend bewerten und Schlussfolgerungen daraus ziehen, 
 zu einem aktuellen gesellschaftlichen, politischen 
oder wirtschaftlichen Konflikt aus verschiedenen 
Blickwinkeln Zusammenhänge, Argumente und 
Lösungsmöglichkeiten beurteilen und sich mit 
Unterstützung für eine Lösungsperspektive be-
gründet entscheiden, 
 zu einem aktuellen gesellschaftlichen, politischen oder wirtschaftlichen Konflikt aus verschiedenen Blick-
winkeln Zusammenhänge, Argumente und Lösungsmöglichkeiten beurteilen und sich für eine Lösungsper-
spektive begründet entscheiden, 

POLITIK UND WIRTSCHAFT  
KAPITEL 8.2 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
37 
Bildungsstandards Hauptschulabschluss (HSA) 
Bildungsstandards  
Mittlerer Schulabschluss(MSA) 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen am 
Ende der Jahrgangsstufe 9/10 (ÜSekII) 
 die eigenen Deutungsmuster zu politischen, sozia-
len, rechtlichen, wirtschaftlichen Aspekten und 
Wertefragen mit Unterstützung hinterfragen, über-
prüfen, bewerten und Schlussfolgerungen daraus 
ziehen, 
 die eigenen Deutungsmuster zu politischen, sozia-
len, rechtlichen, wirtschaftlichen Aspekten und 
Wertefragen als einen möglichen Ausgangspunkt 
des eigenen Entscheidens weitgehend selbstständig 
hinterfragen, überprüfen, bewerten und Schluss-
folgerungen daraus ziehen, 
 die eigenen Deutungsmuster zu politischen, sozi-
alen, rechtlichen, wirtschaftlichen Aspekten und 
Wertefragen als einen möglichen Ausgangspunkt 
des eigenen Entscheidens selbstständig hinterfra-
gen, überprüfen, bewerten und Schlussfolgerun-
gen daraus ziehen, 
 das Ausmaß und die Folgen menschlicher Eingriffe in die natürlichen Kreisläufe bewerten, 
 Entscheidungen in Haushalt, Unternehmen und 
Staat mit Unterstützung kriteriengeleitet überprü-
fen und bewerten, 
 Entscheidungen in Haushalt, Unternehmen und Staat kriteriengeleitet überprüfen und bewerten, 
 die Funktion, die Produkte und die Macht der Me-
dien in Politik, Wirtschaft und Gesellschaft in An-
sätzen kritisch hinterfragen, einschätzen und be-
werten, 
 die Funktion, die Produkte und die Macht der Medien in Politik, Wirtschaft und Gesellschaft kritisch hin-
terfragen, einschätzen und bewerten, 
 
 Thesen zu gesellschaftlichen Entwicklungen for-
mulieren und mit Unterstützung überprüfen, 
 Thesen zu gesellschaftlichen Entwicklungen for-
mulieren und weitgehend selbstständig überprüfen, 
 Thesen zu gesellschaftlichen Entwicklungen 
selbstständig formulieren und überprüfen, 
 mit Unterstützung die eigene ökonomische Situa-
tion aufgrund der geleisteten Analyse anhand von 
weitgehend selbstständig entwickelten Maßstäben 
beurteilen, 
 die eigene ökonomische Situation aufgrund der 
geleisteten Analyse anhand von weitgehend selbst-
ständig entwickelten Maßstäben beurteilen, 
 die eigene ökonomische Situation aufgrund der 
geleisteten Analyse anhand von selbstständig 
entwickelten Maßstäben beurteilen, 
 
 die eigenen und die Chancen anderer hinsichtlich 
der Wahl des Bildungsganges, der Ausbildung 
und Berufswahl kriteriengeleitet beurteilen, 
 Angebote auf dem Konsumgütermarkt und zu 
Finanz- und Versicherungsdienstleistungen mit 
Unterstützung kritisch beurteilen, 
 Angebote auf dem Konsumgütermarkt und zu Fi-
nanz- und Versicherungsdienstleistungen weitge-
hend selbstständig kritisch beurteilen, 
 Angebote auf dem Konsumgütermarkt und zu 
Finanz- und Versicherungsdienstleistungen 
selbstständig kritisch beurteilen, 

POLITIK UND WIRTSCHAFT  
KAPITEL 8.2 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
38
Bildungsstandards Hauptschulabschluss (HSA) 
Bildungsstandards  
Mittlerer Schulabschluss(MSA) 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen am 
Ende der Jahrgangsstufe 9/10 (ÜSekII) 
 die Bedeutung der unterschiedlichen ökonomischen Akteure (Unternehmer, Arbeitnehmer, Verbände, Staat) für die wirtschaftliche Entwicklung weitgehend selbst-
ständig einschätzen und bewerten, 
 eigene und begründete Lösungen für Zielkonflikte 
in wirtschaftlichen Zusammenhängen in Ansätzen 
entwickeln, 
 eigene und begründete Lösungen für Zielkonflikte in wirtschaftlichen Zusammenhängen entwickeln, 
 die Rolle von Interessenvertretungen im politi-
schen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Le-
ben mit Unterstützung einschätzen und bewerten, 
 die Rolle von Interessenvertretungen im politi-
schen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Le-
ben weitgehend selbstständig einschätzen und 
bewerten, 
 die Rolle von Interessenvertretungen im politi-
schen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Le-
ben selbstständig einschätzen und bewerten, 
 Problem- und Konfliktlösungen auch aus einer fächerübergreifenden Perspektive überprüfen, bewerten und Schlussfolgerungen daraus ziehen.* 
Handlungskompetenz 
 demokratische Beteiligungsmöglichkeiten im politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Leben reflektiert nutzen, 
  sich im Sinne der aktiven Bürgerrolle am schulöf-
fentlichen Prozess der politischen Meinungsbil-
dung und Entscheidungsfindung unter Wahrung 
demokratischer Grundprinzipien mit der notwen-
digen Konflikt- und Kompromissbereitschaft 
weitgehend selbstständig beteiligen, 
 sich im Sinne der aktiven Bürgerrolle am schulöf-
fentlichen Prozess der politischen Meinungsbil-
dung und Entscheidungsfindung unter Wahrung 
demokratischer Grundprinzipien mit der notwen-
digen Konflikt- und Kompromissbereitschaft 
weitgehend selbstständig beteiligen, 
 sich im Sinne der aktiven Bürgerrolle am schulöf-
fentlichen Prozess der politischen Meinungsbil-
dung und Entscheidungsfindung unter Wahrung 
demokratischer Grundprinzipien mit der notwen-
digen Konflikt- und Kompromissbereitschaft 
selbstständig beteiligen, 
 eigene Positionen zu politischen und wirtschaftlichen Lösungsmöglichkeiten formulieren und vor anderen begründend vertreten, 
 undemokratisches Verhalten erkennen und Möglichkeiten der Abwehr verfassungsfeindlicher Positionen und von Fremdenfeindlichkeit in Diskussionen formulie-
ren, sich mit Möglichkeiten des Engagements auseinandersetzen und ein historisches Beispiel hiermit in Verbindung bringen, 

POLITIK UND WIRTSCHAFT  
KAPITEL 8.2 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
39 
Bildungsstandards Hauptschulabschluss (HSA) 
Bildungsstandards  
Mittlerer Schulabschluss(MSA) 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen am 
Ende der Jahrgangsstufe 9/10 (ÜSekII) 
 in Arbeitsgruppen, deren Mitglieder verschiedene 
Positionen vertreten, mitarbeiten und hierbei den 
Gruppenprozess so gestalten, dass die unterschied-
lichen Meinungen in der Gruppenarbeit berück-
sichtigt werden, 
 in Arbeitsgruppen, deren Mitglieder verschiedene Positionen vertreten, mitarbeiten und hierbei den Grup-
penprozess so gestalten, dass die unterschiedlichen Perspektiven in Bezug auf einen politischen oder öko-
nomischen Konflikt in der Gruppenarbeit berücksichtigt werden, 
 Möglichkeiten zur politischen Gestaltung und Ein-
flussnahme unter Berücksichtigung zumindest ei-
ner Handlungsalternative im Sinne von Perspek-
tivwechsel formulieren und vertreten,  
 Möglichkeiten zur politischen Gestaltung und Einflussnahme unter Berücksichtigung verschiedener Hand-
lungsalternativen im Sinne von Perspektivwechsel formulieren und vertreten, 
 sich in politischen Auseinandersetzungen reflektiert mit sozialer, geschlechtsspezifischer und kultureller Differenz auseinandersetzen und einen an den Menschen- 
und Grundrechten orientierten Standpunkt im Sinne von Zivilcourage auch gegen Widerstände einnehmen, 
 im Spannungsverhältnis von Ökonomie und Öko-
logie reflektierte politische und wirtschaftliche 
Entscheidungen mit Unterstützung nach rationalen 
Kriterien formulieren, vertreten und Umset-
zungsmöglichkeiten nennen,  
 im Spannungsverhältnis von Ökonomie und Öko-
logie reflektierte politische und wirtschaftliche 
Entscheidungen weitgehend selbstständig nach ra-
tionalen Kriterien formulieren, vertreten und Um-
setzungsmöglichkeiten nennen, 
 im Spannungsverhältnis von Ökonomie und Öko-
logie reflektierte politische und wirtschaftliche 
Entscheidungen selbstständig nach rationalen 
Kriterien formulieren, vertreten und Umset-
zungsmöglichkeiten nennen, 
 
 Entscheidungen über die eigene (Aus-)Bildung 
und Berufswahl unter Berücksichtigung eigener 
Interessen sowie der Anforderungen und des 
Wandels der Arbeitswelt treffen, 
 
 bei diesen Entscheidungen die Chancen und Ri-
siken, die mit den angestrebten Zielen (z.B. 
Selbstständigkeit, Beschäftigung in der Privat-
wirtschaft oder dem Öffentlichen Dienst) ver-
bunden sind, angemessen berücksichtigen 
 Konsumentenentscheidungen als kritische Verbraucherinnen und Verbraucher – auch im Sinne von Nachhaltigkeit – begründet treffen, 

POLITIK UND WIRTSCHAFT  
KAPITEL 8.2 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
40
Bildungsstandards Hauptschulabschluss (HSA) 
Bildungsstandards  
Mittlerer Schulabschluss(MSA) 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen am 
Ende der Jahrgangsstufe 9/10 (ÜSekII) 
 den Gestaltungsspielraum ökonomischer Systeme in gesellschaftlicher Verantwortung nutzen, 
 in Ansätzen eigene und begründete Lösungen für 
Zielkonflikte in wirtschaftlichen Zusammenhän-
gen in Handlungssituationen konsequent umset-
zen, 
 weitgehend selbstständig eigene und begründete 
Lösungen für Zielkonflikte in wirtschaftlichen 
Zusammenhängen in Handlungssituationen kon-
sequent umsetzen, 
 selbstständig eigene und begründete Lösungen für 
Zielkonflikte in wirtschaftlichen Zusammenhän-
gen in Handlungssituationen konsequent umset-
zen, 
 Handlungsmöglichkeiten im Rahmen organisierter Interessenwahrnehmung durch Mitarbeit in Verbänden und Organisationen erkunden und simulativ erproben, 
 SfüL bei der Formulierung eines eigenen Standpunktes, zum Beispiel im Rahmen einer Diskussion in der Lerngruppe, auch fächerübergreifende Überlegungen zur 
Entwicklung eines politischen oder ökonomischen Lösungsvorschlags einbeziehen,* 
Methodenkompetenz  
 aus unterschiedlichen Medien mit Unterstützung 
politisch und ökonomisch relevante Informationen 
entnehmen, aufbereiten und selbstständig darstel-
len, 
 aus unterschiedlichen Medien weitgehend selbst-
ständig und gezielt politisch und ökonomisch re-
levante Informationen entnehmen, aufbereiten und 
darstellen, 
 aus unterschiedlichen Medien selbstständig und 
gezielt politisch und ökonomisch relevante Infor-
mationen entnehmen, aufbereiten und darstellen, 
 elementare Formen empirischer Forschungsme-
thoden mit Unterstützung durchführen, die Ergeb-
nisse auswerten und in geeigneter Form darstellen 
und präsentieren, 
 elementare Formen empirischer Forschungsme-
thoden weitgehend selbstständig durchführen, die 
Ergebnisse auswerten und in geeigneter Form dar-
stellen und präsentieren, 
 elementare Formen empirischer Forschungsme-
thoden selbstständig durchführen, die Ergebnisse 
auswerten und in geeigneter Form darstellen und 
präsentieren, 
 die Arbeitsvorhaben in einer Lerngruppe unter 
dem Aspekt des methodischen Vorgehens mit Un-
terstützung entwickeln und anwenden und nach 
vorgegebenen Kriterien reflektieren, 
 die Arbeitsvorhaben in einer Lerngruppe unter dem Aspekt des methodischen Vorgehens entwickeln, an-
wenden und kritisch reflektieren, 
 geeignete mediale Lernprodukte zur Analyse politischer und wirtschaftlicher Fragestellungen kriterienorientiert entwickeln, aufbereiten und im Rahmen von Präsen-
tationen einsetzen, 

POLITIK UND WIRTSCHAFT  
KAPITEL 8.2 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Gymnasium
 
 
41 
Bildungsstandards Hauptschulabschluss (HSA) 
Bildungsstandards  
Mittlerer Schulabschluss(MSA) 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen am 
Ende der Jahrgangsstufe 9/10 (ÜSekII) 
 Methoden anderer Fächer gewinnbringend für die 
Lösung gesellschaftspolitischer Problemstellungen 
mit Unterstützung einsetzen (Statistik, Experi-
ment, etc.).* 
 Methoden anderer Fächer gewinnbringend für die Lösung gesellschaftspolitischer Problemstellungen weit-
gehend selbstständig einsetzen (Statistik, naturwissenschaftliches Experiment, Übersetzung eines fremd-
sprachlichen Textes, etc.).* 
 
 
 
 
