1 
 
 
 
 
Bildungsplan 
Gymnasium 
Sekundarstufe I 
 
 
 
 
 
Politik/Gesellschaft/ 
Wirtschaft

Impressum 
 
 
 
Herausgeber: 
 
Freie und Hansestadt Hamburg 
Behörde für Schule und Berufsbildung 
 
Alle Rechte vorbehalten. 
 
 
Referat:  
Aufgabenentwicklung gesellschaftswissenschaftliche Fächer 
und Aufgabengebiete 
 
Referatsleitung:   
PD Dr. Hans-Werner Fuchs  
 
Fachreferent:  
 
 
André Bigalke 
 
Redaktion:  
 
 
 
Suat Aytekin 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luise Günther 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nicola Hafez 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ramses Michael Oueslati 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bernd Stinsmeier 
 
 
Hamburg 2024

Inhaltsverzeichnis 
1 
Lernen im Fach Politik/Gesellschaft/Wirtschaft ................................................................ 4 
1.1 
Didaktische Grundsätze ......................................................................................... 4 
1.2 
Beitrag des Faches zu den Leitperspektiven .......................................................... 7 
1.3 
Sprachbildung als Querschnittsaufgabe ................................................................. 8 
2 
Kompetenzen und Inhalte im Fach PGW ........................................................................ 9 
2.1 
Überfachliche Kompetenzen .................................................................................. 9 
2.2 
Fachliche Kompetenzen ....................................................................................... 10 
2.3 
Inhalte .................................................................................................................. 12 
 
 
 

 
4 
1 Lernen im Fach Politik/Gesellschaft/Wirtschaft 
1.1 Didaktische Grundsätze  
Im Fach Politik/Gesellschaft/Wirtschaft (PGW) werden in der Sekundarstufe I für das Fach we-
sentliche Kompetenzen und Inhalte vermittelt. Kern ist die Frage, wie gutes Zusammenleben 
angesichts konfliktreicher Interessenlagen und einer gefährdeten Zukunft möglich und gestalt-
bar ist. Im Unterricht werden deshalb die Fähigkeit und die Bereitschaft der Schülerinnen und 
Schüler systematisch gestärkt, sich in komplexen gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und po-
litischen Zusammenhängen zu orientieren, diese auf ihren Sinn sowie auf ihre Zwänge und 
Gestaltungsmöglichkeiten hin zu befragen, sie sachkundig zu beurteilen und eigene Möglich-
keiten der Partizipation und des Handelns in gesellschaftlichen Angelegenheiten einzuschät-
zen und zu erproben. Die vielfältigen Informationsangebote für diese Zwecke sichten, bewer-
ten und nutzen zu lernen, wird angesichts einer immer engeren Verschränkung von institutio-
neller Politik und medial vermittelter Öffentlichkeit besonders wichtig. 
Die didaktischen Grundsätze unterscheiden sich nach den Prinzipien, die übergreifend für die 
Gestaltung jedes Unterrichts sind, und den Schwerpunkten, die in ausgewählten Unterrichts-
phasen Verwendung finden. 
Prinzipien 
Demokratiefähigkeit 
Ein wesentliches Ziel des Unterrichts ist Demokratiefähigkeit. Zu dieser gehören die Fähigkeit 
und die Bereitschaft, eigene Interessen, Rechte und Pflichten selbstbestimmt sowie in sozialer 
Verantwortung wahrzunehmen, Konflikte angesichts der Verschiedenheit und Vielfalt mensch-
licher Interessen und Wertvorstellungen in einer demokratischen und pluralen Gesellschaft als 
fundamental zu erkennen und sie unter Anerkennung der Menschenrechte und der Grund-
rechte in den durch die Verfassung legitimierten Formen der demokratischen Willensbildung 
und Entscheidungsfindung auszutragen. Ebenso sind die Fähigkeit und die Bereitschaft, an-
zuerkennen, dass auch Positionen, die unterliegen und nicht berücksichtigt werden, legitimer 
Teil des politischen Prozesses sind, Elemente von Demokratiefähigkeit. Diese rationale Sach-
urteilsbildung auf der Grundlage strukturierter Fakten und Kriterien erfolgt ebenso wie die nor-
mengeleitete Werturteilsbildung; beide sind wesentliche Elemente des Unterrichts.  
Beutelsbacher Konsens 
Die grundlegende Leitlinie für den Unterricht im Fach PGW ist der Beutelsbacher Konsens. 
Gemäß dem Überwältigungs- bzw. Indoktrinationsverbot dürfen Lehrerinnen und Lehrer ihre 
Meinung den Schülerinnen und Schülern nicht aufzwingen. Schülerinnen und Schüler sollen 
sich mithilfe des Unterrichts in Anwendung eigener Lernwege eine eigenständige Meinung 
bilden können. Zudem soll die Lehrkraft ein Thema kontrovers darstellen und untersuchen 
lassen, wenn es in Öffentlichkeit, Politik und Wissenschaft kontrovers erscheint. Dazu gehört 
auch, homogene Lerngruppen gezielt mit Gegenpositionen zu konfrontieren. Die Lerngegen-
stände orientieren sich dabei an den Erfahrungen und den Interessen der Schülerinnen und 
Schüler, die auch an der Auswahl politischer Themenschwerpunkte und Fragestellungen be-
teiligt werden.  

 
5 
Wissenschaftsorientierung  
Das Fach PGW umfasst Inhalte aus den Bezugswissenschaften Politologie, Soziologie, Öko-
nomie und Recht. Entwicklungen in diesen Wissenschaften sind in der gesellschaftlichen Wirk-
lichkeit vielfältig miteinander verflochten und bedingen sich gegenseitig. Im Unterricht werden 
die Besonderheiten der Bereiche und Zugangsweisen deutlich, ebenso ihre Verflochtenheit 
und die Notwendigkeit einer übergreifenden Betrachtungsweise. 
Schwerpunkte 
Aktualitätsbezug 
Die Auswahl der Lerngegenstände orientiert sich an aktuellen Problemstellungen und Konflikt-
situationen. Aktuelle Bezüge zeichnen das Fach PGW aus. So ist es eine zentrale Aufgabe 
des Fachs, Schülerinnen und Schüler dabei zu unterstützen, die aktuellen politischen, gesell-
schaftlichen und wirtschaftlichen Geschehnisse zu verstehen, einzuordnen, sich ein Urteil zu 
ihnen zu bilden und sich dementsprechend zu verhalten. Aktuelle Ereignisse sind dann beson-
ders gewinnbringend für den PGW-Unterricht, wenn sie zu einem aktuell behandelten The-
menschwerpunkt passen und ihn vertiefen. Durch sie können die im Unterricht behandelten 
Strukturen und Theorien exemplarisch belegt bzw. angewandt werden.  
Fallorientierung 
Ein Fall ist ein instruktiver, konkreter und exemplarischer Vorgang mit sozialwissenschaftlicher 
Problemperspektive. Im Unterricht werden Fälle gewählt, deren Analyse zur Offenlegung von 
Kontroversen führt, hinter denen gesellschaftliche Interessen bzw. sozialwissenschaftliche Po-
sitionen stehen oder an denen unterschiedliche grundlegende Vorstellungen über Gesellschaft 
und Politik einschließlich ihrer Werteprioritäten erarbeitet werden können. Fallstudien sollen 
den inhaltlichen Fokus auf die exemplarische Erarbeitung in den Bezugswissenschaften rich-
ten. Dabei können auch klassische, bereits abgeschlossene Fälle verwendet werden.  
Genetisches Prinzip 
Um an lebensweltliche Deutungsmuster von Jugendlichen anzuknüpfen, werden gesell-
schafts-, wirtschafts- und demokratiebezogene sowie internationale Konflikte ausgehend von 
ihrer Grundproblematik exemplarisch in elementarer Form eingeführt und dann auf wirklich-
keitsnahen Wegen verfolgt. Auf diese Weise werden Schülerinnen und Schülern zur Entde-
ckung von Zusammenhängen sowie zu eignen Lösungsversuchen herausgefordert, bevor sie 
mit sozialwissenschaftlichen Erkenntnissen, Theorien und Methoden konfrontiert werden.  
Handlungs- und Projektorientierung 
Im Rahmen der Handlungsorientierung soll durch lebendiges, subjektnahes Lernen relevantes 
Wissen selbstbestimmt sowie auch in Projekten angeeignet werden. Das Recht auf Teilhabe 
am politischen System und an der Zivilgesellschaft begründet das Ziel des Erwerbs von Parti-
zipationsfähigkeit. Die Schülerinnen und Schüler lernen praktische Schwierigkeiten und Chan-
cen demokratischer Aushandlungs- und Entscheidungsprozesse kennen, indem sie in verein-
fachten Simulationen, wie Rollen-, Konferenz- und Planspielen, politische, gesellschaftliche 
und wirtschaftliche Konflikte in den Rollen relevanter Handlungsträgerinnen und -träger bear-
beiten. Neben zentralen Inhalten werden auf diese Weise insbesondere institutionelle Rah-
menbedingungen und strategische Fragen zugänglich.  

 
6 
Konfliktorientierung 
Das fachdidaktische Prinzip der Konfliktorientierung mit der diesem Prinzip zugehörigen Me-
thode der Konfliktanalyse geht auf die pädagogische Verarbeitung der soziologischen Konflikt-
theorie zurück, nach der die Veränderung in Konflikten die bestehenden Zustände auch hin-
terfragt. Damit wird die Gesellschaft als lernende sowie als sich entwickelnde aufgefasst und 
in einer dynamischen Bewegung gesehen. Konflikt kennzeichnet hierbei jede gegensätzliche 
Beziehung von Elementen, die subjektiv bewusst oder objektiv gegeben ist. Sozial wird ein 
Konflikt dadurch, dass er nicht von einzelnen Individuen abhängt, sondern sich aus der Struk-
tur sozialer Einheiten ergibt. Damit ist der normative Gehalt der Konfliktorientierung bezeich-
net, bei der demokratische Prozesse des Austragens von Konflikten und um den Erwerb der 
Fähigkeit zur Streitkultur im Fokus stehen. 
Mehrperspektivische Zugänge 
Lernprozesse werden so arrangiert, dass sie den Schülerinnen und Schülern Gelegenheit ge-
ben, ihre Interessen sowie Gesellschafts- und Politikvorstellungen in den Unterricht einzubrin-
gen. Dabei werden auch unterschiedliche ethnische, kulturelle, soziale und religiöse Perspek-
tiven berücksichtigt. Themen und Zugänge werden in der gymnasialen Oberstufe zunehmend 
durch Unterrichtsinhalte, Methoden und Theorieangebote aus der wissenschaftlichen Tradition 
und Gegenwart ergänzt, die die aktuellen Lebens- und Erfahrungswelten der Schülerinnen und 
Schüler deutlich überschreiten. 
Problemorientierung 
Das fachdidaktische Prinzip der Problemorientierung und die Methode der Problemstudie wer-
den theoretisch durch den Aufgabencharakter von Politik begründet, pädagogisch wiederum 
durch die Motivation, die die Wahrnehmung von Problemen hervorruft. Im Unterricht werden 
Probleme gewählt, deren Analyse zur Offenlegung von Kontroversen führt, hinter denen ge-
sellschaftliche Interessen bzw. sozialwissenschaftliche Positionen stehen, an denen unter-
schiedliche grundlegende Vorstellungen über Gesellschaft und Politik einschließlich ihrer Wer-
teprioritäten erarbeitet werden können. Das Verfahren orientiert sich an sozialwissenschaftli-
chen Vorgehensweisen, insbesondere an den Kategorien des Politikzyklus als politikdidakti-
schem Standard. Dieser kann ebenso zur umfassenden Analyse eines gesellschafts-, wirt-
schafts- oder demokratiepolitischen Konflikts wie zur gezielten Betrachtung von Teilaspekten 
genutzt werden. Häufige Merkmale eines politischen Problems sind Dringlichkeit und Unge-
wissheit. 
Wissenschaftspropädeutik 
PGW integriert insbesondere Perspektiven der Politikwissenschaft, der Soziologie und der 
Wirtschaftswissenschaft, berücksichtigt aber auch mit dem jeweiligen Thema in Zusammen-
hang stehende Aspekte anderer wissenschaftlicher Disziplinen. Um die Genese politischer 
Sachverhalte angemessen erfassen und beurteilen zu können, wird auch die historische Di-
mension aktueller Problemlagen erarbeitet. Sozialwissenschaftliche Wissenschaftspropädeu-
tik umfasst die distanzierte, kriterien- und methodengeleitete Perspektive auf lebensweltliche 
und politisch-institutionelle Aushandlungsprozesse, die empirisch-analytisch oder normativ-
theoretisch ausgerichtet sein kann.  

 
7 
1.2 Beitrag des Faches zu den Leitperspektiven 
Die drei Leitperspektiven finden an verschiedenen Stellen und in unterschiedlichem Umfang 
Eingang in den Unterricht des Faches PGW. Im Kerncurriculum werden diese Zusammen-
hänge in den Modulen kenntlich gemacht. 
Wertebildung/Werteorientierung (W) 
Der PGW-Unterricht setzt sich auf unterschiedliche Weise mit grundlegenden sowie mit aktu-
ellen gesellschaftlichen Themen auseinander. PGW ist in zudem eines der wesentlichen Be-
zugsfächer, um Schülerinnen und Schülern Werteorientierung anzubieten. Aufgrund der Indi-
vidualisierung und der Pluralisierung der Milieus sind die Auseinandersetzung mit gesellschaft-
licher Diversität, der solidarische Umgang mit marginalisierten Gruppen sowie die Förderung 
des interkulturellen und interreligiösen Dialogs für den Unterricht bedeutsam. Die Achtung der 
Menschenrechte, die Ausbildung von Toleranz und Respekt sowie der Abbau von gruppenbe-
zogener Menschenfeindlichkeit und Diskriminierungen aller Art sind hierbei relevant. Im Fach 
PGW kann Diversität multiperspektivisch zugelassen werden; zugleich kann wertebasiert eine 
verbindliche und verbindende Gemeinschaft erprobt werden. Das Leben in einer demokrati-
schen Gesellschaft soll somit auch durch demokratisches Handeln und Engagement erlebt 
und praktiziert werden. Gesellschaftliche sowie politische Teilhabe und Mitbestimmung kön-
nen so lebensweltbezogen und motivierend als selbstwirksam, relevant und sinnhaft erlernt 
und erfahren werden. Zentrale politikdidaktische Kompetenzen und Prinzipien wie Konfliktfä-
higkeit, Kontroversität und Urteilsfähigkeit sind im Unterricht von besonderer Bedeutung. Hinzu 
kommen Fähigkeiten wie Ambiguitäts- und Frustrationstoleranz, die Schülerinnen und Schüler 
benötigen, um unterschiedliche Wertevorstellungen in Diskursen auszuhalten. 
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) 
Nachhaltigkeit als Thema ist in besonders vielfältiger Weise mit den Inhalten des PGW-Unter-
richts verknüpft. Die Förderung und die Umsetzung der in den Sustainable Development Goals 
(SDG) angelegten fünf Grundvorstellungen von planetarem Wohlstand, des Schutzes der na-
türlichen Grundlagen des Menschen und des Friedens durch vernetztes Handeln sind zentrale 
Ziele sozialwissenschaftlicher Bildung. Auch die Bewältigung langfristiger Herausforderungen 
und Risiken, etwa in der Umwelt-, Energie- und Wirtschaftspolitik, ist ohne das Ziel der Nach-
haltigkeit und Klimaneutralität nicht denkbar. Außerdem thematisiert der PGW-Unterricht mit 
den sozialen und den globalen Ungleichheiten zwei Problemkomplexe, die nachhaltige Lösun-
gen in unserer Epoche verlangen. Der Schutz der natürlichen Umwelt und die mit ihr verwo-
bene Abhängigkeit des Menschen sind zentral für den zukünftigen Weg der Weltgesellschaft. 
Bildungsqualität ist ein eigenes SDG-Ziel, sodass das Fach PGW hier einen besonderen Auf-
trag innehat und einen wesentlichen Beitrag leistet.  
Um das Ziel nachhaltiger Entwicklung erreichen zu können, sind sowohl gesellschaftlicher als 
auch globaler Frieden die Voraussetzung, damit Kinder und junge Erwachsene in Sicherheit 
sowie mit ausreichend gesicherten Grundbedürfnissen lernen können. Das Fach PGW stellt 
für die jetzige und die kommende Generation nicht nur ein analytisches und wissenschaftsori-
entiertes Angebot dar, um soziale Prozesse zu verstehen und zu reflektieren. Es ist zugleich 
auch ein Schutzraum, in dem zukünftiges nachhaltiges Handeln entlang der SDGs sowie mit 
Engagement erprobt werden können. In einem problem- und lösungsorientierten Lern- und 
Schulklima können beispielsweise Diversität und „Gender Equality“ gelebt werden und Schü-
lerinnen und Schüler sich dazu in Beziehung setzen. Stabile Institutionen werden im Fach 
PGW nicht nur in Form politikdidaktischen Wissens vermittelt, sondern auch in stabilen Ge-
meinschaften wie Schulklasse, Kurs und Schule angewendet. 

 
8 
Leben und Lernen in einer digital geprägten Welt (D) 
Die Auseinandersetzung mit Entwicklungen, Chancen und Problemen in der Gesellschaft un-
ter den Bedingungen der Digitalität ist ein elementarer Bestandteil des PGW-Unterrichts. Digi-
tale Medien ermöglichen umfassende Recherchen, prägen den politischen Diskurs, vermitteln 
zwischen den Bürgerinnen bzw. Bürgern und Politik und sind im Leben der Schülerinnen und 
Schüler ständig präsent. 
Darüber hinaus stellt Digitalisierung die Gesellschaft im Bereich der öffentlichen Meinungsbil-
dung vor neue Herausforderungen, die im PGW-Unterricht zu bearbeiten sind – dies insbe-
sondere im Bereich der sozialen Medien.  
Angesichts der Weiterentwicklung des Digitalen, z. B. im Bereich der künstlichen Intelligenz, 
sind die Schülerinnen und Schüler zu befähigen, anhand valider Kriterien die Herkunft und die 
Glaubwürdigkeit digitaler Veröffentlichungen zu prüfen, zu reflektieren und zu bewerten. 
Bei allen digitalen Angeboten ist es Aufgabe, insbesondere eines sozialwissenschaftlichen 
Fachs wie PGW, die Bedeutung des Datenschutzes hervorzuheben.  
1.3 Sprachbildung als Querschnittsaufgabe 
Für die Umsetzung der Querschnittsaufgabe Sprachbildung im Rahmen des Fachunterrichts 
sind die im allgemeinen Teil des Bildungsplans niedergelegten Grundsätze relevant. Die Dar-
stellung und Erläuterung fachbezogener sprachlicher Kompetenzen erfolgt in der Kompetenz-
matrix Sprachbildung. Innerhalb der Kerncurricula werden die zentralen sprachlichen Kompe-
tenzen durch Verweise einzelnen Themen- bzw. Inhaltsbereichen zugeordnet, um die Planung 
eines sprachsensiblen Fachunterrichts zu unterstützen. 

 
9 
2 Kompetenzen und Inhalte im Fach PGW 
2.1 Überfachliche Kompetenzen 
Überfachliche Kompetenzen bilden die Grundlage für erfolgreiche Lernentwicklungen und den 
Erwerb fachlicher Kompetenzen. Sie sind fächerübergreifend relevant und bei der Bewältigung 
unterschiedlicher Anforderungen und Probleme von zentraler Bedeutung. Die Vermittlung 
überfachlicher Kompetenzen ist somit die gemeinsame Aufgabe und gemeinsames Ziel aller 
Unterrichtsfächer sowie des gesamten Schullebens. Die überfachlichen Kompetenzen lassen 
sich vier Bereichen zuordnen: 
• 
Personale Kompetenzen umfassen Einstellungen und Haltungen sich selbst gegen-
über. Die Schülerinnen und Schüler sollen Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und die 
Wirksamkeit des eigenen Handelns entwickeln. Sie sollen lernen, die eigenen Fähigkei-
ten realistisch einzuschätzen, ihr Verhalten zu reflektieren und mit Kritik angemessen 
umzugehen. Ebenso sollen sie lernen, eigene Meinungen zu vertreten und Entschei-
dungen zu treffen. 
• 
Motivationale Einstellungen beschreiben die Fähigkeiten und Bereitschaften, sich für 
Dinge einzusetzen und zu engagieren. Die Schülerinnen und Schüler sollen lernen, Ini-
tiative zu zeigen und ausdauernd und konzentriert zu arbeiten. Dabei sollen sie Interes-
sen entwickeln und die Erfahrung machen, dass sich Ziele durch Anstrengung erreichen 
lassen. 
• 
Lernmethodische Kompetenzen bilden die Grundlage für einen bewussten Erwerb 
von Wissen und Kompetenzen und damit für ein zielgerichtetes, selbstgesteuertes Ler-
nen. Die Schülerinnen und Schüler sollen lernen, Lernstrategien effektiv einzusetzen 
und Medien sinnvoll zu nutzen. Sie sollen die Fähigkeit entwickeln, unterschiedliche Ar-
ten von Problemen in angemessener Weise zu lösen. 
• 
Soziale Kompetenzen sind erforderlich, um mit anderen Menschen angemessen um-
gehen und zusammenarbeiten zu können. Dazu zählen die Fähigkeiten, erfolgreich zu 
kooperieren, sich in Konflikten konstruktiv zu verhalten sowie Toleranz, Empathie und 
Respekt gegenüber anderen zu zeigen. 
Die in der nachfolgenden Tabelle genannten überfachlichen Kompetenzen sind jahrgangs-
übergreifend zu verstehen, d. h., sie werden anders als die fachlichen Kompetenzen in den 
Rahmenplänen nicht für unterschiedliche Jahrgangsstufen differenziert ausgewiesen. Die Ent-
wicklung der Schülerinnen und Schüler in den beschriebenen Bereichen wird von den Lehr-
kräften kontinuierlich begleitet und gefördert. Die überfachlichen Kompetenzen sind bei der 
Erarbeitung des schulinternen Curriculums zu berücksichtigen. 
 
 
 

 
10 
Struktur überfachlicher Kompetenzen 
Personale Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler …) 
Lernmethodische Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler …) 
Selbstwirksamkeit 
… hat Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und glaubt 
an die Wirksamkeit des eigenen Handelns. 
Lernstrategien 
… geht beim Lernen strukturiert und systematisch 
vor, plant und organisiert eigene Arbeitsprozesse. 
Selbstbehauptung 
… entwickelt eine eigene Meinung, trifft eigene 
Entscheidungen und vertritt diese gegenüber anderen. 
Problemlösefähigkeit 
… kennt und nutzt unterschiedliche Wege, um 
Probleme zu lösen. 
Selbstreflexion 
… schätzt eigene Fähigkeiten realistisch ein und nutzt 
eigene Potenziale. 
Medienkompetenz 
… kann Informationen sammeln, aufbereiten, 
bewerten und präsentieren. 
Motivationale Einstellungen 
(Die Schülerin, der Schüler …) 
Soziale Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler …) 
Engagement 
… setzt sich für Dinge ein, die ihr/ihm wichtig sind, zeigt 
Einsatz und Initiative. 
Kooperationsfähigkeit 
… arbeitet gut mit anderen zusammen, übernimmt 
Aufgaben und Verantwortung in Gruppen. 
Lernmotivation 
… ist motiviert, Neues zu lernen und Dinge zu 
verstehen, strengt sich an, um sich zu verbessern. 
Konstruktiver Umgang mit Konflikten 
… verhält sich in Konflikten angemessen, versteht 
die Sichtweisen anderer und geht darauf ein. 
Ausdauer 
… arbeitet ausdauernd und konzentriert, gibt auch bei 
Schwierigkeiten nicht auf. 
Konstruktiver Umgang mit Vielfalt 
… zeigt Toleranz und Respekt gegenüber anderen 
und geht angemessen mit Widersprüchen um. 
2.2 Fachliche Kompetenzen 
Die prozessbezogenen Kompetenzen sind in die Bereiche Analyse-, Urteils- und Handlungs-
kompetenz unterteilt, in denen sich wie auch in anderen Bildungsprozessen der Kern des Fa-
ches PGW widerspiegelt. Jedes Halbjahr sollte so aufgebaut sein, dass alle drei Kompetenz-
schwerpunkte abgedeckt werden. 
• 
Analysekompetenz: Da die Wissensbestände in den Sozialwissenschaften in einer zu-
nehmend vernetzten Welt beständig zunehmen, werden zielgerichteter Wissenserwerb 
und ein fachübergreifendes Orientierungswissen in diesem Kompetenzbereich betont. 
Um politische, gesellschaftliche und wirtschaftliche Fragen und Probleme bearbeiten zu 
können, benötigen die Schülerinnen und Schüler ein breites Instrumentarium allgemei-
ner und fachspezifischer Methoden. Dabei ist der kritische Umgang mit Aspekten der 
Digitalisierung von zentraler Bedeutung. 
• 
Urteilskompetenz: Analyse- und Urteilskompetenz sind eng miteinander verbunden. 
Informationen und ihre Herkunft müssen kritisch auf ihre Eignung geprüft werden, bevor 
eine eigene Position entwickelt werden kann. In diesem Kompetenzbereich geht es vor 
allem um das Erkennen und Abwägen unterschiedlicher Kriterien sowie um das Gewin-

 
11 
nen eigener Standpunkte auf der Grundlage der Auseinandersetzung mit Werten inner-
halb einer Gruppe wie der Gesellschaft als Ganzer. Hierzu sollen sich die Schülerinnen 
und Schüler zunehmend ihrer Eingebundenheit in politische, gesellschaftliche, rechtli-
che und wirtschaftliche Zusammenhänge bewusst werden. 
• 
Handlungskompetenz: Dieser Kompetenzbereich beinhaltet die Ebene des sprachli-
chen, des simulativen sowie des praktischen politischen, gesellschaftlichen und wirt-
schaftlichen Handelns, welche reflexiv an Werte gebunden sind. Grundlage für verant-
wortungsbewusstes, mündiges und partizipatives Handeln der Schülerinnen und Schü-
ler ist deshalb der reflexive Umgang mit Informationen und Meinungsbildung. 
 
Mindestanforderungen für den Übergang in die Studienstufe 
Analysekompetenz (A) 
Die Schülerinnen und Schüler können politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Sach-, 
Konflikt- und Problemlagen anhand sozialwissenschaftlicher Kenntnisse untersuchen und da-
rauf aufbauend Entscheidungen und Urteile hinterfragen. Die im Unterricht der Grundschule 
angelegten Kompetenzen werden erweitert und vertieft. 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
A1:  analoge und digitale Recherchetechniken in einem vorgegebenen Rahmen anwenden 
und die daraus gewonnenen Informationen verarbeiten. 
A2:  politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Sach-, Konflikt- und Problemlagen unter 
Verwendung erarbeiteter Fachsprache wiedergeben und dazu zunehmend selbstständig 
Fragen entwickeln und beantworten. 
A3:  politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Sach-, Konflikt- und Problemlagen an-
hand von Modellen und Theorien untersuchen. 
A4:  die soziokulturelle und die natürliche Vielfalt der Welt wahrnehmen und an Beispielen 
die Bedeutung politischer, gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Strukturen, Gemein-
samkeiten und Differenzen erkennen. 
A5:  bei der Untersuchung politischer, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Sach-, Konflikt- 
und Problemlagen unterschiedliche Perspektiven erarbeiten und einnehmen. 
A6:  verschiedene Handlungsebenen für die Gestaltung von Politik, Sozialem und Wirtschaft 
erkennen und unterscheiden. 
Urteilskompetenz (U) 
Die Schülerinnen und Schüler können ausgehend von einer Analyse Urteile zunehmend ei-
genständig entwickeln und formulieren. Darauf aufbauend formulieren sie Vorschläge zur 
Bewältigung politischer, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Herausforderungen und Prob-
leme. 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
U1:  sich zu einer vorgegebenen Problemstellung und unter Berücksichtigung unterschiedli-
cher Perspektiven durch Abwägen von Pro- und Kontra-Argumenten ein begründetes 
Urteil bilden. 

 
12 
U2:  unter Berücksichtigung unterschiedlicher Perspektiven Vergleiche und Sachurteile mit 
Hilfe erarbeiteter Kriterien formulieren.  
U3:  die eigenen Interessen mit Hilfestellung in ihrer Wertgebundenheit wahrnehmen. 
U4:  die Interessen anderer wahrnehmen und in Ansätzen antizipieren. 
U5:  Vorschläge zur Bewältigung politischer, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Probleme 
formulieren und diese mit Hilfe erarbeiteter Kriterien beurteilen. 
Handlungskompetenz (H) 
Die Schülerinnen und Schüler können auf Basis ihrer Urteile, Entscheidungen und Interessen 
Ziele im privaten, schulischen und öffentlichen Bereich verfolgen. Dazu können sie Kompro-
misse schließen und Entscheidungen demokratisch treffen. 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
H1:  eigene Interessen, Urteile und Entscheidungen überprüfen und sachlich vertreten. 
H2:  Positionen und Begründungen Andersdenkender aufgreifen und sachlich argumentativ 
kommentieren. 
H3:  sich in die Situation, Interessen und Denkweisen anderer Menschen versetzen, diese 
Interessen und Denkweisen simulativ vertreten und das eigene Verhalten in der Rolle 
reflektieren. 
H4:  alternative Lebensstile und divergierende Wertvorstellungen, die auf der freiheitlichen 
demokratischen Grundordnung basieren, als gleichwertig zu den je eigenen akzeptieren. 
H5:  in Kontroversen ihre eigene Position argumentativ vertreten, aber auch divergierende 
Positionen akzeptieren und Kompromisse schließen. 
H6:  Formen der Debattenkultur sowie der gewaltfreien Austragung soziokultureller, ökono-
mischer und interessenbestimmter Konflikte nennen und erproben. 
H7:  Bereiche persönlicher und kollektiver Mitverantwortung im schulischen und außerschu-
lischen Zusammenhang wahrnehmen, nachhaltig mitgestalten und an demokratischen 
Verfahren in der Gesellschaft partizipieren.  
H8:  digitale und analoge Medien, die der Teilhabe an politischen, wirtschaftlichen und ge-
sellschaftlichen Prozessen dienen, wahrnehmen und deren Möglichkeiten und Grenzen 
erproben. 
2.3 Inhalte 
Die Module sind den vier Bezugswissenschaften des Fachs (Politologie, Soziologie, Ökono-
mie, Rechtswissenschaften) zugeordnet.  
Die Module der Bezugswissenschaften können frei, d. h. nach Entscheidung der Fachkonfe-
renz, auf die zur Verfügung stehende Lernzeit verteilt werden; hierbei gibt es keine Vorgabe 
hinsichtlich Reihenfolge und Umfang. Mit den Modulthemen soll etwa die Hälfte der für das 
Fach zur Verfügung stehenden Unterrichtszeit abgedeckt werden. Die in den Modulen aufge-
führten verbindlichen Inhalte können in unterschiedlicher Vertiefung bearbeitet werden, um 
den thematischen Wahlmöglichkeiten und der in der Lerngruppe jeweils möglichen Lernpro-
gression gerecht zu werden. 

 
13 
Die inhaltlichen Module bilden keine Unterrichtseinheiten ab; vielmehr sind sie auf Grundlage 
der didaktischen Grundsätze, der Kompetenzen und der schulinternen Curricula zu solchen 
zusammenzustellen. Hierbei können die vier Themenbereiche auch miteinander kombiniert 
werden, indem gewählte Unterrichtsthemen jeweils mit politologischen, soziologischen und/o-
der ökonomischen Modulinhalten verknüpft werden. 
Alle Module beinhalten in kursiver Schrift Vorschläge für mögliche Kontroversen, über welche 
Strukturen und Prozesse mit Inhalten verknüpft werden können. Pro Unterrichtseinheit ist min-
destens eine Kontroverse zu behandeln. Kontroversen sind so allgemein formuliert, dass sie 
das Aufgreifen aktueller Geschehnisse ermöglichen.  
Die Module 2.3 (Digitalisierung und Medien), 3.3 (Wirtschaftspolitik) und 4 (Recht) sind keine 
verbindlichen Wahlmodule und daher kursiv gesetzt. Im Modul 1.3 findet sich zudem in kursi-
ver Schrift eine Wahlmöglichkeit; hier ist jeweils ein Schwerpunkt verpflichtend auszuwählen. 
Überblick über die thematischen Module: 
Themenbereich 
Themenfeld 
1. Politik 
1.1 Politik in der Schule und in Hamburg 
1.2 Politik auf Bundesebene 
1.3 Politik in der EU und internationale Politik 
2. Gesellschaft  
2.1 Gesellschaftliche Diversität und Sozialisation 
2.2 Gerechtigkeit und Wohlstandsverteilung 
2.3 Digitalisierung und Medien 
3. Wirtschaft  
3.1 Ökonomisches Denken und Handeln 
3.2 Der Markt und seine Akteure 
3.3 Wirtschaftspolitik 
4. Recht  
      Grundlagen des Rechts 
 
 

 
14 
1. Themenbereich Politik 
1.1 
Politik in der Schule und in Hamburg 
Fachübergreifend          Inhalte                                                                                             Fachbezogen          
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle  
Erziehung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
• Verkehrserziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Leitgedanken 
In diesem Modul werden strukturelle und prozessuale Elemente des 
politischen Systems eingeführt, die zur Teilhabe am politischen Pro-
zess im unmittelbaren Lebensumfeld befähigen.    
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Klassenrat, Schülerrat, 
Schulsprecher/-in, 
Kreisschülerrat, Schü-
lerkammer, Verbin-
dungslehrer/-in, Schul-
konferenz, Vorschlags-
recht, Bezirksamt, Be-
zirksversammlung, Bür-
gerschaft / Parlament, 
Senat, Landesregie-
rung, Behörden / Mini-
sterien, Volksinitiative, 
Volksbegehren, Volks-
entscheid 
 
Fachinterne Bezüge 
2.1 Soz/Diversität 
4. 
Recht 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Mitwirkung in der Schule 
• demokratische Prinzipien 
• schulische Gremien sowie ihre Zuständigkeiten und Arbeitsweisen 
• Mitwirkungsrechte der Schülerinnen und Schüler 
• Kennzeichen demokratischer Wahlen 
Partizipation an einem politischen Willensbildungsprozess 
im Nahraum 
• Stadtstaatsstruktur Hamburgs 
• Partizipationsmöglichkeiten im Stadtteil und im Bezirk 
• Möglichkeiten und Grenzen der plebiszitären sowie der repräsen-
tativen Demokratie 
Kontroversen im Nahraum 
• Partizipation versus Effizienz der Entscheidungsfindung 
• Interessenausgleich versus Mehrheitsprinzip 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Politische Partizipation stellt eine der Grundlagen des demokrati-
schen Wertesystems dar. Entlang des Themas Partizipation lassen 
sich Werte sowohl auf individueller als auch auf kollektiver, gesamt-
staatlicher Ebene konkretisieren und einüben. Im Bereich schulischer 
Partizipation können die Teilhabe an Entscheidungen und deren Um-
setzung konkret erfahrbar gemacht werden. 
 
 
 
W 
C 
6 
9 
Ges 
Phi Geo 
A1 
A6 
U1 
U4 
U5 
H2 
H5 
H7 

 
15 
1. Themenbereich Politik 
1.2  
Politik auf Bundesebene 
Fachübergreifend          Inhalte                                                                                             Fachbezogen          
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle  
Erziehung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Leitgedanken 
Die Bundespolitik bietet die Möglichkeit, die strukturellen sowie die 
prozessualen Elemente des politischen Systems kennenzulernen 
und verschiedene Möglichkeiten zur Teilhabe am politischen Prozess 
aufzuzeigen.  
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Volkssouveränität, Le-
gislative, Exekutive, Ju-
dikative, Kommune, 
Land, Bund, Bundes-
tag, Bundesrat, Bun-
desverfassungsgericht, 
Bundesregierung, Bun-
despräsident/-in, Oppo-
sition, Koalition, Frak-
tion, Fünf-Prozent-
Hürde, Lobbyismus, 
Vereine, Initiativen 
 
Fachinterne Bezüge 
1.1 Nahraum 
3.3 
Wirtschaftspoli-
tik 
4 
Rechtssystem 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Verfassungsgrundsätze 
• Grundrechte 
• Föderalismus 
• horizontale und vertikale Gewaltenteilung und -verschränkung  
• Rechts- und Sozialstaat 
Politischer Willensbildungsprozess  
• Aufgaben politischer Verfassungsorgane  
• Gesetzgebungsverfahren  
• Ziele, Aufgaben und Weltanschauungen der Parteien 
• Partizipationsmöglichkeiten unterschiedlicher zivilgesellschaftli-
cher Akteure am politischen Prozess 
• Bedeutung der Medien für die Demokratie 
Herausforderungen der Politik 
• verfassungsfeindliche Strömungen, gruppenbezogene Menschen-
feindlichkeit, Gewalt und Terrorismus 
Kontroversen zur Bundesebene 
• sozialer Ausgleich versus Leistungsgerechtigkeit 
• Fürsorge des Staates versus freie Entfaltung des Individuums und 
der Wirtschaft 
• persönliche Freiheit versus innere Sicherheit  
Beitrag zur Leitperspektive W: 
In diesem Modul bestehen vielfältige Zusammenhänge zu der aus 
dem Grundrechtskatalog des Grundgesetzes ableitbaren Werteord-
nung. Diese kann in vielfältigen Zusammenhängen thematisiert wer-
den; zugleich bieten sich die Inhalte des Moduls an, auf die Notwen-
digkeit des Schutzes und der Verteidigung der freiheitlich-demokrati-
schen Grundordnung einzugehen.  
 
 
W 
B 
7 
10 
13 
Ges 
Phi 
A2 
A3 A5 
U2 
U4 
U5 
H2 
H4 
H8 

 
16 
1. Themenbereich Politik 
1.3 
Politik in der Europäischen Union und internationale Politik 
Fachübergreifend          Inhalte                                                                                             Fachbezogen          
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle  
Erziehung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Leitgedanken 
Der zunehmenden Bedeutung der europäischen Politik und der in-
ternationalen Politik für die Lebenswirklichkeit in der Bundesrepublik 
soll durch Kenntnisse über Strukturen und Politikfelder der EU und 
weiterer internationaler Akteure Rechnung getragen werden. Entwe-
der die europäische oder die internationale Dimension könnte dann 
im Vertiefungsmodul erweitert werden. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Europäische Kommis-
sion, Europäischer Rat, 
Rat der Europäischen 
Union, Europäisches 
Parlament, Gerichtshof 
der EU, Europäische 
Zentralbank, Schenge-
ner Abkommen, Wäh-
rungsunion, Sicher-
heitsrat, SDGs, Staa-
tenbünde, multinatio-
nale Konzerne, Zivilge-
sellschaft, G7, G20, 
NATO 
 
Fachinterne Bezüge 
1.2 Bundespolitik 
2.2 Gerechtigkeit 
3.3 Wirtschaftspoli-
tik 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Grundlagen der Europäischen Union  
• europäische Werte 
• Organe der EU und ihre Aufgaben 
• Zusammenspiel der Institutionen im Entscheidungsprozess 
• Partizipationsmöglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger 
• Integrations- und Zukunftsmodelle für Europa 
Kontroversen innerhalb der EU 
• weltanschauliche Kontroversen zwischen den nationalstaatlichen 
Regierungen  
• Subsidiarität versus Zentralentscheidungen 
• Befriedigung von Bedürfnissen versus Erhalt natürlicher Ressour-
cen 
• staatliche Regulierung versus freie Kräfte des Marktes 
• nationale Selbstbestimmung versus Multilateralismus 
Vertiefungsmodul I (alternativ zu II) 
Einer der folgenden Schwerpunkte soll behandelt werden: 
• Grundlagen, Wirkung und Herausforderungen des Binnenmarktes  
• Leitperspektiven und Prozess der europäischen Integration 
• Merkmale einer europäischen Wirtschaftspolitik 
• Aufgaben und Entscheidungsverfahren der Gemeinsamen Außen- 
und Sicherheitspolitik (GASP) 
• Aufgaben und Entscheidungsverfahren der Justiz- und Innenpoli-
tik 
• Erweiterung der EU: Beitrittsverfahren und -kriterien 
Grundlagen der internationalen Politik 
• Globalisierung: Dimensionen, Triebkräfte, regionale Ausprägun-
gen 
• Akteure der internationalen Krisenbewältigung: Vereinte Nationen, 
supranationale Organisationen, regionale Staatengruppen, Nicht-
regierungsorganisationen, internationale Bürgerbewegungen 
Kontroversen der internationalen Politik 
• Interessenausgleich versus Umweltschutz 
• Kollektivismus versus Individualismus 
• Mulitlateralismus versus Unilateralismus 
• multizentrische Welt versus „eine Welt“ 
Vertiefungsmodul II (alternativ zu I) 
Einer der folgenden Schwerpunkte soll behandelt werden: 
• Modelle der Konfliktbewältigung 
W 
BNE 
D 
3 
12 
14 
Geo Ges Eng 
Phi 
A1 
A2 A3 
A5 
U1 
U3 
U5 
H3 
H5 
H6 
H8 

 
17 
• Friedenspolitik  
• Weltordnungsmodelle 
• Reformansätze für die Vereinten Nationen 
Beitrag zu den Leitperspektiven W und BNE: 
Zur Auseinandersetzung mit den Grundlagen der Europäischen 
Union zählt auch die Vermittlung der Perspektive, dass hinter der 
Idee der europäischen Einigung auch das Leitbild der EU als einer 
Wertegemeinschaft steht, wobei die geteilten Werte sowohl nach in-
nen – gegenüber den Mitgliedstaaten – als auch nach außen zu kom-
munizieren und zu vertreten – zu leben – sind.  
Der Umgang mit dem Klimawandel und seinen Folgen stellt heute 
sowie zukünftig eines der zentralen Politikfelder nicht nur auf lokaler 
und nationaler Ebene, sondern auch auf Ebene der EU dar. Daher 
bieten sich Themen im Kontext einer nachhaltigen Politik, festge-
macht z. B. an den SDGs der UN, zur Vermittlung auch im Rahmen 
des auf die Europäische Union und die internationale Politik bezoge-
nen Moduls an. 
 
 
 
 

 
18 
2. Themenbereich Gesellschaft 
2.1 
Gesellschaftliche Diversität und Sozialisation 
Fachübergreifend          Inhalte                                                                                             Fachbezogen          
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle Erzie-
hung 
• Medienerziehung 
• Sexualerziehung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Leitgedanken 
Diversität in allen Aspekten ist eine sichtbare Realität, die eine 
Grundlage bildet, um die zunehmende Pluralisierung von Lebensent-
würfen, die die Gesellschaft prägen, zu analysieren und zu reflektie-
ren. Auf der Grundlage der Betrachtung der Sozialisation werden ver-
schiedene Lebensentwürfe, gesellschaftliche Erfahrungen und fami-
liäre Lebensformen sowie der Umgang damit thematisiert. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Individualisierung, 
Emanzipation, Peer-
groups, Anerkennung, 
Zugehörigkeit, Soziolo-
gie, Normen und 
Werte, Diskriminierung, 
Diversität, Identität, 
Status, „Willkommens-
kultur“, Fachkräfteman-
gel, Patriarchat, kultu-
reller und biologisti-
scher Rassismus, (De-) 
Kolonialismus 
 
Fachinterne Bezüge 
2.2 Gerechtigkeit 
4 
Recht 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Sozialisation 
• Prozesse der Sozialisation  
• Gruppenrollen, Gruppendynamik und Gruppendruck in Institutio-
nen und gesellschaftlichen Gruppen 
• Partizipation innerhalb der Familie 
Geschlechtliche Diversität und Wandel der Familienbilder 
• geschlechtliche Diversität 
• traditionelle und veränderte Familienformen 
• Ausprägungen der Gleichberechtigung in verschiedenen Gesell-
schaften 
• Gründe für den Wandel der Familienbilder sowie der geschlechtli-
chen Arbeitsteilung und Lebensplanung 
Kulturelle Diversität und Migrationsbewegungen   
• kulturelle Diversität 
• Zivilcourage und Engagement im Schulleben 
• Beitrag der Arbeitsmigration in historischer und heutiger Perspek-
tive 
• Migration: Ursache, Ausprägungen und Probleme der Diskriminie-
rung 
• Unterstützung durch staatliche und zivilgesellschaftliche Akteure 
• Umgang mit rassistischen Stereotypen  
• Antisemitismus, Antiziganismus, Muslimfeindlichkeit 
Kontoversen der Sozialisation und Diversität 
• akzeptierte versus abweichende Rollen 
• Individualismus versus Gemeinschaftlichkeit 
• Recht auf Selbstbestimmung versus staatliche Maßnahmen 
• Repräsentation gesellschaftlicher Gruppen versus Ansprüche der 
Mehrheit 
• Legitimität versus Legalität der Menschenrechtssituation an den 
EU-Außengrenzen 
Vertiefungsmodul 
Eine der folgenden Schwerpunkte soll behandelt werden: 
• globale Wandlung der geschlechtlichen Arbeitsteilung und Le-
bensplanung 
• Auswirkungen von Rassismus auf Betroffene und die Demokratie, 
Terror in Europa 
• Vertriebenen- und Arbeitsmigration in historischer und heutiger 
Perspektive 
• jüdische Deutsche in historischer und heutiger Perspektive 
• gesellschaftliche Situation von Roma und Sinti 
W 
3 
8 
12 
15 
Ges Päd 
Psy 
Rel 
A2 
A4 
U1 
U3 
U5 
H2 
H4 
H7 

 
19 
• Formen der Zivilcourage und des Engagements im Schulleben 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Der konstruktive Umgang mit der gesellschaftlich auf verschiedenen 
Ebenen gegebenen Heterogenität ist ein zentrales, im Rahmen der 
Leitperspektive W in besonderer Weise herausgehobenes Ziel, wel-
ches auch mit dem Bildungs- und Erziehungsauftrag im Sinne des 
Hamburgischen Schulgesetzes korrespondiert. Mit den Themen die-
ses Moduls kann ein Beitrag zur Werteerziehung im Sinne von Tole-
ranz und konstruktivem Miteinander geleistet werden. Zugleich bie-
ten die Themen auch Gelegenheit zur Auseinandersetzung mit 
rechtsstaatlichen Normen. 
 
2. Themenbereich Gesellschaft 
2.2 
Gerechtigkeit und Wohlstandsverteilung 
Fachübergreifend          Inhalte                                                                                             Fachbezogen          
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Interkulturelle  
Erziehung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Leitgedanken 
Die Bedeutung der Gerechtigkeit und der Wohlstandsverteilung für 
die Gestaltung der Gesellschaft wird mehrperspektivisch analysiert 
und reflektiert, wobei Zielkonflikte zwischen Fragen der Gerechtigkeit 
und Verteilungsfragen in den Blick genommen werden. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Gerechtigkeitsbegriff in 
Konservatismus / Libe-
ralismus / Sozialismus, 
Gemeinwohl, Chancen-
gleichheit, Klasse, 
Schicht, Milieu, Elite, 
entfremdete Arbeit, 
Klassismus, Konsum, 
neue Selbstständigkeit, 
Prekariat, Rationalisie-
rung, soziale Mobilität 
 
Fachinterne Bezüge 
2.1 
Soz. /Diversität 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Dimensionen der Gerechtigkeit 
• Gerechtigkeitsdimensionen in politischen Strömungen 
• Gerechtigkeit in Organisationen und Gesellschaft 
Wohlstandsverteilung in globaler, nationaler und lokaler 
Perspektive 
• Schichten, Klassen und Milieus 
• soziale Mobilität 
• Armuts- und Reichtumsverteilung 
• Kinderarmut 
• Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern 
Kontroversen in der Wohlstandsverteilung 
• sozialer Ausgleich versus Leistungsgerechtigkeit 
• Kinderarmut versus Chancengerechtigkeit 
Beitrag zu den Leitperspektiven W und BNE: 
Der konstruktive Umgang mit der gesellschaftlich auf verschiedenen 
Ebenen gegebenen Heterogenität ist ein zentrales, im Rahmen der 
Leitperspektive W in besonderer Weise herausgehobenes Ziel, wel-
ches auch mit dem Bildungs- und Erziehungsauftrag im Sinne des 
Hamburgischen Schulgesetzes korrespondiert. Mit den Themen die-
ses Moduls kann ein Beitrag zur Werteerziehung im Sinne von Tole-
ranz und konstruktivem Miteinander geleistet werden. Zugleich bie-
ten die Themen auch Gelegenheit zur Auseinandersetzung mit 
rechtsstaatlichen Normen.  
 
 
 
W 
BNE 
4 
10 
11 
13 
Mat Ges Geo 
A1 
A3 
A6 
U2 
U4 
H1 
H2 
H7 
H8 

 
20 
2. Themenbereich Gesellschaft 
2.3 
Digitalisierung und Medien (nicht verbindliches Modul) 
Fachübergreifend          Inhalte                                                                                             Fachbezogen          
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle Erzie-
hung 
• Medienerziehung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Leitgedanken 
Die Bedeutung der Medien für unser Leben, der Informationsgehalt 
von Medien, die Glaubwürdigkeit medial vermittelter Informationen 
sowie das Bezugsverhältnis zwischen Medien und Politik bzw. der 
Demokratie stehen im Mittelpunkt des Unterrichts, der die Lernenden 
dazu anhält, ihre Entscheidungen und Handlungen im Hinblick auf 
ihren Medienkonsum und ihre Mediennutzung zu reflektieren. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Urheberrecht, Cyber-
mobbing, Datenmiss-
brauch, Datenüberwa-
chung, Hatespeech und 
Hatecrime, Massenme-
dien, Meinungsfreiheit, 
Social Media, Presse-
freiheit, Vereinsa-
mungstendenzen, virtu-
elle Gemeinschaften 
 
Fachinterne Bezüge 
1.2 Bundespolitik 
3.3 
Wirtschaftspoli-
tik 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Chancen und Herausforderungen der Digitalisierung 
• Digitalisierung im Alltag, KI, soziale Netzwerke 
• Datenschutz und -missbrauch  
• Kriterien zur Qualitätsprüfung von Internetquellen 
• Gefahren digitaler Kommunikation 
Glaubwürdigkeit und Kriterien journalistischer Vermittlung 
• Grundsätze journalistischer Ethik  
• Glaubwürdigkeit und Vertrauen in mediale Vermittlung 
• Wirkung medial vermittelter Bilder  
Kontroversen zu Digitalisierung und Medien 
• Chancen versus Gefahren digitaler Kommunikation 
• Schutz der Persönlichkeitsrechte versus öffentliches Interesse 
• Integration versus Grenzziehung gegenüber verfassungsableh-
nenden Gruppen 
Bezug zur Leitperspektive D: 
Medienbildung führt zur Vermittlung von Kenntnissen zum Leben und 
Lernen in einer Welt der Digitalität. Im Rahmen der Modulthemen 
kann auf die Bedeutung des Digitalen für Schule, Beruf und Privatle-
ben verwiesen werden. Chancen und Gefährdungen sind dabei 
gleichermaßen zu thematisieren. Aufgezeigt werden kann ferner, 
dass für das individuelle sowie für das kollektive Handeln in der digi-
talen Welt Regeln benötigt werden.  
 
 
D 
E 
5 
9 
12 
Deu Rec 
Inf 
BK 
A1 
A3 
A4 
U3 
U5 
H4 
H6 
H8 

 
21 
3. Themenbereich Wirtschaft  
3.1 
Ökonomisches Denken und Handeln 
Fachübergreifend          Inhalte                                                                                             Fachbezogen          
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Leitgedanken 
Lebensnahe, mehrperspektivische Interessen und Erfahrungen der 
Schülerinnen und Schüler bilden die Basis, um grundlegende Kate-
gorien wie Bedürfnisse und Bedürfnisbefriedigung zu hinterfragen, 
exemplarisch zu analysieren und zu reflektieren. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Buen Vivir oder die 
Agenda 2030, (Privat-) 
Haushalt, Gemein-
schaft, Care, Arbeitstei-
lung, Konsum, Sharing, 
Markt, Geld, Tausch, 
Produktionsfaktor, 
Wert, (externalisierte 
Kosten), Preis, Zinsen, 
Tilgung 
 
Fachinterne Bezüge 
2.1 Soz./ Diversität 
3.2 Markt 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Vorstellungen vom „guten Leben“ 
• Bedürfnisse und Bedürfnisbefriedigung 
• Konzepte des „guten Lebens“  
Verbraucherschutz 
• Konsumstile 
• Einnahmen und Ausgaben 
• Sparen und Verschuldung, finanzielle Allgemeinbildung 
• Verbraucherschutz und -macht 
• Verbraucherrechte und Informationsmöglichkeiten für Verbrauche-
rinnen und Verbrauchern 
Markt und Preis 
• Rolle der wirtschaftlichen Entscheidung 
• Tauschen und Handeln 
• Preisbildung  
• Wettbewerb  
• Einflussfaktoren auf Angebot und Nachfrage 
• Beispiele für natürliche und produzierte Knappheit 
Kontroversen zur Ökonomie 
• Ressourcenschonung versus Bedürfnisbefriedigung 
• Verbraucherrecht versus Angebotsfreiheit  
• Sparen versus Konsum 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
Die Lernenden sollen sich im Rahmen des Moduls die komplexen 
und herausfordernden Zusammenhänge der ökonomischen Lebens-
welten subjektiv erschließen. Hierdurch werden ihnen eigene Hand-
lungsmöglichkeiten und -grenzen in Bezug auf eine nachhaltige Ent-
wicklung deutlich. Lebensweltliche Bezüge ermöglichen eigenes, 
den Grundsätzen der Nachhaltigkeit gemäßes Handeln im Nahraum. 
 
 
BNE 
B 
6 
7 
14 
WIr 
Phi 
A2 
A6 
U2 
U3 
U5 
H2 
H5 

 
22 
3. Themenbereich Wirtschaft  
3.2 
Der Markt und seine Akteure 
Fachübergreifend          Inhalte                                                                                             Fachbezogen          
Umsetzungshilfen 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Leitgedanken  
Auf der Grundlage des einfachen Wirtschaftskreislaufs werden die 
Funktionsweisen von Märkten und die in ihnen handelnden Akteure 
multidimensional betrachtet.  
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Eigentum, Allmende, 
Commons, Genossen-
schaft, GmbH, AG, 
Kreislaufwirtschaft, 
Sharing-Economy 
 
Fachinterne Bezüge 
3.1 Ökonomisches 
Denken 
1.2 Bundespolitik 
2.1 Soz. Diversität 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Vielfalt des Wirtschaftens 
• einfacher Wirtschaftskreislauf 
• Kapitalismus und Kapitalismuskritik 
Arbeitnehmende 
• Handlungen des Individuums in der Gesamtökonomie: Sparen, In-
vestieren, Arbeiten 
• Rollen der Erwerbsarbeit; Berufsfindung 
• Interessenvertretung und Konfliktregelung, Gewerkschaften und 
Mitbestimmung 
• Interessenpolitik und Solidarität auf dem Arbeitsmarkt 
Unternehmen  
• ökonomische, ökologische und soziale Unternehmensziele 
• Funktionen von Unternehmen und Unternehmensformen 
• (Social) Entrepreneurship, Entscheidungsprinzip 
• Arbeitgeberverbände  
• Praxiskonzepte für zukunftsfähiges Wirtschaften 
Wirtschaftsakteur Staat 
• Aufgaben des Staates in der sozialen Marktwirtschaft 
• Ziele und Maßnahmen von Wirtschaftspolitik  
Kontroversen zum Markt 
• Arbeitsplatzsicherheit versus Gewinnmaximierung 
• Sparen versus Konsum  
• freier Markt versus staatliche Einflüsse  
 
 
1 
10 
13 
14 
Wir Mat 
A1 
A3 
A5 
U2 
U5 
H3 
H8 

 
23 
3. Themenbereich Wirtschaft  
3.3 
Wirtschaftspolitik (nicht verbindliches Modul) 
Fachübergreifend          Inhalte                                                                                             Fachbezogen          
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Umwelterziehung  
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Leitgedanken 
Die lokalen Bezüge globaler ökonomischer Zielkonflikte erleichtern 
Jugendlichen den praktischen Zugang zu Nachhaltigkeit. Da die Ziel-
konflikte der Wirtschaftspolitik meist mit global ungleich verteilten 
Chancen und Risiken verbunden sind, sollen die Lernenden dazu be-
fähigt werden, ihre Entscheidungen und ihr Handeln mit weltweiten 
Auswirkungen in Zusammenhang zu bringen.   
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe  
Agenda 2030, Armut, 
Gemeinwohl, Nachhal-
tigkeit, Regionalisie-
rung, Solidarität, Um-
verteilung, Ungleich-
heit, Welthandel,  
 
Fachinterne Bezüge 
1.2 Bundespolitik 
2.3 Medien und  
Digitalität 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Ziele der Wirtschaftspolitik 
• traditionelle Ziele der Sozialen Marktwirtschaft 
• Wachstumsbegriff, Grenzen des Wachstums, Nachhaltigkeit 
• Bedeutung von Teilhabe und Lebensstandard 
• Ungleichheit im regionalen und im globalen Vergleich 
• Gemeinwohl 
Umgang mit den natürlichen Ressourcen 
• Ressourcen und Ressourcenkonflikte 
• Chancen und Risiken der Digitalisierung für eine nachhaltige Ent-
wicklung 
• regionale, nationale und globale Vereinbarungen zur Nachhaltig-
keit  
Globalisierung und ökonomische Disparitäten  
• Bedeutung der Begriffe Globalisierung und Entwicklung 
• Zusammenhang von globalen Lieferketten und sozialen Proble-
men, Möglichkeiten der Förderung von verantwortungsvollem 
Wirtschaften 
• globale ökonomische Disparitäten, Profiteurinnen und Profiteure 
sowie Geschädigte von Abhängigkeiten  
Kontroversen zur Wirtschaftspolitik 
• Gemeinwohlorientierung versus Wachstumsorientierung 
• Arbeitsplätze versus Nachhaltigkeitsziele  
• Kostenminimierung versus Folgeschäden 
Vertiefungsmodule 
Einer der folgenden Schwerpunkte soll behandelt werden: 
• Stabilitäts-Vieleck 
• neokoloniale Wirtschaftsstrukturen 
• Gemeinwohlökonomie 
• Lieferketten im Welthandel 
• Planwirtschaft 
Beitrag zu den Leitperspektiven BNE und D: 
Die Auseinandersetzung mit zentralen Zielkonflikten im Bereich der 
nachhaltigen Entwicklung ermöglicht den Lernenden, das eigene Ur-
teilen und Handeln sowohl in globale Zusammenhänge zu stellen als 
auch im Nahraum praktisch zu erproben.  
Im Zusammenhang mit dem Modulthema kann zugleich verdeutlicht 
werden, dass sich die Digitalisierung im Bereich der Wirtschaftspoli-
tik sowohl beschleunigend als auch hemmend auf Nachhaltigkeit 
auswirken kann – z. B. mit Blick auf die Themen Energiebedarf und 
Energieverbrauch.  
 
BNE 
D 
D 
3 
10 
15 
Geo Wir Mat 
A2 
A3 
U1 
U4 
H3 
H6 

 
24 
4. Themenbereich Recht 
 
Grundlagen des Rechts (nicht verbindliches Modul) 
Fachübergreifend          Inhalte                                    
Fachbezogen          
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Leitgedanken 
Grundkenntnisse über das Rechtssystem sind relevant für das Ver-
ständnis sozialwissenschaftlicher Phänomene; ein Schwerpunkt liegt 
hierbei auf dem Bereich des Strafrechts. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Öffentliches Recht, Zi-
vilrecht, Amtsgericht, 
Landgericht, Bundes-
gericht, Deliktfähigkeit, 
Strafmündigkeit, Ge-
schäftsfähigkeit 
 
Fachinterne Bezüge 
1.2 
Bundespolitik 
2.1 
Soz. /Diversität 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Grundlagen des Rechts 
• Dritte Gewalt 
• gesellschaftliche Funktion des Rechts 
• Jugendarbeitsschutzrecht 
• weitere Beispiele für Rechtsbereiche 
Strafrecht 
• Begründung für das Strafprinzip 
• Sinn von Strafen 
• Beispiele des Strafrechts 
• Funktionen in der Gerichtsverhandlung 
Jugendstrafrecht 
• Strafmündigkeit 
• Heranwachsende im Jugendstrafrecht 
• Besonderheiten des Jugendstrafrechts 
• Bedeutung der Resozialisierung 
Jugendarbeitsschutz  
• ein europäisches Beispiel 
• ein außereuropäisches Beispiel 
Kontroversen zum Recht 
• Recht versus Gerechtigkeit 
• Abschreckung versus Resozialisierung 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Zentrales Thema dieses Moduls ist die Einführung in Grundlagen des 
deutschen Rechtssystems. Hier kann aufgezeigt werden, dass das 
geschriebene Recht ein gesellschaftlich verhandeltes Konstrukt dar-
stellt, welches z. B. mit Blick auf das Zivilrecht zum innergesellschaft-
lichen Rechtsfrieden und damit auch zu einem wertebasierten Zu-
sammenleben der Menschen beitragen soll. Mit Blick auf die Leitper-
spektive W kann die Auseinandersetzung mit wesentlichen Rechts-
grundsätzen zudem zum Verständnis für die Bedeutung des sozialen 
Friedens, welcher auch über Rechtsgrundsätze hergestellt wird, bei-
tragen.  
 
W 
E 
7 
8 
12 
Deu Ges 
Phi 
A1 
A3 
A6 
U2 
U4 
H1 
H5 
H8 

 
25 
 
 
 
www.hamburg.de/bildungsplaene 
