1 
 
 
 
 
 
Bildungsplan 
Stadtteilschule 
Jahrgangsstufen 5–11 
 
 
 
 
 
 
 
 
Politik/Gesellschaft/ 
Wirtschaft 
 
 
 

 
2 
Impressum 
 
 
 
Herausgeber: 
 
Freie und Hansestadt Hamburg 
Behörde für Schule und Berufsbildung 
 
Alle Rechte vorbehalten 
 
 
Referat:  
Unterrichtsentwicklung gesellschaftswissenschaftliche Fächer 
und Aufgabengebiete 
 
Referatsleitung:  
PD Dr. Hans-Werner Fuchs  
 
Fachreferent:  
André Bigalke 
 
Redaktion: 
Suat Aytekin 
 
Luise Günther 
 
Nicola Hafez 
 
Ramses Michael Oueslati 
 
Bernd Stinsmeier 
 
 
Hamburg 2024

 
3 
Inhaltsverzeichnis 
1 
Lernen im Fach Politik/Gesellschaft/Wirtschaft ............................................................... 4 
1.1 
Didaktische Grundsätze......................................................................................... 4 
1.2 
Beitrag des Faches zu den Leitperspektiven ......................................................... 7 
1.3 
Sprachbildung als Querschnittsaufgabe ................................................................ 8 
2 
Kompetenzen und Inhalte im Fach PGW ........................................................................ 9 
2.1 
Überfachliche Kompetenzen .................................................................................. 9 
2.2 
Fachliche Kompetenzen ...................................................................................... 10 
2.3 
Inhalte ................................................................................................................. 14 
 
 

 
4 
 Lernen im Fach Politik/Gesellschaft/Wirtschaft 
 Didaktische Grundsätze  
Im Fach Politik/Gesellschaft/Wirtschaft (PGW) werden in der Sekundarstufe I für das Fach we-
sentliche Kompetenzen und Inhalte vermittelt. Kern ist die Frage, wie gutes Zusammenleben 
angesichts konfliktreicher Interessenlagen sowie einer gefährdeten Zukunft möglich und ge-
staltbar ist. Im Unterricht werden deshalb die Fähigkeit und die Bereitschaft der Schülerinnen 
und Schüler systematisch gestärkt, sich in komplexen gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und 
politischen Zusammenhängen zu orientieren, diese auf ihren Sinn sowie auf ihre Zwänge und 
Gestaltungsmöglichkeiten hin zu befragen, sie sachkundig zu beurteilen und eigene Möglich-
keiten der Partizipation und des Handelns in gesellschaftlichen Angelegenheiten einzuschät-
zen und zu erproben. Die vielfältigen Informationsangebote für diese Zwecke sichten, bewer-
ten und nutzen zu lernen, wird angesichts einer immer engeren Verschränkung von institutio-
neller Politik und medial vermittelter Öffentlichkeit besonders wichtig. 
Die didaktischen Grundsätze unterscheiden sich nach den Prinzipien, die übergreifend für die 
Gestaltung jedes Unterrichts sind, und den Schwerpunkten, die in ausgewählten Unterrichts-
phasen Verwendung finden. 
Prinzipien 
Demokratiefähigkeit 
Ein wesentliches Ziel des Unterrichts ist Demokratiefähigkeit. Zu dieser gehören die Fähigkeit 
und die Bereitschaft, eigene Interessen, Rechte und Pflichten selbstbestimmt und in sozialer 
Verantwortung wahrzunehmen, Konflikte angesichts der Verschiedenheit und der Vielfalt 
menschlicher Interessen und Wertvorstellungen in einer demokratischen und pluralen Gesell-
schaft als fundamental zu erkennen und sie unter Anerkennung der Menschenrechte und 
Grundrechte in den durch die Verfassung legitimierten Formen der demokratischen Willens-
bildung und Entscheidungsfindung auszutragen. Ebenso sind die Fähigkeit und die Bereit-
schaft, anzuerkennen, dass auch Positionen, die unterliegen und nicht berücksichtigt werden, 
legitimer Teil des politischen Prozesses sind, Elemente von Demokratiefähigkeit. Diese ratio-
nale Sachurteilsbildung auf der Grundlage strukturierter Fakten und Kriterien erfolgt ebenso 
wie die normengeleitete Werturteilsbildung; beide sind wesentliche Elemente des Unterrichts.  
Beutelsbacher Konsens 
Die grundlegende Leitlinie für den Unterricht im Fach PGW ist der Beutelsbacher Konsens. 
Gemäß dem Überwältigungs- bzw. Indoktrinationsverbot dürfen Lehrerinne und Lehrer ihre 
Meinung den Schülerinnen und Schülern nicht aufzwingen. Schülerinnen und Schüler sollen 
sich mithilfe des Unterrichts in Anwendung eigener Lernwege eine eigenständige Meinung 
bilden können. Zudem soll die Lehrkraft ein Thema kontrovers darstellen und untersuchen 
lassen, wenn es in Öffentlichkeit, Politik und Wissenschaft kontrovers erscheint. Dazu gehört 
auch, homogene Lerngruppen gezielt mit Gegenpositionen zu konfrontieren. Die Lerngegen-
stände orientieren sich dabei an den Erfahrungen und den Interessen der Schülerinnen und 
Schüler, die auch an der Auswahl politischer Themenschwerpunkte und Fragestellungen be-
teiligt werden.  

 
5 
Wissenschaftsorientierung  
Das Fach PGW umfasst Inhalte aus den Bezugswissenschaften Politologie, Soziologie, Öko-
nomie und Recht. Entwicklungen in diesen Wissenschaften sind in der gesellschaftlichen Wirk-
lichkeit vielfältig miteinander verflochten und bedingen einander gegenseitig. Im Unterricht 
werden die Besonderheiten der Bereiche und der Zugangsweisen deutlich, ebenso ihre Ver-
flochtenheit und die Notwendigkeit einer übergreifenden Betrachtungsweise. 
Schwerpunkte 
Aktualitätsbezug 
Die Auswahl der Lerngegenstände orientiert sich an aktuellen Problemstellungen und Konflikt-
situationen. Aktuelle Bezüge zeichnen das Fach PGW aus. So ist es eine zentrale Aufgabe 
des Fachs, Schülerinnen und Schüler dabei zu unterstützen, die aktuellen politischen, gesell-
schaftlichen und wirtschaftlichen Geschehnisse zu verstehen, einzuordnen, sich ein Urteil zu 
ihnen zu bilden und sich dementsprechend zu verhalten. Aktuelle Ereignisse sind dann beson-
ders gewinnbringend für den PGW-Unterricht, wenn sie zu einem aktuell behandelten The-
menschwerpunkt passen und ihn vertiefen. Durch sie können die im Unterricht behandelten 
Strukturen und Theorien exemplarisch belegt bzw. angewandt werden.  
Fallorientierung 
Ein Fall ist ein instruktiver, konkreter und exemplarischer Vorgang mit sozialwissenschaftlicher 
Problemperspektive. Im Unterricht werden Fälle gewählt, deren Analyse zur Offenlegung von 
Kontroversen führt, hinter denen gesellschaftliche Interessen bzw. sozialwissenschaftliche Po-
sitionen stehen oder an denen unterschiedliche grundlegende Vorstellungen über Gesellschaft 
und Politik einschließlich ihrer Werteprioritäten erarbeitet werden können. Fallstudien sollen 
den inhaltlichen Fokus auf die exemplarische Erarbeitung in den Bezugswissenschaften rich-
ten. Dabei können auch klassische, bereits abgeschlossene Fälle verwendet werden.  
Genetisches Prinzip 
Um an lebensweltliche Deutungsmuster von Jugendlichen anzuknüpfen, werden gesell-
schafts-, wirtschafts- und demokratiebezogene sowie internationale Konflikte, ausgehend von 
ihrer Grundproblematik exemplarisch in elementarer Form eingeführt und dann auf wirklich-
keitsnahen Wegen verfolgt. Auf diese Weise werden Schülerinnen und Schülern zur Entde-
ckung von Zusammenhängen und zu eignen Lösungsversuchen herausgefordert, bevor sie 
mit sozialwissenschaftlichen Erkenntnissen, Theorien und Methoden konfrontiert werden.  
Handlungs- und Projektorientierung 
Im Rahmen der Handlungsorientierung soll durch lebendiges, subjektnahes Lernen relevantes 
Wissen selbstbestimmt sowie auch in Projekten angeeignet werden. Das Recht auf Teilhabe 
am politischen System und an der Zivilgesellschaft begründet das Ziel des Erwerbs von Parti-
zipationsfähigkeit. Die Schülerinnen und Schüler lernen praktische Schwierigkeiten und Chan-
cen demokratischer Aushandlungs- und Entscheidungsprozesse kennen, indem sie in verein-
fachten Simulationen wie Rollen-, Konferenz- und Planspielen politische, gesellschaftliche und 
wirtschaftliche Konflikte in den Rollen relevanter Handlungsträgerinnen und -träger bearbeiten. 
Neben zentralen Inhalten werden auf diese Weise insbesondere institutionelle Rahmenbedin-
gungen und strategische Fragen zugänglich.  

 
6 
Konfliktorientierung 
Das fachdidaktische Prinzip der Konfliktorientierung mit der diesem Prinzip zugehörigen Me-
thode der Konfliktanalyse geht auf die pädagogische Verarbeitung der soziologischen Konflikt-
theorie zurück, nach der die Veränderung in Konflikten die bestehenden Zustände auch hin-
terfragt. Damit wird die Gesellschaft als lernende, als sich entwickelnde aufgefasst und in einer 
dynamischen Bewegung gesehen. Konflikt kennzeichnet hierbei jede gegensätzliche Bezie-
hung von Elementen, die subjektiv bewusst oder objektiv gegeben ist. Sozial wird ein Konflikt 
dadurch, dass er nicht von einzelnen Individuen abhängt, sondern sich aus der Struktur sozi-
aler Einheiten ergibt. Damit ist der normative Gehalt der Konfliktorientierung bezeichnet, bei 
der demokratische Prozesse des Austragens von Konflikten und um den Erwerb der Fähigkeit 
zur Streitkultur im Fokus stehen. 
Mehrperspektivische Zugänge 
Lernprozesse werden so arrangiert, dass sie den Schülerinnen und Schülern Gelegenheit ge-
ben, ihre Interessen sowie Gesellschafts- und Politikvorstellungen in den Unterricht einzubrin-
gen. Dabei werden auch unterschiedliche ethnische, kulturelle, soziale und religiöse Perspek-
tiven berücksichtigt. Themen und Zugänge werden in der gymnasialen Oberstufe zunehmend 
durch Unterrichtsinhalte, Methoden und Theorieangebote aus der wissenschaftlichen Tradition 
und Gegenwart ergänzt, die die aktuellen Lebens- und Erfahrungswelten der Schülerinnen und 
Schüler deutlich überschreiten. 
Problemorientierung 
Das fachdidaktische Prinzip der Problemorientierung und die Methode der Problemstudie wer-
den theoretisch durch den Aufgabencharakter von Politik begründet, pädagogisch wiederum 
durch die Motivation, die die Wahrnehmung von Problemen hervorruft. Im Unterricht werden 
Probleme gewählt, deren Analyse zur Offenlegung von Kontroversen führt, hinter denen ge-
sellschaftliche Interessen bzw. sozialwissenschaftliche Positionen stehen, an denen unter-
schiedliche grundlegende Vorstellungen über Gesellschaft und Politik einschließlich ihrer Wer-
teprioritäten erarbeitet werden können. Das Verfahren orientiert sich an sozialwissenschaftli-
chen Vorgehensweisen, insbesondere an den Kategorien des Politikzyklus als politikdidakti-
schem Standard. Dieser kann ebenso zur umfassenden Analyse eines gesellschafts-, wirt-
schafts- oder demokratiepolitischen Konflikts wie zur gezielten Betrachtung von Teilaspekten 
genutzt werden. Häufige Merkmale eines politischen Problems sind Dringlichkeit und Unge-
wissheit. 
Wissenschaftspropädeutik 
PGW integriert insbesondere Perspektiven der Politikwissenschaft, der Soziologie und der 
Wirtschaftswissenschaft, berücksichtigt aber auch mit dem jeweiligen Thema in Zusammen-
hang stehende Aspekte anderer wissenschaftlicher Disziplinen. Um die Genese politischer 
Sachverhalte angemessen erfassen und beurteilen zu können, wird auch die historische Di-
mension aktueller Problemlagen erarbeitet. Sozialwissenschaftliche Wissenschaftspropädeu-
tik umfasst die distanzierte, kriterien- und methodengeleitete Perspektive auf lebensweltliche 
und politisch-institutionelle Aushandlungsprozesse, die empirisch-analytisch oder normativ-
theoretisch ausgerichtet sein kann.  
 

 
7 
 Beitrag des Faches zu den Leitperspektiven 
Die drei Leitperspektiven finden an verschiedenen Stellen und in unterschiedlichem Umfang 
Eingang in den Unterricht des Faches PGW. Im Kerncurriculum werden diese Zusammen-
hänge in den Modulen kenntlich gemacht. 
Wertebildung/Werteorientierung (W) 
Der PGW-Unterricht setzt sich auf unterschiedliche Weise mit grundlegenden sowie mit aktu-
ellen gesellschaftlichen Themen auseinander. PGW ist zudem eines der wesentlichen Bezugs-
fächer, um Schülerinnen und Schülern Werteorientierung anzubieten. Aufgrund der Individua-
lisierung und Pluralisierung der Milieus sind die Auseinandersetzung mit gesellschaftlicher 
Diversität, der solidarische Umgang mit marginalisierten Gruppen und die Förderung des in-
terkulturellen und interreligiösen Dialogs für den Unterricht bedeutsam. Die Achtung der Men-
schenrechte, die Ausbildung von Toleranz und Respekt sowie der Abbau von gruppenbezo-
gener Menschenfeindlichkeit und Diskriminierungen aller Art sind dabei relevant. Im Fach 
PGW kann Diversität multiperspektivisch zugelassen werden; zugleich kann wertebasiert eine 
verbindliche und verbindende Gemeinschaft erprobt werden. Das Leben in einer demokrati-
schen Gesellschaft soll somit auch durch demokratisches Handeln und Engagement erlebt 
und praktiziert werden. Gesellschaftliche und politische Teilhabe und Mitbestimmung können 
so lebensweltbezogen und motivierend als selbstwirksam, relevant und sinnhaft erlernt und 
erfahren werden. Zentrale politikdidaktische Kompetenzen und Prinzipien wie Konfliktfähigkeit, 
Kontroversität und Urteilsfähigkeit sind im Unterricht von besonderer Bedeutung. Hinzu kom-
men Fähigkeiten wie Ambiguitäts- und Frustrationstoleranz, die Schülerinnen und Schüler be-
nötigen, um unterschiedliche Wertevorstellungen in Diskursen auszuhalten. 
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) 
Nachhaltigkeit als Thema ist in besonders vielfältiger Weise mit den Inhalten des PGW-Unter-
richts verknüpft. Die Förderung und die Umsetzung der in den Sustainable Development Goals 
(SDG) angelegten fünf Grundvorstellungen von planetarem Wohlstand, des Schutzes der na-
türlichen Grundlagen des Menschen und des Friedens durch vernetztes Handeln sind zentrale 
Ziele sozialwissenschaftlicher Bildung. Auch die Bewältigung langfristiger Herausforderungen 
und Risiken, etwa in der Umwelt-, Energie- und Wirtschaftspolitik, ist ohne das Ziel der Nach-
haltigkeit und Klimaneutralität nicht denkbar. Außerdem thematisiert der PGW-Unterricht mit 
den sozialen und den globalen Ungleichheiten zwei Problemkomplexe, die nachhaltige Lösun-
gen in unserer Epoche verlangen. Der Schutz der natürlichen Umwelt und die mit ihr verwo-
bene Abhängigkeit des Menschen sind zentral für den zukünftigen Weg der Weltgesellschaft. 
Bildungsqualität ist ein eigenes SDG-Ziel, sodass das Fach PGW hier einen besonderen Auf-
trag innehat und einen wesentlichen Beitrag leistet.  
Um das Ziel nachhaltiger Entwicklung erreichen zu können, sind sowohl gesellschaftlicher als 
auch globaler Frieden die Voraussetzung, damit Kinder und junge Erwachsene in Sicherheit 
sowie mit ausreichend gesicherten Grundbedürfnissen lernen können. Das Fach PGW stellt 
für die jetzige und die kommende Generation nicht nur ein analytisches und wissenschaftsori-
entiertes Angebot dar, um soziale Prozesse zu verstehen und zu reflektieren. Es ist zugleich 
auch ein Schutzraum, in dem zukünftiges nachhaltiges Handeln entlang der SDGs sowie mit 
Engagement erprobt werden können. In einem problem- und lösungsorientierten Lern- und 
Schulklima können beispielsweise Diversität und „Gender Equality“ gelebt werden und Schü-
lerinnen und Schüler können sich dazu in Beziehung setzen. Stabile Institutionen werden im 
Fach PGW nicht nur in Form politikdidaktischen Wissens vermittelt, sondern auch in stabilen 
Gemeinschaften wie Schulklasse, Kurs und Schule angewendet. 

 
8 
Leben und Lernen in einer digital geprägten Welt (D) 
Die Auseinandersetzung mit Entwicklungen, Chancen und Problemen in der Gesellschaft un-
ter den Bedingungen der Digitalität ist ein elementarer Bestandteil des PGW-Unterrichts. Digi-
tale Medien ermöglichen umfassende Recherchen, prägen den politischen Diskurs, vermitteln 
zwischen den Bürgerinnen bzw. Bürgern und Politik und sind im Leben der Schülerinnen und 
Schüler ständig präsent. 
Darüber hinaus stellt Digitalisierung die Gesellschaft im Bereich der öffentlichen Meinungsbil-
dung vor neue Herausforderungen, die im PGW-Unterricht zu bearbeiten sind – dies insbe-
sondere im Bereich der sozialen Medien.  
Angesichts der Weiterentwicklung des Digitalen, z. B. im Bereich der künstlichen Intelligenz, 
sind die Schülerinnen und Schüler zu befähigen, anhand valider Kriterien die Herkunft und die 
Glaubwürdigkeit digitaler Veröffentlichungen zu prüfen, zu reflektieren und zu bewerten. 
Bei allen digitalen Angeboten ist es Aufgabe insbesondere eines sozialwissenschaftlichen 
Fachs wie PGW, die Bedeutung des Datenschutzes hervorzuheben.  
 Sprachbildung als Querschnittsaufgabe 
Für die Umsetzung der Querschnittsaufgabe Sprachbildung im Rahmen des Fachunterrichts 
sind die im allgemeinen Teil des Bildungsplans niedergelegten Grundsätze relevant. Die Dar-
stellung und Erläuterung fachbezogener sprachlicher Kompetenzen erfolgt in der Kompetenz-
matrix Sprachbildung. Innerhalb der Kerncurricula werden die zentralen sprachlichen Kompe-
tenzen durch Verweise einzelnen Themen- bzw. Inhaltsbereichen zugeordnet, um die Planung 
eines sprachsensiblen Fachunterrichts zu unterstützen. 

 
9 
 Kompetenzen und Inhalte im Fach PGW 
 Überfachliche Kompetenzen 
Überfachliche Kompetenzen bilden die Grundlage für erfolgreiche Lernentwicklungen und den 
Erwerb fachlicher Kompetenzen. Sie sind fächerübergreifend relevant und bei der Bewältigung 
unterschiedlicher Anforderungen und Probleme von zentraler Bedeutung. Die Vermittlung 
überfachlicher Kompetenzen ist somit die gemeinsame Aufgabe und gemeinsames Ziel aller 
Unterrichtsfächer sowie des gesamten Schullebens. Die überfachlichen Kompetenzen lassen 
sich vier Bereichen zuordnen:  
• 
Personale Kompetenzen umfassen Einstellungen und Haltungen sich selbst gegen-
über. Die Schülerinnen und Schüler sollen Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und 
die Wirksamkeit des eigenen Handelns entwickeln. Sie sollen lernen, die eigenen Fä-
higkeiten realistisch einzuschätzen, ihr Verhalten zu reflektieren und mit Kritik ange-
messen umzugehen. Ebenso sollen sie lernen, eigene Meinungen zu vertreten und 
Entscheidungen zu treffen.   
• 
Motivationale Einstellungen beschreiben die Fähigkeiten und Bereitschaften, sich für 
Dinge einzusetzen und zu engagieren. Die Schülerinnen und Schüler sollen lernen, 
Initiative zu zeigen und ausdauernd und konzentriert zu arbeiten. Dabei sollen sie In-
teressen entwickeln und die Erfahrung machen, dass sich Ziele durch Anstrengung 
erreichen lassen.  
• 
Lernmethodische Kompetenzen bilden die Grundlage für einen bewussten Erwerb 
von Wissen und Kompetenzen und damit für ein zielgerichtetes, selbst gesteuertes 
Lernen. Die Schülerinnen und Schüler sollen lernen, Lernstrategien effektiv einzuset-
zen und Medien sinnvoll zu nutzen. Sie sollen die Fähigkeit entwickeln, unterschiedli-
che Arten von Problemen in angemessener Weise zu lösen.   
• 
Soziale Kompetenzen sind erforderlich, um mit anderen Menschen angemessen um-
gehen und zusammenarbeiten zu können. Dazu zählen die Fähigkeiten, erfolgreich zu 
kooperieren, sich in Konflikten konstruktiv zu verhalten sowie Toleranz, Empathie und 
Respekt gegenüber anderen zu zeigen.   
Die in der nachfolgenden Tabelle genannten überfachlichen Kompetenzen sind jahrgangs-
übergreifend zu verstehen, d. h., sie werden anders als die fachlichen Kompetenzen in den 
Rahmenplänen nicht für unterschiedliche Jahrgangsstufen differenziert ausgewiesen. Die Ent-
wicklung der Schülerinnen und Schüler in den beschriebenen Bereichen wird von den Lehr-
kräften kontinuierlich begleitet und gefördert. Die überfachlichen Kompetenzen sind bei der 
Erarbeitung des schulinternen Curriculums zu berücksichtigen.    
 
 
 
 

 
10 
Struktur überfachlicher Kompetenzen 
Personale Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler …) 
Lernmethodische Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler …) 
Selbstwirksamkeit 
… hat Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und 
glaubt an die Wirksamkeit des eigenen Handelns. 
Lernstrategien 
… geht beim Lernen strukturiert und systematisch 
vor, plant und organisiert eigene Arbeitsprozesse. 
Selbstbehauptung 
… entwickelt eine eigene Meinung, trifft eigene Ent-
scheidungen und vertritt diese gegenüber anderen. 
Problemlösefähigkeit 
… kennt und nutzt unterschiedliche Wege, um Prob-
leme zu lösen. 
Selbstreflexion 
… schätzt eigene Fähigkeiten realistisch ein und nutzt 
eigene Potenziale. 
Medienkompetenz 
… kann Informationen sammeln, aufbereiten, bewer-
ten und präsentieren. 
Motivationale Einstellungen 
(Die Schülerin, der Schüler …) 
Soziale Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler …) 
Engagement 
… setzt sich für Dinge ein, die ihr/ihm wichtig sind, 
zeigt Einsatz und Initiative. 
Kooperationsfähigkeit 
… arbeitet gut mit anderen zusammen, übernimmt 
Aufgaben und Verantwortung in Gruppen. 
Lernmotivation 
… ist motiviert, Neues zu lernen und Dinge zu verste-
hen, strengt sich an, um sich zu verbessern. 
Konstruktiver Umgang mit Konflikten 
… verhält sich in Konflikten angemessen, versteht die 
Sichtweisen anderer und geht darauf ein. 
Ausdauer 
… arbeitet ausdauernd und konzentriert, gibt auch bei 
Schwierigkeiten nicht auf. 
Konstruktiver Umgang mit Vielfalt 
… zeigt Toleranz und Respekt gegenüber anderen 
und geht angemessen mit Widersprüchen um. 
 
 Fachliche Kompetenzen 
Die prozessbezogenen Kompetenzen sind in die Bereiche Analyse-, Urteils- und Handlungs-
kompetenz unterteilt, in denen sich wie auch in anderen Bildungsprozessen der Kern des Fa-
ches PGW widerspiegelt. Jedes Halbjahr sollte so aufgebaut sein, dass alle drei Kompetenz-
schwerpunkte abgedeckt werden. 
• 
Analysekompetenz: Da die Wissensbestände in den Sozialwissenschaften in einer 
zunehmend vernetzten Welt beständig zunehmen, werden zielgerichteter Wissenser-
werb und ein fachübergreifendes Orientierungswissen in diesem Kompetenzbereich 
betont. Um politische, gesellschaftliche und wirtschaftliche Fragen und Probleme be-
arbeiten zu können, benötigen die Schülerinnen und Schüler ein breites Instrumenta-
rium allgemeiner und fachspezifischer Methoden. Dabei ist der kritische Umgang mit 
Aspekten der Digitalisierung von zentraler Bedeutung. 
• 
Urteilskompetenz: Analyse- und Urteilskompetenz sind eng miteinander verbunden. 
Informationen und ihre Herkunft müssen kritisch auf ihre Eignung geprüft werden, be-
vor eine eigene Position entwickelt werden kann. In diesem Kompetenzbereich geht es 
vor allem um das Erkennen und Abwägen unterschiedlicher Kriterien sowie um das 
Gewinnen eigener Standpunkte auf der Grundlage der Auseinandersetzung mit Werten 

 
11 
innerhalb einer Gruppe wie der Gesellschaft als Ganzer. Hierzu sollen sich die Schü-
lerinnen und Schüler zunehmend ihrer Eingebundenheit in politische, gesellschaftliche, 
rechtliche und wirtschaftliche Zusammenhänge bewusst werden. 
• 
Handlungskompetenz: Dieser Kompetenzbereich beinhaltet die Ebene des sprachli-
chen, simulativen und des praktischen politischen, gesellschaftlichen und wirtschaftli-
chen Handelns, welches reflexiv an Werte gebunden ist. Grundlagen für verantwor-
tungsbewusstes und mündiges Handeln der Schülerinnen und Schüler sind deshalb 
der reflexive Umgang mit Informationen und die Meinungsbildung. 
 
Mindestanforderungen für den ersten allgemeinbildenden Schulabschluss (ESA) 
Analysekompetenz (A) 
Die Schülerinnen und Schüler können politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Sach-, Konflikt- und Prob-
lemlagen anhand sozialwissenschaftlicher Kenntnisse grundsätzlich untersuchen und darauf aufbauend Ent-
scheidungen und Urteile hinterfragen. Die im Unterricht der Grundschule angelegten Kompetenzen werden er-
weitert und vertieft. 
Die Schülerinnen und Schüler können …  
A1:  analoge und digitale Recherchetechniken in einem vorgegebenen Rahmen anwenden und die daraus ge-
wonnenen Informationen verarbeiten. 
A2:  politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Sach-, Konflikt- und Problemlagen unter Verwendung alters-
gerecht erarbeiteter Fachsprache wiedergeben.  
A3:  entfällt auf diesem Kompetenzniveau 
A4:  die soziokulturelle und natürliche Vielfalt der Welt wahrnehmen und an angemessenen Beispielen die Be-
deutung unterschiedlicher politischer, gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Differenzen erkennen. 
A5:  bei der Untersuchung politischer, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Sach-, Konflikt- und Problemlagen 
unterschiedliche Perspektiven erarbeiten.  
A6:  verschiedene Handlungsebenen für die Gestaltung von Politik, Sozialem und Wirtschaft erkennen.  
 
Urteilskompetenz (U) 
Die Schülerinnen und Schüler können, ausgehend von einer Analyse, Urteile zunehmend eigenständig entwi-
ckeln und formulieren. Darauf aufbauend formulieren sie Vorschläge zur Bewältigung politischer, wirtschaftlicher 
und gesellschaftlicher Herausforderungen und Probleme.  
Die Schülerinnen und Schüler können …  
U1:  sich zu einer vorgegebenen Problemstellung durch Abwägen von Pro- und Kontra-Argumenten ein alters-
gerecht begründetes Urteil bilden. 
U2:  entfällt auf diesem Kompetenzniveau  
U3:  mit Hilfestellung zunehmend die eigenen Interessen in ihrer Wertgebundenheit wahrnehmen. 
U4:  die Interessen anderer wahrnehmen. 
U5:  Vorschläge zur Bewältigung von politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Problemen formulieren.  
 
Handlungskompetenz (H) 
Die Schülerinnen und Schüler können auf Basis ihrer Urteile, Entscheidungen und Interessen Ziele im privaten, 
schulischen und öffentlichen Bereich verfolgen. Dazu können sie Kompromisse schließen und Entscheidungen 
demokratisch treffen. 
Die Schülerinnen und Schüler können …  
H1:  eigene Interessen, Urteile und Entscheidungen überprüfen und sachlich vertreten. 
H2:  Positionen und Begründungen Andersdenkender aufgreifen und in Grundzügen sachlich-argumentativ kom-
mentieren. 
H3:  sich in die Situation, die Interessen und die Denkweisen anderer Menschen versetzen und altersgerecht 

 
12 
zunehmend das eigene Verhalten in der Rolle reflektieren. 
H4:  alternative Lebensstile und divergierende Wertvorstellungen, die auf der freiheitlichen demokratischen 
Grundordnung basieren, als gleichwertig zu den je eigenen akzeptieren. 
H5:  in Kontroversen ihre eigene Position argumentativ vertreten, aber auch divergierende Positionen akzeptie-
ren und einfache Kompromisse schließen. 
H6:  Formen der Debattenkultur sowie der gewaltfreien Austragung soziokultureller, ökonomischer und interes-
senbestimmter Konflikte nennen und erproben. 
H7:  Bereiche persönlicher und kollektiver Mitverantwortung im schulischen und außerschulischen Zusammen-
hang wahrnehmen, nachhaltig mitgestalten und in Ansätzen an demokratischen Verfahren in der Gesell-
schaft partizipieren.  
H8:  digitale und analoge Medien, die der Teilhabe an politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Pro-
zessen dienen, wahrnehmen und deren Möglichkeiten und Grenzen erproben. 
Mindestanforderungen für den mittleren Schulabschluss (MSA) 
Analysekompetenz (A) 
Die Schülerinnen und Schüler können politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Sach-, Konflikt- und Prob-
lemlagen anhand sozialwissenschaftlicher Kenntnisse grundsätzlich untersuchen und, darauf aufbauend, Ent-
scheidungen und Urteile hinterfragen. 
Die Schülerinnen und Schüler können …  
A1:  analoge und digitale Recherchetechniken in einem vorgegebenen Rahmen anwenden und die daraus ge-
wonnenen Informationen verarbeiten. 
A2:  politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Sach-, Konflikt- und Problemlagen unter Verwendung alters-
gerecht erarbeiteter Fachsprache wiedergeben und dazu zunehmend selbständig Fragen entwickeln und 
beantworten. 
A3:  politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Sach-, Konflikt- und Problemlagen anhand von bearbeiteten 
Modellen und Theorien untersuchen. 
A4:  die soziokulturelle und natürliche Vielfalt der Welt wahrnehmen und an angemessenen Beispielen die Bedeu-
tung unterschiedlicher politischer, gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Strukturen und Differenzen erkennen. 
A5:  bei der Untersuchung politischer, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Sach-, Konflikt- und Problemlagen 
unterschiedliche Perspektiven erarbeiten und punktuell einnehmen. 
A6: verschiedene Handlungsebenen für die Gestaltung von Politik, Sozialem und Wirtschaft erkennen und un-
terscheiden. 
 
Urteilskompetenz (U) 
Die Schülerinnen und Schüler können, ausgehend von einer Analyse, Urteile zunehmend eigenständig entwi-
ckeln und formulieren. Darauf aufbauend formulieren sie Vorschläge zur Bewältigung politischer, wirtschaftlicher 
und gesellschaftlicher Herausforderungen und Probleme.  
Die Schülerinnen und Schüler können …  
U1:  sich zu einer vorgegebenen Problemstellung und unter Berücksichtigung unterschiedlicher Perspektiven 
durch Abwägen von Pro- und Kontra-Argumenten ein altersgerecht begründetes Urteil bilden. 
U2:  unter Berücksichtigung unterschiedlicher Perspektiven Vergleiche und Sachurteile mithilfe erarbeiteter Kri-
terien formulieren.  
U3:  die eigenen Interessen mit Hilfestellung in ihrer Wertgebundenheit wahrnehmen. 
U4:  die Interessen anderer wahrnehmen und in möglichen Ansätzen antizipieren. 
U5:  Vorschläge zur Bewältigung von politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Problemen formulieren 
und diese mithilfe vorgegebener Kriterien beurteilen. 
 
Handlungskompetenz (H) 
Die Schülerinnen und Schüler können auf Basis ihrer Urteile, Entscheidungen und Interessen Ziele im privaten, 
schulischen und öffentlichen Bereich verfolgen. Dazu können sie Kompromisse schließen und Entscheidungen 
demokratisch treffen. 
Die Schülerinnen und Schüler können …  
H1:  eigene Interessen, Urteile und Entscheidungen überprüfen und sachlich vertreten. 

 
13 
H2:  Positionen und Begründungen Andersdenkender aufgreifen und in Grundzügen sachlich argumentativ kom-
mentieren. 
H3:  sich in die Situation, Interessen und Denkweisen anderer Menschen versetzen, diese Interessen und Denk-
weisen simulativ vertreten und altersgerecht das eigene Verhalten in der Rolle reflektieren. 
H4:  alternative Lebensstile und divergierende Wertvorstellungen, die auf der freiheitlichen demokratischen 
Grundordnung basieren, als gleichwertig zu den je eigenen akzeptieren. 
H5:  in Kontroversen ihre eigene Position argumentativ vertreten, aber auch divergierende Positionen akzeptie-
ren und einfache Kompromisse schließen. 
H6:  Formen der Debattenkultur sowie der gewaltfreien Austragung soziokultureller, ökonomischer und interes-
senbestimmter Konflikte kennen und erproben. 
H7:  Bereiche persönlicher und kollektiver Mitverantwortung im schulischen und außerschulischen Zusammen-
hang wahrnehmen, nachhaltig mitgestalten und in Ansätzen an demokratischen Verfahren in der Gesell-
schaft partizipieren.  
H8:  digitale und analoge Medien, die der Teilhabe an politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Pro-
zessen dienen, wahrnehmen und deren Möglichkeiten und Grenzen erproben. 
Mindestanforderungen für den Übergang in die Studienstufe  
Analysekompetenz (A) 
Die Schülerinnen und Schüler können politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Sach-, Konflikt- und Prob-
lemlagen anhand sozialwissenschaftlicher Kenntnisse untersuchen und darauf aufbauend Entscheidungen und 
Urteile hinterfragen. 
Die Schülerinnen und Schüler können …  
A1:  analoge und digitale Recherchetechniken in einem vorgegebenen Rahmen anwenden und die daraus ge-
wonnenen Informationen verarbeiten. 
A2:  politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Sach-, Konflikt- und Problemlagen unter Verwendung erar-
beiteter Fachsprache wiedergeben und dazu zunehmend selbstständig Fragen entwickeln und beantworten. 
A3:  politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Sach-, Konflikt- und Problemlagen anhand von Modellen und 
Theorien untersuchen. 
A4:  die soziokulturelle und natürliche Vielfalt der Welt wahrnehmen und an Beispielen die Bedeutung politischer, 
gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Strukturen, Gemeinsamkeiten und Differenzen erkennen. 
A5:  bei der Untersuchung politischer, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Sach-, Konflikt- und Problemlagen 
unterschiedliche Perspektiven erarbeiten und einnehmen. 
A6:  verschiedene Handlungsebenen für die Gestaltung von Politik, Sozialem und Wirtschaft erkennen und un-
terscheiden. 
 
Urteilskompetenz (U) 
Die Schülerinnen und Schüler können ausgehend von einer Analyse Urteile zunehmend eigenständig entwickeln 
und formulieren. Darauf aufbauend formulieren sie Vorschläge zur Bewältigung politischer, wirtschaftlicher und 
gesellschaftlicher Herausforderungen und Probleme.  
Die Schülerinnen und Schüler können …  
U1:  sich zu einer vorgegebenen Problemstellung und unter Berücksichtigung unterschiedlicher Perspektiven 
durch Abwägen von Pro- und Kontra-Argumenten ein begründetes Urteil bilden. 
U2:  unter Berücksichtigung unterschiedlicher Perspektiven Vergleiche und Sachurteile mithilfe erarbeiteter Kri-
terien formulieren.  
U3:  die eigenen Interessen mit Hilfestellung in ihrer Wertgebundenheit wahrnehmen. 
U4:  die Interessen anderer wahrnehmen und in Ansätzen antizipieren. 
U5:  Vorschläge zur Bewältigung politischer, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Probleme formulieren und 
diese mithilfe erarbeiteter Kriterien beurteilen. 
 

 
14 
Handlungskompetenz (H) 
Die Schülerinnen und Schüler können, auf Basis ihrer Urteile, Entscheidungen und Interessen, Ziele im privaten, 
schulischen und öffentlichen Bereich verfolgen. Dazu können sie Kompromisse schließen und Entscheidungen 
demokratisch treffen. 
Die Schülerinnen und Schüler können…  
H1:  eigene Interessen, Urteile und Entscheidungen überprüfen und sachlich vertreten. 
H2:  Positionen und Begründungen Andersdenkender aufgreifen und sachlich-argumentativ kommentieren. 
H3:  sich in die Situation, Interessen und Denkweisen anderer Menschen versetzen, diese Interessen und Denk-
weisen simulativ vertreten und das eigene Verhalten in der Rolle reflektieren. 
H4:  alternative Lebensstile und divergierende Wertvorstellungen, die auf der freiheitlichen demokratischen 
Grundordnung basieren, als gleichwertig zu den je eigenen akzeptieren. 
H5:  in Kontroversen ihre eigene Position argumentativ vertreten, aber auch divergierende Positionen akzeptie-
ren und Kompromisse schließen. 
H6:  Formen der Debattenkultur sowie der gewaltfreien Austragung soziokultureller, ökonomischer und interes-
senbestimmter Konflikte nennen und erproben. 
H7:  Bereiche persönlicher und kollektiver Mitverantwortung im schulischen und außerschulischen Zusammenhang 
wahrnehmen, nachhaltig mitgestalten und an demokratischen Verfahren in der Gesellschaft partizipieren.  
H8:  digitale und analoge Medien, die der Teilhabe an politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Pro-
zessen dienen, wahrnehmen und deren Möglichkeiten und Grenzen erproben. 
 Inhalte 
Die Module sind den vier Bezugswissenschaften des Fachs (Politologie, Soziologie, Ökono-
mie, Rechtswissenschaften) zugeordnet.  
Die Module der Bezugswissenschaften können frei, d. h. nach Entscheidung der Fachkonfe-
renz, auf die zur Verfügung stehende Lernzeit verteilt werden; hierbei gibt es keine Vorgabe 
hinsichtlich Reihenfolge und Umfang. Mit den Modulthemen soll etwa die Hälfte der für das 
Fach zur Verfügung stehenden Unterrichtszeit abgedeckt werden. Die in den Modulen aufge-
führten verbindlichen Inhalte können in unterschiedlicher Vertiefung bearbeitet werden, um 
den thematischen Wahlmöglichkeiten und der in der Lerngruppe jeweils möglichen Lernpro-
gression gerecht zu werden. 
Sollte der Unterricht nur in einzelnen Jahrgangsstufen in Fächern organisiert werden, muss 
die Fachkonferenz im schulinternen Curriculum eine Verknüpfung mit den Inhalten des Rah-
menplans für den Lernbereich Gesellschaftswissenschaften finden. 
Die inhaltlichen Module bilden keine Unterrichtseinheiten ab; vielmehr sind sie auf Grundlage 
der didaktischen Grundsätze, der Kompetenzen und der schulinternen Curricula zu solchen 
zusammenzustellen. Hierbei können die vier Themenbereiche auch miteinander kombiniert 
werden, indem gewählte Unterrichtsthemen jeweils mit politologischen, soziologischen und/ 
oder ökonomischen Modulinhalten verknüpft werden. 
Alle Module beinhalten in kursiver Schrift Vorschläge für mögliche Kontroversen, über welche 
Strukturen und Prozesse mit Inhalten verknüpft werden können. Pro Unterrichtseinheit ist min-
destens eine Kontroverse zu behandeln. Kontroversen sind so allgemein formuliert, dass sie 
das Aufgreifen aktueller Geschehnisse ermöglichen.  
Die Module 3.3 (Wirtschaftspolitik) und 4 (Recht) sind keine verbindlichen Wahlmodule und 
daher kursiv gesetzt. Im Modul 1.3 finden sich zudem in kursiver Schrift zwei Vertiefungsthe-
men als Wahlmöglichkeit; hier ist jeweils ein Schwerpunkt verpflichtend auszuwählen. 
In der Vorstufe werden die zuvor vermittelten Inhalte vertieft. Auch bei einer vorangehenden 
Unterrichtung des Fachs PGW im Rahmen des Lernbereichs Gesellschaftswissenschaften 

 
15 
gelten die in diesem Rahmenplan unter Ziffer 5. „PGW in der Vorstufe“ enthaltenen Vorgaben 
für die Gestaltung der Unterrichtsvorhaben in der Vorstufe. 
Überblick über die thematischen Module: 
Themenbereich 
Themenfeld 
1. Politik 
1.1  Politik in der Schule und in Hamburg 
1.2  Politik auf Bundesebene 
1.3  Politik in der EU und internationale Politik 
2. Gesellschaft  
2.1  Gesellschaftliche Diversität und Sozialisation 
2.2  Gerechtigkeit und Wohlstandsverteilung 
3. Wirtschaft  
3.1  Ökonomisches Denken und Handeln 
3.2  Der Markt und seine Akteure 
3.3  Wirtschaftspolitik 
4. Recht  
 
Grundlagen des Rechts 
5. PGW in der Vorstufe 
5.1  Politik: Politikfelder auf verschiedenen Ebenen 
5.2  Gesellschaft: Digitalisierung und Medien 
5.3  Wirtschaft: Unternehmen und Wirtschaftspolitik 

 
16 
Themenbereich 1: Politik 
1.1 
Politik in der Schule und in Hamburg 
Übergreifend 
Inhalte  
Fachbezogen  
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle  
Erziehung 
• Sozial- und  
Rechtserziehung 
• Verkehrserziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Leitgedanken 
In diesem Modul werden strukturelle und prozessuale Elemente des poli-
tischen Systems eingeführt, die zur Teilhabe am politischen Prozess 
im unmittelbaren Lebensumfeld befähigen.    
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Behörden/Ministerien, 
Bezirksamt, Bezirksver-
sammlung, Bürger-
schaft/Parlament, freie, 
geheime, gleiche, unmit-
telbare, allgemeine 
Wahl, Klassenrat, Kreis-
schülerrat, Landesregie-
rung, Schülerkammer, 
Schulkonferenz, Schul-
sprecher/-in, Senat, Ver-
bindungslehrer/-in, 
Volksbegehren, Volks-
entscheid, Volksinitiative, 
Vorschlagsrecht 
 
Fachinterne Bezüge 
2.1 Soz/Diversität 
4. 
Recht 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Mitwirkung in der Schule 
• demokratische Prinzipien 
• schulische Gremien und ihre Zuständigkeiten und Arbeitsweisen 
• Mitwirkungsrechte der Schülerinnen und Schüler 
• Möglichkeiten der Mitgestaltung allerschulischen Gremien 
• Kennzeichen demokratischer Wahlen 
Partizipation an einem politischen Willensbildungsprozess 
im Nahraum 
• Stadtstaatsstruktur Hamburgs 
• Klärung von Zuständigkeiten innerhalb der Einheitsgemeinde 
Hamburg 
• Partizipationsmöglichkeiten im Stadtteil und im Bezirk 
• Möglichkeiten und Grenzen der plebiszitären sowie der reprä-
sentativen Demokratie 
• Volksgesetzgebung 
Kontroversen im Nahraum 
• Partizipation versus Effizienz der Entscheidungsfindung 
• Interessensausgleich versus Mehrheitsprinzip 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Politische Partizipation stellt eine der Grundlagen des demokrati-
schen Wertesystems dar. Entlang des Themas Partizipation lassen 
sich Werte sowohl auf individueller als auch auf kollektiver, gesamt-
staatlicher Ebene konkretisieren und einüben. Im Bereich schuli-
scher Partizipation können die Teilhabe an Entscheidungen und de-
ren Umsetzung konkret erfahrbar gemacht werden. 
 
 
 
W 
C 
6 
9 
Ges 
Phi Geo 
A1 
A6 
U1 
U4 
U5 
H2 
H5 
H7 

 
17 
Themenbereich 1: Politik 
1.2  
Politik auf Bundesebene 
Übergreifend 
Inhalte  
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle  
Erziehung 
• Sozial- und  
Rechtserziehung 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Leitgedanken 
Die Bundespolitik bietet die Möglichkeit, die strukturellen sowie die 
prozessualen Elemente des politischen Systems kennenzulernen 
und verschiedene Möglichkeiten zur Teilhabe am politischen Pro-
zess aufzuzeigen.  
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Bund, Bundespräsident/ 
-in, Bundesrat, Bundes-
regierung, Bundestag, 
Bundesverfassungsge-
richt, Exekutive, Frak-
tion, Fünfprozenthürde, 
Initiativen, Judikative, 
Koalition, Land, Legisla-
tive, Opposition, Vereine, 
Volkssouveränität 
 
Fachinterne Bezüge 
1.1 Nahraum 
3.3 Wirtschaftspolitik 
4 
Rechtssystem 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Verfassungsgrundsätze 
• Grundrechte 
• Föderalismus 
• horizontale und vertikale Gewaltenteilung und -verschränkung  
• Rechts- und Sozialstaat 
Politischer Willensbildungsprozess  
• politisches System der Bundesrepublik und Aufgaben politischer 
Verfassungsorgane  
• Gesetzgebungsverfahren  
• Akteure, Ziele und Aufgaben der Zivilgesellschaft 
• Partizipationsmöglichkeiten unterschiedlicher Akteure am politi-
schen Prozess 
Herausforderungen der Politik 
• verfassungsfeindliche Strömungen, gruppenbezogene Men-
schenfeindlichkeit, Gewalt und Terrorismus 
Kontroversen zur Bundesebene 
• sozialer Ausgleich versus Leistungsgerechtigkeit 
• Fürsorge des Staates versus freie Entfaltung des Individuums 
und der Wirtschaft 
• persönliche Freiheit versus innere Sicherheit  
Beitrag zur Leitperspektive W: 
In diesem Modul bestehen vielfältige Zusammenhänge zu der aus 
dem Grundrechtskatalog des Grundgesetzes ableitbaren Werteord-
nung. Diese kann in vielfältigen Zusammenhängen thematisiert wer-
den; zugleich bieten sich die Inhalte des Moduls an, auf die Notwen-
digkeit des Schutzes und der Verteidigung der freiheitlich-demokra-
tischen Grundordnung einzugehen. 
 
 
W 
B 
7 
10 
13 
Ges 
Phi 
A2 
A3 
A5 
U2 
U4 
U5 
H2 
H4 
H8 

 
18 
Themenbereich 1: Politik 
1.3 
Politik in der Europäischen Union und internationale Politik 
Übergreifend 
Inhalte  
Fachbezogen  
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle  
Erziehung 
• Sozial- und  
Rechtserziehung 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Leitgedanken 
Der zunehmenden Bedeutung der europäischen Politik und der in-
ternationalen Politik für die Lebenswirklichkeit in der Bundesrepublik 
soll durch Kenntnisse über Strukturen und Politikfelder der EU und 
weiterer internationaler Akteure Rechnung getragen werden. Entwe-
der die europäische oder die internationale Dimension könne dann 
im Vertiefungsmodul erweitert werden. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Europäische Kommis-
sion, Europäische Zent-
ralbank, Europäischer 
Rat, Europäisches Parla-
ment, Freihandel, G20, 
G7, Gerichtshof der EU, 
Institutionalismus, multi-
nationale Konzerne, 
NATO, Pazifismus, Pro-
tektionismus, Rat der 
Europäischen Union, Re-
alismus, Schengener Ab-
kommen, SDG´s, Sicher-
heitsrat, Staatenbünde, 
Subsidiarität, Währungs-
union, Zivilgesellschaft 
 
Fachinterne Bezüge 
1.2 Bundespolitik 
2.2 Gerechtigkeit 
3.3 Wirtschaftspolitik 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Grundlagen der Europäischen Union  
• europäische Werte 
• Organe der EU und ihre Aufgaben 
• Zusammenspiel der Institutionen im Entscheidungsprozess 
• Partizipationsmöglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger 
• Integrations- und Zukunftsmodelle für Europa 
Kontroversen innerhalb der EU 
• weltanschauliche Kontroversen zwischen den nationalstaatlichen 
Regierungen  
• Subsidiarität versus Zentralentscheidungen 
• Befriedigung von Bedürfnissen versus Erhalt natürlicher Res-
sourcen 
• staatliche Regulierung versus freie Kräfte des Marktes 
• nationale Selbstbestimmung versus Multilateralismus 
Vertiefungsmodul I (alternativ zu II) 
Einer der folgenden Schwerpunkte soll behandelt werden: 
• Grundlagen, Wirkung und Herausforderungen des Binnenmarktes  
• Leitperspektiven und Prozess der europäischen Integration 
• Merkmale einer europäischen Wirtschaftspolitik 
• Aufgaben und Entscheidungsverfahren der Gemeinsamen Au-
ßen- und Sicherheitspolitik (GASP) 
• Aufgaben und Entscheidungsverfahren der Justiz- und Innenpolitik 
• Erweiterung der EU: Beitrittsverfahren und -kriterien 
Grundlagen der internationalen Politik 
• Globalisierung: Dimensionen, Triebkräfte, regionale Ausprägungen 
• Akteure der Krisenbewältigung: Vereinte Nationen, supranatio-
nale Organisationen und andere regionale Staatengruppen, 
Nichtregierungsorganisationen, internationale Bürgerbewegun-
gen 
Kontroversen der internationalen Politik 
• Interessenausgleich versus Umweltschutz 
• Kollektivismus versus Individualismus 
• Mulitlateralismus versus Unilateralismus 
• multizentrische Welt versus „eine Welt“ 
Vertiefungsmodul II (alternativ zu I) 
Einer der folgenden Schwerpunkte soll behandelt werden: 
• Modelle der Konfliktbewältigung 
• Friedenspolitik  
• Weltordnungsmodelle 
• Reformansätze für die Vereinten Nationen 
W 
BNE 
D 
3 
12 
14 
Geo Ges Eng 
Phi 
A1 
A2 
A3 
A5 
U1 
U3 
U5 
H3 
H5 
H6 
H8 

 
19 
Beitrag zu den Leitperspektiven W und BNE: 
Zur Auseinandersetzung mit den Grundlagen der Europäischen 
Union zählt auch die Vermittlung der Perspektive, dass hinter der 
Idee der europäischen Einigung auch das Leitbild der EU als einer 
Wertegemeinschaft steht, wobei die geteilten Werte sowohl nach in-
nen – gegenüber den Mitgliedstaaten – als auch nach außen zu 
kommunizieren und zu vertreten – zu leben – sind.  
Der Umgang mit dem Klimawandel und seinen Folgen stellt heute 
und zukünftig eines der zentralen Politikfelder nicht nur auf lokaler 
und nationaler, sondern auch auf Ebene der EU dar. Daher bieten 
sich Themen im Kontext einer nachhaltigen Politik, festgemacht 
z. B. an den Nachhaltigkeitszielen der UN (SDG), zur Vermittlung 
auch im Rahmen des auf die EU und die internationale Politik bezo-
genen Moduls an. 
 
 
 
 

 
20 
Themenbereich 2: Gesellschaft 
2.1 
Gesellschaftliche Diversität und Sozialisation 
Übergreifend 
Inhalte  
Fachbezogen  
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle  
Erziehung 
• Medienerziehung 
• Sexualerziehung 
• Sozial- und  
Rechtserziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Leitgedanken 
Diversität in allen Aspekten ist eine sichtbare Realität, die eine 
Grundlage bildet, um die zunehmende Pluralisierung von Lebens-
entwürfen, die die Gesellschaft prägen, zu analysieren und zu re-
flektieren. Auf der Grundlage der Betrachtung der Sozialisation wer-
den verschiedene Lebensentwürfe, gesellschaftliche Erfahrungen 
und familiäre Lebensformen sowie der Umgang damit thematisiert. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Anerkennung, Diskrimi-
nierung, Diversität, 
Emanzipation, Fachkräf-
temangel, Identität, Indi-
vidualisierung, (De-)Ko-
lonialismus, Normen und 
Werte, kultureller und bi-
ologistischer Rassismus, 
Patriarchat, Peergroups, 
Soziologie, Status, „Will-
kommenskultur“, Zuge-
hörigkeit 
 
Fachinterne Bezüge 
2.2 Gerechtigkeit 
4 
Recht 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
 
 
Sozialisation 
• Prozesse der Sozialisation  
• Gruppenrollen, Gruppendynamik und Gruppendruck in Institutio-
nen und gesellschaftlichen Gruppen 
• Partizipation innerhalb der Familie 
Geschlechtliche Diversität und Wandel der Familienbilder 
• geschlechtliche Diversität 
• traditionelle und veränderte Familienformen 
• Ausprägungen der Gleichberechtigung in verschiedenen Gesell-
schaften 
• Gründe für den Wandel der Familienbilder, der geschlechtlichen 
Arbeitsteilung und der Lebensplanung 
Kulturelle Diversität und Migrationsbewegungen   
• kulturelle Diversität 
• Zivilcourage und Engagement im Schulleben 
• Beitrag der Arbeitsmigration in historischer und heutiger Per-
spektive 
• Migration: Ursachen, Diskriminierung, ungleiche Verteilung bei 
Einkommen und Führungspositionen 
• Unterstützung durch staatliche und zivilgesellschaftliche Akteure  
• Umgang mit rassistischen Stereotypen  
• Antisemitismus, Antiziganismus, Muslimfeindlichkeit 
Kontoversen der Sozialisation und Diversität 
• akzeptierte versus abweichende Rollen 
• Individualismus versus Gemeinschaftlichkeit 
• ausgleichende Gerechtigkeit versus Bevorzugung/Konservierung 
von Diskriminierung 
• Recht auf Selbstbestimmung versus staatliche Maßnahmen 
• Repräsentation von gesellschaftlichen Gruppen versus Ansprü-
che der Mehrheit 
• Legitimität versus Legalität der Menschenrechtssituation an den 
EU-Außengrenzen 
Vertiefungsmodul 
Eine der folgenden Schwerpunkte soll behandelt werden: 
• globale Wandlung der geschlechtlichen Arbeitsteilung und Le-
bensplanung 
• Auswirkungen von Rassismus auf Betroffene und die Demokra-
tie, rechtsextremer Terror in Europa 
• Vertriebenen- und Arbeitsmigration in historischer und heutiger 
Perspektive 
• jüdische Deutsche in historischer und heutiger Perspektive 
• gesellschaftliche Situation von Roma und Sinti 
• Formen der Zivilcourage und des Engagements im Schulleben 
W 
3 
8 
12 
15 
Ges Päd 
Psy 
Rel 
A2 
A4 
U1 
U3 
U5 
H2 
H4 
H7 

 
21 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Der konstruktive Umgang mit der gesellschaftlich auf verschiedenen 
Ebenen gegebenen Heterogenität ist ein zentrales, im Rahmen der 
Leitperspektive W in besonderer Weise herausgehobenes Ziel, wel-
ches auch mit dem Bildungs- und Erziehungsauftrag im Sinne des 
Hamburgischen Schulgesetzes korrespondiert. Mit den Themen die-
ses Moduls kann ein Beitrag zur Werteerziehung im Sinne von To-
leranz und konstruktivem Miteinander geleistet werden. Zugleich 
bieten die Themen auch Gelegenheit zur Auseinandersetzung mit 
rechtsstaatlichen Normen. 
 
Themenbereich 2: Gesellschaft 
2.2 
Gerechtigkeit und Wohlstandsverteilung 
Übergreifend 
Inhalte  
Fachbezogen   
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Interkulturelle  
Erziehung 
• Sozial- und  
Rechtserziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
 
Leitgedanken 
Die Bedeutung der Gerechtigkeit und der Wohlstandsverteilung für 
die Gestaltung der Gesellschaft wird mehrperspektivisch analysiert 
und reflektiert, wobei Zielkonflikte zwischen Fragen der Gerechtig-
keit und Verteilungsfragen in den Blick genommen werden. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Chancengleichheit, Elite, 
entfremdete Arbeit, Ge-
meinwohl, Gerechtig-
keitsbegriff in Konserva-
tismus/Liberalismus/So-
zialismus, Klasse, Klas-
sismus, Konsum, Milieu, 
neue Selbstständigkeit, 
Prekariat, Rationalisie-
rung, Schicht, soziale 
Mobilität 
 
Fachinterne Bezüge 
2.1 Soz./Diversität 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Dimensionen der Gerechtigkeit 
• Gerechtigkeitsdimensionen in politischen Strömungen 
• Gerechtigkeit in Organisationen und Gesellschaft 
Wohlstandsverteilung in globaler, nationaler und lokaler 
Perspektive 
• Schichten, Klassen und Milieus 
• Soziale Mobilität 
• Armuts- und Reichtumsverteilung 
• Kinderarmut 
• Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern 
Kontroversen in der Wohlstandsverteilung 
• sozialer Ausgleich versus Leistungsgerechtigkeit 
• Kinderarmut versus Chancengerechtigkeit 
Beitrag zu den Leitperspektiven W und BNE: 
Der konstruktive Umgang mit der gesellschaftlich auf verschiedenen 
Ebenen gegebenen Heterogenität ist ein zentrales, im Rahmen der 
Leitperspektive W in besonderer Weise herausgehobenes Ziel, wel-
ches auch mit dem Bildungs- und Erziehungsauftrag im Sinne des 
Hamburgischen Schulgesetzes korrespondiert. Mit den Themen die-
ses Moduls kann ein Beitrag zur Werteerziehung im Sinne von To-
leranz und konstruktivem Miteinander geleistet werden. Zugleich 
bieten die Themen auch Gelegenheit zur Auseinandersetzung mit 
rechtsstaatlichen Normen.    
 
 
 
W 
BNE 
4 
10 
11 
13 
Mat Ges Geo 
A1 
A3 
A6 
U2 
U4 
H1 
H2 
H7 
H8 

 
22 
Themenbereich 3: Wirtschaft  
3.1 
Ökonomisches Denken und Handeln 
Übergreifend 
Inhalte  
Fachbezogen  
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Leitgedanken 
Lebensnahe, mehrperspektivische Interessen und Erfahrungen der 
Schülerinnen und Schüler bilden die Grundlage, um grundlegende 
Kategorien wie Bedürfnisse und Bedürfnisbefriedigung zu hinterfra-
gen, exemplarisch zu analysieren und zu reflektieren. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Arbeitsteilung, Buen Vivir 
oder die Agenda 2030, 
Care, (externalisierte 
Kosten), Geld, Gemein-
schaft, (Privat-) Haus-
halt, Konsum, Markt, 
Preis, Produktionsfaktor, 
Sharing, Tausch, Til-
gung, Wert, Zinsen 
 
Fachinterne Bezüge 
2.1 Soz./Diversität 
3.2  Markt 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
 
 
Vorstellungen vom „guten Leben“ 
• Bedürfnisse und Bedürfnisbefriedigung 
• Konzepte des „guten Lebens“  
Konsum und Verbraucherschutz 
• Konsumstile 
• Einnahmen und Ausgaben 
• Sparen und Verschuldung, finanzielle Allgemeinbildung 
• Verbraucherschutz und -macht 
• Verbraucherrechte und Informationsmöglichkeiten für Verbrau-
cherinnen und Verbrauchern 
Markt und Preis 
• Rolle der wirtschaftlichen Entscheidung 
• Tauschen und Handeln 
• Preisbildung 
• Wettbewerb  
• Einflussfaktoren auf Angebot und Nachfrage 
• Beispiele für natürliche und produzierte Knappheit 
Kontroversen zur Ökonomie 
• Ressourcenschonung versus Bedürfnisbefriedigung 
• Verbraucherrecht versus Angebotsfreiheit  
• Sparen versus Konsum 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
Die Lernenden sollen sich im Rahmen des Moduls die komplexen 
und herausfordernden Zusammenhänge der ökonomischen Le-
benswelten subjektiv erschließen. Hierdurch werden ihnen eigene 
Handlungsmöglichkeiten und -grenzen in Bezug auf eine nachhal-
tige Entwicklung deutlich. Lebensweltliche Bezüge ermöglichen ei-
genes, den Grundsätzen der Nachhaltigkeit gemäßes Handeln im 
Nahraum. 
 
 
BNE 
B 
6 
7 
14 
WIr 
Phi 
A2 
A6 
U2 
U3 
U5 
H2 
H5 

 
23 
Themenbereich 3: Wirtschaft  
3.2 
Der Markt und seine Akteure 
Übergreifend 
Inhalte   
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Leitgedanken  
Auf der Grundlage des einfachen Wirtschaftskreislaufs werden die 
Funktionsweisen von Märkten und die in ihr handelnden Akteure 
multidimensional betrachtet.  
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
AG, Allmende, Com-
mons, Eigentum, Genos-
senschaft, GmbH, Kreis-
laufwirtschaft, Sharing 
Economy 
 
Fachinterne Bezüge 
3.1 Ökonomisches 
Denken 
1.2 Bundespolitik 
2.1 Soz./Diversität 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
 
Vielfalt des Wirtschaftens 
• Überblick über Wirtschaftssysteme 
• einfacher Wirtschaftskreislauf 
• Kapitalismus und Kapitalismuskritik 
Arbeitnehmende 
• Handlungen des Individuums in der Gesamtökonomie: Sparen, 
Investieren, Arbeiten, Unternehmen 
• Rollen der Erwerbsarbeit; Berufsfindung 
• Interessenvertretung und Konfliktregelung, Gewerkschaften und 
Mitbestimmung 
• Interessenpolitik und Solidarität auf dem Arbeitsmarkt 
Unternehmen  
• Funktionen von Unternehmen und Unternehmensformen 
• (Social) Entrepreneurship 
• Arbeitgeberverbände  
• Praxiskonzepte für zukunftsfähiges Wirtschaften 
Wirtschaftsakteur Staat 
• Aufgaben des Staates in der sozialen Marktwirtschaft 
• Ziele und Maßnahmen von Wirtschaftspolitik  
Kontroversen zum Markt 
• Arbeitsplatzsicherheit versus Gewinnmaximierung 
• Sparen versus Konsum  
• freier Markt versus staatliche Einflüsse  
 
 
1 
10 
13 
14 
Wir Mat 
A1 
A3 
A5 
U2 
U5 
H3 
H8 

 
24 
Themenbereich 3: Wirtschaft  
3.3 
Wirtschaftspolitik (nicht verbindliches Modul) 
Übergreifend 
Inhalte    
Fachbezogen  
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Umwelterziehung  
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Leitgedanken 
Die lokalen Bezüge globaler ökonomischer Zielkonflikte erleichtern 
Jugendlichen den praktischen Zugang zu Nachhaltigkeit. Da die 
Zielkonflikte der Wirtschaftspolitik meist mit global ungleich verteil-
ten Chancen und Risiken verbunden sind, sollen die Lernenden 
dazu befähigt werden, ihre Entscheidungen und ihr Handeln mit 
weltweiten Auswirkungen in Zusammenhang zu bringen.   
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Agenda 2030, Armut, 
Gemeinwohl, Nachhaltig-
keit, Regionalisierung, 
Solidarität, Umverteilung, 
Ungleichheit, Welthandel 
 
Fachinterne Bezüge 
1.2 Bundespolitik 
2.3 Medien und  
Digitalität 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
 
Ziele der Wirtschaftspolitik 
• traditionelle Ziele der Sozialen Marktwirtschaft  
• Wachstumsbegriff, Grenzen des Wachstums, Nachhaltigkeit 
• Bedeutung von Teilhabe und Lebensstandard 
• Ungleichheit im regionalen und im globalen Vergleich 
• Gemeinwohl 
Umgang mit den natürlichen Ressourcen 
• Ressourcen und Ressourcenkonflikte 
• Chancen und Risiken der Digitalisierung für eine nachhaltige 
Entwicklung 
• regionale, nationale und globale Vereinbarungen zur Nachhaltig-
keit  
Globalisierung und ökonomische Disparitäten  
• Bedeutung der Begriffe Globalisierung und Entwicklung 
• Zusammenhang von globalen Lieferketten und sozialen Proble-
men, Möglichkeiten der Förderung von verantwortungsvollem 
Wirtschaften 
• globale ökonomische Disparitäten, Profiteurinnen und Profiteure 
sowie Geschädigte von Abhängigkeiten  
Kontroversen zur Wirtschaftspolitik 
• Gemeinwohlorientierung versus Wachstumsorientierung 
• Arbeitsplätze versus Nachhaltigkeitsziele  
• Kostenminimierung versus Folgeschäden 
Vertiefungsmodule 
Einer der folgenden Schwerpunkte soll behandelt werden: 
• Stabilitäts-Vieleck 
• neokoloniale Wirtschaftsstrukturen 
• Gemeinwohlökonomie 
• Lieferketten im Welthandel 
• Planwirtschaft 
Beitrag zu den Leitperspektiven BNE und D: 
Die Auseinandersetzung mit zentralen Zielkonflikten im Bereich der 
nachhaltigen Entwicklung ermöglicht den Lernenden, das eigene Ur-
teilen und Handeln sowohl in globale Zusammenhänge zu stellen 
als auch im Nahraum praktisch zu erproben.  
Im Zusammenhang mit dem Modulthema kann zugleich verdeutlicht 
werden, dass sich die Digitalisierung im Bereich der Wirtschaftspo-
litik sowohl beschleunigend als auch hemmend auf Nachhaltigkeit 
auswirken kann – dies z. B. mit Blick auf die Themen Energiebedarf 
und Energieverbrauch.  
 
 
BNE 
D 
D 
3 
10 
15 
Geo Wir Mat 
A2 
A3 
U1 
U4 
H3 
H6 

 
25 
Themenbereich 4: Recht 
 
Grundlagen des Rechts (nicht verbindiches Modul) 
Übergreifend 
Inhalte  
Fachbezogen   
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Sozial- und  
Rechtserziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Leitgedanken 
Grundkenntnisse über das Rechtssystem sind relevant für das Ver-
ständnis sozialwissenschaftlicher Phänomene; ein Schwerpunkt 
liegt hierbei im Bereich des Strafrechts. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Amtsgericht, Bundesge-
richt, Deliktfähigkeit, Ge-
schäftsfähigkeit, Landge-
richt, Öffentliches Recht, 
Zivilrecht 
 
Fachinterne Bezüge 
1.2 Bundespolitik 
2.1 Soz./Diversität 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Grundlagen des Rechts 
• Dritte Gewalt  
• gesellschaftliche Funktion des Rechts 
• Jugendarbeitsschutzrecht  
• weitere Beispiele für Rechtsbereiche 
Strafrecht 
• Begründung für das Strafprinzip 
• Sinn von Strafen 
• Beispiele des Strafrechts 
• Funktionen in der Gerichtsverhandlung 
Jugendstrafrecht 
• Strafmündigkeit 
• Heranwachsende im Jugendstrafrecht 
• Besonderheiten des Jugendstrafrechts 
• Bedeutung der Resozialisierung 
Jugendarbeitsschutz 
• ein europäisches Beispiel 
• ein außereuropäisches Beispiel 
Kontroversen zum Recht 
• Recht versus Gerechtigkeit 
• Abschreckung versus Resozialisierung 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Zentrales Thema dieses Moduls ist die Einführung in Grundlagen 
des deutschen Rechtssystems. Hier kann aufgezeigt werden, dass 
das geschriebene Recht ein gesellschaftlich verhandeltes Konstrukt 
darstellt, welches z. B. mit Blick auf das Zivilrecht zum innergesell-
schaftlichen Rechtsfrieden und damit auch zu einem wertebasierten 
Zusammenleben der Menschen beitragen soll. Mit Blick auf die Leit-
perspektive W kann die Auseinandersetzung mit wesentlichen 
Rechtsgrundsätzen zudem auch zum Verständnis für die Bedeutung 
des sozialen Friedens, welcher auch über Rechtsgrundsätze herge-
stellt wird, beitragen. 
 
 
 
W 
E 
7 
8 
12 
Deu Ges 
Phi 
A1 
A3 
A6 
U2 
U4 
H1 
H5 
H8 

 
26 
Themenbereich 5: PGW in der Vorstufe 
5.1 
Politik: Politikfelder auf verschiedenen Ebenen  
Übergreifend 
Inhalte  
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle  
Erziehung 
• Medienerziehung 
• Sozial- und  
Rechtserziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Leitgedanken 
Die Grundlagen der Mittelstufe werden anhand eines Politikfeldes 
oder zweier Politikfelder vertieft; hierbei sind Wiederholungen im 
Sinne des Spiralcurriculums einzuplanen. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
EU-Verordnung, Födera-
lismus, Konfliktanalyse, 
Stadtstaat, Volksbegeh-
ren, Volksentscheid, 
Volksinitiative 
 
Fachinterne Bezüge 
1.2 Bundesebene 
1.3 EU/Intern 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Politik in Hamburg 
• Struktur des Stadtstaats Hamburg 
• Klärung von Zuständigkeiten innerhalb der Einheitsgemeinde 
Hamburg 
• Hamburgische Verfassung 
• Volksgesetzgebung 
• Diskussion um eine Erweiterung der Demokratie (Internetdemo-
kratie, Bürger/-innenräte) 
Politik auf Bundesebene 
• Regionalisierung von Politik  
• Verhältnis Bundespolitik und EU 
• Verhältnis der Gewalten 
Internationale Politik 
• Hintergrundanalyse eines politischen Konflikts 
• EU und andere lokale Staatengruppen im Vergleich 
• Rolle der NATO in internationalen Konflikten 
Kontroversen zur Politik 
• Subsidarität versus Vergleichbarkeit 
• direkte versus indirekte Demokratie 
• Nationalstaat versus Staatenbündnis 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Die Befassung mit den auf den verschiedenen Ebenen bestehenden 
politischen Strukturen und den jeweils gegebenen Verfahren der po-
litisch-gesellschaftlichen Entscheidungsfindung ist dazu geeignet, 
zur Auseinandersetzung mit den im demokratisch verfassten Ge-
meinwesen geltenden Werten und Normen beizutragen. Hierbei 
kann z. B. über die verschiedenen Werthaltungen und Einstellungen 
diskutiert werden, die Konzepten wie dem der repräsentativen De-
mokratie einerseits und Verfahren wie dem der direkten Demokratie 
andererseits unterlegt sind. 
 
 
 
W 
3 
8 
11 
12 
Geo 
Phi 
A1 
A5 
A6 
U3 
U5 
H2 
H6 
H8 

 
27 
Themenbereich 5: PGW in der Vorstufe  
5.2 
Digitalisierung und Medien 
Übergreifend 
Inhalte  
Fachbezogen    
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Medienerziehung 
• Sozial- und  
Rechtserziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Leitgedanken 
Die Bedeutung der Medien für unser Leben, der Informationsgehalt 
von Medien, die Glaubhaftigkeit medial vermittelter Informationen 
sowie das Bezugsverhältnis zwischen Medien und Politik bzw. der 
Demokratie stehen im Mittelpunkt des Unterrichts, der die Lernen-
den dazu anhält, ihre Entscheidungen und Handlungen im Hinblick 
auf ihren Medienkonsum und ihre Mediennutzung zu reflektieren. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Cybermobbing, Daten-
missbrauch, Datenüber-
wachung, Hatespeech 
und -crime, Meinungs-
freiheit, Pressefreiheit, 
Social Media, Vereinsa-
mungstendenz, virtuelle 
Gemeinschaften 
 
Fachinterne Bezüge 
1.2 Bundespolitik 
3.3 Wirtschaftspolitik 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Chancen und Herausforderungen der Digitalisierung 
• Digitalisierung im Alltag, künstliche Intelligenz (KI), soziale Netz-
werke 
• Grundregeln für den Umgang mit Daten im Internet 
• Datenschutz und -missbrauch (Preisgabe persönlicher Daten, 
Urheberrecht) 
• Chancen sozialer Netzwerke (Kontaktpflege, Kommunikation, 
Austausch, Meinungsfreiheit) 
• Gefahren digitaler Kommunikation 
Glaubwürdigkeit und Kriterien journalistischer Vermittlung 
• Grundsätze journalistischer Ethik  
• Glaubwürdigkeit und Vertrauen in mediale Vermittlung 
• Wirkung medial vermittelter Bilder 
Die Bedeutung der Medien für die Demokratie 
• Funktionen der Medien (Informationen über Angelegenheiten 
von allgemeinem Interesse, Meinungsbildungsfunktion) 
• Meinungs- und Pressefreiheit 
Kontroversen zu Medien und Digitalisierung  
• Chancen versus Gefahren digitaler Kommunikation 
• Schutz der Persönlichkeitsrechte versus öffentliches Interesse 
• Integration versus Grenzziehung gegenüber verfassungsableh-
nenden Gruppen 
Beitrag zu den Leitperspektiven W und D: 
Medienbildung führt zur Vermittlung von Kenntnissen zum Leben 
und Lernen in einer Welt der Digitalität. Im Rahmen der Modulthe-
men kann auf die Bedeutung des Digitalen für Schule, Beruf und 
Privatleben verwiesen werden. Chancen und Gefährdungen sind 
dabei gleichermaßen zu thematisieren. Aufgezeigt werden kann fer-
ner, dass für das individuelle wie kollektive Handeln in der digitalen 
Welt Regeln benötigt werden und wertebasiertes bzw. wertegebun-
denes Handeln auch in der Welt der Digitalität bedeutsam und not-
wendig ist.  
 
 
W 
D 
E 
5 
9 
12 
Deu Rec 
Phi 
A1 
A3 
A5 
U3 
U5 
H4 
H6 
H8 

 
28 
Themenbereich 5: PGW in der Vorstufe 
5.3 
Wirtschaft: Unternehmen und Wirtschaftspolitik 
Übergreifend 
Inhalte  
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Berufsorientierung 
• Sozial- und  
Rechtserziehung 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Leitgedanken  
Der Schwerpunkt liegt auf der Betrachtung der Akteure „Staat“ und 
„Unternehmen“, indem ökonomische Probleme exemplarisch ver-
tieft werden. Hierbei sind Bezugnahmen zu den Inhalten der Mittel-
stufe notwendig.  
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
AG, Bilanz, Genossen-
schaften, GmbH, Kauf-
leute, KG, magisches 
Viereck/Fünfeck, Umsatz 
 
Fachinterne Bezüge 
3.2 Markt und Akteure 
3.3  Wirtschaftspolitik 
1.3 Internat. Politik 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Das moderne Unternehmen 
• Funktionen von Unternehmen 
• Unternehmensformen, auch in der Globalisierung 
• Struktur von Unternehmen 
• Veränderungen in der Unternehmenskultur 
Zielkonflikte von Wirtschaftspolitik 
• Bedeutung von Teilhabe und Lebensstandard 
• soziale Marktwirtschaft 
• Stabilitätsgesetz und seine Erweiterungen 
• Zusammenhänge mit der Globalisierung und der Entwicklung in 
anderen Weltregionen  
Kontroversen zur Wirtschaftspolitik 
• globalisierte versus deglobalisierte Wirtschaft 
• freie versus soziale Marktwirtschaft 
• Wachstum versus nachhaltige Wirtschaft 
Beitrag zu den Leitperspektiven BNE und D:  
Moderne, zukunftsfähige Wirtschaftspolitik lässt sich ohne Beach-
tung der Themen Nachhaltigkeit und Digitalisierung nicht mehr den-
ken. Beide stellen einen unverzichtbaren Rahmen für ökonomisches 
Handeln und Entscheiden auf allen Ebenen (Mikro-, Meso-, Makro-
ebene) dar. Aspekte von Nachhaltigkeit und Digitalisierung können 
entlang der Modulinhalte je nach den gewählten Beispielen in unter-
schiedlicher Breite und Tiefe thematisiert werden.   
 
 
BNE 
D 
6 
7 
12 
13 
Wir Ges 
A3 
A5 
U1 
U3 
H4 
H5 
H8 

 
 
 
 
 
 
www.hamburg.de/bildungsplaene 
