Rahmenplan 
für die Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe
Sozialkunde
2019
Ministerium für Bildung, 
Wissenschaft und Kultur

Vorwort 
Liebe Lehrerinnen und Lehrer, 
Schule und Unterricht, egal in welchem Fach, haben ein übergeordnetes Ziel:   
Sie sollen Schülerinnen und Schüler dazu befähigen, ein eigenverantwortliches Leben zu führen und 
ihren Platz in unserer Gesellschaft sowie in der modernen Arbeitswelt zu finden. Dafür muss Schule 
es schaffen, ihnen das Wissen, die Fertigkeiten und die Kompetenzen zu vermitteln, die zum Abitur 
führen: womit ihnen die Türen offen stehen, um zu studieren oder eine hochwertige Berufsausbil-
dung zu absolvieren. Zudem sollen sie am Ende ihrer Schullaufbahn in der Lage sein, die Dynamiken 
einer globalisierten Welt individuell zu bewältigen.  
Diese gezielte Förderung eines jeden Schülers und einer jeden Schülerin ist mit den neu eingeführten 
Grund- und Leistungskursen für Sie besser zu realisieren, und die neue Generation der Rahmenpläne 
liefert Ihnen die Basis für einen diesem Anspruch gerecht werdenden Unterricht.  
Die Rahmenpläne sind nicht als Checkliste zu begreifen, anhand derer Sie behandelte Themengebiete 
und Lerninhalte abhaken. Der Fokus liegt nicht auf der Stofffülle, sondern vielmehr auf den zu ver-
mittelnden Kompetenzen – und vor allem: auf den Schülerinnen und Schülern. Es geht darum, ihnen 
eine umfassende Allgemeinbildung mit auf ihren Weg zu geben und sie in ihrer Persönlichkeitsbil-
dung zu unterstützen.  
Sehen Sie die neuen Rahmenpläne dafür als im wortwörtlichen Sinne dienende Elemente. Sie sind so 
gehalten, dass sie auf der einen Seite die Inhalte Ihres Unterrichts konkret und verbindlich festlegen, 
diese Inhalte mit den zu vermittelnden Kompetenzen verbinden und auf der anderen Seite genügend 
Freiraum für Sie und Ihre Schülerinnen und Schüler lassen: um den Unterricht eigenständig zu gestal-
ten – und um das Gelernte zu verinnerlichen.  
Dabei stehen die einzelnen Rahmenpläne nicht für sich, sondern sind mit denen anderer Fächer ver-
knüpft. Es gibt Querschnittsthemen und Leitprinzipien, die in verschiedenen Rahmenplänen veran-
kert sind, wie etwa die Demokratie-, Rechts- und Friedenserziehung.  
Ein Querschnittsthema, das sich durch alle Rahmenpläne zieht, ist die Digitalisierung. Schule trägt 
ihren Teil dazu bei, die Schülerinnen und Schüler von heute für die selbstbestimmte Teilhabe am 
digitalisierten Alltag zu befähigen. Nicht alles, was technisch möglich ist, ist pädagogisch sinnvoll. 
Deshalb hat ganz klar das Vorrang, was dem Lernen und den Lernenden nutzt. Das ist die Haltung, die 
der neuen Generation der Rahmenpläne zugrunde liegt.  
Zum einen geht es darum, dass digitale Werkzeuge und Medien den Fachunterricht verbessern und 
das Lernen erleichtern können. Deshalb sehen die einzelnen Fachpläne die jeweils passenden An-
wendungen vor. Zum anderen muss die Digitalisierung selbst Unterrichtsgegenstand sein. 
Es geht aber nicht darum, den Unterricht auf die Digitalisierung auszurichten, sondern darum, sie in 
den Unterricht zu integrieren. 
Die Rahmenpläne sollen Sie genau dabei unterstützen und Ihnen auch jenseits der Digitalisierung das 
Grundgerüst für gelingenden Unterricht liefern. Bauen Sie darauf auf, schneiden Sie sie auf Ihre Schü-
lerinnen und Schüler zu, dehnen oder stauchen sie ihre Teile – kurzum: füllen Sie sie mit lernwirksa-
mem Leben! 
Ihre 
Bettina Martin 

 
Inhaltsverzeichnis 
1 
Grundlagen .................................................................................................................................... 1 
1.1 
Aufbau und Verbindlichkeit des Rahmenplans ............................................................................. 1 
1.2 
Querschnittsthemen und Aufgabengebiete des Schulgesetzes ................................................... 2 
1.3 
Bildung und Erziehung in der gymnasialen Oberstufe .................................................................. 3 
2 
Beitrag des Unterrichtsfaches Sozialkunde zum Kompetenzerwerb ............................................ 4 
2.1 
Fachprofil ...................................................................................................................................... 4 
2.2 
Bildung in der digitalen Welt......................................................................................................... 5 
2.3 
Interkulturelle Bildung .................................................................................................................. 5 
2.4 
Meine Heimat – Mein modernes Mecklenburg-Vorpommern ..................................................... 6 
3 
Abschlussbezogene Standards ...................................................................................................... 6 
3.1 
Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen ...................................... 7 
3.2 
Unterrichtsinhalte ....................................................................................................................... 10 
Politische Systeme ...................................................................................................................... 10 
Soziologie .................................................................................................................................... 12 
Recht ........................................................................................................................................... 14 
Internationale Politik ................................................................................................................... 16 
4 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung .......................................................................... 18 
4.1 
Gesetzliche Grundlagen .............................................................................................................. 18 
4.2 
Allgemeine Grundsätze ............................................................................................................... 18 
 

1.1 Aufbau und Verbindlichkeit des Rahmenplans 
 
1 
1 
Grundlagen 
1.1 
Aufbau und Verbindlichkeit des Rahmenplans 
Intention 
Der Rahmenplan ist als verbindliches und unterstützendes Instrument für die 
Unterrichtsgestaltung zu verstehen. Die in Kapitel 3.2 benannten Themen 
füllen ca. 80 % der zur Verfügung stehenden Unterrichtszeit. Insbesondere ist 
darin auch die Zeit für die Auseinandersetzung mit aktuellen politischen, ge-
sellschaftlichen, rechtlichen und wirtschaftlichen Fragestellungen – die ver-
ständlicherweise nicht im Rahmenplan benannt werden könne – enthalten. 
Den Lehrkräften wird somit Freiraum für die eigene Unterrichtsgestaltung 
sowie für methodisch-didaktische Entscheidungen im Hinblick auf schulinterne 
Konkretisierungen eröffnet. Die Erstellung eines schulinternen Lehrplans mit 
dem Fokus auf inhaltliche Aspekte entfällt. 
Grundstruktur Der Rahmenplan gliedert sich in einen allgemeinen und einen fachspezifischen 
Teil. Der allgemeine Teil beschreibt den für alle Fächer geltenden Bildungs-
und Erziehungsauftrag im gymnasialen Bildungsgang. Im fachspezifischen Teil 
werden die Kompetenzen und die Inhalte – mit Bezug auf die einheitlichen 
Prüfungsanforderungen – ausgewiesen.  
Kompetenzen 
Im Zentrum des Fachunterrichts steht der Kompetenzerwerb. Die Kompeten-
zen werden in der Auseinandersetzung mit den verbindlichen Themen entwi-
ckelt. Der Rahmenplan benennt die verbindlich zu erreichenden fachspezifi-
schen Kompetenzen. 
Themen 
Für den Unterricht werden verbindliche Themen benannt, denen Inhalte zu-
gewiesen werden. Die Reihenfolge der Themen hat keinen normativen, son-
dern empfehlenden Charakter. 
Stundenzahlen Es wird eine Empfehlung für die aufzuwendende Unterrichtszeit gegeben. Die 
vor dem Schrägstrich stehende Zahl ist dabei die vorgeschlagene Stundenzahl 
für den Grundkurs, die zweite Zahl die für den Leistungskurs. 
Inhalte 
Die Konkretisierung der Themen erfolgt in tabellarischer Form, wobei die linke 
Spalte die verbindlichen Inhalte und die rechte Spalte Hinweise und Anregun-
gen für deren Umsetzung im Unterricht enthält. 
Hinweise und 
Anregungen 
Neben methodischen Anregungen für die Umsetzung im Unterricht werden 
mögliche Zugangsweisen für die Auseinandersetzung mit den verbindlichen 
Inhalten gegeben. 
Querschnitts-
themen 
Kompetenzen und Inhalte, die die im Schulgesetz festgelegten Aufgabengebie-
te berühren, werden im Rahmenplan als Querschnittsthemen gekennzeichnet. 
Anforderungs-
niveaus 
Die Anforderungen im Bereich Wissenserwerb und Kompetenzentwicklung 
werden für das grundlegende (Grundkurs) und das erhöhte Niveau (Leistungs-
kurs) beschrieben. Die Anforderungen für den Grundkurs gelten für alle Schü-
lerinnen und Schüler gleichermaßen. Die darüber hinaus geltenden Anforde-
rungen für den Leistungskurs sind grau unterlegt. 
Verknüpfungs-
beispiele 
Als Anregung für die Unterrichtsplanung werden im Anschluss an jede tabella-
rische Darstellung eines Themas Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten
und prozessbezogenen Kompetenzen aufgeführt. 
Textgrundlage Bei der Erarbeitung des Rahmenplans wurden die einheitlichen Prüfungsan-
forderungen für die allgemeine Hochschulreife und das bisher in Mecklenburg-
Vorpommern geltende Kerncurriculum für die Qualifikationsphase der gymna-
sialen Oberstufe als Textgrundlage herangezogen. 
 
 
 

1 Grundlagen 
 
2 
1.2 
Querschnittsthemen und Aufgabengebiete des Schulgesetzes 
Die Schule setzt den Bildungs- und Erziehungsauftrag insbesondere durch Unterricht um, der in Ge-
genstandsbereichen, Unterrichtsfächern, Lernbereichen sowie Aufgabenfeldern erfolgt. Im Schulge-
setz werden zudem Aufgabengebiete benannt, die Bestandteil mehrerer Unterrichtsfächer sowie 
Lernbereiche sind und in allen Bereichen des Unterrichts eine angemessene Berücksichtigung finden 
sollen. Diese Aufgabengebiete sind als Querschnittsthemen in allen Rahmenplänen verankert. Im 
vorliegenden Plan sind die Querschnittsthemen durch Kürzel gekennzeichnet und den Aufgabenge-
bieten des Schulgesetzes wie folgt zugeordnet: 
 
[DRF] – Demokratie-, Rechts- und Friedenserziehung 
 
[BNE] – Bildung für eine nachhaltige Entwicklung 
 Bildung für eine nachhaltige Entwicklung 
 Förderung des Verständnisses von wirtschaftlichen und ökologischen Zusammenhängen 
 
[BTV] – Bildung für Toleranz und Akzeptanz von Vielfalt 
 Europabildung 
 interkulturelle Bildung und Erziehung 
 ethische, kulturelle und soziale Aspekte der Sexualerziehung 
 
[PG] – Prävention und Gesundheitserziehung 
 Gesundheitserziehung 
 gesundheitliche Aspekte der Sexualerziehung 
 Verkehrs- und Sicherheitserziehung 
 
[MD] – Medienbildung und Digitale Kompetenzen 
 Medienbildung 
 Bildung in der digitalen Welt 
 [MD1] – Suchen, Verarbeiten und Aufbewahren 
 [MD2] – Kommunizieren und Kooperieren 
 [MD3] – Produzieren und Präsentieren 
 [MD4] – Schützen und sicher Agieren 
 [MD5] – Problemlösen und Handeln 
 [MD6] – Analysieren und Reflektieren 
 
[BO] – berufliche Orientierung 
 
 

1.3 Bildung und Erziehung in der gymnasialen Oberstufe 
 
3 
1.3 
Bildung und Erziehung in der gymnasialen Oberstufe 
Der gymnasiale Bildungsgang bereitet junge Menschen darauf vor, selbstbestimmt zu leben, sich 
selbst zu verwirklichen und in sozialer Verantwortung zu handeln.  
Zur Erfüllung des Bildungs- und Erziehungsauftrags im gymnasialen Bildungsgang sind der Erwerb 
anwendungsbereiten und über den schulischen Kontext hinausgehenden Wissens, die Entwicklung 
von allgemeinen und fachbezogenen Kompetenzen mit der Befähigung zu lebenslangem Lernen so-
wie die Werteorientierung an einer demokratischen und pluralistischen Gesellschaftsordnung zu 
verknüpfen. Die jungen Menschen sollen befähigt werden, mit den zukünftigen Herausforderungen 
des globalen Wandels nachhaltig umgehen zu können. 
Die gymnasiale Oberstufe umfasst die Jahrgangsstufe 10 als Einführungsphase sowie die Jahrgangs-
stufen 11 und 12 als Qualifikationsphase. An den Fachgymnasien und den Abendgymnasien bilden 
die Jahrgangsstufe 11 die Einführungsphase und die Jahrgangsstufen 12 und 13 die Qualifikations-
phase. 
Die Einführungsphase greift unter größtmöglicher Berücksichtigung der unterschiedlichen Schullauf-
bahnen die im Sekundarbereich I erworbenen Kompetenzen auf und legt die Grundlagen für die Ar-
beit in der Qualifikationsphase. Hierbei hat die Einführungsphase Aufgaben der Kompensation und 
der Orientierung zu erfüllen, um die unmittelbare Anschlussfähigkeit an die Qualifikationsphase zu 
sichern. 
Die Qualifikationsphase vermittelt eine vertiefte Allgemeinbildung sowie eine wissenschaftspropä-
deutische Grundbildung, welche in den Unterrichtsfächern auf erhöhtem Anforderungsniveau 
exemplarisch ausgeweitet wird. 
Die bis zum Eintritt in die Qualifikationsphase erworbenen Kompetenzen werden mit dem Ziel der 
Vorbereitung auf die Anforderungen eines Hochschulstudiums oder einer gleichwertigen beruflichen 
Ausbildung erweitert und vertieft. 
Somit erfordert der Unterricht in der Qualifikationsphase eine spezifische Didaktik und Methodik, die 
in besonderem Maße Selbstständigkeit und Eigenverantwortlichkeit sowie Team- und Kommunikati-
onsfähigkeit fördern und damit eine unmittelbare Fortsetzung des Bildungsweges an einer Hochschu-
le oder in unmittelbar berufsqualifizierenden Bildungsgängen ermöglichen. 
Gleichzeitig ist zu berücksichtigen, dass im Unterricht der Qualifikationsphase neben der Vorberei-
tung auf die Abschlussprüfungen sowohl auf erhöhtem als auch auf grundlegendem Anforderungsni-
veau von Beginn an die Ergebnisse in allen Unterrichtsfächern in die Gesamtqualifikation des Abiturs 
eingehen. 
In den jeweiligen Unterrichtsfächern werden unterschiedliche, nicht wechselseitig ersetzbare Formen 
des Wissenserwerbs abgedeckt. Ein entsprechend breites fachliches Grundlagenwissen ist Vorausset-
zung für das Erschließen von Zusammenhängen zwischen den Wissensbereichen, für den Erwerb von 
Lernstrategien sowie für die Kenntnis von Arbeitsweisen zur systematischen Beschaffung, Strukturie-
rung und Nutzung von Informationen und Materialien. Um einen stärkeren zukunftsorientierten Rea-
litätsbezug der Unterrichtsfächer zu erreichen, ist die Orientierung am Leitbild der nachhaltigen Ent-
wicklung unerlässlich. 
Hierzu führt der Unterricht in der Qualifikationsphase exemplarisch in wissenschaftliche Fragestel-
lungen, Kategorien und Methoden ein. Dabei ist der Unterricht so auszugestalten, dass ein vernet-
zendes, fächerübergreifendes und problemorientiertes Denken gefordert und gefördert werden. 
Grundsatz der gesamten Arbeit in der Qualifikationsphase ist eine Erziehung, die zur Persönlichkeits-
entwicklung und -stärkung, zur Gestaltung des eigenen Lebens in sozialer Verantwortung sowie zur 
Mitwirkung in der demokratischen Gesellschaft befähigt. Eine angemessene Feedback-Kultur an allen 
Schulen ist ein wesentliches Element zur Erreichung dieses Ziels. 
 
 

2 Beitrag des Unterrichtsfaches Sozialkunde zum Kompetenzerwerb 
 
4 
2 
Beitrag des Unterrichtsfaches Sozialkunde zum Kompetenzerwerb 
Angesichts 
nationaler 
und 
internationaler 
Veränderungsprozesse 
erhalten 
politisch-
gesellschaftliches, rechtliches und ökonomisches Grundwissen sowie die Bereitschaft der Bürgerin-
nen und Bürger, sich in dem demokratischen System der Bundesrepublik Deutschland zu orientieren 
und zu engagieren, eine besondere Bedeutung. Verständnis des politischen Systems sowie Teilhabe 
und Mitwirkung am politischen Prozess sind unerlässlich, wenn Freiheit und Demokratie weiter ent-
wickelt und nachhaltig gesichert werden sollen. Deshalb ist der Erwerb von Kompetenzen, die den 
Heranwachsenden die aktive Teilnahme im politischen, gesellschaftlichen, rechtlichen und ökonomi-
schen Bereich ermöglichen, für unser Gemeinwesen unabdingbar. Neben dem Elternhaus ist es vor-
nehmlich Aufgabe der Schule und speziell der Unterrichtsfächer des gesellschaftswissenschaftlichen 
Aufgabenfeldes, den Prozess politischer Bildung anzuregen und zu fördern. Ausgehend vom Auftrag 
des Grundgesetzes leistet das Unterrichtsfach Sozialkunde einen wichtigen Beitrag zur Werteerzie-
hung und zur normativen Orientierung in der politischen Bildung. 
 
2.1 
Fachprofil 
Im Unterrichtsfach Sozialkunde ist es Hauptziel, dass junge Menschen die Fähigkeiten entwickeln, 
sich in der modernen Gesellschaft zu orientieren, politische, gesellschaftliche, rechtliche und wirt-
schaftliche Fragen und Probleme kompetent zu beurteilen, sich in öffentlichen Angelegenheiten auf 
einer demokratischen Grundlage zu engagieren und Mitverantwortung für die Angelegenheiten des 
Gemeinwesens im Sinne einer gerechten, solidarischen und demokratischen Zivilität zu übernehmen. 
Politische Bildung zielt auf die umfassende Entwicklung politischer Mündigkeit, Motivation und Be-
reitschaft zu einem Engagement im Sinne einer Stärkung und Entfaltung einer demokratischen Kultur 
in allen Lebensbereichen und in vertikaler und horizontaler Dimension. Damit leistet das Unterrichts-
fach Sozialkunde einen zentralen schulischen Beitrag zur Erhaltung, Weiterentwicklung und Erneue-
rung der Demokratie. Mit der Analyse von grundlegenden Problemen der Gegenwart und der er-
kennbaren Herausforderungen der Zukunft fördert das Unterrichtsfach Sozialkunde ein differenzier-
tes Verständnis der politischen, gesellschaftlichen, rechtlichen und ökonomischen Inhalte, Bedingun-
gen und Prozesse sowie der Ideen und der verfassungsgeschichtlichen Voraussetzungen. Auch fragt 
es in historischer Perspektive nach zugrunde liegenden Macht- und Herrschaftsstrukturen und ihren 
Legitimationen. 
Durch die Aneignung systematischen Wissens im Unterrichtsfach Sozialkunde werden die Schülerin-
nen und Schüler befähigt, die politische, soziale und ökonomische Realität im Hinblick auf die zu-
grunde liegenden systemischen Zusammenhänge und Legitimationen zu analysieren. Dies ermöglicht 
ihnen, auf Sachkenntnis beruhende, begründete, selbstständige und reflektierte Urteile zu bilden und 
Entscheidungen zu treffen sowie sich mögliche Handlungsräume zu eröffnen. Damit leistet das Un-
terrichtsfach einen wichtigen Beitrag zur Entwicklung von Urteils-, Mitsprache- und Partizipationsfä-
higkeit als Voraussetzung dafür, die eigenen Interessen wahrnehmen und Verantwortung in der Ge-
sellschaft übernehmen zu können. 
Unverzichtbar und konstitutiv für das Unterrichtsfach sind die drei folgenden Grundsätze: 
 
Überwältigungsverbot 
 
Kontroversitätsgebot 
 
Berücksichtigung der Interessenlagen der Schülerinnen und Schüler 
Das Unterrichtsfach Sozialkunde stellt gegenwärtige und zukünftige politische, gesellschaftliche und 
ökonomische Fragen und Kontroversen in den Mittelpunkt. Es stützt sich also auf einen umfassenden 
Politikbegriff. Es behandelt die Fragen und Problembereiche unter Beachtung der spezifischen Zu-
gangsweisen der verschiedenen Bezugswissenschaften, ihrer wechselseitigen Zusammenhänge und 
Interdisziplinarität. 
 

2.2 Bildung in der digitalen Welt 
 
5 
2.2 
Bildung in der digitalen Welt 
„Der Bildungs- und Erziehungsauftrag der Schule besteht im Kern darin, Schülerinnen und Schüler 
angemessen auf das Leben in der derzeitigen und künftigen Gesellschaft vorzubereiten und sie zu 
einer aktiven und verantwortlichen Teilhabe am kulturellen, gesellschaftlichen, politischen, berufli-
chen und wirtschaftlichen Leben zu befähigen.“1 
Durch die Digitalisierung entstehen neue Möglichkeiten, die mit gesellschaftlichen und wirtschaftli-
chen Veränderungsprozessen einhergehen und an den Bildungsauftrag erweiterte Anforderungen 
stellen. Kommunikations- und Arbeitsabläufe verändern sich z. B. durch digitale Medien, Werkzeuge 
und Kommunikationsplattformen und erlauben neue schöpferische Prozesse und damit neue media-
le Wirklichkeiten. 
Um diesem erweiterten Bildungsauftrag gerecht zu werden, hat die Kultusministerkonferenz einen 
Kompetenzrahmen zur Bildung in der digitalen Welt formuliert, dessen Umsetzung integrativer Be-
standteil aller Fächer ist. 
Diese Kompetenzen werden in Abstimmung mit den im Rahmenplan „Digitale Kompetenzen“ ausge-
wiesenen Leitfächern, welche für die Entwicklung der Basiskompetenzen verantwortlich sind, alters-
angemessen erworben und auf unterschiedlichen Niveaustufen weiterentwickelt. 
Das Fach Sozialkunde ist insbesondere Leitfach für 
 
das Nutzen öffentlicher und privater Dienste, 
 
das Weitergeben von Medienerfahrungen und das Einbringen dieser im kommunikative Pro-
zesse sowie 
 
die aktive Teilnahme an der Gesellschaft als selbstbestimmte Bürgerin / selbstbestimmter 
Bürger. 
Durch die Integration digitaler Medien und Werkzeuge in den Unterrichtsprozess, die Produktion von 
Medienbotschaften sowie die Reflexion des eigenen Medienhandelns trägt das Fach Sozialkunde 
dem notwendigen Kompetenzerwerb der Schülerinnen und Schüler in einer zunehmend digital und 
multimedial geprägten Gesellschaft Rechnung. 
 
2.3 
Interkulturelle Bildung 
Interkulturelle Bildung ist eine Querschnittsaufgabe von Schule. Vermittlung von Fachkenntnissen, 
Lernen in Gegenstandsbereichen, außerschulische Lernorte, grenzüberschreitender Austausch oder 
Medienbildung – alle diesbezüglichen Maßnahmen müssen koordiniert werden und helfen, eine Ori-
entierung für verantwortungsbewusstes Handeln in der globalisierten und digitalen Welt zu vermit-
teln. Der Erwerb interkultureller Kompetenzen ist eine Schlüsselqualifikation im 21. Jahrhundert. 
Kulturelle Vielfalt verlangt interkulturelle Bildung, Bewahrung des kulturellen Erbes, Förderung der 
kulturellen Vielfalt und der Dialog zwischen den Kulturen zählen dazu. Ein Austausch mit Gleichaltri-
gen zu fachlichen Themen unterstützt die Auseinandersetzung mit kultureller Vielfalt. Die damit ver-
bundenen Lernprozesse zielen auf das gegenseitige Verstehen, auf bereichernde Perspektivwechsel, 
auf die Reflexion der eigenen Wahrnehmung und einen toleranten Umgang miteinander ab. 
Fast alle Unterrichtsinhalte sind geeignet, sie als Gegenstand für bi- oder multilaterale Projekte, 
Schüleraustausche oder auch virtuelle grenzüberschreitende Projekte im Rahmen des Fachunter-
richts zu wählen. Förderprogramme der EU bieten dafür exzellente finanzielle Rahmenbedingungen. 
 
 
                                                           
1 KMK-Strategie zur Bildung in der Digitalen Welt, Berlin 2018, S.10 

2 Beitrag des Unterrichtsfaches Sozialkunde zum Kompetenzerwerb 
 
6 
2.4 
Meine Heimat – Mein modernes Mecklenburg-Vorpommern 
Bildungs- und Erziehungsziel sowie Querschnittsaufgabe der Schule ist es, die Verbundenheit der 
Schülerinnen und Schüler mit ihrer natürlichen, gesellschaftlichen und kulturellen Umwelt sowie die 
Pflege der niederdeutschen Sprache zu fördern. Weil Globalisierung, Wachstum und Fortschritt nicht 
mehr nur positiv besetzte Begriffe sind, ist es entscheidend, die verstärkten Beziehungen zur eigenen 
Region und zu deren Erbe in Landschaft, Kultur und Architektur mit den Werten von Demokratie 
sowie den Zielen der interkulturellen Bildung zu verbinden. Diese Lernprozesse zielen auf die Be-
schäftigung mit Mecklenburg-Vorpommern als Migrationsgebiet, als Kultur- und Tourismusland so-
wie als Wirtschaftsstandort ab. Sie geben eine Orientierung für die Wahrnehmung von Originalität, 
Zugehörigkeit als Individuum, emotionaler und sozialer Einbettung in Verbindung mit gesellschaftli-
chem Engagement. Die Gestaltung des gesellschaftlichen Zusammenhalts aller Bevölkerungsgruppen 
ist eine zentrale Zukunftsaufgabe. 
Eine Vielzahl von Unterrichtsinhalten eignet sich in besonderer Weise, regionale Literatur, Kunst, 
Architektur, Kultur, Musik und die niederdeutsche Sprache zu erleben. In Mecklenburg-Vorpommern 
lassen sich Hansestädte, Welterbestätten, Museen und Nationalparks sowie Stätten des Weltnatur-
erbes erkunden. Außerdem lässt sich Neues über das Schaffen von Persönlichkeiten aus dem heuti-
gen Vorpommern oder Mecklenburg erfahren, welche auf künstlerischem, geisteswissenschaftlichem 
sowie naturwissenschaftlich-technischem Gebiet den Weg bereitet haben. Unterricht an außerschuli-
schen Lernorten in Mecklenburg-Vorpommern, Projekte, Schulfahrten sowie die Teilnahme an regio-
nalen Wettbewerben wie dem Plattdeutschwettbewerb bieten somit einen geeigneten Rahmen, um 
die Ziele des Landesprogramms „Meine Heimat – Mein modernes Mecklenburg-Vorpommern“2 um-
zusetzen. 
                                                           
2 https://www.bildung-
mv.de/export/sites/bildungsserver/downloads/Landesheimatprogramm_hochdeutsch.pdf 

3.1 Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen 
 
7 
3 
Abschlussbezogene Standards 
3.1 
Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen 
Durch politische Bildung fördert die Schule bei jungen Menschen die Fähigkeit, sich in der modernen 
Gesellschaft, in Wirtschaft und Politik angemessen zu orientieren, auf einer demokratischen Grund-
lage politische Fragen und Probleme kompetent zu beurteilen und sich in öffentlichen Angelegenhei-
ten zu engagieren und erfolgreich zu partizipieren. Sie leistet damit einen wichtigen Beitrag zur stets 
neu zu schaffenden demokratiekompetenten Bürgerschaftlichkeit in ihren vielfältigen personalen, 
sozialen und politischen Formen. Dazu gehört auch, dass der Unterschied zwischen den demokrati-
schen Idealen und der realen Ausprägung politischer Gegebenheiten reflektiert wird. Im Rahmen 
schulischer und unterrichtlicher Bildungsprozesse bedeutet dies, Funktionen, Inhalte und Werte der 
Demokratie zu analysieren, zu problematisieren und zu ihrem Verstehen beizutragen. 
[A] Sach- und Analysekompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler analysieren Sachverhalte (Situationen, Ereignisse, Probleme, Prozesse) 
aus Politik, Wirtschaft, Gesellschaft und Recht. Sie verfügen über die Fähigkeiten, 
 
Informationen zu den Sachverhalten, die Gegenstand des Lernens sind, strukturiert wieder-
zugeben, 
 
ausgesuchte Aspekte in Informationen zu identifizieren, 
 
politische Implikationen in gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Problemlagen zu entde-
cken, 
 
politische, wirtschaftliche, soziale und rechtliche Sachverhalte und Strukturen vertieft zu ver-
stehen und zu erklären und sie in übergeordnete Zusammenhänge systematisch einzuordnen 
sowie Hintergründe und Bezüge herauszuarbeiten, 
 
in politischen Aussagen Beschreibungen von Erklärungen und legitimierenden Begründungen 
zu unterscheiden, 
 
in einem politischen Entscheidungsfall verschiedene Politikdimensionen (Inhalt, Form, Pro-
zess) zu unterscheiden und zu erläutern, 
 
sich bei der Auseinandersetzung mit aktuellen politischen Themen und Kontroversen Bezüge 
zu mittel- und längerfristigen Problemen zu erschließen. 
[U] Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler treffen reflektierte politische Urteile. Sie verfügen über die Fähigkeiten, 
 
Ereignisse und Probleme aus den Sichtweisen unterschiedlicher Beteiligter und unter Einbe-
ziehung divergenter Perspektiven zu betrachten und zu bewerten, 
 
an einem für die Lerngruppe geeigneten Beispiel einen politischen Entscheidungsprozess in 
wesentlichen Aspekten zu analysieren (verschiedene Politikdimensionen, beteiligte Instituti-
onen, einwirkende gesellschaftliche Interessen, wirtschaftliche und rechtliche Bedingungen, 
internationale Verflechtungen) und anschließend zu beurteilen, 
 
Zusammenhänge zwischen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Sachverhalten sowie poli-
tischen Entscheidungen in ihrer Komplexität und in ihren Vernetzungen zu erschließen und 
wertend einzuschätzen, 
 
kontroverse Positionen zu einem aktuellen Fall aus Politik, Wirtschaft, Gesellschaft und Recht 
nach impliziten Werthaltungen, verfolgten Interessen der Beteiligten und möglichen Auswir-
kungen zu befragen und zu einem eigenen kriterien- oder kategoriengeleiteten Urteil zu 
kommen; ausgewählte Politikfelder auf politische Handlungsprobleme hin zu analysieren und 
Handlungsoptionen zu entwickeln wie auch zu beurteilen, 
 
Ansätze zur Lösung von nationalen und internationalen Problemen zu entwickeln und zu be-
gründen, 
 
grundlegende sozialwissenschaftliche Argumentationen zu verstehen, zu strukturieren, zu 
vergleichen und zu beurteilen, 
 
Logiken und Mechanismen medialer Politikinszenierung zu entschlüsseln (z. B. Agenda-
Setting, Meinungsbildung, Skandalisierung) und zu beurteilen, 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
8 
 
divergierende politisch-philosophische Grundhaltungen hinter kontroversen politischen Posi-
tionen zu identifizieren (z. B. unterschiedliche Demokratiebegriffe, Menschenbilder, Gesell-
schaftsvorstellungen) und eine eigenständige begründete Positionierung darzulegen, 
 
Handlungsalternativen nach möglichen Konsequenzen und Nebenfolgen abzuwägen und eine 
Wahl bzw. Entscheidung zu treffen, 
 
gefällte Entscheidungen nach berücksichtigten bzw. vernachlässigten Interessen zu hinter-
fragen und hiernach zu bewerten, 
 
sich die politischen Voreinstellungen und Wertmaßstäbe bewusst zu machen, die die eigenen 
politischen Urteile beeinflussen, 
 
den Prozess der Urteilsbildung durch Regeln (Grammatik der Urteilsbildung) zu gestalten. 
[M] Methodenkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler beschaffen sich Informationen zu Fragestellungen aus Politik, Wirt-
schaft, Gesellschaft und Recht. Sie setzen sich mit diesen kritisch auseinander und präsentieren ihre 
Ergebnisse. Dabei verfügen sie über die Fähigkeiten, 
 
Arbeitsvorhaben zu Themen der politischen Bildung selbstständig und in Gruppen zu planen, 
zu realisieren bzw. zu recherchieren und die Ergebnisse zu dokumentieren, 
 
verschiedene Präsentations- und Visualisierungstechniken zu nutzen, 
 
einen politischen Vortrag zu halten, 
 
mit politischen und sozialwissenschaftlichen Texten sicher umzugehen, 
 
unterschiedliche methodische Zugänge zu einer Thematik abzuwägen und sich begründet für 
einen angemessenen Zugang zu entscheiden, 
 
in elementarer Form an begrenzten Fragestellungen selbst sozialwissenschaftlich zu arbeiten 
(z. B. kleine statistische Erhebungen, Interviewreihen, Wahlprognosen), 
 
eine Facharbeit anzufertigen und dabei Techniken wissenschaftlichen Arbeitens zu nutzen, 
 
zwischen Sach- und Werturteilen bzw. deskriptiven und präskriptiven Urteilen zu unterschei-
den. 
[H] Handlungskompetenz 
Die politische Handlungskompetenz umfasst mehrere Ebenen der Handlungsorientierung: produkti-
ves Gestalten, simulatives Handeln und reales Handeln. Die Schülerinnen und Schüler verfügen über 
die Fähigkeiten, 
Produktives Gestalten 
 
Beiträge zu politischen, wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und rechtlichen Fragen für Medi-
en zu verfassen (Reden, Kommentare, Flugblätter usw.), 
 
Schaubilder und Info-Grafiken aus Tabellen zu erstellen, 
 
Visualisierungen zu entwerfen und zu gestalten (Mindmap, Schaubilder, Modelle, Tafelbilder, 
OHP-Folien usw.), 
 
Strategien zur Politikberatung zu entwerfen und zu erproben. 
Simulatives Handeln 
 
Pro- und Contra- Diskussion zu konstruieren, 
 
einen fiktiven und perspektivisch ausgerichteten Dialog zu entwerfen. 
Reales Handeln 
 
in Bibliotheken, Institutionen, im Internet, durch Expertenbefragungen, Interviews, Mei-
nungsumfragen usw. zu recherchieren 
 
Präsentationen zu politischen, wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und rechtlichen Fragen zu 
erstellen. 
 
 

3.1 Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen 
 
9 
 
 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
10 
3.2 
Unterrichtsinhalte 
Politische Systeme 
ca. 30/75 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Macht- und Herrschaftssysteme 
 
 
Legitimation von Herrschaftsformen, De-
mokratietheorien, direkte und indirekte 
Demokratie, Pluralismus, freiheitlich-
demokratische Grundordnung [MD1] 
 
 
 
Wahlen und Parteien und weitere Formen 
von Teilhabe [MD1] 
 
Herausforderungen an die Demokratie 
 
 
Populismus und Extremismus, Staats- und 
Politikverdrossenheit  
 
 
Auszüge aus „Der Gesellschaftsvertrag“, „Fede-
ralist Papers“ 
Wehrhafte Demokratie an Fallbeispielen (z. B. 
Verbotsverfahren, Meinungsfreiheit und ihre 
Grenzen), Diskriminierungsverbote [BTV] [DRF] 
 
Ehrenamtliches Engagement, Freiwilligendiens-
te [DRF] [BO] 
 
 
 
Erstellen, Vergleichen und Auswerten von Sta-
tistiken und Umfragen [BTV] [MD1] [MD3] 
[MD5] 
zusätzlich für den Leistungskurs 
Macht- und Herrschaftssysteme 
 
 
Staatsphilosophie (Machiavelli, Hobbes, 
Locke, Rousseau, Montesquieu, Rawls, 
Walzer) [MD1] 
 
 
Politische Entscheidungsprozesse 
 
 
 
Politische Partizipation und zivilgesell-
schaftliches Engagement 
 
Herausforderungen an die Demokratie 
 
 
Funktionswandel von Medien, Lobbyismus, 
Infragestellung des staatlichen Gewaltmo-
nopols 
 
 
In Auszügen, Hinterfragung des Aktualitätsge-
halts [BTV] [DRF] [Geschichte und Politische 
Bildung] [Philosophie] 
 
 
Gesetzgebungsprozess auf landes-, bundes- 
und europapolitischer Ebene, Betrachtung ein-
zelner politischer Akteure [DRF] 
 
 
Vergleich von Medienbeiträgen, Szenariotech-
nik, Zukunft der Demokratie, hybride Demokra-
tie, Auszüge aus Verfassungsschutzberichten, 
ziviler Ungehorsam, [BTV] [DRF] [MD] 
 
 
 

3.2 Unterrichtsinhalte – Politische Systeme 
 
11 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
A: 
Unterscheiden von Herrschaftsformen 
 
Analysieren von Ursachen in Bezug auf Staats- und Politikverdrossenheit mithilfe eines Statis-
tikprogramms 
U: 
 Hinterfragen von politischen Entscheidungsprozessen und Bilden eines eigenen kriterienge-
leiteten Urteils 
 
Beurteilen, inwiefern repräsentative Erhebungen Rückschlüsse auf die Grundgesamtheit zu-
lassen 
M: 
 sicheres Umgehen mit politischen und sozialwissenschaftlichen Texten, indem auch Textquel-
len politischer Theoretiker und Theoretikerinnen im historischen Kontext verstanden und die 
Inhalte auf aktuelle politische Situationen angewandt werden 
 
Untersuchen der Entwicklung der Wahlbeteiligung in der Bundesrepublik Deutschland 
 
Referieren zu ausgewählten staatsphilosophischen Themen 
H: 
Organisieren und Durchführen einer Wahl (Juniorwahl) 
 
Erstellen einer Zeitschrift zum Thema Populismus 
 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
12 
Soziologie 
ca. 30/75 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Sozialisation und soziales Handeln 
 
 
Sozialisationsinstanzen im Wandel 
 
Normen und Werte, konformes und nicht-
konformes Verhalten 
 
Sozialstruktur 
 
 
Strukturmodelle, soziale Ungleichheit, 
Wandel der Sozialstruktur und seine Folgen 
 
 
Herausforderungen und Chancen für die Ge-
sellschaft 
 
 
Wertewandel, Pluralisierung von Lebens-
formen und gesellschaftliche Diversität 
[MD] 
 
 
Rollenbilder, Familienbilder, „Knigge“, Sitten 
und Gebräuche, Sozialexperimente, „aus der 
Rolle fallen“ [BTV] [Philosophie] [Religion]  
 
 
 
Biografiestudien Erlebnis-/Risikogesellschaft, 
Exklusions- und Inklusionsmodell, Geschlech-
ter- und Einkommensungleichheit [BTV] [MD1] 
[MD3] [MD6] 
 
 
 
entsprechend aktueller Entwicklungen 
[Recht] [BTV] [DRF] [BNE]  
zusätzlich für den Leistungskurs 
Sozialisation und soziales Handeln 
 
 
Sozialisationstheorien 
 
Sozialstruktur 
 
 
soziale Mobilität, soziale Integration, Bil-
dung und soziale Herkunft 
 
 
Herausforderungen und Chancen für die Ge-
sellschaft 
 
 
Intensive Beschäftigung mit ausgewählten 
neuen Technologien [MD1] [MD4] 
 
demografischer Wandel und Sozialstaat 
 
 
Freud, Parsons, Mead 
 
 
 
Erhebungen im Lebensumfeld der Schülerinnen 
und Schüler (mathematische Herangehenswei-
se), Diskussion von Studien (z. B. Bildungsbe-
richte) [MD] [BTV] [BO] 
 
 
 
Entsprechend aktueller Entwicklungen, 
Zukunftswerkstatt [BNE] [BO]  
 
 
 

3.2 Unterrichtsinhalte – Soziologie 
 
13 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
A: 
 Interpretieren und Beurteilen von Materialien des statistischen Bundesamtes zum demogra-
fischen Wandel 
U: 
Beurteilen von Lösungsansätzen hinsichtlich aktueller gesamtgesellschaftlicher Fragen 
M: 
sicheres Umgehen mit sozialwissenschaftlichen Texten und Modellen zur Sozialstruktur 
 
Recherchieren zur Problematik des Wertewandels 
H: 
 Erstellen von Korrelationsanalysen im Bildungsbereich 
 
Durchführen von statistischen Erhebungen im Lebensumfeld der Lerngruppe unter Beach-
tung der Bestimmungen des Datenschutzes [MD4] [MD6] 
 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
14 
Recht 
ca. 20/50 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Grundlagen und Funktionen des Rechts 
 
 
Recht und Gerechtigkeit, Naturrecht und 
positives Recht, Rechtsstaatlichkeit [MD1] 
 
öffentliches und privates Recht 
 
Herausforderungen an den Rechtsstaat 
 
 
Rechtsnorm und Rechtswirklichkeit, Akzep-
tanz des Rechts(-staates), Digitalisierung, 
neue Technologien 
 
nationales und internationales Recht 
 
 
Fallbeispiele, Simulationen, Gerichtsurteile, 
Rollenspiele, Kooperation mit außerschulischen 
Partnern, Recht als Mittel zur Konfliktlösung 
[DRF] [Religion]  
 
 
Neue technische Entwicklungen als Herausfor-
derung an den Gesetzgeber, Normenhierarchie 
[DRF] [MD1] [MD4] [MD6] 
zusätzlich für den Leistungskurs 
Grundlagen und Funktionen des Rechts 
 
 
Legalität und Legitimität, allgemeine 
Rechtsgrundsätze, Wertewandel und seine 
rechtlichen Gestaltungsmöglichkeiten 
 
 
Intensive Beschäftigung mit ausgewählten 
Rechtsgebieten anhand aktueller Fälle 
[DRF] [MD1] 
 
 
Konkretisierung und Bewertung von aktuellen 
und historischen Sachverhalten, 
Dilemmamethode [DRF] [BTV] 
 
 
 
 
 

3.2 Unterrichtsinhalte – Recht 
 
15 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
A: 
 strukturiertes Darstellen relevanter Aspekte aus Fachtexten, Gesetzen und Gerichtsurteilen 
hinsichtlich einer rechtlichen Fragestellung 
U: 
 Untersuchen rechtlicher Gestaltungsmöglichkeiten in Folge des Wertewandels 
 
Analysieren und Beurteilen der Entwicklung des Rechts in verschiedenen Zeiten deutscher 
Geschichte [MD1] [Geschichte und Politische Bildung]  
 
Formulieren begründeter Sach- und Werturteile zu aktuellen Rechtsfällen und Vergleichen 
mit tatsächlich gefällten (höchstrichterlichen) Urteilen [MD1] [MD6] 
M: 
 Sicheres Umgehen mit Textquellen, indem deren Inhalte auf die Herausforderungen des 
Rechtsstaates (z. B. im Rahmen der Digitalisierung oder neuer Technologien) angewandt und 
unter Benutzung geeigneter Präsentations- und Visualisierungstechniken dargestellt werden 
[MD3] 
H: 
 Entwickeln und Präsentieren eines Rollenspiels zu Fragen von Recht und Gerechtigkeit im 
Zusammenhang mit Herausforderungen an den Rechtsstaat [Theater / Darstellendes Spiel] 
 
Führen einer Pro-Contra-Diskussion zum Thema „Recht haben – Recht bekommen“ 
 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
16 
Internationale Politik 
ca. 20/50 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Internationale Beziehungen 
 
 
theoretische und rechtliche Grundlagen, 
Akteure 
 
 
 
Deutschlands Rolle in der Weltpolitik 
 
 
Herausforderungen an die internationale  
Politik 
 
 
Konflikte, Klimawandel, Terrorismus, Um-
weltprobleme, failing/failed states, Res-
sourcen, Migration, Nachhaltige Entwick-
lung 
 
 
Völkerrecht, staatliche und nichtstaatliche In-
stitutionen, überstaatliche Organisationen 
[Recht] 
 
Deutschlands Rolle als internationaler Akteur 
und in internationalen Organisationen (z. B. 
NATO, UNO, EU) 
 
 
 
Begriffsklärung von Krieg und Frieden, Heraus-
forderungen als Friedensgefährdungen, asym-
metrische und hybride Kriege, Computer-
simulationen [BNE] [MD] [BTV] [Geografie] 
[Biologie] 
zusätzlich für den Leistungskurs 
Möglichkeiten deutscher Politik im internatio-
nalen Rahmen 
 
 
 
Quo vadis Europa? 
 
 
Herausforderungen an die internationale Poli-
tik 
 
 
Intensive Beschäftigung anhand ausge-
wählter aktueller Entwicklungen [BNE] 
[DRF] [MD6] 
Fallbeispiele aus den Bereichen Entwicklungs-
politik, wirtschaftliche Zusammenarbeit, inter-
nationale Sicherheit etc. [BNE] [DRF] 
 
 
Europäische Identität, Zukunftswerkstatt Euro-
päische Union [BTV] [Geschichte und Politische 
Bildung] [Geografie] 
 
 
 
Szenariotechnik [BNE]  
 
 
 

3.2 Unterrichtsinhalte – Internationale Politik 
 
17 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
A: 
Erkennen der Komplexität internationaler Herausforderungen und insbesondere deren Ursa-
chen und Analysieren der Zusammenarbeit internationaler Akteure 
 
Erarbeiten und Überprüfen von Theorien internationaler Beziehungen aus Fachtexten 
U: 
Identifizieren von Ursachen und beteilgter Akteure eines internationalen Problems, Kreieren 
von Lösungsstrategien und Einschätzen ihrer Erfolgschancen 
 
Beurteilen des Stellenwertes deutscher Außenpolitik im Kontext internationaler Politik 
M: 
Nutzen von Computersimulationen, um Szenarien internationaler Dimension darzustellen 
 
Veranschaulichen einzelner Herausforderungen an die internationale Politik und Lösungsan-
sätzen mit Hilfe von Schemata, Mindmaps oder digitalen Präsentationsprogrammen 
H: 
Simulieren einer Konferenz zur Lösung eines internationalen Konfliktes 
 
Gestalten einer Zukunftswerkstatt zu ausgewählten Themen der EU 
 

4 Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
 
18 
4 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
4.1 
Gesetzliche Grundlagen 
Die Leistungsbewertung erfolgt auf der Grundlage der folgenden Rechtsvorschriften in den jeweils 
geltenden Fassungen: 
 Oberstufen- und Abiturprüfungsverordnung (Abiturprüfungsverordnung – APVO M-V) 
 Förderung von Schülerinnen und Schülern mit besonderen Schwierigkeiten im Lesen, im 
Rechtschreiben oder im Rechnen (Verwaltungsvorschrift des Ministeriums für Bildung, Wis-
senschaft und Kultur) 
 
4.2 
Allgemeine Grundsätze 
Leistungsbewertung umfasst mündliche, schriftliche und gegebenenfalls praktische Formen der Leis-
tungsermittlung. Den Schülerinnen und Schülern muss im Fachunterricht die Gelegenheit dazu gege-
ben werden, Kompetenzen, die sie erworben haben, wiederholt und in wechselnden Zusammenhän-
gen zu üben und unter Beweis zu stellen. Die Lehrkräfte begleiten den Lernprozess der Schülerinnen 
und Schüler, indem sie ein positives und konstruktives Feedback zu den erreichten Lernständen ge-
ben und im Dialog und unter Zuhilfenahme der Selbstbewertung der Schülerin beziehungsweise dem 
Schüler Wege für das weitere Lernen aufzeigen. 
Es sind grundsätzlich alle Kompetenzbereiche bei der Leistungsbewertung angemessen zu berück-
sichtigen. Das Beurteilen einer Leistung erfolgt in Bezug auf verständlich formulierte und der Schüle-
rin beziehungsweise dem Schüler bekannte Kriterien, nach denen die Bewertung vorgenommen wird. 
Die Kriterien zur Leistungsbewertung ergeben sich aus dem Zusammenspiel der im Rahmenplan for-
mulierten Kompetenzen und ausgewiesenen Inhalte. 
Anforderungsbereiche und allgemeine Vorgaben für Klausuren 
Ausgehend von den verbindlichen Themen, zu denen erworbene Kompetenzen nachzuweisen sind, 
wird im Folgenden insbesondere benannt, nach welchen Kriterien die Klausuren zu gestalten und die 
erbrachten Leistungen zu bewerten sind. Die Klausuren sind so zu gestalten, dass sie Leistungen in 
den drei Anforderungsbereichen erfordern. 
Anforderungsbereich I umfasst 
 
das Wiedergeben von Sachverhalten und Kenntnissen im gelernten Zusammenhang, 
 
die Verständnissicherung sowie 
 
das Anwenden und Beschreiben geübter Arbeitstechniken und Verfahren. 
Anforderungsbereich II umfasst 
 
das selbstständige Auswählen, Anordnen, Verarbeiten, Erklären und Darstellen bekannter 
Sachverhalte unter vorgegebenen Gesichtspunkten in einem durch Übung bekannten Zu-
sammenhang und 
 
das selbstständige Übertragen und Anwenden des Gelernten auf vergleichbare neue Zusam-
menhänge und Sachverhalte. 
Anforderungsbereich III umfasst 
 
das Verarbeiten komplexer Sachverhalte mit dem Ziel, zu selbstständigen Lösungen, Gestal-
tungen oder Deutungen, Folgerungen, Verallgemeinerungen, Begründungen und Wertungen 
zu gelangen. Dabei wählen die Schülerinnen und Schüler selbstständig geeignete Arbeits-
techniken und Verfahren zur Bewältigung der Aufgabe, wenden sie auf eine neue Problem-
stellung an und reflektieren das eigene Vorgehen. 
Die mündlichen und schriftlichen Leistungsanforderungen sind im Verlauf der Oberstufe schrittweise 
den Anforderungen in der Abiturprüfung anzupassen. 

4.2 Allgemeine Grundsätze 
19 
Die Stufung der Anforderungsbereiche dient der Orientierung auf eine in den Ansprüchen ausgewo-
gene Aufgabenstellung und ermöglicht so, unterschiedliche Leistungsanforderungen in den einzelnen 
Teilen einer Aufgabe nach dem Grad des selbstständigen Umgangs mit Gelerntem einzuordnen. 
Der Schwerpunkt der zu erbringenden Leistungen liegt im Anforderungsbereich II. Darüber hinaus 
sind die Anforderungsbereiche I und III zu berücksichtigen. Auf Grundkursniveau sind die Anforde-
rungsbereiche I und II, auf Leistungskursniveau die Anforderungsbereiche II und III stärker zu akzen-
tuieren. 
Unterschiedliche Anforderungen in den Klausuraufgaben auf Grundkurs- und Leistungskursniveau 
ergeben sich vor allem hinsichtlich der Komplexität des Gegenstandes, des Grades der Differenzie-
rung und der Abstraktion, der Beherrschung der Fachsprache und der Methoden sowie der Selbst-
ständigkeit bei der Lösung der Aufgaben. 
Die in den Arbeitsaufträgen verwendeten Operatoren müssen in einen Bezug zu den Anforderungs-
bereichen gestellt werden, wobei die Zuordnung vom Kontext der Aufgabenstellung und ihrer unter-
richtlichen Einordnung abhängig und damit eine eindeutige Zuordnung zu nur einem Anforderungs-
bereich nicht immer möglich ist. 
Eine Bewertung mit „gut“ (11 Punkte) setzt voraus, dass annähernd vier Fünftel der Gesamtleistung 
erbracht worden sind, wobei Leistungen in allen drei Anforderungsbereichen erbracht worden sein 
müssen. Eine Bewertung mit „ausreichend“ (05 Punkte) setzt voraus, dass über den Anforderungsbe-
reich I hinaus auch Leistungen in einem weiteren Anforderungsbereich und annähernd die Hälfte der 
erwarteten Gesamtleistung erbracht worden sind. 
 

Herausgeber:	
Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur 
	
des Landes Mecklenburg-Vorpommern,
	
Institut für Qualitätsentwicklung, Fachbereich 4 
	
(Zentrale Prüfungen, Fach- und Unterrichtsentwicklung, 	
	
Rahmenplanarbeit – Leitung: Dr. Uwe Dietsche)
Verantwortlich:	
Henning Lipski (V.i.S.d.P.)
Redaktion: 	
Matthias Apsel, Manuela Brandt
Foto:	
Silke Winkler
	
August 2019
