 
Kernlehrplan 
für die Sekundarstufe I 
Realschule 
in Nordrhein-Westfalen 
Wirtschaft 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Online-Fassung des Kernlehrplans, ein Umsetzungsbeispiel für einen schuleigenen Lehrplan sowie weitere 
Unterstützungsmaterialien können unter www.lehrplannavigator.nrw.de abgerufen werden. 
 
 
 

 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber:  
Ministerium für Schule und Bildung  
des Landes Nordrhein-Westfalen 
 Völklinger Straße 49, 40221 Düsseldorf 
 
Telefon 0211-5867-40 
Telefax 0211-5867-3220 
 
poststelle@schulministerium.nrw.de 
www.schulministerium.nrw.de 
 
Heft 3324 
 
1. Auflage 2020 

 
 
 
3 
Vorwort 
 
Liebe Leserin und Leser,  
es ist unser Auftrag, unsere Schülerinnen und Schüler erfolgreich zur Teilhabe und zur selbst-
bestimmten Gestaltung ihrer Zukunft zu befähigen. Die Basis hierfür bilden die Lehrpläne und 
Richtlinien. 
Der gesellschaftliche und technologische Wandel sowie die Weiterentwicklung der Fächer er-
fordern, dass wir die Bildungsziele und Bildungsinhalte immer wieder zeitgemäß fassen. 
Hierzu gehört auch, den Erfordernissen einer ökonomischen Bildung gerecht zu werden und 
diese curricular zu stärken. 
Die neuen Kernlehrpläne stärken und schärfen den Bildungsauftrag der Realschule, indem 
obligatorische Wissensbestände, Fähigkeiten und Fertigkeiten konkreter und klarer als bislang 
ausgewiesen werden. Mit Blick auf die Bildung in einer zunehmend digitalen Welt greifen die 
Kernlehrpläne auch die Ziele des Medienkompetenzrahmens NRW fachlich auf. Die Kernlehr-
pläne und der Medienkompetenzrahmen NRW bilden so die verbindliche Grundlage dafür, 
dass das Lernen und Leben mit digitalen Medien zur Selbstverständlichkeit im Unterricht wird 
und alle Fächer ihren spezifischen Beitrag zur Entwicklung der geforderten Kompetenzen leis-
ten können. 
Kernlehrpläne setzen landesweite Standards. Sie konzentrieren sich auf die im Bildungsgang 
von den Schülerinnen und Schülern zu erwartenden Lernergebnisse. Diese umfassen Wissen 
und Können gleichermaßen. Auf welche Weise diese Lernergebnisse erreicht werden sollen, 
liegt in der Verantwortung der Handlungsträger vor Ort. Auf Schulebene werden die curricula-
ren Vorgaben in schulinternen Lehrplänen konkretisiert. In ihnen verschränken sich die Vor-
gaben des Kernlehrplanes mit den konkreten Rahmenbedingungen der Schule, den 
Lernvoraussetzungen und Lernmöglichkeiten der Schülerinnen und Schüler sowie mit der Ein-
bindung außerschulischer Partner und Lernorte. 
Zur Unterstützung der Schulen bei dieser wichtigen Aufgabe werden von der Qualitäts- und 
UnterstützungsAgentur – Landesinstitut für Schule NRW Beispiele für schulinterne Lehrpläne 
sowie weitere Angebote bereitgestellt.  
Ich danke allen, die an der Entwicklung der Kernlehrpläne mitgewirkt haben und insbesondere 
all denjenigen, die sie in den Schulen umsetzen. Vor allem danke ich den Lehrerinnen und 
Lehrern, die sich tagtäglich verantwortungsvoll unseren Kindern und Jugendlichen widmen. 
 
 
 
 
 
 
Yvonne Gebauer 
Ministerin für Schule und Bildung 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
 

 
4 
Auszug aus dem Amtsblatt 
des Ministeriums für Schule und Bildung 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
Nr. 07-08/2020 
 
Sekundarstufe l – Realschule  
Richtlinien und Lehrpläne;  
 
RdErl. d. Ministeriums für Schule und Bildung  
v. 19.06.2020 - 526-6.01.04-154509 
 
Für die Realstufe werden hiermit Kernlehrpläne gemäß § 29 SchulG (BASS 1-1) festgesetzt. 
Sie treten zum 01.08.2020 für die Klasse 5 aufsteigend in Kraft. 
Die Richtlinien für die Realschule, RdErl. d. KM v. 20.08.1993, GABl NW. I, S. 206, veröffent-
licht online unter: https://www.schulentwicklung.nrw.de/ gelten unverändert fort. 
Die Veröffentlichung der Kernlehrpläne erfolgt in der Schriftenreihe „Schule in NRW“. 
Heft-Nr.
Fach
Bezeichnung
3301 
Erdkunde 
Kernlehrplan 
3316 
Geschichte 
Kernlehrplan 
3323 
Politik 
Kernlehrplan 
3324 
Wirtschaft 
Kernlehrplan 
Tabelle 1: Kernlehrpläne, Realschule 07-08/2020 
 
Die Kernlehrpläne sind veröffentlicht und abrufbar über den Lehrplannavigator: 
https://www.schulentwicklung.nrw.de/lehrplaene/lehrplannavigator-s-i/ 
Zum 31.07.2025 treten die nachstehenden Unterrichtsvorgaben für die Realschule 
außer Kraft. 
Heft-Nr.
Fach/Bezeichnung 
Fundstelle
3301 
Erdkunde, 2011 
BASS 15-23 Nr. 1 
3316 
Geschichte, 2011 
BASS 15-23 Nr. 16 
3323 
Politik 
BASS 15-23 Nr. 23 
Tabelle 2: Zum 31.07.2025 auslaufend außer Kraft tretende Unterrichtsvorgaben für Realschule 
 ABl. NRW. 07-08/2020 
 

 
 
 
5 
Inhalt 
 
 
Seite 
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte    
Unterrichtsvorgaben 
6 
1 
Aufgaben und Ziele des Faches 
7 
2 
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
10 
2.1 
Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches 
12 
2.2 
Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum Ende der 
Erprobungsstufe 
16 
2.3 
Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum Ende der 
Sekundarstufe I 
20 
3 
Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung 
29 
 

 
6 
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte    
Unterrichtsvorgaben  
Kernlehrpläne leisten einen wichtigen Beitrag zur Sicherung des Anspruchsniveaus an 
der Einzelschule sowie im ganzen Land und schaffen notwendige Voraussetzungen 
für die Vergleichbarkeit von Lernergebnissen. 
Kernlehrpläne 
 bieten allen an Schule Beteiligten Orientierung über die Aufgaben und Ziele der 
Fächer, 
 geben eine curriculare Stufung vor und legen fest, welche fachbezogenen Kom-
petenzen einschließlich zugrundeliegender Wissensbestände Schülerinnen und 
Schüler am Ende der Stufen erworben haben sollen, 
 stellen eine landesweite Obligatorik strukturiert in fachspezifische Inhalte und 
darauf bezogene fachliche Kompetenzen dar, 
 sind Grundlage für die Überprüfung von Lernergebnissen und Leistungsstän-
den, 
 fokussieren auf überprüfbares fachliches Wissen und Können. Aussagen zu all-
gemeinen, fächerübergreifend relevanten Bildungs- und Erziehungszielen wer-
den im Wesentlichen außerhalb der Kernlehrpläne, u.a. in Richtlinien und 
Rahmenvorgaben getroffen. Sie sind neben den fachspezifischen Vorgaben der 
Kernlehrpläne bei der Entwicklung von schuleigenen Vorgaben und bei der Ge-
staltung des Unterrichts zu berücksichtigen.  
 Kernlehrpläne bilden die curriculare Grundlage für die Entwicklung schuleigener 
Unterrichtsvorgaben beziehungsweise schulinterner Lehrpläne (§ 29 sowie § 70 
SchulG NRW). Da sich Kernlehrpläne auf zentrale fachliche Fertigkeiten und 
Wissensbestände beschränken, erhalten Schulen die Möglichkeit, aber auch 
die Aufgabe, gegebene Freiräume schul- und lerngruppenbezogen auszuge-
stalten. In Verbindung mit dem Schulprogramm erfolgen Schwerpunktsetzun-
gen im Unterricht in inhaltlicher, didaktischer und methodischer Hinsicht. 
 

 
 
 
7 
1 Aufgaben und Ziele des Faches 
Die Fächer Erdkunde, Geschichte, Wirtschaft und Politik leisten einen gemeinsamen 
Beitrag zur Entwicklung von Kompetenzen, die das Verstehen der Wirklichkeit sowie 
gesellschaftlich wirksamer Strukturen und Prozesse ermöglichen und die Mitwirkung 
in demokratisch verfassten Gemeinwesen unterstützen sollen. Gemeinsam befassen 
sie sich mit Möglichkeiten und Grenzen menschlichen Denkens und Handelns im Hin-
blick auf die jeweiligen individuellen, gesellschaftlichen, zeit- und raumbezogenen Vo-
raussetzungen, 
Bedingungen 
und 
Auswirkungen. 
Durch 
die 
Vermittlung 
gesellschaftswissenschaftlich relevanter Erkenntnis- und Verfahrensweisen leisten sie 
einen Beitrag zum Aufbau eines Orientierungs-, Deutungs-, Kultur- und Weltwissens. 
Dies fördert die Entwicklung einer eigenen Identität sowie die Fähigkeit zur selbststän-
digen Urteilsbildung und schafft damit die Grundlage für das Wahrnehmen eigener 
Lebenschancen sowie für eine reflektierte Auseinandersetzung mit unterschiedlichen 
Lebenswirklichkeiten. 
In der Sekundarstufe I der Realschule hat das Fach Wirtschaft die Aufgabe, bei den 
Schülerinnen und Schülern ökonomische Mündigkeit zu entwickeln. Ziel ist es, die 
Schülerinnen und Schüler zu befähigen, ihre Interessen in der heutigen Wirtschaft, 
Politik und Gesellschaft mündig zu vertreten, sachkundig zu urteilen und verantwor-
tungsvoll sowie demokratisch zu handeln. 
Das Fach Wirtschaft leistet einen Beitrag zur erfolgreichen Bewältigung ökonomisch 
geprägter Lebenssituationen und bereitet Schülerinnen und Schüler auf individuelle 
Lebensführung, gesellschaftliche Teilhabe sowie politische Mitwirkung in unserer de-
mokratischen Gesellschaftsordnung vor.  
Auf der Basis des Konzepts der Sozialen Marktwirtschaft entwickeln Schülerinnen und 
Schüler ökonomisches Orientierungs- und Handlungswissen, das grundlegende wirt-
schaftliche Strukturen und Prozesse verstehbar und mitgestaltbar macht. Vor dem Hin-
tergrund 
der 
vielfältigen 
ökonomischen, 
politischen, 
gesellschaftlichen 
und 
ökologischen Chancen und Herausforderungen in Zeiten der Globalisierung und Digi-
talisierung werden die verschiedenen wirtschaftlichen Perspektiven und Rollen im Un-
terricht eingenommen und thematisiert: Verbraucherinnen und Verbraucher, 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Unternehmerinnen und Unternehmer, Wirt-
schaftsbürgerinnen und -bürger sowie zivilgesellschaftliche Akteurinnen und Akteure.  
Ökonomische Mündigkeit erfordert die Ausbildung fachspezifischer Sach-, Metho- 
den-, Urteils- und Handlungskompetenzen. Entsprechend bereitet der Unterricht durch 
diskursive, simulative und reale Handlungssituationen auf die Teilnahme an ökonomi-
schen, politischen und sozialen Prozessen vor. Er trägt dazu bei, sich in öffentlichen 
Angelegenheiten auf einer demokratischen Grundlage zu engagieren und Mitverant-

 
8 
wortung für die Aufgaben des Gemeinwesens im Sinne einer gerechten, gemein-
schaftsbezogenen, nachhaltigkeitsorientierten und demokratischen Bürger- bzw. Zivil-
gesellschaft 
sowie 
einer 
damit 
korrespondierenden 
Wirtschaftsordnung 
zu 
übernehmen. 
Gemäß dem Bildungsauftrag der Realschule leistet das Fach Wirtschaft einen Beitrag 
dazu, den Schülerinnen und Schülern eine erweiterte allgemeine Bildung zu vermitteln 
und sie entsprechend ihrer Leistungen und Neigungen zu befähigen, nach Maßgabe 
der Abschlüsse in der Sekundarstufe I ihren Bildungsweg in Ausbildung und Beruf oder 
der gymnasialen Oberstufe fortzusetzen. 
Im Rahmen des allgemeinen Bildungs- und Erziehungsauftrags der Schule unterstützt 
der Unterricht im Fach Wirtschaft die Entwicklung einer mündigen und sozial verant-
wortlichen Persönlichkeit und leistet weitere Beiträge zu fachübergreifenden Quer-
schnittsaufgaben in Schule und Unterricht, hierzu zählen u.a.  
 Menschenrechtsbildung, 
 Werteerziehung, 
 politische Bildung und Demokratieerziehung, 
 Bildung für die digitale Welt und Medienbildung,  
 Bildung für nachhaltige Entwicklung,  
 geschlechtersensible Bildung, 
 kulturelle und interkulturelle Bildung. 
Sprache ist ein notwendiges Hilfsmittel bei der Entwicklung von Kompetenzen und be-
sitzt deshalb für den Erwerb einer ökonomischen Mündigkeit eine besondere Bedeu-
tung. In der aktiven Auseinandersetzung mit fachlichen Inhalten, Prozessen und Ideen 
erweitert sich der vorhandene Wortschatz und es entwickelt sich ein zunehmend diffe-
renzierter und bewusster Einsatz von Sprache. Dadurch entstehen Möglichkeiten, 
Konzepte sowie eigene Wahrnehmungen, Gedanken und Interessen angemessen 
darzustellen.  
Die interdisziplinäre Verknüpfung von Schritten einer kumulativen Kompetenzentwick-
lung, inhaltliche Kooperationen mit anderen Fächern und Lernbereichen sowie außer-
schulisches Lernen und Kooperationen mit außerschulischen Partnern können sowohl 
zum Erreichen und zur Vertiefung der jeweils fachlichen Ziele als auch zur Erfüllung 
übergreifender Aufgaben beitragen.  
Im Rahmen bilingualer Angebote wird zusätzlich schrittweise auf fachsprachliches und 
fachmethodisches Arbeiten in der Fremdsprache hingeführt, was auf der Grundlage 
der ausgewiesenen sachbezogenen Kompetenzerwartungen zur Setzung besonderer 
inhaltlicher Bezüge zu den Partnerländern führen kann. 

 
 
 
9 
Der vorliegende Kernlehrplan ist so gestaltet, dass er Freiräume für Vertiefung, schul-
eigene Projekte und aktuelle Entwicklungen lässt. Die Umsetzung der verbindlichen 
curricularen Vorgaben in schuleigene Vorgaben liegt in der Gestaltungsfreiheit – und 
Gestaltungspflicht – der Fachkonferenzen sowie der pädagogischen Verantwortung 
der Lehrerinnen und Lehrer. Damit ist der Rahmen geschaffen, gezielt Kompetenzen 
und Interessen der Schülerinnen und Schüler aufzugreifen und zu fördern bzw. Ergän-
zungen der jeweiligen Schule in sinnvoller Erweiterung der Kompetenzen und Inhalte 
zu ermöglichen. 
Der schulinterne Lehrplan trifft auf Grundlage der Vorgaben des Kernlehrplans unter 
anderem Festlegungen zur curricularen Progression und zur Art des didaktisch-me-
thodischen Zugriffs sowie zur Breite und zum Vertiefungsgrad der obligatorischen In-
halte. 
Die Fächer Wirtschaft und Politik können auch integriert im Fächerverbund Wirtschaft-
Politik unterrichtet werden. Der Fächerverbund umfasst in der gesamten Sekundar-
stufe I 10 Wochenstunden. Die Schulkonferenz beschließt nach Entscheidung der be-
troffenen 
Fachkonferenzen 
und 
der 
Lehrerkonferenz 
ein 
fachliches 
und 
organisatorisches Konzept für die unterrichtliche Umsetzung. Die Schule stellt bei in-
tegriertem Unterricht sicher, dass die Vorgaben der jeweiligen Einzelfachkernlehrpläne 
umgesetzt werden. 

 
10 
2 Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartun-
gen 
Im Kapitel „Aufgaben und Ziele“ der Kernlehrpläne werden u.a. die Ziele des Faches 
sowie die allgemeinen Kompetenzen, die Schülerinnen und Schüler im jeweiligen Fach 
entwickeln sollen (übergreifende fachliche Kompetenz), beschrieben.  
Sie werden ausdifferenziert, indem fachspezifische Kompetenzbereiche und Inhalts-
felder identifiziert und ausgewiesen werden. Dieses analytische Vorgehen erfolgt, um 
die Strukturierung der fachrelevanten Prozesse einerseits sowie der Gegenstände an-
dererseits transparent zu machen. In Kompetenzerwartungen werden beide Seiten 
miteinander verknüpft. Damit wird der Tatsache Rechnung getragen, dass der gleich-
zeitige Einsatz von Können und Wissen bei der Bewältigung von Anforderungssituati-
onen eine zentrale Rolle spielt. 
 
Kompetenzbereiche repräsentieren die Grunddimensionen des fachlichen Handelns. 
Sie dienen dazu, die einzelnen Teiloperationen entlang der fachlichen Kerne zu struk-
turieren und den Zugriff für die am Lehr-Lernprozess Beteiligten zu verdeutlichen. 
Inhaltsfelder systematisieren mit ihren jeweiligen inhaltlichen Schwerpunkten die im 
Unterricht verbindlichen und unverzichtbaren Gegenstände und liefern Hinweise für 
die inhaltliche Ausrichtung des Lehrens und Lernens. 
Kompetenzerwartungen führen Prozesse und Gegenstände zusammen und beschrei-
ben die fachlichen Anforderungen und intendierten Lernergebnisse. 
Ziele des Faches/ 
Übergreifende fachliche Kompetenz 
Kapitel 1
Kompetenzbereiche 
(Prozesse) 
Kapitel 2.1 
Inhaltsfelder 
(Gegenstände) 
Kapitel 2.1 
Kompetenzerwartungen 
(Verknüpfung von Prozessen und Gegenständen) 
Kapitel 2.2 und 2.3 

 
 
 
11 
Kompetenzerwartungen 
 beziehen sich auf beobachtbare Handlungen und sind auf die Bewältigung von 
Anforderungssituationen ausgerichtet, 
 stellen im Sinne von Regelstandards die erwarteten Kenntnisse, Fähigkeiten 
und Fertigkeiten auf einem mittleren Abstraktionsgrad dar, 
 beschreiben Ergebnisse eines kumulativen, systematisch vernetzten Lernens, 
 können in Aufgabenstellungen umgesetzt und überprüft werden. 
Insgesamt ist der Unterricht in der Sekundarstufe I nicht allein auf das Erreichen der 
aufgeführten Kompetenzerwartungen beschränkt, sondern soll es Schülerinnen und 
Schülern ermöglichen, diese weiter auszubauen und darüber hinausgehendes Wissen 
und Können zu erwerben. 

 
12 
2.1 Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches 
Die Entwicklung der für das Fach Wirtschaft angestrebten ökonomischen Mündigkeit 
erfolgt durch die Vermittlung grundlegender fachlicher Prozesse, die den untereinan-
der vernetzten Kompetenzbereichen zugeordnet werden können. 
Kompetenzbereiche 
Sachkompetenz bedeutet die vernetzende Anwendung von Kenntnissen über die 
ökonomischen, politischen und gesellschaftlichen Strukturen und Prozesse, damit ge-
sellschaftliche Realität sinnstiftend erschlossen und verstanden werden kann. Sie zeigt 
sich damit vor allem als Analyse-, Deutungs- und Orientierungsfähigkeit. Sachkompe-
tenz bildet vor dem Hintergrund einer Bildung für nachhaltige Entwicklung eine we-
sentliche Grundlage dafür, ökonomische, politische, soziale, kulturelle und ökologische 
Sachverhalte sowie fachbezogene Problemlagen und Lösungsalternativen mithilfe von 
fachspezifischen Erfassungsweisen, Erklärungsmustern, Modellen und Theorien zu 
erschließen, einzuordnen sowie kritisch zu reflektieren.  
Methodenkompetenz beschreibt die fachspezifischen Fähigkeiten und Fertigkeiten, 
die – neben überfachlich methodischen und metakognitiven Kompetenzen – benötigt 
werden, um sich mit ökonomischen, politischen und gesellschaftlichen Phänomenen 
und Herausforderungen auseinandersetzen zu können. Diese zeigt sich durch die Be-
herrschung von fachspezifischen Verfahren der Informationsgewinnung und -auswer-
tung, der entsprechenden Analyse und Strukturierung, der Darstellung und 
Präsentation. Sie umfasst zudem grundlegende Kompetenzen in den Bereichen der 
fachlichen Begriffs-, Hypothesen- und Modellbildung sowie der empirischen Zugriffs-
weisen. Diese Verfahren und Arbeitstechniken stellen dabei auch unter Anwendung 
der Potenziale der Digitalisierung das Instrumentarium dar, das kontextgebunden an-
gewandt wird.  
Urteilskompetenz beinhaltet die selbstständige, begründete, reflektiert kriteriengelei-
tete Beurteilung ökonomischer, politischer und gesellschaftlicher Strukturen und Pro-
zesse sowie das zunehmende Verständnis von entsprechenden Zusammenhängen. 
Dabei fließt das Finden eines eigenen begründeten Standpunkts ebenso ein wie ein 
verständigungsorientiertes Abwägen im Diskurs mit Anderen. Das Anwenden von 
Grundmethoden der Argumentation, das Auffinden von Interessenstandpunkten, das 
Denken aus anderen Perspektiven sowie die zunehmende Entwicklung von Selbstre-
flexivität und die Einschätzung von Selbstwirksamkeit ermöglichen die Entwicklung 
fachbezogener Urteilskompetenz. 
Handlungskompetenz umfasst die Fähigkeit, sich am öffentlichen demokratischen 
Prozess der Meinungsbildung und Entscheidungsfindung zu beteiligen. Sie befähigt 
dazu, Chancen der Einflussnahme auf die Gestaltung wirtschaftlicher, politischer und 

 
 
 
13 
gesellschaftlicher Strukturen und Prozesse aus unterschiedlichen Perspektiven wahr-
zunehmen. Handlungskompetenz zeigt sich in der Fähigkeit, erworbene fachspezifi-
sche 
Sach-, 
Methoden- 
und 
Urteilskompetenzen 
in 
unterschiedlichen 
Lebenssituationen, auch hinsichtlich des reflektierten Umgangs mit digitalen Medien, 
einsetzen zu können. Sie beinhaltet Erfahrungen mit demokratischen und partizipati-
ven Aushandlungs-, Entscheidungs- und Handlungssituationen, welche die Fähigkeit 
zur Teilhabe, Mitbestimmung und Mitwirkung im ökonomischen, politischen und ge-
sellschaftlichen Raum stärken. 
Inhaltsfelder  
Kompetenzen sind immer an fachliche Inhalte gebunden. Die ökonomische Mündigkeit 
soll deshalb mit Blick auf die nachfolgenden Inhaltsfelder bis zum Ende der Sekundar-
stufe I entwickelt werden.  
Inhaltsfeld 1: Wirtschaftliches Handeln in der marktwirtschaftlichen Ordnung 
Die Grundlagen ökonomischen Denkens und Handelns stehen im Mittelpunkt dieses 
Inhaltsfeldes und bahnen das Verständnis ökonomischer Zusammenhänge auch in 
anderen Inhaltsfeldern an. Neben den grundlegenden Prinzipien der Sozialen Markt-
wirtschaft, wie z.B. Wettbewerb, Freiheit, sozialer Ausgleich sowie Einschränkung und 
Begrenzung wirtschaftlicher Macht, werden Interessenlagen und Rechte zentraler Ak-
teure in verschiedenen Wirtschaftsordnungen fokussiert und deren zentrale Bedeu-
tung für das ökonomische Handeln herausgestellt. In diesem Zusammenhang wird 
auch der Einfluss der Digitalisierung in ökonomisch geprägten Lebenssituationen ver-
deutlicht. Zudem werden die Funktionen des Geldes thematisiert. Zentrales Anliegen 
dieses Inhaltsfeldes ist die Förderung einer ökonomischen Grundbildung mit dem Ziel 
einer Stärkung der unterschiedlichen aktuellen sowie zukünftigen wirtschaftlichen Rol-
len der Schülerinnen und Schüler. Vor diesem Hintergrund wird das Bewusstwerden 
individueller Bedürfnisse im Spannungsfeld von Bedürfnisweckung und Konsumenten-
souveränität gefördert. 
Inhaltsfeld 2: Nachhaltige Entwicklung in Wirtschaft, Politik und Gesellschaft  
Dieses Inhaltsfeld befasst sich mit der Bedeutung nachhaltigen Handelns in wirtschaft-
lichen, politischen und gesellschaftlichen Zusammenhängen. Dazu gehört neben einer 
Beschäftigung mit ökonomischen, sozialen und ökologischen Herausforderungen und 
Chancen der globalisierten Welt auch eine grundlegende Auseinandersetzung mit 
nachhaltiger Entwicklung. Dabei werden mögliche Nachhaltigkeitsmaßnahmen im pri-
vaten, unternehmerischen, kommunalen und zivilgesellschaftlichen Umfeld sowie 
staatliche umweltpolitische Instrumente analysiert und beurteilt. Zudem wird die Be-
deutung nachhaltiger Entwicklung thematisiert und die Verteilung natürlicher und sozi-
aler Ressourcen analysiert und bewertet. Ziel ist, ein Grundverständnis von der 
Relevanz einer nachhaltigen Entwicklung für Gesellschaft und Ökonomie zu erhalten 
sowie eigenes alltägliches Handeln diesbezüglich zu reflektieren. Darauf aufbauend 

 
14 
ermöglichen weitere Inhaltsfelder eine vertiefende Auseinandersetzung mit ökonomi-
schen, politischen und gesellschaftlichen Aspekten einer nachhaltigen Entwicklung. 
Inhaltsfeld 3: Unternehmen, Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertretungen in der Sozia-
len Marktwirtschaft  
In diesem Inhaltsfeld werden die Rollen und die Verantwortung von Betrieben bzw. 
Unternehmen und Gewerkschaften in der Sozialen Marktwirtschaft thematisiert. Dabei 
bilden die Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie Arbeitgeberinnen 
und Arbeitgebern die Basis für die Beschäftigung mit unterschiedlichen Interessenla-
gen und Konflikten in der Arbeitswelt sowie ihren Auswirkungen. Ziel ist, zu einem 
Grundverständnis betrieblicher Prozesse und Strukturen und dem jeweils interessen-
geleiteten Handeln von Unternehmen, Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden zu 
gelangen.  
Inhaltsfeld 4: Handeln als Verbraucherinnen und Verbraucher 
In diesem Inhaltsfeld werden rechtliche Rahmenbedingungen des Handelns und der 
Mediennutzung von Verbraucherinnen und Verbrauchern genauso wie die Möglichkei-
ten zur Durchsetzung von Verbraucherrechten thematisiert. Hierbei werden auch Kau-
fentscheidungen in der digitalisierten Welt behandelt. Auf Basis eines Bewusstseins 
hinsichtlich eines nachhaltigen und ressourcenschonenden Konsums werden Möglich-
keiten reflektiert, eigenes Handeln – auch jenseits der gesetzlichen Vorgaben – be-
gründet zu gestalten. Ziel ist, einen Beitrag zur Entwicklung und Förderung einer 
reflektierten Konsumkompetenz zu leisten. 
Inhaltsfeld 5: Globalisierte Strukturen und Prozesse in der Wirtschaft 
Grundsätzliche Überlegungen zur globalisierten Ökonomie unter Berücksichtigung so-
zialer und ökologischer Folgen bilden den Schwerpunkt in diesem Inhaltsfeld. Dabei 
werden Unternehmen und deren internationale Verflechtung, Staaten und internatio-
nale Organisationen und deren Interessen im Kontext der Globalisierung betrachtet. 
Die Auseinandersetzung mit den Wirkungen von Freihandel und Protektionismus auf 
nationale wie internationale Arbeits- und Gütermärkte ermöglicht eine grundlegende 
Beurteilung internationaler Handelsbeziehungen. Ziel ist ein grundlegendes Verständ-
nis der Chancen und Risiken globalisierter Strukturen und Prozesse in der Wirtschaft, 
auch unter dem Aspekt einer nachhaltigen Entwicklung. 
Inhaltsfeld 6: Beruf und Arbeitswelt 
Dieses Inhaltsfeld setzt sich mit vielfältigen Aspekten der Berufs- und Arbeitswelt aus-
einander und zielt auf die individuelle berufliche Orientierung der Schülerinnen und 
Schüler angesichts zunehmender Unsicherheit und Komplexität. Dazu tragen die Re-
flexion eigener Bedürfnisse und Interessen, Selbst- und Fremdeinschätzung eigener 
Fähigkeiten und Fertigkeiten sowie Kenntnisse über die aktuellen und perspektivi-
schen Strukturen und Anforderungen von Berufen bzw. Berufsfeldern, schulischen und 

 
 
 
15 
betrieblichen Ausbildungssystemen bei. Außerdem wird die Möglichkeit von Existenz-
gründungen und der damit verbundenen unternehmerischen Selbstständigkeit in den 
Blick genommen. Darüber hinaus werden Transformationen der Arbeitswelt und die 
damit verbundenen zukünftigen Entwicklungen und deren Gestaltungsmöglichkeiten 
behandelt. Es ist Ziel, selbstbestimmte und eigenverantwortliche Entscheidungen im 
Hinblick auf Lebensplanung und den Übergang in die Berufs- und Arbeitswelt zu er-
möglichen. 

 
16 
2.2 Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum 
Ende der Erprobungsstufe 
Am Ende der Erprobungsstufe sollen die Schülerinnen und Schüler – aufbauend auf 
der Kompetenzentwicklung in der Primarstufe – über die im Folgenden genannten 
Kompetenzen bezüglich der obligatorischen Inhalte verfügen. Dabei werden zunächst 
übergeordnete Kompetenzerwartungen zu allen Kompetenzbereichen aufgeführt. 
Während die Methoden- und Handlungskompetenz ausschließlich inhaltsfeldübergrei-
fend angelegt sind, werden in den Bereichen der Sach- und Urteilskompetenz an-
schließend inhaltsfeldbezogen konkretisierte Kompetenzerwartungen formuliert. 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beschreiben grundlegende fachbezogene ökonomische und gesellschaftliche 
Sachverhalte mithilfe eines elementaren Ordnungs- und Deutungswissens 
(SK1),  
 erläutern in elementarer Form ökonomische und gesellschaftliche Strukturen 
(SK 2), 
 beschreiben grundlegende ökonomische und gesellschaftliche Prozesse, Prob-
leme und Konflikte (SK 3),  
 benennen grundlegende Aspekte des Handelns als Verbraucherinnen und Ver-
braucher (SK 4).  
 
Methodenkompetenz 
Verfahren der Informationsgewinnung und -auswertung 
Die Schülerinnen und Schüler 
 führen eine eigene Erhebung, auch unter Verwendung digitaler Medien, durch 
(MK 1), 
 erschließen mithilfe verschiedener digitaler und analoger Medien sowie elemen-
tarer Lern- und Arbeitstechniken ökonomische und gesellschaftliche Sachver-
halte (MK 2). 
Verfahren der Analyse und Strukturierung 
Die Schülerinnen und Schüler 
 identifizieren unterschiedliche Standpunkte im eigenen Erfahrungsbereich  
(MK 3), 

 
 
 
17 
 arbeiten in elementarer Form Standpunkte aus kontinuierlichen und diskontinu-
ierlichen Texten heraus (MK 4), 
 analysieren unter ökonomischen und sozialen Aspekten Fallbeispiele aus ihrer 
Lebenswelt (MK 5). 
Verfahren der Darstellung und Präsentation 
Die Schülerinnen und Schüler 
 stellen Sachverhalte unter Verwendung relevanter Fachbegriffe dar (MK 6), 
 präsentieren adressatengerecht mithilfe selbsterstellter Medienprodukte fach-
bezogene Sachverhalte (MK 7). 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beschreiben unterschiedliche Gefühle, Motive, Bedürfnisse und Interessen von 
betroffenen Personen und Gruppen sowie erste Folgen aus Konfliktlagen für die 
agierenden Personen oder Konfliktparteien (UK 1), 
 ermitteln unterschiedliche Positionen sowie deren etwaige Interessengebun-
denheit (UK 2), 
 begründen ein Spontanurteil (UK 3),  
 beurteilen verschiedene Optionen ökonomischen und konsumrelevanten Han-
delns (UK 4), 
 begründen in Ansätzen den Stellenwert verschiedener Medien für ökonomische 
und gesellschaftliche Entscheidungen und Prozesse (UK 5).  
Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 treffen eigene ökonomische und soziale Entscheidungen und vertreten diese in 
Konfrontation mit anderen Positionen sachlich (HK 1), 
 setzen analoge und digitale Medienprodukte zu konkreten, fachbezogenen 
Sachverhalten sowie Problemlagen argumentativ ein (HK 2), 
 praktizieren in konkreten bzw. simulierten Konfliktsituationen Formen der Kon-
fliktmediation und entscheiden sich im Fachzusammenhang begründet für oder 
gegen Handlungsalternativen (HK 3),  
 vertreten eigene Positionen unter Anerkennung fremder Interessen im Rahmen 
demokratischer Regelungen (HK 4). 
 

 
18 
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung 
der nachfolgenden, für diese Stufe obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt werden: 
1.) 
Wirtschaftliches Handeln in der marktwirtschaftlichen Ordnung 
2.) 
Nachhaltige Entwicklung in Wirtschaft, Politik und Gesellschaft 
Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen sowie die unten aufgeführten in-
haltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden konkreti-
sierten Kompetenzerwartungen: 
Inhaltsfeld 1: Wirtschaftliches Handeln in der marktwirtschaftlichen Ordnung 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Wirtschaftliches Handeln als Grundlage menschlicher Existenz: Bedürfnisse, 
Bedarf und Güter  
– Funktionen des Geldes und Taschengeldverwendung  
– Rechte und Pflichten minderjähriger Verbraucherinnen und Verbraucher 
– Verkaufsstrategien in der Konsumgesellschaft 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben materielle und immaterielle Bedürfnisse, 
 
beschreiben das Spannungsfeld zwischen Konsumwünschen und verfügbaren Mit-
teln, 
 
erläutern Funktionen des Geldes als Tausch-, Wertaufbewahrungs- und Rechen-
mittel, 
 
beschreiben verschiedene, auch digitale, Verkaufsstrategien. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
bewerten die eigenen Konsumwünsche und -entscheidungen im Hinblick auf Nut-
zen und zur Verfügung stehende Mittel, 
 
beurteilen Grenzen und Folgen ihres Konsumentenhandelns auch unter rechtli-
chen Aspekten, 
 
beurteilen den Einfluss von Werbung und sozialen Medien auf das eigene Konsum-
verhalten. 

 
 
 
19 
Inhaltsfeld 2: Nachhaltige Entwicklung in Wirtschaft, Politik und Gesellschaft 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– ökologische Herausforderungen und Chancen nachhaltigen Handelns: 
Ressourcenschonung, Energieeinsparung und alternative Lebens- und 
Wirtschaftsweisen 
– Sustainable Development Goals (SDGs): Keine Armut, Hochwertige Bildung 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern nachhaltige Entwicklung als Herausforderung und Chance im privaten, 
gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und politischen Handeln, 
 
stellen Lösungsansätze zur globalen Bekämpfung von Kinderarmut dar. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
beurteilen anhand vorgegebener Kriterien staatliche Maßnahmen und individuelle 
Handlungsmöglichkeiten zur Ressourceneffizienz, 
 
beurteilen alternative Lebens- und Wirtschaftsweisen in Bezug auf Umsetzbarkeit, 
 
vergleichen Lebenssituationen von Kindern in unterschiedlich entwickelten Regio-
nen der globalisierten Welt. 

 
20 
2.3 Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum 
Ende der Sekundarstufe I 
Am Ende der Sekundarstufe I sollen die Schülerinnen und Schüler über die im Folgen-
den genannten Kompetenzen bezüglich der obligatorischen Inhalte verfügen. Dabei 
werden zunächst übergeordnete Kompetenzerwartungen zu allen Kompetenzberei-
chen aufgeführt. Während die Methoden- und Handlungskompetenz ausschließlich in-
haltsfeldübergreifend angelegt sind, werden in den Bereichen der Sach- und 
Urteilskompetenz anschließend inhaltsfeldbezogen konkretisierte Kompetenzerwar-
tungen formuliert. 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beschreiben fachbezogen ökonomische und gesellschaftliche Sachverhalte 
mithilfe eines Ordnungs- und Deutungswissens (SK 1),  
 erläutern ökonomische und gesellschaftliche Strukturen sowie ihre Elemente, 
Funktionen und Wirkungen (SK 2), 
 analysieren ökonomische und gesellschaftliche Prozesse, Probleme und Kon-
flikte hinsichtlich Einflussfaktoren, Verlauf, Ergebnissen sowie handelnder Ak-
teure mit ihren Interessen und Zielsetzungen (SK 3),  
 analysieren aspektgeleitet das Handeln als Verbraucherinnen und Verbraucher 
(SK 4), 
 erläutern Bedeutung und Wirkung der Digitalisierung und Globalisierung in Wirt-
schaft, Politik und Gesellschaft (SK 5). 
Methodenkompetenz 
Verfahren der Informationsgewinnung und -auswertung 
Die Schülerinnen und Schüler 
 recherchieren und analysieren Informationen und Daten zu fachbezogenen 
Sachverhalten unter Verwendung von Suchstrategien und digitalen wie analo-
gen Medienangeboten (MK 1), 
 wenden geeignete quantitative wie qualitative Fachmethoden zur Informations-
gewinnung selbstständig an und werten diese aus (MK 2). 
 
 

 
 
 
21 
Verfahren der Analyse und Strukturierung 
Die Schülerinnen und Schüler 
 ermitteln unterschiedliche Positionen und Argumentationsstrukturen aus konti-
nuierlichen und diskontinuierlichen Texten (MK 3), 
 erklären Fachbegriffe und wenden diese kontextbezogen an (MK 4), 
 führen grundlegende Operationen der fachbezogenen Modellbildung durch (MK 
5), 
 reflektieren das eigene methodische Vorgehen zu einem Lernvorhaben im Hin-
blick auf Arbeitsprozess und Ertrag (MK 6). 
Verfahren der Darstellung und Präsentation 
Die Schülerinnen und Schüler 
 präsentieren Ergebnisse unter Verwendung von Fachsprache adressatenge-
recht und strukturiert (MK 7),  
 gestalten Medienprodukte unter fachspezifischer Berücksichtigung ihrer Quali-
tät, Wirkung und Aussageabsicht (MK 8). 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beurteilen die Möglichkeiten ökonomischer und gesellschaftlicher Teilhabe (UK 
1),  
 beurteilen kriterienorientiert verschiedene wirtschaftliche und gesellschaftliche 
Interessen hinsichtlich der zugrundeliegenden Wertmaßstäbe und ihrer Verall-
gemeinerbarkeit (UK 2), 
 bewerten Strukturen und Handlungsoptionen innerhalb ökonomischer Entschei-
dungsprozesse, auch unter Einbeziehung von Nachhaltigkeitskriterien (UK 3), 
 begründen ein eigenes Urteil (UK 4), 
 setzen sich mit dem Prozess ihrer Urteilsbildung auseinander (UK 5), 
 beurteilen den Stellenwert verschiedener Medien für ökonomische und gesell-
schaftliche Entscheidungen und Prozesse (UK 6). 
Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 vertreten die eigene Position auch in der Auseinandersetzung mit kontroversen 
Sichtweisen (HK 1), 

 
22 
 setzen selbstständig entwickelte Unterrichtsprodukte zu fachbezogenen Sach-
verhalten und Problemlagen intentional ein (HK 2),  
 artikulieren interkulturelle Gemeinsamkeiten und Differenzen und beziehen 
diese auf ihr eigenes Handeln (HK 3), 
 stellen – auch simulativ – Positionen dar, die mit ihrer eigenen oder einer ange-
nommenen Position konkurrieren (HK 4), 
 erstellen Zukunftsentwürfe vor dem Hintergrund einer nachhaltigen Entwicklung 
(HK 5), 
 realisieren ein eigenes fachbezogenes Projekt (HK 6), 
 artikulieren konstruktive Kritik sowie Lösungsoptionen für Problemkonstellatio-
nen (HK 7). 
 
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung 
der nachfolgenden, für diese Stufe obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt werden: 
1.) 
Wirtschaftliches Handeln in der marktwirtschaftlichen Ordnung 
2.) 
Nachhaltige Entwicklung in Wirtschaft, Politik und Gesellschaft 
3.) 
Unternehmen, Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertretungen in der Sozialen 
Marktwirtschaft 
4.) 
Handeln als Verbraucherinnen und Verbraucher 
5.) 
Globalisierte Strukturen und Prozesse in der Wirtschaft 
6.) 
Beruf und Arbeitswelt 
Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen sowie die unten aufgeführten in-
haltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden konkreti-
sierten Kompetenzerwartungen: 

23 
Inhaltsfeld 1: Wirtschaftliches Handeln in der marktwirtschaftlichen Ordnung 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
–
Gesamtwirtschaftliche Ziele
–
Markt, Marktprozesse und Wirtschaftskreislauf
–
Freie und Soziale Marktwirtschaft, Wettbewerb
–
Alternative Wirtschaftsordnungen
–
Digitalisierung und Zahlungsverkehr
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
erläutern gesamtwirtschaftliche Ziele (u.a. stetiges und angemessenes 
Wirtschaftswachstum, außenwirtschaftliches Gleichgewicht, stabiles Preisniveau 
hoher Beschäftigungsstand) und mögliche Zielkonflikte, 
 
erklären die Funktionsweise von Märkten (Preisbildung, Angebot, Nachfrage), 
 
erläutern die Grundprinzipien der Sozialen Marktwirtschaft, 
 
erläutern die Bedeutung eines funktionierenden Wettbewerbs im Rahmen der 
marktwirtschaftlichen Ordnung sowie Grenzen des Marktes, 
 
erläutern die Rolle von Unternehmen, Staat und Haushalten im Wirtschaftskreis-
lauf, 
 
benennen Aspekte alternativer Wirtschaftsordnungen, 
 
beschreiben die wirtschaftliche Bedeutung von Daten. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
vergleichen die Freie Marktwirtschaft mit der Sozialen Marktwirtschaft, 
 
beurteilen Chancen und Risiken der Digitalisierung von Märkten und des Zahlungs-
verkehrs. 
 

24 
Inhaltsfeld 2: Nachhaltige Entwicklung in Wirtschaft, Politik und Gesellschaft 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
–
Verfügbarkeit von Ressourcen und Ressourceneffizienz
–
Wachstum und nachhaltige Entwicklung
–
Nachhaltige Produkte und Dienstleistungen
–
individuelle, kollektive und politische Gestaltungsoptionen des Konsums
–
Klimaschutz: individuelle, unternehmerische und staatliche Maßnahmen
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben individuelle, unternehmerische und politische Möglichkeiten zur Res-
sourcenschonung und Energieeinsparung, 
 
analysieren Vorgaben für Zertifikate und Gütesiegel für nachhaltiges Wirtschaften 
und deren Wirkungen, 
 
beschreiben ausgewählte individuelle, unternehmerische und politische Maßnah-
men zum Klimaschutz. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
bewerten kriterienorientiert individuelle Möglichkeiten zur Energieeinsparung, Res-
sourceneffizienz und Klimagerechtigkeit, 
 
bewerten individuelle, unternehmerische und staatliche Maßnahmen mit Blick auf 
Nachhaltigkeit, 
 
beurteilen Einflussmöglichkeiten zivilgesellschaftlicher Akteure auf eine nachhal-
tige Entwicklung, 
 
diskutieren Zielkonflikte nachhaltigen Handelns. 

25 
Inhaltsfeld 3: Unternehmen, Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertretungen in der 
Sozialen Marktwirtschaft 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
–
Unternehmen: Ziele, Funktionen und Organisationsformen
–
Strukturwandel durch technologische Innovationen: Digitalisierung,
Automatisierung, Künstliche Intelligenz
–
Rolle von Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden
–
Betriebliche Mitbestimmung
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern den Aufbau von Unternehmen sowie die Funktionen von Beschaffung, 
Produktion und Absatz, 
 
erläutern unterschiedliche Ziele von Unternehmen, 
 
beschreiben die Funktionen von Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden und 
ihre jeweiligen Interessen, 
 
erläutern das Prinzip der Tarifautonomie, 
 
erläutern Möglichkeiten betrieblicher Mitbestimmung in Unternehmen. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen die Bedeutung technologischer Innovationen in Unternehmen, 
 
vergleichen die jeweiligen Interessen von Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern so-
wie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, 
 
beurteilen Formen, Handlungsoptionen und Auswirkungen von Tarifkonflikten, 
 
beurteilen die gesellschaftliche Verantwortung von Unternehmen. 

26 
Inhaltsfeld 4: Handeln als Verbraucherinnen und Verbraucher 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
–
Verbraucherrechte und -pflichten: Verträge im Alltag
–
Einnahmen, Ausgaben und Verschuldung
–
Institutionen des Verbraucherschutzes und die Möglichkeiten zur Durchsetzung
von Verbraucherrechten
–
Prinzipien nachhaltigen Handelns: Konsum und Ressourcenbewusstsein
–
Einflüsse von Werbung auf Kaufentscheidungen: Algorithmen und Filter
–
Rechtliche Grundlagen für Mediennutzung: Persönlichkeits-, Urheber- und
Nutzungsrechte
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
stellen die Bedeutung von allgemeinen Geschäftsbedingungen sowie gesetzlichen 
Regelungen zur Geschäftsfähigkeit dar,  
 
erläutern Ursachen von Verschuldung und Möglichkeiten zu ihrer Überwindung, 
 
beschreiben Regelungen zur Verbraucherinformation und Aufgaben von Verbrau-
cherschutzzentralen, 
 
analysieren ihr Konsumverhalten im Hinblick auf Wirtschaftlichkeit und nachhaltige 
Entwicklung, 
 
beschreiben Möglichkeiten des Einsatzes von Algorithmen in Onlineangeboten von 
Unternehmen. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen Chancen und Risiken im Onlinehandel für Verbraucherinnen und Ver-
braucher, 
 
bewerten die Durchsetzungsmöglichkeiten der Interessen von Verbraucherinnen 
und Verbrauchern,  
 
bewerten ihr Handeln als Verbraucherinnen und Verbraucher in Bezug auf nach-
haltige Entwicklung, 
 
beurteilen ihr Mediennutzungsverhalten bezüglich der Persönlichkeits-, Urheber- 
und Nutzungsrechte. 

27 
Inhaltsfeld 5: Globalisierte Strukturen und Prozesse in der Wirtschaft 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
–
Internationalisierung von Unternehmen
–
Internationale Arbeits- und Gütermärkte
–
Staaten und Organisationen als Akteure der Weltwirtschaft 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
benennen Merkmale und Ursachen einer zunehmenden Verflechtung des Welthan-
dels, 
 
benennen Auswirkungen der Globalisierung auf Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mer sowie auf Unternehmen, 
 
stellen Ziele internationaler Akteure in der Weltwirtschaft dar, 
 
beschreiben Merkmale von Freihandel und Protektionismus. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
vergleichen Positionen von Akteuren der Weltwirtschaft in Bezug auf Auswirkungen 
der ökonomischen Globalisierung, 
 
beurteilen Auswirkungen der Entwicklung von internationalen Arbeits- und Güter-
märkten auf die persönliche Lebensgestaltung. 

 
28 
Inhaltsfeld 6: Beruf und Arbeitswelt 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Arbeit und ihre Bedeutung für das Individuum: Existenzsicherung und Sinnstiftung 
– Bedeutung der Arbeit für die Gesellschaft: Arbeitsteilung, Wertschöpfung, sozialer 
Frieden 
– Care-Arbeit und Ehrenamt 
– Berufswahl als Entscheidungsprozess  
– Berufsfelder und ihre Anforderungsprofile 
– Schulische und betriebliche Ausbildungssysteme in Deutschland 
– Der Arbeitsmarkt und Arbeitsformen im Wandel 
– Existenzgründung: Voraussetzungen, Formen und Strategien 
– Chancen und Herausforderungen unternehmerischer Selbstständigkeit 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben ihre Stärken, Interessen und Fähigkeiten als Grundlage ihres beruflichen 
Orientierungsprozesses,  
 
stellen auch unter Berücksichtigung der Gender-Perspektive und Inklusion unter-
schiedliche Berufe, Bildungs- und Ausbildungswege sowie deren Anforderungsprofile 
und Einkommensmöglichkeiten dar,  
 
beschreiben die auch infolge nachhaltiger Politik und der digitalen Transformation sich 
wandelnde Arbeitswelt und den Arbeitsmarkt, 
 
beschreiben die Vielfalt selbstständiger Berufe und Grundlagen unternehmerischer Tä-
tigkeit. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
diskutieren die Bedeutung von bezahlter und unbezahlter Arbeit für den Menschen und 
für die Gesellschaft, 
 
diskutieren das Verhältnis von Arbeit und Freizeit, 
 
erörtern kriterienorientiert die aktuellen Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt, 
 
bewerten Entwicklungsmöglichkeiten für den Einzelnen im Hinblick auf die eigene Be-
rufswahl, 
 
beurteilen Chancen und Herausforderungen der Digitalisierung der Arbeitswelt, 
 
beurteilen in Grundzügen Chancen und Risiken unternehmerischer Selbstständigkeit. 

 
 
 
29 
3 Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung  
Die rechtlich verbindlichen Grundsätze der Leistungsbewertung sind im Schulgesetz 
(§ 48 SchulG) sowie in der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für die Sekundarstufe 
I (§ 6 APO-SI) dargestellt. Demgemäß sind bei der Leistungsbewertung von Schüle-
rinnen und Schülern im Fach Wirtschaft erbrachte Leistungen im Beurteilungsbereich 
„Sonstige Leistungen im Unterricht“ zu berücksichtigen. Die Leistungsbewertung ins-
gesamt bezieht sich auf die im Zusammenhang mit dem Unterricht erworbenen Kom-
petenzen und setzt voraus, dass die Schülerinnen und Schüler hinreichend 
Gelegenheit hatten, die in Kapitel 2 ausgewiesenen Kompetenzen zu erwerben. 
Erfolgreiches Lernen ist kumulativ. Dies erfordert, dass Unterricht und Lernerfolgs-
überprüfungen darauf ausgerichtet sein müssen, Schülerinnen und Schülern Gelegen-
heit zu geben, Kompetenzen wiederholt und in wechselnden Zusammenhängen unter 
Beweis zu stellen. Für Lehrerinnen und Lehrer sind die Ergebnisse der Lernerfolgs-
überprüfungen Anlass, die Zielsetzungen und die Methoden ihres Unterrichts zu über-
prüfen und ggf. zu modifizieren. Für die Schülerinnen und Schüler sollen ein den 
Lernprozess begleitendes Feedback sowie Rückmeldungen zu den erreichten Lern-
ständen eine Hilfe für die Selbsteinschätzung sowie eine Ermutigung für das weitere 
Lernen darstellen. Dies kann auch in Phasen des Unterrichts erfolgen, in denen keine 
Leistungsbeurteilung durchgeführt wird. Die Beurteilung von Leistungen soll ebenfalls 
grundsätzlich mit der Diagnose des erreichten Lernstandes und Hinweisen zum indivi-
duellen Lernfortschritt verknüpft sein. 
Die Leistungsbewertung ist so anzulegen, dass sie den in den Fachkonferenzen ge-
mäß Schulgesetz (§ 70 Abs. 4 SchulG) beschlossenen Grundsätzen entspricht, dass 
die Kriterien für die Notengebung den Schülerinnen und Schülern transparent sind und 
die Korrekturen sowie die Kommentierungen den Lernenden auch Erkenntnisse über 
die individuelle Lernentwicklung ermöglichen. Dazu gehören – neben der Etablierung 
eines angemessenen Umgangs mit eigenen Stärken, Entwicklungsnotwendigkeiten 
und Fehlern – insbesondere auch Hinweise zu individuell Erfolg versprechenden all-
gemeinen und fachmethodischen Lernstrategien. 
Im Sinne der Orientierung an den zuvor formulierten Anforderungen sind grundsätzlich 
alle in Kapitel 2 des Kernlehrplans ausgewiesenen Kompetenzbereiche bei der Leis-
tungsbewertung angemessen zu berücksichtigen. Überprüfungsformen schriftlicher, 
mündlicher und praktischer Art sollen deshalb darauf ausgerichtet sein, die Erreichung 
der dort aufgeführten Kompetenzerwartungen zu überprüfen. Ein isoliertes, lediglich 
auf Reproduktion angelegtes Abfragen einzelner Daten und Sachverhalte allein kann 
dabei den zuvor formulierten Ansprüchen an die Leistungsfeststellung nicht gerecht 
werden. Durch die zunehmende Komplexität der Lernerfolgsüberprüfungen im Verlauf 

 
30 
der Sekundarstufe I werden die Schülerinnen und Schüler auf die Anforderungen der 
nachfolgenden schulischen und beruflichen Ausbildung vorbereitet. 
Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ 
Der Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ erfasst die im Unterrichts-
geschehen durch mündliche, schriftliche und praktische Beiträge erkennbare Kompe-
tenzentwicklung der Schülerinnen und Schüler. Bei der Bewertung berücksichtigt 
werden die Qualität, die Quantität und die Kontinuität der Beiträge. Die Kompetenzent-
wicklung im Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ wird sowohl 
durch kontinuierliche Beobachtung während des Schuljahres (Prozess der Kompeten-
zentwicklung) als auch durch punktuelle Überprüfungen (Stand der Kompetenzent-
wicklung) festgestellt. Bei der Bewertung von Leistungen, die die Schülerinnen und 
Schüler im Rahmen von Partner- oder Gruppenarbeiten erbringen, kann der individu-
elle Beitrag zum Ergebnis der Partner- bzw. Gruppenarbeit einbezogen werden. 
Zum Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ – ggf. auch auf der 
Grundlage der außerschulischen Vor- und Nachbereitung von Unterricht – zählen u.a.:  
 mündliche Beiträge (z.B. Beiträge zum Unterricht, Kurzreferate, mündliche Prä-
sentationen, Redebeiträge, Diskussionsbeiträge, Moderation), 
 schriftliche Beiträge (z.B. Protokolle, Materialsammlungen, Hefte/Mappen, Port-
folios, Auswertung von Befragungen/Interviews, Leserbriefe, Kommentare, 
Blog-Texte, Auswertung einer Betriebserkundung, Mindmaps, kurze schriftliche 
Übungen), 
 praktische Beiträge (z.B. Erstellung von einfachen Diagrammen, Statistiken, 
Präsentationen und anderen Medienprodukten, Rollensimulationen, Planspiele, 
Zukunftswerkstätten, Szenario-Techniken, Durchführung von Befragungen/In-
terviews, Schülerfirmen). 
Mögliche Überprüfungsformen  
Die Kompetenzerwartungen des Kernlehrplans ermöglichen eine Vielzahl von Über-
prüfungsformen. Im Verlauf der Sekundarstufe I soll ein möglichst breites Spektrum 
der im Folgenden aufgeführten Überprüfungsformen in schriftlichen, mündlichen oder 
praktischen Kontexten zum Einsatz gebracht werden. Darüber hinaus können weitere 
Überprüfungsformen nach Entscheidung der Lehrkraft eingesetzt werden. 
Überprüfungsform 
Kurzbeschreibung 
Darstellungsaufgabe 
Zusammenstellung, Anordnung, Erläuterung 
von Sachverhalten  
 Fachbegriffe 
 Ereignisse 

 
 
 
31 
 Prozesse 
 Strukturen 
 Modelle 
 Probleme und Konflikte 
Analyseaufgabe 
Strukturen erfassen, Zusammenhänge herstel-
len, Schlussfolgerungen ziehen  
 Erklären von Sachverhalten 
 Verarbeiten und Ordnen unter 
bestimmten Fragestellungen 
 Verknüpfen von Kenntnissen und 
Einsichten sowie deren Verarbeiten in 
neuen Zusammenhängen 
 Einordnen von Positionen 
Erörterungsaufgabe 
Stellungnahme zu und Gegenüberstellen von 
ökonomischen, politischen und sozialen Positi-
onen und Interessenlagen  
 kriterienorientiertes Abwägen von Pro 
und Kontra zu einem strittigen 
ökonomischen, politischen oder sozialen 
Problem 
 Einbeziehen erworbener Kenntnisse 
und erlangter Einsichten bei der 
Begründung eines selbstständigen 
Urteils 
 Feststellen von Informationslücken bei 
der Erkenntnisgewinnung 
 Begründen des eingeschlagenen 
Lösungsweges 
 Prüfen von Aussagen 
Gestaltungsaufgabe 
Herstellen von kontinuierlichen und diskontinu-
ierlichen Texten deskriptiver und präskriptiver 
Art 
 Einhaltung von Gestaltungsmerkmalen 
 Struktur und Komplexität  
 Anwendung von Fachsprache 
 Adressatenorientierung 
 Fähigkeit zur Perspektivenübernahme 
Handlungsaufgabe 
Diskursive, simulative und reale ökonomische, 
politische und soziale Handlungsszenarien  
 fachgerechte Planung 
 sachgerechte Durchführung  
 kritische Reflexion 
 
