 
Kernlehrplan 
für die Sekundarstufe I 
Gesamtschule/Sekundarschule 
in Nordrhein-Westfalen 
Gesellschaftslehre 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Online-Fassung des Kernlehrplans, ein Umsetzungsbeispiel für einen schuleigenen Lehrplan sowie weitere 
Unterstützungsmaterialien können unter www.lehrplannavigator.nrw.de abgerufen werden. 
 
 
 

 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber:  
Ministerium für Schule und Bildung  
des Landes Nordrhein-Westfalen 
 Völklinger Straße 49, 40221 Düsseldorf 
 
Telefon 0211-5867-40 
Telefax 0211-5867-3220 
 
poststelle@schulministerium.nrw.de 
www.schulministerium.nrw.de 
 
Heft 3120 
 
1. Auflage 2020 

 
 
 
3 
Vorwort 
 
Liebe Leserin und Leser,  
es ist unser Auftrag, unsere Schülerinnen und Schüler erfolgreich zur Teilhabe und zur selbst-
bestimmten Gestaltung ihrer Zukunft zu befähigen. Die Basis hierfür bilden die Lehrpläne und 
Richtlinien. 
Der gesellschaftliche und technologische Wandel sowie die Weiterentwicklung der Fächer er-
fordern, dass wir die Bildungsziele und Bildungsinhalte immer wieder zeitgemäß fassen. 
Hierzu gehört auch, den Erfordernissen einer ökonomischen Bildung gerecht zu werden und 
diese curricular zu stärken. 
Die neuen Kernlehrpläne stärken und schärfen den Bildungsauftrag der Gesamt- und Sekun-
darschule, indem obligatorische Wissensbestände, Fähigkeiten und Fertigkeiten konkreter 
und klarer als bislang ausgewiesen werden. Mit Blick auf die Bildung in einer zunehmend di-
gitalen Welt greifen die Kernlehrpläne auch die Ziele des Medienkompetenzrahmens NRW 
fachlich auf. Die Kernlehrpläne und der Medienkompetenzrahmen NRW bilden so die verbind-
liche Grundlage dafür, dass das Lernen und Leben mit digitalen Medien zur Selbstverständ-
lichkeit im Unterricht wird und alle Fächer ihren spezifischen Beitrag zur Entwicklung der 
geforderten Kompetenzen leisten können. 
Kernlehrpläne setzen landesweite Standards. Sie konzentrieren sich auf die im Bildungsgang 
von den Schülerinnen und Schülern zu erwartenden Lernergebnisse. Diese umfassen Wissen 
und Können gleichermaßen. Auf welche Weise diese Lernergebnisse erreicht werden sollen, 
liegt in der Verantwortung der Handlungsträger vor Ort. Auf Schulebene werden die curricula-
ren Vorgaben in schulinternen Lehrplänen konkretisiert. In ihnen verschränken sich die Vor-
gaben des Kernlehrplanes mit den konkreten Rahmenbedingungen der Schule, den 
Lernvoraussetzungen und Lernmöglichkeiten der Schülerinnen und Schüler sowie mit der Ein-
bindung außerschulischer Partner und Lernorte. 
Zur Unterstützung der Schulen bei dieser wichtigen Aufgabe werden von der Qualitäts- und 
UnterstützungsAgentur – Landesinstitut für Schule NRW Beispiele für schulinterne Lehrpläne 
sowie weitere Angebote bereitgestellt.  
Ich danke allen, die an der Entwicklung der Kernlehrpläne mitgewirkt haben und insbesondere 
all denjenigen, die sie in den Schulen umsetzen. Vor allem danke ich den Lehrerinnen und 
Lehrern, die sich tagtäglich verantwortungsvoll unseren Kindern und Jugendlichen widmen. 
 
 
 
 
 
 
Yvonne Gebauer 
Ministerin für Schule und Bildung 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
 

 
4 
Auszug aus dem Amtsblatt 
des Ministeriums für Schule und Bildung 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
Nr. 07-08/2020 
 
Sekundarstufe l –  
Gesamtschule und Sekundarschule;  
Richtlinien und Lehrpläne;  
 
RdErl. d. Ministeriums für Schule und Bildung  
v. 19.06.2020 - 526-6.01.04-154509 
 
Für die Gesamtschule und Sekundarstufe werden hiermit Kernlehrpläne gemäß § 29 SchulG 
(BASS 1-1) festgesetzt. 
Sie treten zum 01.08.2020 für die Klasse 5 aufsteigend in Kraft. 
Die Richtlinien für die Gesamtschule, RdErl. d. KM v. 27.11.1998 (ABl. NW. 1 01/99 S. 3), 
veröffentlicht online unter: https://www.schulentwicklung.nrw.de/ gelten unverändert fort. 
Die Veröffentlichung der Kernlehrpläne erfolgt in der Schriftenreihe „Schule in NRW“. 
Heft-Nr.
Fach
Bezeichnung
3120 
Gesellschaftslehre 
- Erdkunde 
- Geschichte 
- Politik 
- Wirtschaft 
- Gesellschaftslehre (fächerintegr.) 
Kernlehrplan 
3123 
Hauswirtschaft 
Kernlehrplan 
3124 
Technik 
Kernlehrplan 
Tabelle 1: Kernlehrpläne, Gesamtschule und Sekundarschule 07-08/2020 
 
Die Kernlehrpläne sind veröffentlicht und abrufbar über den Lehrplannavigator: 
https://www.schulentwicklung.nrw.de/lehrplaene/lehrplannavigator-s-i/ 
Zum 31.07.2025 treten die nachstehenden Unterrichtsvorgaben für die Sekundar-
stufe I außer Kraft. 
 
Heft-Nr.
Fach/Bezeichnung 
Fundstelle
3103  
Arbeitslehre, 2011 
BASS 15-24 Nr. 3 
3120  
Gesellschaftslehre, 2011 
BASS 15-24 Nr. 19 
Tabelle 2: Zum 31.07.2025 auslaufend außer Kraft tretende Unterrichtsvorgaben für die Gesamtschule 
und die Sekundarschule 
 ABl. NRW. 07-08/2020 
 

 
 
 
5 
Inhalt 
 
 
Seite 
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte    
Unterrichtsvorgaben 
6 
1 
Aufgaben und Ziele des Lernbereichs und der Fächer 
7 
2 
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
13 
2.1 
Kompetenzbereiche des Lernbereichs 
15 
Abschnitt A: Gesellschaftslehre (fächerintegriert) 
18 
2.2 
Inhaltsfelder im Fach Gesellschaftslehre (fächerintegriert) 
19 
2.3 
Kompetenzen und Inhalte im Fach Gesellschaftslehre 
23 
2.3.1 
Kompetenzen und Inhalte bis zum Ende der Jahrgangsstufe 6 
23 
2.3.2 
Kompetenzen und Inhalte bis zum Ende der Sekundarstufe I 
34 
Abschnitt B: Wirtschaft-Politik (fachspezifisch) 
59 
2.4 
Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder im Fach Wirtschaft- Politik 
60 
2.5 
Kompetenzen und Inhalte im Fach Wirtschaft-Politik 
66 
2.5.1 
Kompetenzen und Inhalte bis zum Ende der Jahrgangsstufe 6 
66 
2.5.2 
Kompetenzen und Inhalte bis zum Ende der Sekundarstufe I 
72 
Abschnitt C: Erdkunde (fachspezifisch) 
86 
2.6 
Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder im Fach Erdkunde 
87 
2.7 
Kompetenzen und Inhalte im Fach Erdkunde 
91 
2.7.1 
Kompetenzen und Inhalte bis zum Ende der Jahrgangsstufe 6 
91 
2.7.2 
Kompetenzen und Inhalte bis zum Ende der Sekundarstufe I 
96 
Abschnitt D: Geschichte (fachspezifisch) 
106 
2.8 
Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder im Fach Geschichte 
107 
2.9 
Kompetenzen und Inhalte im Fach Geschichte 
113 
2.9.1 
Kompetenzen und Inhalte bis zum Ende der Jahrgangsstufe 6 
113 
2.9.2 
Kompetenzen und Inhalte bis zum Ende der Sekundarstufe I 
117 
3 
Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung 
127 
 
 

 
6 
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte    
Unterrichtsvorgaben  
Kernlehrpläne leisten einen wichtigen Beitrag zur Sicherung des Anspruchsniveaus an 
der Einzelschule sowie im ganzen Land und schaffen notwendige Voraussetzungen 
für die Vergleichbarkeit von Lernergebnissen. 
Kernlehrpläne 
 bieten allen an Schule Beteiligten Orientierung über die Aufgaben und Ziele der 
Fächer, 
 geben eine curriculare Stufung vor und legen fest, welche fachbezogenen Kom-
petenzen einschließlich zugrundeliegender Wissensbestände Schülerinnen und 
Schüler am Ende der Stufen erworben haben sollen, 
 stellen eine landesweite Obligatorik strukturiert in fachspezifische Inhalte und 
darauf bezogene fachliche Kompetenzen dar, 
 sind Grundlage für die Überprüfung von Lernergebnissen und Leistungsstän-
den, 
 fokussieren auf überprüfbares fachliches Wissen und Können. Aussagen zu all-
gemeinen, fächerübergreifend relevanten Bildungs- und Erziehungszielen wer-
den im Wesentlichen außerhalb der Kernlehrpläne, u.a. in Richtlinien und 
Rahmenvorgaben getroffen. Sie sind neben den fachspezifischen Vorgaben der 
Kernlehrpläne bei der Entwicklung von schuleigenen Vorgaben und bei der Ge-
staltung des Unterrichts zu berücksichtigen.  
 Kernlehrpläne bilden die curriculare Grundlage für die Entwicklung schuleigener 
Unterrichtsvorgaben beziehungsweise schulinterner Lehrpläne (§ 29 sowie § 70 
SchulG NRW). Da sich Kernlehrpläne auf zentrale fachliche Fertigkeiten und 
Wissensbestände beschränken, erhalten Schulen die Möglichkeit, aber auch 
die Aufgabe, gegebene Freiräume schul- und lerngruppenbezogen auszuge-
stalten. In Verbindung mit dem Schulprogramm erfolgen Schwerpunktsetzun-
gen im Unterricht in inhaltlicher, didaktischer und methodischer Hinsicht. 
 

 
 
 
7 
1 Aufgaben und Ziele des Lernbereichs und der Fächer 
Die Fächer Erdkunde, Geschichte und Wirtschaft-Politik leisten einen gemeinsamen 
Beitrag zur Entwicklung von Kompetenzen, die das Verstehen der Wirklichkeit sowie 
gesellschaftlich wirksamer Strukturen und Prozesse ermöglichen und die Mitwirkung 
in demokratisch verfassten Gemeinwesen unterstützen sollen. Gemeinsam befassen 
sie sich mit Möglichkeiten und Grenzen menschlichen Denkens und Handelns im Hin-
blick auf die jeweiligen individuellen, gesellschaftlichen, zeit- und raumbezogenen Vo-
raussetzungen, 
Bedingungen 
und 
Auswirkungen. 
Durch 
die 
Vermittlung 
gesellschaftswissenschaftlich relevanter Erkenntnis- und Verfahrensweisen leisten sie 
einen Beitrag zum Aufbau eines Orientierungs-, Deutungs-, Kultur- und Weltwissens. 
Dies fördert die Entwicklung einer eigenen Identität sowie die Fähigkeit zur selbststän-
digen Urteilsbildung und schafft damit die Grundlage für das Wahrnehmen eigener 
Lebenschancen sowie für eine reflektierte Auseinandersetzung mit unterschiedlichen 
Lebenswirklichkeiten. 
In der Sekundarstufe I hat das Fach Wirtschaft-Politik die Aufgabe, bei den Schüle-
rinnen und Schülern ökonomische und politische Mündigkeit zu entwickeln. Ziel ist 
es, die Schülerinnen und Schüler zu befähigen, ihre Interessen in der heutigen Wirt-
schaft, Politik und Gesellschaft mündig zu vertreten, sachkundig zu urteilen und ver-
antwortungsvoll sowie demokratisch zu handeln.  
Das Fach Wirtschaft-Politik leistet einen Beitrag zur erfolgreichen Bewältigung ökono-
misch geprägter Lebenssituationen und bereitet Schülerinnen und Schüler auf indivi-
duelle Lebensführung, gesellschaftliche Teilhabe sowie politische Mitwirkung in 
unserer demokratischen Gesellschaftsordnung vor.  
Die Grundlagen des politischen Systems sowie gesellschaftlicher Strukturen, Pro-
zesse und Phänomene sind integrale Bestandteile des Faches Wirtschaft-Politik. Ziel 
ist der Erwerb von politischer Mündigkeit und Demokratiefähigkeit durch aktives De-
mokratielernen. Basis dieses Demokratielernens sind die Menschenrechte sowie die 
Verfassung. Demokratie wird dabei zugleich als Lebens-, Gesellschafts- und Regie-
rungsform angesehen. Das Verständnis gesellschaftlicher Grundwerte trägt dazu bei, 
als Staatbürgerinnen und -bürger sowie als zivilgesellschaftliche Akteure an der Ge-
sellschaft teilhaben zu können. 
Auf der Basis des Konzepts der Sozialen Marktwirtschaft entwickeln Schülerinnen und 
Schüler ökonomisches Orientierungs- und Handlungswissen, das grundlegende wirt-
schaftliche Strukturen und Prozesse verstehbar und mitgestaltbar macht. Vor dem Hin-
tergrund 
der 
vielfältigen 
ökonomischen, 
politischen, 
gesellschaftlichen 
und 
ökologischen Chancen und Herausforderungen in Zeiten der Globalisierung und Digi-
talisierung werden die verschiedenen wirtschaftlichen Perspektiven und Rollen im Un-
terricht eingenommen und thematisiert: Verbraucherinnen und Verbraucher, 

 
8 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Unternehmerinnen und Unternehmer sowie 
Wirtschaftsbürgerinnen und -bürger sowie zivilgesellschaftliche Akteurinnen und Ak-
teure.  
Ökonomische und politische Mündigkeit erfordern die Ausbildung fachspezifischer 
Sach-, Methoden-, Urteils- und Handlungskompetenzen. Entsprechend bereitet der 
Unterricht durch diskursive, simulative und reale Handlungssituationen auf die Teil-
nahme an ökonomischen, politischen und sozialen Prozessen vor. Er trägt dazu bei, 
sich in öffentlichen Angelegenheiten auf einer demokratischen Grundlage zu engagie-
ren und Mitverantwortung für die Aufgaben des Gemeinwesens im Sinne einer gerech-
ten, gemeinschaftsbezogenen, nachhaltigkeitsorientierten und demokratischen 
Bürger- bzw. Zivilgesellschaft sowie einer damit korrespondierenden Wirtschaftsord-
nung zu übernehmen. 
Innerhalb der gesellschaftswissenschaftlichen Fächer ist es Ziel und Aufgabe des Fa-
ches Erdkunde, raumbezogene Handlungskompetenz zu vermitteln. Darunter ist 
die Fähigkeit und Bereitschaft zu verstehen, die Strukturen und Prozesse der nah- und 
fernräumlichen Lebenswirklichkeit zu analysieren, sie fachstrukturell zu erfassen und 
zu durchdringen sowie selbstbestimmt und solidarisch an der Entwicklung, Gestaltung 
und Bewahrung der räumlichen Lebenswirklichkeit mitzuarbeiten.  
Aufgrund seiner systemischen Sichtweise und des konkreten Raumbezugs leistet der 
Erdkundeunterricht einen besonderen Beitrag zur Bewältigung gegenwärtiger und zu-
künftiger Herausforderungen. Grundvoraussetzung jeglichen raumbezogenen Den-
kens und Handelns ist die Fähigkeit zur Orientierung auf verschiedenen 
Maßstabsebenen und mithilfe von thematisch unterschiedlichen Orientierungsrastern. 
Nur auf dieser Grundlage lassen sich die vielfältige naturgeographische Ausstattung 
und die Gestaltung der Erdoberfläche durch den Menschen analysieren und bewerten. 
Der Raum ist sowohl Existenzgrundlage als auch Ergebnis gesellschaftlichen und wirt-
schaftlichen Handelns und naturräumlicher Prozesse. Der Erdkundeunterricht zielt 
deshalb auf ein ganzheitliches und systemisches Verständnis physisch-geographi-
scher und anthropogeographischer räumlicher Strukturen und Prozesse. Ein ganzheit-
liches und systemisches Verstehen macht es notwendig, die Grenzen der 
menschlichen Handlungsspielräume und der Tragfähigkeit von Räumen auf der 
Grundlage naturgeographischer Gegebenheiten bewusst zu machen. Diese Grenzen 
ergeben sich aus veränderten Nutzungsintensitäten und -interessen in Vergangenheit, 
Gegenwart und Zukunft. Die Reflexion über diese Grenzen ist Voraussetzung, um sich 
sachgerecht, verantwortungsbewusst und verständigungsorientiert für die Lösung von 
Nutzungskonflikten einsetzen zu können. Damit eignet sich das Fach Erdkunde in be-
sonderer Weise dazu, gesellschaftswissenschaftliche und naturwissenschaftliche 
Kompetenzen miteinander zu verknüpfen sowie multiperspektivische Betrachtungs-
weisen und systemisches Denken zu fördern. 

 
 
 
9 
Die Gestaltung der Zukunft angesichts globaler Chancen und Herausforderungen wie 
Digitalisierung, Ressourcenverfügbarkeit und -nutzung, Klimawandel, Bodenfruchtbar-
keit, Wasserbedarf, Umweltschutz, Ernährungssicherung, Ausgleich von Disparitäten, 
Bevölkerungsentwicklung, Verstädterung und Migration erfordert auch die Fähigkeit, 
Gestaltungsoptionen und Lösungsansätze mit Blick auf eine nachhaltige Entwicklung 
zu kennen. Diese werden kritisch hinsichtlich ihrer Konsequenzen sowie ihrer Reich-
weite und Übertragbarkeit hinterfragt und es werden Lösungsansätze altersangemes-
sen entwickelt. Insbesondere der Klimawandel mit seinen vielfältigen Auswirkungen 
auf unsere Natur sowie die Lebensgrundlagen und das Zusammenleben der Men-
schen stellt eine zentrale Herausforderung der Gegenwart dar. Daher kommt der Be-
fähigung der Schülerinnen und Schüler zu einer reflektierten Auseinandersetzung mit 
diesem Themenfeld u.a. im Unterricht des Faches Erdkunde eine hohe Bedeutung zu. 
Die Entwicklung eines reflektierten Geschichtsbewusstseins ist die zentrale Auf-
gabe des Faches Geschichte. Dadurch werden die drei Zeitebenen der Vergangen-
heit, Gegenwart und Zukunft so miteinander in Verbindung gesetzt, dass junge 
Menschen historisches Denken lernen. Auf diese Weise entfalten junge Menschen ihre 
Fähigkeit und Bereitschaft differenziert historisch-politisch zu urteilen. Das Geschichts-
bewusstsein ist dann als reflektiert zu bezeichnen, wenn Schülerinnen und Schüler 
sich des Konstruktionscharakters von Geschichte, ihrer Standortgebundenheit und 
Perspektivität bewusst sind. Geschichtsbewusstsein verlangt von ihnen, eigene Deu-
tungsmuster zu überprüfen und ggf. zu verändern. 
Die Schülerinnen und Schüler entwickeln im Geschichtsunterricht durch die systema-
tische Analyse von historischen Bezügen und Prozessen anschaulich die Zusammen-
hänge zwischen gestern, heute und morgen. Indem sie die historischen Wurzeln der 
Gegenwart wahrnehmen und dabei hinterfragen, wie ihre Lebenswelt entstanden ist, 
lernen sie, sich in der Gegenwart zu orientieren sowie Perspektiven und Wertmaß-
stäbe für die Gestaltung ihrer Zukunft zu gewinnen. Fachlich geht es dabei im Kern um 
die exemplarisch an historischen Gegenständen zu gewinnende Erkenntnis, dass das 
gesamte Umfeld des Menschen vom Nahbereich bis hin zu den großen Systemen von 
internationalen Organisationen, Staat, Gesellschaft, Wirtschaft und Kultur in komple-
xen historischen Prozessen entstanden ist und ständigem Wandel unterliegt. 
Die Lernenden erkennen die Faktoren und Wirkungszusammenhänge, die zum Ver-
ständnis und zur Erklärung von Gegenwartsphänomenen erforderlich sind, und erfas-
sen so das Gewordensein der gegenwärtigen Welt.  
Gleichwohl müssen zur Vermeidung von historisch nicht begründbarer linearer Erzäh-
lungen im Sinne historischer Narrationen ebenso die der Vergangenheit stets inne-
wohnenden Widersprüche, unvorhersehbarer Wendungen, Brüche oder alternativen 
Entwicklungsmöglichkeiten (Kontingenzen) aufgezeigt werden. So verschafft das Fach 
Geschichte auch Einsichten in jene Existenzformen und Denkvorstellungen früherer 

 
10 
Epochen oder anderer Kulturen, welche nicht unmittelbar mit unserer Gegenwart ver-
bunden sind oder in der Vergangenheit Teil einer kontingenten Zukunft waren. Die 
reflektierte Auseinandersetzung mit Alterität bewirkt in Kenntnis der Alternativen zum 
„Hier und Jetzt“ eine kritische Distanz, somit die Einsicht in die historische Gebunden-
heit des eigenen Standortes und den Gewinn neuer Handlungsperspektiven. Das Fach 
Geschichte schafft personale und soziale Orientierung für die Schülerinnen und Schü-
ler und befähigt sie, auch unter Einbeziehung außerschulischer Lernorte und digitaler 
Angebote, zur kompetenten Teilhabe am gesellschaftlichen Umgang mit Geschichte, 
an der Geschichts- und Erinnerungskultur sowie zur aktiven Mitwirkung und Mitgestal-
tung unseres demokratischen Gemeinwesens. 
Konstitutiv für historisches Denken sind einerseits die Formulierung historischer Fra-
gen, die Ermittlung und (Re-)Konstruktion von Vergangenem und das Verfassen eige-
ner Narrationen. Zu historischem Denken gehört auch die Dekonstruktion vorhandener 
historischer Orientierungsangebote, also in Narrationen enthaltener Deutungen und 
Beschreibungen, wie sie den Schülerinnen und Schülern in den Angeboten der Ge-
schichtskultur entgegentreten. Historisches Denken ist geprägt durch Multiperspektivi-
tät und die Beachtung historischer Qualitätskriterien (Triftigkeit historischer 
Narrationen), die den fachlichen Anspruch der jeweils erzählten Geschichte sichern. 
Durch die reflektierte Auseinandersetzung mit historischen Ereignissen, Personen, 
Prozessen und Strukturen gewinnen die Schülerinnen und Schüler Einsichten in die 
Komplexität geschichtlicher Prozesse, in Dauer und Wandel, in Gleichzeitigkeit und 
Ungleichzeitigkeit, in Beharrung, aber auch Veränderbarkeit von Ordnungen mit ihren 
Chancen und Risiken, in das wechselseitige Bedingungsverhältnis von Person und 
Struktur. Insbesondere der Geschichtsunterricht bietet aufgrund seiner zeitlichen Ex-
pertise Chancen, Entscheidungen von Handelnden in der Vergangenheit sowie deren 
Handlungsspielräume und -alternativen in objektivierbarer Form zu analysieren. 
Das Zusammenspiel der Fächer auf der Grundlage lernbereichs- und fachgruppen-
bezogener Absprachen, fächerverbindender Unterrichtsvorhaben und schulinterner 
Lehrplangestaltung ermöglicht insgesamt einen vernetzten und vertieften Kompe-
tenzaufbau, der die Integration fachspezifischen Teilwissens in übergreifende Sinnzu-
sammenhänge 
befördert. 
Vor 
dem 
Hintergrund 
vergleichbarer 
Kompetenzerwartungen im fächergetrennt sowie im integriert angebotenen Unterricht 
werden ein durchgehend integriertes, ein durchgehend fächergetrenntes sowie ein 
zwischen beiden Formen am Ende der Jahrgangsstufen 6 oder 8 wechselndes Unter-
richtsangebot curricular besonders unterstützt. Die Entscheidung über die Angebots-
form trifft die Schulkonferenz. Den Fachkonferenzen Wirtschaft-Politik, Erdkunde, 
Geschichte bzw. der Fachkonferenz Gesellschaftslehre obliegt es, für den Lernbereich 
insgesamt Zuordnungsabsprachen über den gemeinsamen Aufbau von Kompetenzen 

 
 
 
11 
zu treffen, sodass auch im Einzelfachunterricht Synergieeffekte sowie zusätzliche zeit-
liche Spielräume eröffnet werden. 
Gemäß dem Bildungsauftrag der Gesamt- und Sekundarschule leisten die Fächer 
Wirtschaft-Politik, Erdkunde und Geschichte einen Beitrag dazu, den Schülerinnen und 
Schülern eine grundlegende, erweiterte oder vertiefte allgemeine Bildung in einem dif-
ferenzierten Unterrichtssystem ohne Zuordnung zu unterschiedlichen Schulformen zu 
vermitteln und sie entsprechend ihrer Leistungen und Neigungen zu befähigen, nach 
Maßgabe der Abschlüsse in der Sekundarstufe I ihren Bildungsweg in Ausbildung und 
Beruf oder der gymnasialen Oberstufe fortzusetzen. 
Im Rahmen des allgemeinen Bildungs- und Erziehungsauftrags der Schule unterstützt 
der Unterricht in den Fächern Wirtschaft-Politik, Erdkunde und Geschichte die Ent-
wicklung einer mündigen und sozial verantwortlichen Persönlichkeit und leistet weitere 
Beiträge zu fachübergreifenden Querschnittsaufgaben in Schule und Unterricht, hierzu 
zählen u.a.  
 Menschenrechtsbildung, 
 Werteerziehung, 
 politische Bildung und Demokratieerziehung, 
 Bildung für die digitale Welt und Medienbildung,  
 Bildung für nachhaltige Entwicklung,  
 geschlechtersensible Bildung, 
 kulturelle und interkulturelle Bildung. 
Sprache ist ein notwendiges Hilfsmittel bei der Entwicklung von Kompetenzen und be-
sitzt deshalb für den Erwerb einer ökonomischen und politischen Mündigkeit eine be-
sondere Bedeutung. In der aktiven Auseinandersetzung mit fachlichen Inhalten, 
Prozessen und Ideen erweitert sich der vorhandene Wortschatz und es entwickelt sich 
ein zunehmend differenzierter und bewusster Einsatz von Sprache. Dadurch entste-
hen Möglichkeiten, Konzepte sowie eigene Wahrnehmungen, Gedanken und Interes-
sen angemessen darzustellen.  
Die interdisziplinäre Verknüpfung von Schritten einer kumulativen Kompetenzentwick-
lung, inhaltliche Kooperationen mit anderen Fächern und Lernbereichen sowie außer-
schulisches Lernen und Kooperationen mit außerschulischen Partnern können sowohl 
zum Erreichen und zur Vertiefung der jeweils fachlichen Ziele als auch zur Erfüllung 
übergreifender Aufgaben beitragen.  
Im Rahmen bilingualer Angebote wird zusätzlich schrittweise auf fachsprachliches und 
fachmethodisches Arbeiten in der Fremdsprache hingeführt, was auf der Grundlage 
der ausgewiesenen sachbezogenen Kompetenzerwartungen zur Setzung besonderer 
inhaltlicher Bezüge zu den Partnerländern führen kann. 

 
12 
Der vorliegende Kernlehrplan ist so gestaltet, dass er Freiräume für Vertiefung, schul-
eigene Projekte und aktuelle Entwicklungen lässt. Die Umsetzung der verbindlichen 
curricularen Vorgaben in schuleigene Vorgaben liegt in der Gestaltungsfreiheit – und 
Gestaltungspflicht – der Fachkonferenzen sowie der pädagogischen Verantwortung 
der Lehrerinnen und Lehrer. Damit ist der Rahmen geschaffen, gezielt Kompetenzen 
und Interessen der Schülerinnen und Schüler aufzugreifen und zu fördern bzw. Ergän-
zungen der jeweiligen Schule in sinnvoller Erweiterung der Kompetenzen und Inhalte 
zu ermöglichen. 
Der schulinterne Lehrplan trifft auf Grundlage der Vorgaben des Kernlehrplans unter 
anderem Festlegungen zur curricularen Progression und zur Art des didaktisch-me-
thodischen Zugriffs sowie zur Breite und zum Vertiefungsgrad der obligatorischen In-
halte. 
 

 
 
 
13 
2 Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartun-
gen 
Im Kapitel „Aufgaben und Ziele“ der Kernlehrpläne werden u.a. die Ziele des Faches 
sowie die allgemeinen Kompetenzen, die Schülerinnen und Schüler im jeweiligen Fach 
entwickeln sollen (übergreifende fachliche Kompetenz), beschrieben.  
Sie werden ausdifferenziert, indem fachspezifische Kompetenzbereiche und Inhalts-
felder identifiziert und ausgewiesen werden. Dieses analytische Vorgehen erfolgt, um 
die Strukturierung der fachrelevanten Prozesse einerseits sowie der Gegenstände an-
dererseits transparent zu machen. In Kompetenzerwartungen werden beide Seiten 
miteinander verknüpft. Damit wird der Tatsache Rechnung getragen, dass der gleich-
zeitige Einsatz von Können und Wissen bei der Bewältigung von Anforderungssituati-
onen eine zentrale Rolle spielt. 
 
Kompetenzbereiche repräsentieren die Grunddimensionen des fachlichen Handelns. 
Sie dienen dazu, die einzelnen Teiloperationen entlang der fachlichen Kerne zu struk-
turieren und den Zugriff für die am Lehr-Lernprozess Beteiligten zu verdeutlichen. 
Inhaltsfelder systematisieren mit ihren jeweiligen inhaltlichen Schwerpunkten die im 
Unterricht verbindlichen und unverzichtbaren Gegenstände und liefern Hinweise für 
die inhaltliche Ausrichtung des Lehrens und Lernens. 
Kompetenzerwartungen führen Prozesse und Gegenstände zusammen und beschrei-
ben die fachlichen Anforderungen und intendierten Lernergebnisse. 
Ziele des Faches/ 
Übergreifende fachliche Kompetenz 
Kapitel 1
Kompetenzbereiche 
(Prozesse) 
Kapitel 2.1 
Inhaltsfelder 
(Gegenstände) 
Kapitel 2.2, 2.4, 2.6, 2.8 
Kompetenzerwartungen 
(Verknüpfung von Prozessen und Gegenständen) 
Kapitel 2.3, 2.5, 2.7, 2.9 

 
14 
Kompetenzerwartungen 
 beziehen sich auf beobachtbare Handlungen und sind auf die Bewältigung von 
Anforderungssituationen ausgerichtet, 
 stellen im Sinne von Regelstandards die erwarteten Kenntnisse, Fähigkeiten 
und Fertigkeiten auf einem mittleren Abstraktionsgrad dar, 
 beschreiben Ergebnisse eines kumulativen, systematisch vernetzten Lernens, 
 können in Aufgabenstellungen umgesetzt und überprüft werden. 
Insgesamt ist der Unterricht in der Sekundarstufe I nicht allein auf das Erreichen der 
aufgeführten Kompetenzerwartungen beschränkt, sondern soll es Schülerinnen und 
Schülern ermöglichen, diese weiter auszubauen und darüber hinausgehendes Wissen 
und Können zu erwerben. 

 
 
 
15 
2.1 Kompetenzbereiche des Lernbereichs 
Die Entwicklung ökonomischer und politischer Mündigkeit, raumbezogener Hand-
lungskompetenz sowie eines reflektierten Geschichtsbewusstseins im Fach Gesell-
schaftslehre erfolgt durch die Vermittlung grundlegender fachlicher Prozesse, die den 
untereinander vernetzten Kompetenzbereichen zugeordnet werden können. 
Kompetenzbereiche 
Sachkompetenz  
Das Verstehen politischer, gesellschaftlicher, ökonomischer, historischer und räumli-
cher Strukturen und Prozesse setzt die Aneignung und vor allem auch den Umgang 
mit fachspezifischen Sachverhalten und Begrifflichkeiten voraus. Je nach Abstrakti-
onsvermögen und Kenntnisstand gilt es, dieses Wissen im jeweiligen Kontext anzu-
wenden, abzugleichen und fortdauernd weiterzuentwickeln. 
Sozialwissenschaftliche Sachkompetenz bedeutet die vernetzende Anwendung von 
Kenntnissen über die ökonomischen, politischen und gesellschaftlichen Strukturen 
und Prozesse, damit gesellschaftliche Realität sinnstiftend erschlossen und verstan-
den werden kann. Sie zeigt sich damit vor allem als Analyse-, Deutungs- und Orientie-
rungsfähigkeit. Sozialwissenschaftliche Sachkompetenz bildet vor dem Hintergrund 
einer Bildung für nachhaltige Entwicklung eine wesentliche Grundlage dafür, ökonomi-
sche, politische, soziale, kulturelle und ökologische Sachverhalte sowie fachbezogene 
Problemlagen und Lösungsalternativen mithilfe von fachspezifischen Erfassungswei-
sen, Erklärungsmustern, Modellen und Theorien zu erschließen, einzuordnen sowie 
kritisch zu reflektieren. 
Raumbezogene Sachkompetenz umfasst den Umgang mit allgemein- und regional-
geographischen Kenntnissen über den sowohl von Naturfaktoren als auch von 
menschlichen Aktivitäten geprägten Raum. Hierzu gehören auch Kenntnisse über die 
Wechselwirkungen zwischen Mensch und Raum sowie damit verbundene Folgen. 
Diese Kenntnisse gilt es im jeweiligen Kontext anzuwenden, abzugleichen und weiter-
zuentwickeln. Raumbezogene Sachkompetenz zeigt sich zudem in der Fähigkeit, 
Fachbegriffe zu verwenden. Auch die Orientierungsfähigkeit im Sinne der themenbe-
zogenen Anwendung von Orientierungsrastern auf verschiedenen Maßstabsebenen 
ist Teil der Sachkompetenz. 
Historische Sachkompetenz wird in der Auseinandersetzung mit historischen Inhalten 
erworben und meint die Herausbildung von Fähigkeiten und Fertigkeiten, die histori-
sches Denken anbahnen, begleiten und strukturieren. Sie erschöpft sich also nicht in 
der Verfügbarkeit von Sach- und Faktenwissen, sondern umfasst darüber hinaus den 
reflektierten Umgang mit Zeitvorstellungen und Datierungssystemen, historischen 
Epochen, Prozessen, Kategorien und Begriffen sowie die Fähigkeit und Bereitschaft 

 
16 
die Individualität historischer Zusammenhänge wahrzunehmen. Dabei bezieht sie sich 
auf die Bereiche der Politik-, Wirtschafts-, Sozial-, Kultur-, Umwelt- und Geschlechter-
geschichte. Der Kern der historischen Sachkompetenz besteht darin, vergangene Ge-
gebenheiten, Entwicklungen und Lebensgeschichten aus Quellen und Darstellungen 
wahrzunehmen, synchrone Zusammenhänge und diachrone Entwicklungen darzustel-
len sowie vorhandene Kontextualisierungen, Deutungen und Beschreibungen hinsicht-
lich ihrer Voraussetzungen und Absichten zu hinterfragen. Grundlage hierfür ist der 
zunehmend sichere Umgang mit solchen fachspezifischen Kategorien und Begriffen, 
mit deren Hilfe die Domäne des Historischen strukturiert und erschlossen wird. Die 
Fähigkeiten in Bezug auf erkenntnistheoretische kategoriale Voraussetzungen (Zeit 
und Raum), inhaltliche abstrahierende Konstituenten (wie Fachbegriffe, Plausibilität) 
und das subjekt- sowie kollektivbezogene reflektierte Geschichtsbewusstsein (Identi-
tätsbildung) sind nicht exakt einem bestimmten Lernalter zuzuordnen, sondern flie-
ßend. 
 
Methodenkompetenz  
Methodenkompetenz zeigt sich durch die Beherrschung von fachspezifischen Verfah-
ren, die die analoge und digitale Informationsbeschaffung bzw. -entnahme, Aufberei-
tung, Strukturierung, Analyse, Erarbeitung und Interpretation fachbezogener 
Sachverhalte sowie deren Darstellung und Präsentation ermöglichen. Dazu gehören 
das Erfragen, Finden und Erklären von Zusammenhängen, die problemorientiert, mul-
tiperspektivisch und auch kontrovers dargestellt werden können. Dies erfolgt entweder 
mittelbar durch unterschiedliche Materialien, Arbeits- und Darstellungsmittel – ein-
schließlich der informations- und kommunikationstechnologischen Medien – oder un-
mittelbar durch originale Begegnungen wie Befragungen oder Erkundungen oder der 
Arbeit an historischen Quellen. 
 
Urteilskompetenz 
Urteilskompetenz basiert auf der erworbenen Sach- und Methodenkompetenz. In die-
sem Zusammenhang geht es um ein selbstständiges, begründetes, auf fachliche Kri-
terien und Kategorien gestütztes, reflektierendes Beurteilen. Dabei fließt das Finden 
eines eigenen begründeten Standpunkts bzw. Urteils ebenso ein wie ein verständi-
gungsorientiertes Abwägen im Diskurs mit Anderen. Das Anwenden von Grundmetho-
den 
der 
Argumentation, 
das 
Auffinden 
von 
Interessenstandpunkten 
und 
Lösungsansätzen, das Denken aus anderen Perspektiven sowie die zunehmende Ent-

 
 
 
17 
wicklung von Selbstreflexivität und die Einschätzung von Selbstwirksamkeit ermögli-
chen die Entwicklung fachbezogener Urteilskompetenz basierend auf der freiheitlich-
demokratischen Grundordnung. 
 
Handlungskompetenz  
Handlungskompetenz ist die Fähigkeit, erworbene Sach-, Methoden- und Urteilskom-
petenzen in unterschiedlichen Lebenssituationen, auch hinsichtlich des reflektierten 
Umgangs mit digitalen Medien, einsetzen zu können. Auf der Grundlage eines reflek-
tierten Bewusstseins schafft sie die Möglichkeit zur aktiven, verantwortungsbewuss-
ten, mündigen und reflektierten Teilhabe sowie Einflussnahme am gesellschaftlichen, 
politischen und ökonomischen Leben. Dabei geht es um die Vernetzung von Denken, 
Handeln und Reflexion. Handlungskompetenz entwickelt sich auf unterschiedlichen 
Ebenen, zu denen produktives Gestalten sowie simulatives und reales Handeln in allen 
Lebensbereichen gehören. 
 
 

 
18 
Abschnitt A: Gesellschaftslehre (fächerintegriert) 

 
 
 
19 
2.2 Inhaltsfelder im Fach Gesellschaftslehre (fächerintegriert) 
Inhaltsfelder  
Kompetenzen sind immer an fachliche Inhalte gebunden. Ökonomische und politische 
Mündigkeit, raumbezogene Handlungskompetenz und reflektiertes Geschichtsbe-
wusstsein sollen deshalb mit Blick auf die nachfolgenden Inhaltsfelder, deren Zuschnitt 
und Reihenfolge curriculare Setzungen darstellen, bis zum Ende der Sekundarstufe I 
entwickelt werden. Bei der Überführung der Inhaltsfelder und inhaltlichen Schwer-
punkte in konkrete Unterrichtsvorhaben können nach Entscheidung der Fachkonfe-
renz hiervon abweichende Zuordnungen entstehen. 
Inhaltsfeld 1: Herrschaft, Partizipation und Demokratie 
In diesem Inhaltsfeld geht es um die Auseinandersetzung mit zeitlich und räumlich 
unterschiedlichen politischen Ordnungsvorstellungen und Herrschaftsverhältnissen 
sowie die Entwicklung demokratischer Willensbildung. Dabei wird der Tatsache Rech-
nung getragen, dass politische Wirklichkeit nicht naturgegeben, sondern ideenge-
schichtlich geprägt und prinzipiell gestaltbar ist. Gleichzeitig wird die Notwendigkeit 
von politischen und gesellschaftlichen Regelungen, Institutionen, Herrschaftsverhält-
nissen und Partizipationsmöglichkeiten behandelt und damit die Grundlage für das 
Verständnis unterschiedlicher politischer Systeme sowie das politische Engagement 
mündiger Bürgerinnen und Bürger geschaffen. 
Inhaltsfeld 2: Wirtschaft, Arbeit und Konsum 
In diesem Inhaltsfeld werden Arbeit und Wirtschaft als bestimmend für das menschli-
che Leben verstanden. Dabei wird die Entwicklung der industriellen Gesellschaft bis 
hin zum aktuellen Strukturwandel sowohl auf individueller als auch auf gesellschaftli-
cher Ebene in den Blick genommen. Das Verständnis unterschiedlicher Wirtschafts-
stufen und -ordnungen ermöglicht eine gezielte Auseinandersetzung mit den 
Möglichkeiten und Grenzen verschiedener ökonomischer Systeme. Dabei werden 
auch die Rollen und die Verantwortung von Betrieben bzw. Unternehmen und Gewerk-
schaften thematisiert. Um die Auswirkungen des Wettbewerbs von Regionen transpa-
rent zu machen und die Ausprägung sowie den Wandel von Wirtschaftsräumen 
verstehen und mitgestalten zu können, ist die Betrachtung und Berücksichtigung natur- 
und wirtschaftsgeografischer Standortfaktoren, Strukturen und Prozesse unabdingbar. 
Die Auseinandersetzung mit individuellen, kollektiven und gesellschaftlichen Gestal-
tungsoptionen des Konsums sowie den Rechten und Pflichten von Verbraucherinnen 
und Verbrauchern fördert eine reflektierte Konsumkompetenz. 
Inhaltsfeld 3: Nachhaltige Entwicklung: Ökologie, Ökonomie, Gesellschaft 
Dieses Inhaltsfeld befasst sich mit der Bedeutung nachhaltigen Handelns in wirtschaft-
lichen, politischen, gesellschaftlichen und räumlichen Zusammenhängen. Dazu gehört 

 
20 
neben einer Beschäftigung mit ökonomischen, sozialen und ökologischen Herausfor-
derungen und Chancen der globalisierten Welt auch eine grundlegende Auseinander-
setzung mit nachhaltiger Entwicklung. Dabei werden mögliche Maßnahmen zur 
Ressourceneffizienz im privaten und kommunalen Umfeld sowie staatliche umweltpo-
litische Instrumente betrachtet. Von Bedeutung ist auch eine Reflexion des eigenen 
Mobilitäts-, Freizeit- und Urlaubsverhaltens und der industriellen Verantwortung. Phy-
sisch-geographische Kenntnisse aus dem Bereich der Geotektonik, Klimatologie und 
Landschaftsökologie ermöglichen das Verständnis von Risikoräumen und Naturräu-
men unterschiedlicher Landschaftszonen in ihrem Potenzial für die Nutzung durch den 
Menschen, aber auch in ihrer Gefährdung für und durch den Menschen. Eine beson-
dere Berücksichtigung findet der anthropogen verursachte Klimawandel. Die Kenntnis 
der Klimawirksamkeit bestimmter Verhaltensweisen und Maßnahmen stellt eine wich-
tige Grundlage dar, um am gesellschaftlichen Diskurs über eine der entscheidenden 
Zukunftsfragen teilhaben zu können. Dabei werden Möglichkeiten des Erreichens der 
Klimaschutzziele einerseits und des Ziels einer sicheren und finanzierbaren Energie-
versorgung andererseits ebenso zum Gegenstand gemacht.  
Inhaltsfeld 4: Innovation, Digitalisierung und Medien 
In diesem Inhaltsfeld geht es um die Auseinandersetzung mit Medien und ihrer Bedeu-
tung im politischen System sowie den Chancen und Herausforderungen durch die Ein-
führung und Nutzung von Innovationen, neuen Technologien und Medien für 
Individuum, Gesellschaft, Politik und Wirtschaft. Die Auseinandersetzung mit techno-
logischen Neuerungen und der Digitalisierung trägt zu einem vertieften Verständnis 
des Strukturwandels sowie unterschiedlicher Standortmuster bei. Die historische Be-
trachtung der Entwicklung der Medien – auch als neue Quellen sowie ihrer jeweiligen 
Funktion und Bedeutung für die politische Willensbildung, die Arbeitswelt und die pri-
vate Freizeitgestaltung – eröffnet vertiefte Einsichten in die Lebenswirklichkeiten und 
Beteiligungsmöglichkeiten der Menschen. Darüber hinaus werden auch die rechtlichen 
Grundlagen der Mediennutzung thematisiert. 
Inhaltsfeld 5: Individuum und Gesellschaft 
Dieses Inhaltsfeld thematisiert den Einfluss von Gesellschaft, Kultur, Ökonomie, Reli-
gion, Lebensraum und historischem Kontext auf das Individuum. Ein vertieftes Ver-
ständnis von möglichen Wechselwirkungen zwischen individuellem, familiärem und 
gesellschaftlichem Bewusstsein verdeutlicht Möglichkeiten und Grenzen der persönli-
chen Lebensgestaltung und trägt zur Werte- und Persönlichkeitsentwicklung bei. Dazu 
gehört das Spannungsverhältnis zwischen den Freiheitsbestrebungen von Kindern 
und Jugendlichen und gesellschaftlichen Normierungsprozessen. Ein erstes Verständ-
nis sozialer Prozesse ermöglicht eine Orientierung in der Identitätsbildung sowie die 
Reflexion verschiedener Rollen, Werte, Normen und Lebensstile – auch in historischer 
Betrachtung. Räumlich gesehen findet das Verhältnis von Individuum und Gesellschaft 
unter anderem in der baulichen Gestaltung unserer Städte und deren sozialen und 

 
 
 
21 
funktionalen Differenzierung seinen Niederschlag. Um möglichst vielen Bewohnern an-
gemessene Lebensverhältnisse zu bieten, müssen Städte je nach sozioökonomischen 
Entwicklungsstand des Landes unterschiedliche Herausforderungen meistern. Dane-
ben werden auch die Chancen, durch Maßnahmen des Stadtumbaus ökologische, 
ökonomische und soziale Veränderungen lokaler, regionaler und globaler Tragweite 
zu realisieren, thematisiert.  
Inhaltsfeld 6: Internationalisierung, Globalisierung und Migration 
In diesem Inhaltsfeld wird die historische Entwicklung, Intensivierung und zunehmende 
Beschleunigung grenzüberschreitender Interaktionen mit tiefgreifenden Veränderun-
gen für die Lebens- und Arbeitsbedingungen der Menschen thematisiert.  Für das Le-
ben und reflektierte Agieren vor dem Hintergrund sich schnell verändernder 
gesellschaftlicher, kultureller, politischer, ökologischer und wirtschaftlicher Rahmenbe-
dingungen gilt es, zu einem vertieften Verständnis dieser Prozesse zu gelangen. Die 
Auseinandersetzung mit den Gegenständen dieses Inhaltsfeldes trägt dazu bei, unter-
schiedliche Entwicklungsstände in den Ländern der Erde sowie Chancen und Risiken 
für Regionen, Staaten, Institutionen und Individuen zu begreifen als auch Hand-
lungsoptionen für globale Herausforderungen zu benennen. Die durch vielfache Ursa-
chen ausgelösten Migrationsbewegungen und deren Bewältigung fordern die 
Weltgemeinschaft zu neuen Lösungen heraus. 
Inhaltsfeld 7: Disparitäten 
In diesem Inhaltsfeld geht es um räumliche, historisch bedingte, gesellschaftliche, öko-
nomische und politische Disparitäten sowie den Umgang mit ihnen in unterschiedli-
chen Zeiten. Die Auseinandersetzung mit der ungleichen Teilhabe von Individuen und 
Gruppen an materiellen und immateriellen Ressourcen ermöglicht Einsichten in die 
Ursachen von Konflikten. Diesbezüglich werden historische, gegenwärtige und zukünf-
tige Handlungsoptionen auf unterschiedlichen Ebenen thematisiert. Die Behandlung 
von Grundprinzipien, Systemen sowie politischen Maßnahmen zum Umgang mit so-
zio-ökonomischer Ungleichheit, insbesondere auch hinsichtlich geschlechter- und kul-
turbedingter Aspekte, ermöglicht ein vertieftes Verständnis unterschiedlicher 
Beweggründe für individuelles und politisches Handeln. 
Inhaltsfeld 8: Konflikt und Frieden 
In diesem Inhaltsfeld werden Ursachen, Erscheinungsformen und Folgen von Konflik-
ten und Kriegen sowie Konzepte, Instrumente und Institutionen von Konfliktlösungen 
behandelt. Dabei werden auch die Rollen supranationaler Organisationen, politischer 
Entscheidungsträgerinnen und Entscheidungsträger sowie zivilgesellschaftlicher Ak-
teure in den Fokus der Betrachtung gerückt. Die Auseinandersetzung mit historischen 
und aktuellen Konflikten zeigt Möglichkeiten und Grenzen eines friedlichen Ausgleichs 
auf. Hierbei werden die unterschiedlichen Positionen und Intentionen der Beteiligten 
reflektiert. Auf der Basis der UN-Menschenrechtscharta werden die grundlegenden 

 
22 
Herausforderungen und Ziele nationaler und internationaler Friedens- und Sicherheitspo-
litik thematisiert. 
Inhaltsfeld 9: Nationalsozialismus und Zweiter Weltkrieg 
Das Inhaltsfeld geht von den historischen Bedingungen, Ausprägungen und Auswirkungen 
der NS-Herrschaft aus. Die Auseinandersetzung mit der Erfahrung von Zerschlagung de-
mokratischer Institutionen und Errichtung totalitärer Herrschaft, von Krieg und organisier-
tem Massenmord ist ebenso Gegenstand des Inhaltsfeldes wie die begründete Reflexion 
des eigenen Humanitäts- und Demokratieverständnisses. Vor diesem Hintergrund sind 
auch die Bedeutung der Vergangenheit für die Gegenwart sowie die Ursachen und der 
heutige Umgang mit politischem Extremismus und Fremdenfeindlichkeit in den Fokus der 
Betrachtungen zu rücken. 
Inhaltsfeld 10: Europa 
Ausgehend von der bipolaren Nachkriegsordnung ab 1945 behandelt dieses Inhaltsfeld 
die Entstehung des modernen Europas. Hierbei wird die zentrale Rolle der Europäischen 
Union für eine gemeinsame ökonomische Entwicklung, die Sicherung von Frieden und 
Stabilität in Europa sowie die aktuellen Möglichkeiten und Freiheiten der EU-Bürgerinnen 
und -Bürger beleuchtet. Ziel ist ein Grundverständnis von Strukturen und Prozessen poli-
tischer Entscheidungen auf europäischer Ebene sowie der Chancen und Herausforderun-
gen eines gemeinsamen Binnenmarktes und der Währungsunion. Dies ermöglicht eine 
Beurteilung der Entwicklung einer europäischen Identität als Legitimationsbasis des Eini-
gungsprozesses von wirtschaftlicher und politischer Union. Europa ist auch ein geographi-
scher Raum, der in seinen gemeinsamen Merkmalen und in seinen Unterschieden etwa 
der naturräumlichen Ausstattung oder der sozioökonomischen Struktur in den Blick ge-
nommen wird. Innerhalb des Großraumes Europas kommt den europäischen Regionen in 
ihrem Verhältnis von Wettbewerb und Kooperation eine besondere Bedeutung zu.   
Inhaltsfeld 11: Beruf und Arbeitswelt 
Dieses Inhaltsfeld setzt sich mit vielfältigen Aspekten der Berufs- und Arbeitswelt ausei-
nander und zielt auf die individuelle berufliche Orientierung der Schülerinnen und Schüler 
angesichts zunehmender Unsicherheit und Komplexität. Dazu tragen die Reflexion eige-
ner Bedürfnisse und Interessen, Selbst- und Fremdeinschätzung eigener Fähigkeiten und 
Fertigkeiten sowie Kenntnisse über die aktuellen und perspektivischen Strukturen und An-
forderungen von Berufen bzw. Berufsfeldern, schulischen und betrieblichen Ausbildungs-
systemen bei. Außerdem wird die Möglichkeit von Existenzgründungen und der damit 
verbundenen unternehmerischen Selbstständigkeit in den Blick genommen. Darüber hin-
aus werden Transformationen der Arbeitswelt und die damit verbundenen zukünftigen Ent-
wicklungen und deren Gestaltungsmöglichkeiten behandelt. Es ist Ziel, selbstbestimmte 
und eigenverantwortliche Entscheidungen im Hinblick auf Lebensplanung und den Über-
gang in die Berufs- und Arbeitswelt zu ermöglichen. 
 

 
 
 
23 
2.3 Kompetenzen und Inhalte im Fach Gesellschaftslehre  
2.3.1 Kompetenzen und Inhalte bis zum Ende der Jahrgangsstufe 6 
Am Ende der Jahrgangsstufe 6 sollen die Schülerinnen und Schüler – aufbauend auf 
der Kompetenzentwicklung in der Primarstufe – über die im Folgenden genannten 
Kompetenzen bezüglich der obligatorischen Inhalte verfügen. Dabei werden zunächst 
übergeordnete Kompetenzerwartungen zu allen Kompetenzbereichen aufgeführt. 
Während die Methoden- und Handlungskompetenz ausschließlich inhaltsfeldübergrei-
fend angelegt sind, werden in den Bereichen der Sach- und Urteilskompetenz an-
schließend inhaltsfeldbezogen konkretisierte Kompetenzerwartungen formuliert. 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beschreiben fachbezogen grundlegende Sachverhalte, Strukturen, Prozesse und 
Zusammenhänge unter Verwendung zentraler fachlicher Zugänge (SK 1), 
 verwenden Fachbegriffe zur Darstellung einfacher Sachverhalte (SK 2), 
 benennen grundlegende Aspekte des Handelns als Verbraucherinnen und Ver-
braucher (SK 3), 
 beschreiben in Grundzügen Funktionen und Wirkungen von Medien in der digitali-
sierten Welt (SK 4), 
 erläutern in elementarer Form einzelne Standortfaktoren hinsichtlich ihrer Bedeu-
tung für raumbezogenes wirtschaftliches Handeln (SK 5),  
 beschreiben ausgewählte, durch menschliche Nutzung verursachte Natur- und 
Landschaftsveränderungen (SK 6), 
 ordnen unterschiedliche Natur- und Wirtschaftsräume in räumliche Orientierungs-
raster ein (SK 7), 
 identifizieren Spuren der Vergangenheit in der Gegenwart und entwickeln daran 
nach vorgegebenen Schemata angeleitet Fragen (SK 8), 
 benennen aufgabenbezogen standortgebundene Sichtweisen der Verfasserin und 
des Verfassers in Quellen niedriger Strukturiertheit (SK 9), 
 beschreiben in einfacher Form Ursachen, Verlaufsformen sowie Folgen histori-
scher Ereignisse (SK 10), 
 beschreiben ausgewählte Personen und Gruppen in den jeweiligen Gesellschaften 
und ihre Funktionen, Interessen und Handlungsspielräume (SK 11), 
 informieren fallweise über Lebensbedingungen, Handelsbeziehungen, kulturelle 
Kontakte sowie Konflikte von Menschen in der Vergangenheit (SK 12). 

 
24 
Methodenkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erschließen mithilfe verschiedener digitaler und analoger Medien sowie elementa-
rer Lern- und Arbeitstechniken fachbezogene Sachverhalte und entwickeln erste 
Fragestellungen (MK 1), 
 werten einfache kontinuierliche und diskontinuierliche analoge und digitale Texte 
zur Beantwortung fachspezifischer Fragestellungen aus (MK 2), 
 präsentieren Arbeitsergebnisse mit Hilfe analoger und digitaler Techniken unter 
Verwendung eingeführter Fachbegriffe (MK 3), 
 führen eine eigene Erhebung, auch unter Verwendung digitaler Medien, durch (MK 
4), 
 identifizieren unterschiedliche Standpunkte im eigenen Erfahrungsbereich (MK 5), 
 analysieren unter ökonomischen, politischen und sozialen Aspekten Fallbeispiele 
aus der Geschichte und aus ihrer Lebenswelt (MK 6), 
 orientieren sich unmittelbar vor Ort und mittelbar mit Hilfe von Karten und einfachen 
web- bzw. GPS-basierten Anwendungen (MK 7), 
 nutzen Inhaltsverzeichnis, Register und Planquadrate im Atlas sowie digitale Kar-
tenanwendungen zur Orientierung und Lokalisierung (MK 8), 
 stellen Informationen mittels Skizzen und einfachen Diagrammen graphisch dar 
(MK 9), 
 unterscheiden zwischen Quellen und Darstellungen und stellen Verbindungen zwi-
schen ihnen her (MK 10), 
 wenden grundlegende Schritte der Interpretation von Quellen unterschiedlicher 
Gattungen auch unter Einbeziehung digitaler Medien aufgabenbezogen an (MK 
11), 
 wenden grundlegende Schritte der Analyse von und kritischen Auseinanderset-
zung auch mit digitalen historischen Darstellungen aufgabenbezogen an (MK 12). 
 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beurteilen fremdes und eigenes Handeln unter Berücksichtigung fachspezifischer 
Kontexte, Kategorien und Kriterien sowie möglicher Handlungsspielräume (UK 1),  

 
 
 
25 
 beschreiben unterschiedliche Gefühle, Motive, Bedürfnisse und Interessen von be-
troffenen Personen und Gruppen sowie erste Folgen aus Konfliktlagen für die agie-
renden Personen oder Konfliktparteien (UK 2), 
 ermitteln unterschiedliche Positionen sowie deren etwaige Interessengebundenheit 
(UK 3), 
 begründen in Ansätzen den Stellenwert verschiedener Medien für fachspezifische 
Entscheidungen und Prozesse (UK 4), 
 beurteilen kontroverse Sachverhalte und Fälle mit Entscheidungscharakter auf der 
Grundlage von Pro- und Kontra-Argumenten (UK 5), 
 beurteilen Arbeitsergebnisse hinsichtlich ihrer fachlichen Richtigkeit und vereinbar-
ter Darstellungskriterien (UK 6), 
 unterscheiden zur Beantwortung einer historischen Frage zwischen Sach- und 
Werturteilen und erkennen deren Vielfalt (UK 7), 
 bewerten das Handeln von Menschen in der Vergangenheit anhand eines Beispiels 
(UK 8), 
 erörtern grundlegende Sachverhalte unter Berücksichtigung der Geschichtskultur, 
außerschulischer Lernorte und digitaler Deutungsangebote (UK 9). 
 
Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 treffen eigene begründete Entscheidungen und vertreten diese in Konfrontation mit 
anderen Positionen unter Anerkennung anderer Interessen im Rahmen demokrati-
scher Regelungen (HK 1), 
 setzen analoge und digitale Medienprodukte zu konkreten, fachbezogenen Sach-
verhalten sowie Problemlagen argumentativ ein (HK 2), 
 praktizieren in konkreten bzw. simulierten Konfliktsituationen Formen der Konflikt-
mediation und entscheiden sich im Fachzusammenhang begründet für oder gegen 
Handlungsalternativen (HK 3), 
 vertreten probehandelnd eigene bzw. andere Positionen unter Nutzung von Argu-
menten (HK 4), 
 beteiligen sich an Planungsaufgaben im Rahmen von Unterrichtsgängen (HK 5), 
 stellen einen Bezug von Phänomenen aus der Vergangenheit zur eigenen persön-
lichen Gegenwart her (HK 6), 

 
26 
 erklären innerhalb ihrer Lerngruppe den Sinnzusammenhang zwischen histori-
schen Erkenntnissen und gegenwärtigen Herausforderungen (HK 7), 
 stellen die Unterschiedlichkeit zwischen vergangenen und gegenwärtigen Wert-
maßstäben dar (HK 8), 
 hinterfragen die in ihrer Lebenswelt analog und digital auftretenden Geschichtsbil-
der (HK 9). 
 
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung 
der nachfolgenden, für diese Stufe obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt werden: 
1.) 
Herrschaft, Partizipation und Demokratie 
2.) 
Wirtschaft, Arbeit und Konsum 
3.) 
Nachhaltige Entwicklung: Ökologie, Ökonomie, Gesellschaft  
 
4.) 
Innovation, Digitalisierung und Medien 
5.) 
Individuum und Gesellschaft 
Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen sowie die unten aufgeführten in-
haltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden konkreti-
sierten Kompetenzerwartungen: 
Inhaltsfeld 1: Herrschaft, Partizipation und Demokratie 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Leben in der Demokratie: Verknüpfung von Politik und Lebenswelt im 
Erfahrungsbereich von Kindern und Jugendlichen 
– Formen demokratischer Beteiligung in Schule und Stadt/Kreis/Gemeinde unter 
Berücksichtigung von Institutionen, Akteuren und Prozessen 
– Rechte und Pflichten von Kindern und Jugendlichen: Schulordnung, Schulgesetz, 
Jugendschutzgesetz 
– Ägypten: Merkmale einer frühen Hochkultur 
– Griechische Poleis: Lebenswelt und Formen politischer Beteiligung 
– Herrschaft im Imperium Romanum 
– Herrschaft im Fränkischen Reich und im Heiligen Römischen Reich 
 
 

 
 
 
27 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern in Grundzügen den institutionellen Aufbau und die Aufgaben von Städ-
ten/Kreisen/Gemeinden,  
 
erläutern Grundprinzipien, Aufbau und Aufgaben der Schülervertretung, 
 
beschreiben die Funktion und Bedeutung von Wahlen und demokratischer Mitbe-
stimmung auf schulischer sowie kommunaler Ebene, 
 
erläutern Merkmale der Hochkultur Ägyptens und den Einfluss naturgegebener Vo-
raussetzungen auf ihre Entstehung, 
 
erklären die athenische Demokratie als neues Gesellschaftsmodell, 
 
benennen Rückwirkungen der römischen Expansion auf die inneren politischen 
und sozialen Verhältnisse der res publica,  
 
stellen anhand einer Königserhebung die Macht von Ritualen und Symbolen im 
Kontext der Legitimation von Herrschaft dar, 
 
beschreiben anhand der Herrschafts- und Verwaltungspraxis von Karl dem Großen 
die Ordnungsprinzipien im Fränkischen Großreich, 
 
erklären den Investiturstreit als typisch mittelalterlichen Konflikt um die geistliche 
und politische Herrschaft, 
 
beschreiben grundlegende Verfahrensweisen, Zugriffe und Kategorien des Berufs-
felds historischen und archäologischen Arbeitens. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
ermitteln die gesellschaftliche und politische Bedeutung demokratischer Beteili-
gung von Kindern und Jugendlichen in der Schule,  
 
begründen die Bedeutung von Regeln und Rechten in Familie, Schule und 
Stadt/Kreis/Gemeinde, 
 
ermitteln unterschiedliche Positionen, deren Interessengebundenheit sowie Kon-
troversität in kommunalen Entscheidungsprozessen, 
 
bewerten die kulturellen und gesellschaftlichen Errungenschaften der Hochkultur 
Ägyptens, 
 
beurteilen demokratische Mitwirkungsmöglichkeiten verschiedener Bevölkerungs-
gruppen in Vergangenheit (griechische Polis) und Gegenwart (Deutschland),  
 
beurteilen den Einfluss des Imperium Romanum auf die eroberten Gebiete an ei-
nem regionalen Beispiel.  

 
28 
Inhaltsfeld 2: Wirtschaft, Arbeit und Konsum 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Wirtschaftliches Handeln als Grundlage menschlicher Existenz: Bedürfnisse, 
Bedarf und Güter 
– Funktionen des Geldes und Taschengeldverwendung 
– Verkaufsstrategien in der Konsumgesellschaft 
– Rechte und Pflichten minderjähriger Verbraucherinnen und Verbraucher 
– Standortfaktoren des primären Sektors: Boden, Temperatur und 
Wasserversorgung 
– Standortfaktoren des sekundären Sektors: Rohstoffe, Arbeitskräfte, 
Verkehrsinfrastruktur 
– Strukturwandel industriell geprägter Räume: De- und Reindustrialisierung, 
Tertiärisierung 
– Standortfaktoren und Branchen des tertiären Sektors: Verkehrsgunst, 
Einzelhandel, Logistik 
Inhaltsfeldbezogenes topographisches Orientierungsraster:  
– Wirtschaftsräume in Nordrhein-Westfalen und Deutschland  
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben materielle und immaterielle Bedürfnisse, 
 
beschreiben das Spannungsfeld zwischen Konsumwünschen und verfügbaren Mit-
teln,  
 
erläutern Funktionen des Geldes als Tausch-, Wertaufbewahrungs- und Rechen-
mittel, 
 
beschreiben verschiedene, auch digitale, Verkaufsstrategien, 
 
beschreiben die Bedeutung ausgewählter Standortfaktoren des primären, sekun-
dären und tertiären Sektors, 
 
beschreiben Wirtschaftsräume hinsichtlich standörtlicher Gegebenheiten und wirt-
schaftlicher Nutzung. 
 
 

 
 
 
29 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
bewerten die eigenen Konsumwünsche und -entscheidungen im Hinblick auf Nut-
zen und zur Verfügung stehende Mittel,  
 
beurteilen Grenzen und Folgen ihres Konsumentenhandelns auch unter rechtli-
chen Aspekten, 
 
beurteilen den Einfluss von Werbung und sozialen Medien auf das eigene Konsum-
verhalten, 
 
beurteilen aufgrund standörtlicher Gegebenheiten die Eignung von Räumen für 
eine wirtschaftliche Nutzung. 
 
Inhaltsfeld 3: Nachhaltige Entwicklung: Ökologie, Ökonomie, Gesellschaft 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Ökologische Herausforderungen und Chancen nachhaltigen Handelns: 
Ressourcenschonung, Energieeinsparung und alternative Lebens- und 
Wirtschaftsweisen 
– Sustainable Development Goals (SDGs): Keine Armut, Hochwertige Bildung 
– Strukturelle Veränderungsprozesse in der Landwirtschaft: Intensivierung, 
Spezialisierung, nachhaltige Landwirtschaft 
– Formen des Tourismus: Erholungstourismus, Städtetourismus, sanfter Tourismus 
– Touristisches Potential: Temperatur und Niederschlag, Fluss-, Küsten- und 
Gebirgslandschaft, touristische Infrastruktur 
– Veränderungen eines Ortes durch den Tourismus: Demographie, Infrastruktur, 
Bebauung, Wirtschaftsstruktur, Umwelt  
Inhaltsfeldbezogenes topographisches Orientierungsraster: 
– Großlandschaften und Tourismus- und Erholungsregionen in Nordrhein- 
Westfalen, Deutschland und Europa 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern nachhaltige Entwicklung als Herausforderung und Chance im privaten, 
gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und politischen Handeln,  
 
stellen Lösungsansätze zur globalen Bekämpfung von Kinderarmut dar, 

 
30 
 
erläutern wesentliche Aspekte des Wandels in Landwirtschaft, Industrie und im 
Dienstleistungsbereich, auch vor dem Hintergrund der Digitalisierung, 
 
erklären Chancen, mögliche Grenzen und Herausforderungen nachhaltigen Wirt-
schaftens in der Landwirtschaft, 
 
erklären vor dem Hintergrund naturräumlicher Voraussetzungen Formen, Entwick-
lung und Bedeutung des Tourismus in einer Region,  
 
erläutern die Auswirkungen des Tourismus in ökonomischer, ökologischer und so-
zialer Hinsicht,  
 
beschreiben das Konzept des sanften Tourismus. 
 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen anhand vorgegebener Kriterien staatliche Maßnahmen und individuelle 
Handlungsmöglichkeiten zur Ressourceneffizienz,  
 
beurteilen alternative Lebens- und Wirtschaftsweisen in Bezug auf Umsetzbarkeit, 
 
vergleichen Lebenssituationen von Kindern in unterschiedlich entwickelten Regio-
nen der globalisierten Welt, 
 
wägen Vor- und Nachteile wirtschaftsräumlicher Veränderungen für Mensch, Wirt-
schaft, Umwelt und Artenvielfalt ab,  
 
erörtern Möglichkeiten eines nachhaltigen Konsums, 
 
beurteilen in Ansätzen positive und negative Auswirkungen einer touristischen 
Raumentwicklung, 
 
erörtern ausgewählte Aspekte des Zielkonflikts zwischen Ökonomie und Ökologie 
in Tourismusregionen,  
 
erörtern ausgewählte Gesichtspunkte ihres eigenen Urlaubs- und Freizeitverhal-
tens.  
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
31 
Inhaltsfeld 4: Innovation, Digitalisierung und Medien 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Einfluss von Medien auf verschiedene Bereiche der Lebenswelt: Kommunikation, 
Meinungsbildung, Identitätsbildung 
– Nutzung digitaler und analoger Medien als Informations- und 
Kommunikationsmittel 
– Rechtliche Grundlagen für die Mediennutzung in Schule und privatem Umfeld 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben Möglichkeiten der Informationsgewinnung sowie Wirkungen digitaler 
und analoger Medien,  
 
stellen den Einfluss sozialer Netzwerke im Alltag dar.  
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
setzen sich kritisch mit Medienangeboten und der eigenen Mediennutzung ausei-
nander,  
 
beurteilen die interessengeleitete Setzung und Verbreitung von Themen in Medien 
in Bezug auf die Meinungsbildung. 
 

 
32 
Inhaltsfeld 5: Individuum und Gesellschaft  
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Identität und Rollen: Familie, Schule und Peergroup 
– Wandel von Lebensformen und -situationen: Familiäre und nicht-familiäre 
Strukturen 
– Zusammenleben von Menschen mit ihren unterschiedlichen kulturellen 
Hintergründen und Geschlechterrollen 
– Unterschiede zwischen städtischen und ländlichen Siedlungen  
– Daseinsgrundfunktionen in Siedlungen: Wohnen, Arbeit, Wasser- und 
Energieversorgung, Erholung, Bildung und Mobilität 
– Stadt-Umlandbeziehungen: Einzugsbereich, Pendler 
– Funktionsräumliche Gliederung städtischer Teilräume: City, Wohn- und 
Gewerbegebiete, Naherholungsgebiete 
– Gesellschaft und Alltag im Imperium Romanum 
– Grundherrschaft in der Ständegesellschaft: Land, Burg, Kloster 
Inhaltsfeldbezogenes topographisches Orientierungsraster: 
– Städtische Verdichtungsräume und ländliche Regionen regional und europaweit 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben wesentliche Bedürfnisse und Rollen von Familienmitgliedern,  
 
stellen den Wandel gesellschaftlicher Lebensformen und Geschlechterrollen dar, 
 
vergleichen städtisch geprägte Siedlungen hinsichtlich Ausstattung, Gliederung 
und Funktion mit ländlichen Siedlungen, 
 
erklären die Pendlerströme zwischen städtischen und ländlichen Räumen,  
 
erklären aus zeitgenössischem Blickwinkel großstädtisches Alltagsleben sowie Le-
benswirklichkeiten von Menschen unterschiedlicher gesellschaftlicher Gruppen im 
antiken Griechenland und Rom, 
 
erläutern Lebens- und Arbeitswirklichkeiten von Menschen in der Grundherrschaft. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
bewerten die Folgen von Rollenerwartungen für das Individuum,  

 
 
 
33 
 
beurteilen Chancen und Problemlagen von unterschiedlichen Formen des Zusam-
menlebens, 
 
wägen Vor- und Nachteile öffentlicher und privater Mobilität im städtischen Raum 
und seinem Umland gegeneinander ab,  
 
erörtern Vor- und Nachteile des Lebens in unterschiedlich strukturierten Siedlun-
gen, 
 
nehmen zur römischen Familienstruktur im Hinblick auf ihre Funktion für das ge-
sellschaftliche Leben Stellung,  
 
beurteilen die Bedeutung des christlichen Glaubens für Menschen der mittelalterli-
chen Gesellschaft,  
 
hinterfragen auch anhand digitaler Angebote die Wirkmächtigkeit gegenwärtiger 
Mittelalterbilder.  
 

 
34 
2.3.2 Kompetenzen und Inhalte bis zum Ende der Sekundarstufe I 
Am Ende der Sekundarstufe I sollen die Schülerinnen und Schüler über die im Folgen-
den genannten Kompetenzen bezüglich der obligatorischen Inhalte verfügen. Dabei 
werden zunächst übergeordnete Kompetenzerwartungen zu allen Kompetenzberei-
chen aufgeführt. Während die Methoden- und Handlungskompetenz ausschließlich in-
haltsfeldübergreifend angelegt sind, werden in den Bereichen der Sach- und 
Urteilskompetenz anschließend inhaltsfeldbezogen konkretisierte Kompetenzerwar-
tungen formuliert. 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beschreiben fachbezogen Sachverhalte, Strukturen, Prozesse und Zusammen-
hänge unter Verwendung zentraler fachlicher Zugänge mithilfe eines Orientie-
rungs-, Ordnungs- und Deutungswissen (SK 1), 
 verwenden Fachbegriffe zur Darstellung von Sachverhalten (SK 2), 
 analysieren ökonomische, politische, gesellschaftliche und räumliche Strukturen 
sowie ihre Elemente, Funktionen und Wirkungen (SK 3), 
 analysieren ökonomische, politische, gesellschaftliche, räumliche und historische 
Prozesse, Probleme und Konflikte hinsichtlich Einflussfaktoren, Verlauf, Ergebnis-
sen sowie handelnder Akteure mit ihren Handlungsspielräumen, Interessen und 
Zielsetzungen (SK 4),  
 analysieren aspektgeleitet das Handeln als Verbraucherinnen und Verbraucher 
(SK 5), 
 erläutern Bedeutung und Wirkung der Digitalisierung und Globalisierung in Wirt-
schaft, Politik und Gesellschaft (SK 6), 
 beschreiben einzelne Geofaktoren und deren Zusammenwirken sowie ihren Ein-
fluss auf den menschlichen Lebensraum (SK 7), 
 verdeutlichen Wirkungen und Folgen von Eingriffen des Menschen in das Geofak-
torengefüge (SK 8), 
 identifizieren Spuren der Vergangenheit in der Gegenwart und entwickeln daran 
erkenntnisleitende Fragen (SK 9), 
 erläutern die subjektive Sichtweise der Verfasserin oder des Verfassers in Quellen 
(SK 10), 
 unterscheiden Anlässe und Ursachen, Verlaufsformen sowie Folgen und Wirkun-
gen historischer und aktueller Ereignisse (SK 11). 

 
 
 
35 
Methodenkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 recherchieren und analysieren Informationen und Daten zu fachbezogenen Sach-
verhalten unter Verwendung von Suchstrategien und digitalen wie analogen Medi-
enangeboten und werten diese fachbezogen aus (MK 1), 
 präsentieren Ergebnisse und eigene Narrationen unter Verwendung von Fachspra-
che mithilfe analoger und digitaler Werkzeuge adressatengerecht und strukturiert 
(MK 2), 
 wenden geeignete Fachmethoden zur quantitativen wie qualitativen Datenerhe-
bung sowie zur Analyse, Interpretation und Visualisierung der Daten selbstständig 
an (MK 3), 
 analysieren kontinuierliche und diskontinuierliche Texte in analoger und digitaler 
Form hinsichtlich fachspezifischer Fragestellungen, unterschiedlicher Positionen 
und Argumentationsstrukturen (MK 4), 
 erklären Fachbegriffe und wenden diese kontextbezogen an (MK 5), 
 reflektieren das eigene methodische Vorgehen zu einem Lernvorhaben im Hinblick 
auf Arbeitsprozess und Ertrag (MK 6), 
 gestalten Medienprodukte unter fachspezifischer Berücksichtigung ihrer Qualität, 
Wirkung und Aussageabsicht (MK 7), 
 orientieren sich unmittelbar vor Ort und mittelbar mit Hilfe von Karten, Gradnetzan-
gaben und mit web- bzw. GPS-basierten Anwendungen (MK 8), 
 identifizieren geographische Sachverhalte auch mittels komplexer Informationen 
und Daten aus Medienangeboten und entwickeln entsprechende Fragestellungen 
(MK 9), 
 arbeiten Kernaussagen aus einfachen Modellvorstellungen heraus (MK 10), 
 setzen digitale und nicht-digitale Medien zur Dokumentation von Lernprozessen 
und zum Teilen der Arbeitsprodukte ein (MK 11), 
 belegen schriftliche und mündliche Aussagen durch angemessene und korrekte 
Materialverweise und Quellenangaben (MK 12), 
 führen einfache Analysen mit Hilfe interaktiver Kartendienste und Geographischer 
Informationssysteme (GIS) durch (MK 13), 
 führen auch mittels themenrelevanter Informationen und Daten aus Medienange-
boten eine fragengeleitete Raumanalyse durch (MK 14), 
 erläutern den Unterschied zwischen verschiedenen analogen und digitalen Quel-
lengattungen und Formen historischer Darstellung (MK 15), 

 
36 
 wenden fragengeleitet Schritte der Interpretation von Quellen unterschiedlicher 
Gattungen auch unter Einbeziehung digitaler Medien an (MK 16), 
 wenden fragengeleitet Schritte der Analyse von und kritischen Auseinandersetzung 
auch mit digitalen historischen Darstellungen fachgerecht an (MK 17). 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beurteilen die Möglichkeiten ökonomischer, politischer und gesellschaftlicher Teil-
habe (UK 1), 
 beurteilen kriterienorientiert verschiedene wirtschaftliche, politische und gesell-
schaftliche Interessen hinsichtlich der zugrundeliegenden Wertmaßstäbe und ihrer 
Verallgemeinerbarkeit (UK 2), 
 bewerten Strukturen und Handlungsoptionen innerhalb ökonomischer und politi-
scher Entscheidungsprozesse, auch unter Einbeziehung von Nachhaltigkeitskrite-
rien (UK 3),  
 beurteilen den Stellenwert verschiedener Medien für fachspezifische Entscheidun-
gen und Prozesse (UK 4), 
 beurteilen begründet kontroverse Sachverhalte und Fälle mit Entscheidungscha-
rakter auf der Grundlage von Pro- und Kontra-Argumenten (UK 5), 
 setzen sich mit dem Prozess ihrer Urteilsbildung auseinander (UK 6), 
 bewerten unterschiedliche Handlungsweisen sowie ihr eigenes Verhalten hinsicht-
lich daraus resultierender räumlicher Folgen (UK 7), 
 bewerten die Aussagekraft und Wirkungsabsicht kontinuierlicher und diskontinuier-
licher Texte (UK 8), 
 analysieren die interessengeleitete Setzung und Verbreitung von Themen in Me-
dien (UK 9), 
 beurteilen analoge und digitale Arbeitsergebnisse zu fachspezifischen Fragestel-
lungen hinsichtlich ihrer fachlichen Richtigkeit (UK 10), 
 nehmen auf Basis der Unterscheidung zwischen Sach- und Werturteil zur Beant-
wortung einer historischen Fragestellung kritisch Stellung (UK 11), 
 beurteilen das historische und aktuelle Handeln von Menschen unter Berücksichti-
gung von Multiperspektivität, Kategorien sowie zentraler Dimensionen und im Hin-
blick auf Interessenbezogenheit, Möglichkeiten und Grenzen sowie beabsichtigte 
und unbeabsichtigte Folgen (UK 12), 

 
 
 
37 
 bewerten unter Offenlegung der eigenen Wertmaßstäbe und gegenwärtiger Nor-
men menschliches Handeln in der Vergangenheit im Kontext eines Falles oder Bei-
spiels mit Entscheidungscharakter (UK 13), 
 vergleichen Deutungen unter Berücksichtigung der Geschichts- und Erinnerungs-
kultur, außerschulischer Lernorte und digitaler Deutungsangebote und nehmen kri-
tisch Stellung dazu (UK 14), 
 überprüfen anhand von bekannten Kriterien, ob ihre Informationen zur Beantwor-
tung einer Urteilsfrage ausreichend sind (UK 15). 
 
Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 vertreten die eigene Position auch in der Auseinandersetzung mit kontroversen 
Sichtweisen (HK 1), 
 setzen selbstständig entwickelte Unterrichtsprodukte zu fachbezogenen Sachver-
halten und Problemlagen intentional ein (HK 2),  
 artikulieren interkulturelle Gemeinsamkeiten und Differenzen und beziehen diese 
auf ihr eigenes Handeln (HK 3), 
 stellen – auch simulativ – Positionen dar, die mit ihrer eigenen oder einer ange-
nommenen Position konkurrieren (HK 4), 
 erstellen Zukunftsentwürfe vor dem Hintergrund einer nachhaltigen Entwicklung 
(HK 5), 
 realisieren ein eigenes fachbezogenes Projekt (HK 6), 
 artikulieren konstruktive Kritik sowie Lösungsoptionen für Problemkonstellationen 
(HK 7), 
 übernehmen Planungs- und Organisationsaufgaben im Rahmen von realen und 
virtuellen Exkursionen (HK 8), 
 entwickeln eigene Lösungsansätze für einfache Probleme und setzen diese ggf. 
probehandelnd um (HK 9), 
 nehmen auch unter Nutzung digitaler Medien fachbezogene Möglichkeiten der Ein-
flussnahme auf ökonomische, politische, gesellschaftliche, ökologische und raum-
bezogene Prozesse wahr (HK 10), 
 erklären die historische Bedingtheit der eigenen Lebenswirklichkeit (HK 11), 
 erörtern die Übertragbarkeit historischer Erkenntnisse auf aktuelle Probleme und 
mögliche Handlungsoptionen für die Zukunft (HK 12), 

 
38 
 reflektieren im Rahmen des Vergleichs mit früheren Wertvorstellungen die eigenen 
Deutungsmuster und Wertmaßstäbe (HK 13), 
 reflektieren die Wirkmächtigkeit von Geschichtsbildern und narrativen Stereotypen 
unter Berücksichtigung ihrer medialen Darstellung im öffentlichen Diskurs (HK 14), 
 nehmen zu Folgen der Digitalität für Politik und Gesellschaft Stellung (HK 15). 
 
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung 
der nachfolgenden, für diese Stufe obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt werden: 
1.) 
Herrschaft, Partizipation und Demokratie 
2.) 
Wirtschaft, Arbeit und Konsum 
3.) 
Nachhaltige Entwicklung: Ökologie, Ökonomie, Gesellschaft 
4.) 
Innovation, Digitalisierung und Medien 
5.) 
Individuum und Gesellschaft 
6.) 
Internationalisierung, Globalisierung und Migration 
7.) 
Disparitäten 
8.) 
Konflikt und Frieden 
9.) 
Nationalsozialismus und Zweiter Weltkrieg 
10.) 
Europa 
11.)  Beruf und Arbeitswelt 
 
Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen sowie die unten aufgeführten in-
haltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden konkreti-
sierten Kompetenzerwartungen: 

 
 
 
39 
Inhaltsfeld 1: Herrschaft, Partizipation und Demokratie 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Demokratische Institutionen auf Landes- und Bundesebene in der Bundesrepublik 
Deutschland: Prinzipien, Formen und Zusammenwirken 
– Wahlen und Parlamentarismus im föderalen System der Bundesrepublik 
Deutschland 
– Grundlagen des Rechtsstaats: Gewaltenteilung, Verfassungsstaatlichkeit, Grund- 
und Menschenrechte 
– Partizipation in der Zivilgesellschaft 
– Ideen der Aufklärung, Französische Revolution und Wiener Kongress 
– Die Revolution von 1848/49 und deutsche Reichsgründung 1871 
– Etablierung einer Demokratie in der Weimarer Republik: Parlamentarismus, 
Frauenwahlrecht und Grundrechte 
– Wiedererlangung der staatlichen Souveränität beider deutschen Staaten im 
Rahmen der Einbindung in supranationale Organisationen 
– Deutsch-Deutsche Beziehungen zwischen Konfrontation und Entspannungspolitik  
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
stellen das Konzept des demokratischen Rechts- und Verfassungsstaates sowie 
seiner Organe dar, 
 
erklären die Aufgaben und Funktionen von Parteien im politischen System, 
 
benennen Formen, Chancen und Grenzen zivilgesellschaftlicher Partizipation, 
 
unterscheiden zwischen Ursachen und Anlass der Französischen Revolution sowie 
der Revolution von 1848, 
 
stellen die Deutsche Reichsgründung von 1871 als Verwirklichung des Einheitsge-
dankens „von oben“ dar,  
 
erläutern anhand der Weimarer Reichsverfassung Kontinuität und Wandel der po-
litischen Ordnung, 
 
erläutern die Entstehung der beiden deutschen Staaten und ihre Einbindung in ver-
schiedene militärische und wirtschaftliche Bündnisse, 
 
erläutern zentrale Ereignisse und Phasen der deutsch-deutschen Geschichte von 
der Teilung bis zur Mitte der 80er Jahre, 

 
40 
 
stellen sich aus unterschiedlichen politischen (Demokratie und Diktatur) und wirt-
schaftlichen Systemen (Soziale Marktwirtschaft und Planwirtschaft) ergebende 
Formen des gesellschaftlichen Lebens in Ost- und Westdeutschland dar. 
 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen Möglichkeiten, politische Prozesse hinsichtlich einer Sicherung und Wei-
terentwicklung der Demokratie aktiv mitzugestalten, 
 
beurteilen das Spannungsfeld zwischen innerer Sicherheit und Freiheitsrechten im 
Sinne des Grundgesetzes, 
 
beurteilen das Handeln der Akteure in der Französischen Revolution unter Berück-
sichtigung der Kategorien Freiheit und Gleichheit, 
 
nehmen zur Bedeutung der französischen Revolution für die politische Kultur in 
Europa Stellung, 
 
beurteilen den Charakter des Deutschen Kaiserreichs zwischen Fortschritt, Stag-
nation und Rückständigkeit, 
 
beurteilen Handlungsspielräume und Verantwortung von Akteuren einerseits bei 
der Etablierung oder andererseits bei der Aushöhlung der parlamentarischen De-
mokratie, 
 
beurteilen die Auswirkungen der unterschiedlichen Gesellschafts- und Wirtschafts-
systeme auf die Lebenswelt der Menschen in der Bundesrepublik und der Deut-
schen Demokratischen Republik. 

 
 
 
41 
Inhaltsfeld 2: Wirtschaft, Arbeit und Konsum 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Gesamtwirtschaftliche Ziele 
– Markt, Marktprozesse und Wirtschaftskreislauf  
– Freie und Soziale Marktwirtschaft, Wettbewerb  
– Alternative Wirtschaftsordnungen 
– Digitalisierung und Zahlungsverkehr  
– Wirtschaftliche Entwicklung: Arbeitswelten, Industrialisierung und soziale Frage  
– Unternehmen: Ziele, Funktionen und Organisationsformen  
– Rolle von Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden 
– Betriebliche Mitbestimmung 
– Individuelle, kollektive und politische Gestaltungsoptionen des Konsums  
– Verbraucherrechte und -pflichten: Verträge im Alltag  
– Einnahmen, Ausgaben und Verschuldung  
– Institutionen des Verbraucherschutzes und die Möglichkeiten zur Durchsetzung 
von Verbraucherrechten  
– Einflüsse von Werbung auf Kaufentscheidungen: Algorithmen und Filter 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern gesamtwirtschaftliche Ziele (u.a. stetiges und angemessenes Wirt-
schaftswachstum, außenwirtschaftliches Gleichgewicht, stabiles Preisniveau, ho-
her Beschäftigungsstand) und mögliche Zielkonflikte, 
 
erklären die Funktionsweise von Märkten (Preisbildung, Angebot, Nachfrage), 
 
erläutern die Grundprinzipien der Sozialen Marktwirtschaft,  
 
erläutern die Bedeutung eines funktionierenden Wettbewerbs im Rahmen der 
marktwirtschaftlichen Ordnung sowie Grenzen des Marktes, 
 
erläutern die Rolle von Unternehmen, Staat und Haushalten im Wirtschaftskreis-
lauf, 
 
benennen Aspekte alternativer Wirtschaftsordnungen, 
 
beschreiben die wirtschaftliche Bedeutung von Daten, 
 
erläutern den Aufbau von Unternehmen sowie die Funktionen von Beschaffung, 
Produktion und Absatz, 

 
42 
 
erläutern unterschiedliche Ziele von Unternehmen, 
 
beschreiben die Funktionen von Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden und 
ihre jeweiligen Interessen, 
 
erläutern das Prinzip der Tarifautonomie,  
 
erläutern Möglichkeiten betrieblicher Mitbestimmung in Unternehmen, 
 
stellen die Bedeutung von allgemeinen Geschäftsbedingungen sowie gesetzlichen 
Regelungen zur Geschäftsfähigkeit dar,  
 
erläutern Ursachen von Verschuldung und Möglichkeiten ihrer Überwindung, 
 
beschreiben Regelungen zur Verbraucherinformation und Aufgaben von Verbrau-
cherschutzzentralen, 
 
beschreiben Möglichkeiten des Einsatzes von Algorithmen in Onlineangeboten von 
Unternehmen. 
 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
vergleichen die Freie Marktwirtschaft mit der Sozialen Marktwirtschaft,  
 
beurteilen Chancen und Risiken der Digitalisierung von Märkten und des Zahlungs-
verkehrs,  
 
erörtern die Bedeutung der technischen Entwicklungen der Industrialisierung für 
das Leben der Menschen, die Situation der Arbeiterinnen und Arbeiter, 
 
bewerten die ökologischen, ökonomischen und sozialen Folgen der industriellen 
Entwicklung in Deutschland für Mensch und Umwelt,  
 
vergleichen die jeweiligen Interessen von Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern so-
wie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, 
 
beurteilen Formen, Handlungsoptionen und Auswirkungen von Tarifkonflikten, 
 
beurteilen Chancen und Risiken im Onlinehandel für Verbraucherinnen und Ver-
braucher,  
 
bewerten die Durchsetzungsmöglichkeiten der Interessen von Verbraucherinnen 
und Verbrauchern,  
 
beurteilen die gesellschaftliche Verantwortung von Unternehmen. 
 
 

 
 
 
43 
Inhaltsfeld 3: Nachhaltige Entwicklung: Ökologie, Ökonomie, Gesellschaft 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Verfügbarkeit von Ressourcen und Ressourceneffizienz  
– Wachstum und nachhaltige Entwicklung 
– Nachhaltige Produkte und Dienstleistungen  
– Prinzipien nachhaltigen Handelns: Konsum und Ressourcenbewusstsein  
– Klimaschutz: individuelle, unternehmerische und staatliche Maßnahmen  
– Plattentektonik: Konvergenz, Divergenz, Subduktion  
– Naturereignisse: Erdbeben, Tsunamis, Vulkanismus  
– Leben und Wirtschaften in Risikoräumen: Landwirtschaft, Tourismus, Energie  
– Himmelskörper 
Erde: 
Schrägstellung 
der 
Erdachse, 
Gradnetz, 
Beleuchtungszonen, Temperaturzonen, Jahreszeiten  
– Klima und Klimasystem: Klimaelemente, Wasserkreislauf, Luftbewegungen  
– Umgang 
mit 
Ursachen 
und 
Auswirkungen 
globaler 
Klimaänderungen: 
Treibhauseffekt, Meeresspiegelanstieg, extreme Wetterereignisse 
– Landschaftszonen im Überblick: Lage, Merkmale 
– Naturräumliche Bedingungen in Tropen und Subtropen  
– Wirtschaftsformen und ökonomische Rahmenbedingungen: Ackerbau, 
Viehwirtschaft, Subsistenzwirtschaft, marktorientierte Produktion  
– Möglichkeiten der Überwindung natürlicher Grenzen: Agrarforstwirtschaft, 
Bewässerung, Treibhauskulturen  
– Folgen unangepasster Nutzung: Regenwaldzerstörung, Desertifikation, 
Bodenversalzung  
– Möglichkeiten nachhaltigen Wirtschaftens 
 
Inhaltsfeldbezogene topographische Orientierungsraster: 
– Plattengrenzen als Schwächezonen der Erde 
– Klimazonen der Erde 
– Landschaftszonen der Erde  
 
 

 
44 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben individuelle, unternehmerische und politische Möglichkeiten zur Res-
sourcenschonung und Energieeinsparung,  
 
analysieren Vorgaben für Zertifikate und Gütesiegel für nachhaltiges Wirtschaften 
und deren Wirkungen, 
 
beschreiben ausgewählte individuelle, unternehmerische und politische Maßnah-
men zum Klimaschutz, 
 
analysieren ihr Konsumverhalten im Hinblick auf Wirtschaftlichkeit und nachhaltige 
Entwicklung,  
 
beschreiben grundlegende geotektonische Strukturen und Prozesse in ihrem Zu-
sammenwirken, 
 
erklären ausgewählte naturbedingte Gefährdungen von Siedlungs- und Wirt-
schaftsräumen des Menschen,  
 
erläutern das besondere Nutzungspotential von geotektonischen Risikoräumen, 
 
beschreiben die global unterschiedliche solare Einstrahlung und die daraus resul-
tierende Abgrenzung der Klimazonen,  
 
erklären grundlegende klimatologische Prozesse und daraus resultierende Wetter-
phänomene, 
 
beschreiben regionale Auswirkungen von Klimaveränderungen,  
 
erklären ausgewählte naturbedingte Gefährdungen von Siedlungs- und Wirt-
schaftsräumen des Menschen,  
 
erläutern grundlegende Wirkmechanismen des anthropogenen Einflusses auf das 
globale Klima sowie daraus resultierende Folgen,  
 
kennzeichnen Landschaftszonen als räumliche Ausprägung des Zusammenwir-
kens von Geofaktoren, 
 
beschreiben den Einfluss der naturräumlichen Bedingungen in den einzelnen Land-
schaftszonen auf die landwirtschaftliche Nutzung, 
 
erläutern Auswirkungen ökonomischer und technischer Rahmenbedingungen auf 
die landwirtschaftliche Produktion.  
 
 

 
 
 
45 
 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
bewerten kriterienorientiert individuelle Möglichkeiten zur Energieeinsparung, Res-
sourceneffizienz und Klimagerechtigkeit, 
 
bewerten individuelle, unternehmerische und staatliche Maßnahmen mit Blick auf 
Nachhaltigkeit,  
 
beurteilen Einflussmöglichkeiten zivilgesellschaftlicher Akteure auf eine nachhal-
tige Entwicklung, 
 
diskutieren Zielkonflikte nachhaltigen Handelns, 
 
bewerten ihr Handeln als Verbraucherinnen und Verbraucher in Bezug auf nach-
haltige Entwicklung,  
 
wägen Vor- und Nachteile des Lebens und Wirtschaftens in Risikoräumen gegen-
einander ab, 
 
erörtern Maßnahmen der Katastrophenvorsorge bei Naturrisiken, 
 
beurteilen Lösungsstrategien zur Verlangsamung der globalen Erwärmung und zur 
Sicherung und Finanzierbarkeit der Energieversorgung,  
 
erörtern auf lokaler Ebene Vorsorgemaßnahmen vor Extremwetterereignissen,  
 
erörtern Lösungsansätze zur Vermeidung klimaschädlichen Verhaltens im Alltag,  
 
erörtern die mit Eingriffen von Menschen in geoökologische Kreisläufe verbunde-
nen Chancen und Risiken, 
 
beurteilen Maßnahmen zur Erhöhung der Nachhaltigkeit in der Landwirtschaft,  
 
erörtern Gestaltungsoptionen für ein nachhaltigeres Konsumverhalten, 
 
beurteilen Chancen und Risiken des Tourismus für die Entwicklung von Räumen, 
 
beurteilen Möglichkeiten zur nachhaltigen Entwicklung von Räumen. 
 

 
46 
Inhaltsfeld 4: Innovation, Digitalisierung und Medien 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Rolle der Medien im politischen Willensbildungsprozess  
– Selbstbestimmung in der digitalisierten Welt  
– Strukturwandel durch technologische Innovationen: Digitalisierung, 
Automatisierung, Künstliche Intelligenz  
– Rechtliche Grundlagen für die Mediennutzung: Persönlichkeits-, Urheber- und 
Nutzungsrechte  
– Raumwirksamkeit von Digitalisierung: Standortfaktor digitale Infrastruktur, 
Onlinehandel, digital vernetzte Güter- und Personenverkehre, Outsourcing  
– Gesellschaftliche und wirtschaftliche Transformationsprozesse in Deutschland 
seit 1989: Ökologie, Verbraucherbildung, Medialisierung, Rationalisierung, 
Digitalisierung  
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern die Bedeutung medialer Einflüsse auf den Willensbildungsprozess,  
 
erklären am Beispiel einer europäischen Region den durch Globalisierung und Di-
gitalisierung bedingten wirtschaftsräumlichen Wandel. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen Chancen und Risiken digitaler Medien im Hinblick auf den politischen 
Willensbildungsprozess,  
 
beurteilen die Bedeutung digitaler Medien für die Identitätsbildung von Jugendli-
chen,   
 
beurteilen die Bedeutung technologischer Innovationen in Unternehmen,  
 
beurteilen ihr Mediennutzungsverhalten bezüglich der Persönlichkeits-, Urheber- 
und Nutzungsrechte,  
 
bewerten raumwirksame Auswirkungen von Digitalisierung für städtische und länd-
liche Räume, 
 
erläutern den Wandel der Quellen in der Digitalität seit den 90er Jahren im Hinblick 
auf Informationsaustausch, Wissenszugriff und Veröffentlichungspraxen. 

 
 
 
47 
Inhaltsfeld 5: Individuum und Gesellschaft 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Individuelle Lebensgestaltung: Selbstverwirklichung, soziale Erwartungen und 
soziale Verantwortung 
– Leben in einer vielfältigen Gesellschaft (Diversität) 
– Jugendkriminalität: Ursachen, präventive und repressive Maßnahmen  
– Jugendstrafrecht: Deliktfähigkeit, Prinzipien des Jugendstrafrechts  
– Grundlegende genetische, funktionale und soziale Merkmale, innere 
Differenzierung und Wandel von Städten  
– Phänomene der Verstädterung: Metropolisierung, Segregation  
– Schwerpunkte aktueller Stadtentwicklung: Umweltbelastung, nachhaltige 
Mobilitätskonzepte, demographischer und sozialer Wandel, 
Wohnraumverfügbarkeit 
– Begegnungen von Menschen unterschiedlicher Religionen im Mittelalter: 
Christen, Juden und Muslimen  
– Gesellschaftliche Entwicklung: Jüdisches Leben in Deutschland im 19. 
Jahrhundert  
– Die „Goldenen Zwanziger“: Kunst und Kultur, Massenmedien und Emanzipation 
der Frau  
Inhaltsfeldbezogenes topographisches Orientierungsraster: 
– Agglomerationsräume Europas und der Erde 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären den Einfluss sozialer Erwartungen auf die Identitätsbildung von Jugendli-
chen,  
 
beschreiben die Vielfalt der Wertorientierungen von Jugendlichen,  
 
erläutern Möglichkeiten sozialen Engagements, 
 
beschreiben Ursachen und Formen von Jugendkriminalität, 
 
stellen Ziele und Aufgaben des Jugendstrafrechts dar, 
 
gliedern städtische Räume nach ausgewählten Merkmalen, 
 
stellen Ursachen des Wachsens und Schrumpfens von Städten sowie daraus re-
sultierende Folgen dar, 

 
48 
 
vergleichen die Dynamik von Städten in Ländern unterschiedlichen sozioökomi-
schen Entwicklungsstandes, 
 
stellen u.a. anhand politischer, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Aspekte Stel-
lung und Selbstverständnis von Menschen jüdischen Glaubens in Deutschland im 
„langen“ 19. Jahrhundert dar, 
 
stellen Auswirkungen und gesellschaftliche Folgen der neuen Massenmedien und 
der Emanzipation der Frau dar. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen die Herausforderungen und Chancen einer vielfältigen Gesellschaft 
(Diversität), 
 
diskutieren unterschiedliche Maßnahmen zur Bekämpfung von Jugendkriminalität 
sowie Cybergewalt und -kriminalität,  
 
beurteilen die Bedeutung sozialen Engagements für die Identitätsbildung und für 
die Gesellschaft, 
 
beurteilen die Folgen einer zunehmenden Verstädterung für die Lebensverhält-
nisse in den betroffenen Regionen,  
 
wägen Chancen und Herausforderungen von Stadtumbaumaßnahmen im Kontext 
sich verändernder sozialer, ökonomischer und ökologischer Rahmenbedingungen 
ab, 
 
beurteilen das Handeln von Menschen unterschiedlichen Glaubens im Spannungs-
verhältnis zwischen Koexistenz und Konflikt insbesondere am Beispiel der Kreuz-
züge, 
 
erörtern verschiedene Ansätze zur Deutung der DDR-Geschichte im Spannungs-
verhältnis biografischer und geschichtskultureller Zugänge, 
 
bewerten ausgewählte politische, rechtliche und soziale Fragen der Gleichberech-
tigung von Frauen und Männern im Spannungsfeld zwischen Anspruch und Wirk-
lichkeit. 

 
 
 
49 
Inhaltsfeld 6: Internationalisierung, Globalisierung und Migration 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Internationalisierung von Unternehmen  
– Internationale Arbeits- und Gütermärkte  
– Staaten und Organisationen als Akteure der Weltwirtschaft  
– Entwicklung und räumliche Verteilung der Weltbevölkerung: 
Bevölkerungswachstum, Bevölkerungsdichte, Bevölkerungsprognose 
– Belastungsgrenzen: Tragfähigkeit, Ernährungssicherung 
– Migration: ökonomische, ökologische und gesellschaftliche Ursachen und Folgen, 
Push- und Pull-Faktoren  
– Bevölkerungspolitische Maßnahmen: Ausbau des Gesundheits- und 
Bildungswesens, Frauenförderung 
– Raumwirksamkeit von Globalisierung: Veränderte Standortgefüge, Global Cities  
– Transkontinentale Handelsbeziehungen zwischen Europa, Asien und Afrika im 
Mittelalter  
– Renaissance, Humanismus 
– Europäer und Nicht-Europäer – Entdeckungen und Eroberungen in der Frühen 
Neuzeit  
– Vernetzung und Verlagerung globaler Handelswege in der Frühen Neuzeit  
Inhaltsfeldbezogenes topographisches Orientierungsraster: 
– Global Cities 
– Verteilung der Weltbevölkerung, weltweite Wanderungsströme  
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
stellen die aus Globalisierung und Digitalisierung resultierende weltweite Arbeits-
teilung und sich verändernde Standortgefüge am Beispiel einer Produktionskette 
dar,  
 
benennen Merkmale und Ursachen einer zunehmenden Verflechtung des Welthan-
dels, 
 
benennen Auswirkungen der Globalisierung auf Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mer sowie auf Unternehmen, 
 
stellen Ziele internationaler Akteure in der Weltwirtschaft dar, 

50 
 
beschreiben Merkmale von Freihandel und Protektionismus, 
 
zeigen Ursachen und Folgen der unterschiedlichen Bevölkerungsentwicklung und 
-verteilung und der damit verbundenen klein- und großräumigen Auswirkungen auf,
 
stellen verschiedene Formen der Migration dar, 
 
erläutern Wechselwirkungen zwischen Tragfähigkeit, Ernährungssicherung und 
Migration, 
 
erläutern Ursachen und räumliche Auswirkungen gesellschaftlich, wirtschaftlich 
und ökologisch bedingter Migration in Herkunfts- und Zielgebieten, auch unter Be-
rücksichtigung von Geschlechteraspekten,  
 
erläutern exemplarisch transkontinentale Handelsbeziehungen und kulturelle Kon-
takte, 
 
stellen wissenschaftliche und kulturelle Entwicklungen im Übergang zur Frühen 
Neuzeit und ihre Folgen dar,  
 
erläutern Voraussetzungen, Gründe und Folgen der von Europa ausgehenden Ent-
deckungsreisen und Eroberungen in der Frühen Neuzeit. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erörtern positive und negative Auswirkungen von Globalisierung und Digitalisierung 
auf Standorte, Unternehmen und Arbeitnehmer,  
 
vergleichen Positionen von Akteuren der Weltwirtschaft in Bezug auf Auswirkungen 
der ökonomischen Globalisierung, 
 
beurteilen Auswirkungen der Entwicklung von internationalen Arbeits- und Güter-
märkten auf die persönliche Lebensgestaltung, 
 
erörtern Ursachen, Chancen und Herausforderungen von Migration, 
 
beurteilen Auswirkungen von Migration für Herkunfts- und Zielgebiete, auch unter 
Berücksichtigung alters- und geschlechtsspezifischer Aspekte, 
 
beurteilen Maßnahmen der Bevölkerungspolitik im Hinblick auf eine Reduzierung 
des Bevölkerungswachstums, 
 
vergleichen aspektorientiert Merkmale einer europäischen Handelsmetropole mit 
einer afrikanischen Handelsmetropole, 
 
beurteilen die Auswirkungen von Innovationen und Technik (u.a. Buchdruck) auf 
politische und gesellschaftliche Entwicklungen,  
 
beurteilen die Auswirkungen der Vernetzung von Handelsräumen in der frühen 
Neuzeit im Hinblick auf die Entstehung von Globalität, 

51 
 
nehmen zur Bedeutung der Entdeckungen im Verhältnis zu den Folgen für die ein-
heimische Bevölkerung Stellung. 
Inhaltsfeld 7: Disparitäten 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
–
Soziale Ungleichheit
–
Prinzipien der sozialen Sicherung
–
Aktuelle Herausforderungen der Sozialpolitik: demographischer Wandel, 
Finanzierbarkeit, atypische Beschäftigungsverhältnisse, Arbeitslosigkeit
–
Säulen des Sozialversicherungssystems
–
Einkommen und soziale Sicherung im Kontext von Gerechtigkeitsvorstellungen
–
Entwicklungsindikatoren: Bildung, Demographie, Ernährung, Gesundheit, 
Infrastruktur, Wirtschaft, Human Development Index (HDI), Gender Development 
Index (GDI)
–
Länder und Regionen unterschiedlichen Entwicklungsstandes: Begriffe und 
Einteilungen in Entwicklungs-, Schwellen- und Industrieländer
–
Möglichkeiten zur Entwicklung strukturschwacher und wenig entwickelter Räume: 
Infrastrukturausbau, Gewerbeansiedlung, Projekte der Entwicklungs-
zusammenarbeit, Handelsabkommen
–
Die mittelalterliche Stadt: Markt, Freiheiten, Rechtssicherheit
–
Imperialistische Expansionen in Afrika im langen 19. Jahrhundert 
Inhaltsfeldbezogene topographische Orientierungsraster: 
–
Grobgliederung der Erde nach sozioökonomischen Merkmalen
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären die Funktionen des deutschen Sozialstaats, 
 
stellen die Ausgestaltung der gesetzlichen Sozialversicherungssysteme sowie die 
Möglichkeit betrieblicher und privater Vorsorge dar, 
 
erläutern Auswirkungen veränderter Erwerbsbiographien und des demografischen 
Wandels auf die Sozialversicherungssysteme, 

52 
 
beschreiben Ausmaß und Entwicklung von Armut und Reichtum in Deutschland, 
 
analysieren Einkommensunterschiede zwischen verschiedenen gesellschaftlichen 
Gruppen, auch unter Berücksichtigung geschlechtsspezifischer Unterschiede, 
 
vergleichen den Entwicklungsstand von Ländern und Regionen auf der Grundlage 
geeigneter Indikatoren, 
 
erklären sozioökonomische Disparitäten zwischen und innerhalb von Ländern vor 
dem Hintergrund von Geschichte, Ressourcenverfügbarkeit, Infrastruktur und Aus-
tauschbeziehungen, 
 
erläutern an einem regionalen Beispiel Interessen und Motive bei der Gründung 
von Städten,  
 
erläutern die Gründe für den Zuzug in die Städte im Hochmittelalter, 
 
erklären zentrale Motive, Formen und Folgen des Imperialismus europäischer 
Staaten in Afrika.  
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen sozialpolitische Maßnahmen zur Sicherung des Existenzminimums, 
 
beurteilen die Bedeutung unbezahlter Familienarbeit sowie deren Auswirkungen 
auf die individuelle soziale Absicherung,  
 
beurteilen die Belastbarkeit des Sozialsystems vor dem Hintergrund gesellschaftli-
chen Wandels, 
 
bewerten auf der Grundlage von wirtschafts- und sozialräumlichen Strukturen die 
Handelsbeziehungen zwischen Ländern unterschiedlichen sozioökonomischen 
Entwicklungsstandes mit Blick auf Prinzipien der Welthandelsorganisation (WTO), 
 
erörtern Klassifikationsprinzipien und Begriffe zur Gliederung der Erde nach sozio-
ökonomischen Merkmalen, 
 
beurteilen Chancen und Risiken des Tourismus für die Entwicklung von Räumen, 
 
beurteilen Möglichkeiten zur nachhaltigen Entwicklung von Räumen, 
 
bewerten an einem konkreten Beispiel den Umgang mit geschichtskulturellen 
Zeugnissen deutscher Kolonialgeschichte unter Berücksichtigung digitaler Ange-
bote. 

 
 
 
53 
Inhaltsfeld 8: Konflikt und Frieden 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Allgemeine Erklärung der Menschenrechte 
– UN-Charta 
– Sicherheitspolitik, internationale Friedenssicherung und Konfliktbewältigung: 
Bundeswehr, EU, NATO, UNO  
– Reformation  
– Bauernkriege und Dreißigjähriger Krieg  
– Erster Weltkrieg: Industrialisierung des Krieges  
– Neue weltpolitische Koordinaten: Epochenjahr 1917  
– Innen-/außenpolitische sowie gesellschaftliche Chancen, Erfolge und 
Belastungen in der Weimarer Republik  
– Aufteilung der Welt in Blöcke nach 1945 
– Außenpolitik und Aussöhnung nach dem Zweiten Weltkrieg: Frankreich, Polen, 
Israel 
– Ende des Ost-West-Konflikts, Überwindung der deutschen Teilung und neue 
weltpolitische Koordinaten 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern Erscheinungsformen und Ursachen internationaler Konflikte, Krisen und 
Kriege, 
 
beschreiben Möglichkeiten und Grenzen der Friedenssicherung und Konfliktbewäl-
tigung durch UNO, NATO, EU, Bundeswehr und zivilgesellschaftliche Akteure, 
 
erläutern die Reformation im Hinblick auf ihre Folgen für Gesellschaft und Kirche, 
 
erklären religiöse und politische Ursachen sowie gesellschaftliche und ökonomi-
sche Folgen des Dreißigjährigen Krieges und des Westfälischen Friedens, 
 
unterscheiden zwischen Anlass und Ursachen des Ersten Weltkriegs, 
 
erläutern Sichtweisen politisch verantwortlicher Akteure auf den Verlauf und die 
Inhalte der Pariser Friedensregelungen im Hinblick auf die Neuordnung Europas 
und die Konsequenzen für Deutschland, 
 
erklären in Grundzügen die wirtschaftliche und politische Dimension des Krisenjah-
res 1923 sowie die globalen Zusammenhänge der Weltwirtschaftskrise von 1929, 

 
54 
 
beschreiben die Blockbildung und deren Konsequenzen für die Entstehung des 
modernen Europas, 
 
beschreiben sich aus dem Wandel in der UdSSR ergebende staatliche Umbrüche 
und Auflösungsprozesse in Mittel- und Osteuropa, 
 
erklären den deutschen Einigungsprozess beginnend im Herbst 1989, 
 
benennen Ursachen und Träger der „friedlichen Revolution“ in der Deutschen De-
mokratischen Republik. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen den Stellenwert der UN-Charta,  
 
beurteilen die Bedeutung einer internationalen Sicherheitspolitik und weiterer glo-
baler Politikfelder zur Abwehr aktueller Bedrohungslagen und zur Sicherung eines 
friedlichen Zusammenlebens, 
 
beurteilen Möglichkeiten zum Schutz der Menschenrechte durch internationale Or-
ganisationen und NGOs, 
 
nehmen zu der Bedeutung von religiösen Motiven in gewaltsamen Auseinander-
setzungen Stellung, 
 
beurteilen Motive und Handeln der Politiker während der „Julikrise“ im Hinblick auf 
das Ziel der Friedensbewahrung, 
 
erörtern den Zäsurcharakter der Ereignisse des Epochenjahres 1917, 
 
bewerten – auch unter Rückgriff auf lokale Erinnerungsorte, Symbole und Rituale 
des Gedenkens – den Umgang mit Tätern und Opfern des Ersten Weltkriegs, 
 
erörtern innere und äußere Belastungsfaktoren der Weimarer Republik sowie sta-
bilisierende Elemente,  
 
beurteilen den Einfluss der USA und der UdSSR auf die internationale Nachkriegs-
ordnung und das geteilte Deutschland, 
 
beurteilen die Auswirkungen des Zusammenbruchs des Ostblocks auf den Prozess 
der deutschen Wiedervereinigung,  
 
beurteilen einen aktuellen Konflikt im Nahen Osten auf der Grundlage seiner histo-
risch-wirtschaftlichen und -gesellschaftlichen Ursachen.  
 

 
 
 
55 
Inhaltsfeld 9: Nationalsozialismus und Zweiter Weltkrieg 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Gefährdungen der Demokratie: Extremismus, Antisemitismus, gruppenbezogene 
Menschenfeindlichkeit 
– Ende des Rechts- und Verfassungsstaats (1933/34)  
– Der Nationalsozialismus – Ideologie und Herrschaftssystem: Polykratie  
– Alltagsleben in der NS-Diktatur zwischen Zustimmung, Anpassung, Widerstand 
und Verfolgung  
– Zweiter Weltkrieg, Vernichtungskrieg und Holocaust  
– Flucht und Vertreibung im europäischen Kontext  
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern Ursachen, Merkmale und Erscheinungsformen von Extremismus, Antise-
mitismus und gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, 
 
erklären Merkmale eines totalitären Staates im Nationalsozialismus und Stufen sei-
ner Verwirklichung 1933/1934, 
 
erläutern grundlegende Elemente der NS-Ideologie (u.a. „NS-Rassenlehre“, Anti-
semitismus, „Führerprinzip“) und deren gesellschaftliche und politische Auswirkun-
gen auf die Erziehung von Kindern und Jugendlichen sowie das Leben von Frauen 
und Männern, 
 
erläutern Maßnahmen, deren Zielsetzungen und ihre Auswirkungen auf Juden, 
Sinti und Roma, Homosexuelle, Andersdenkende, Euthanasieopfer und Zwangs-
arbeiterinnen und -arbeiter von Seiten des NS-Staates. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen die Gefährdung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung durch 
Populismus und Extremismus, insbesondere durch Rechtsextremismus, 
 
diskutieren Maßnahmen gegen Antisemitismus und gruppenbezogene Menschen-
feindlichkeit, 
 
nehmen Stellung zur Verantwortung politischer Akteure und Gruppen für die Zer-
störung des Weimarer Rechts- und Verfassungsstaats, 
 
erörtern an Beispielen Handlungsspielräume von Frauen und Männern unter den 
Bedingungen der NS-Diktatur, 

 
56 
 
beurteilen Folgen der Flucht- und Vertreibungsbewegungen und die Nachkriegs-
gesellschaft, 
 
erörtern die sich aus der nationalsozialistischen Vergangenheit ergebende histori-
sche Verantwortung im Umgang mit der deutschen Geschichte, 
 
bewerten Formen der kollektiven Erinnerung sowie der juristischen und politischen 
Aufarbeitung der NS-Gewaltherrschaft, des Holocausts und der Verfolgung und 
Vernichtung von Minderheiten und Andersdenkenden. 
 
Inhaltsfeld 10: Europa 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Europa als Idee und Wertegemeinschaft  
– Institutionen der Europäischen Union 
– Politikgestaltung in der Europäischen Union  
– Grundfreiheiten des EU-Binnenmarktes  
– Grundzüge der Europäischen Währungsunion  
– Europa: 
Gemeinsamkeiten, 
Unterschiede, 
Wandel 
wirtschaftsräumlicher 
Strukturen 
– Die Entstehung des modernen Europa 
Inhaltsfeldbezogene topographische Orientierungsraster: 
– Strukturstarke und strukturschwache Räume in Europa 
 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
stellen Europa räumlich als einheitlichen und gleichzeitig vielfältigen Kontinent dar, 
 
beschreiben Motive und Ziele des europäischen Einigungsprozesses, 
 
stellen wesentliche Merkmale der Europäischen Union dar, 
 
stellen wesentliche Merkmale der Europäischen Währungsunion dar, 
 
beschreiben Aufgaben der zentralen Institutionen der EU, 
 
beschreiben Partizipationsmöglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger (u.a. Europa-
wahl, Europäische Bürgerinitiative). 
 
 

 
 
 
57 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen die Chancen und Herausforderungen der Politikgestaltung in ausge-
wählten Bereichen der EU-Politik, 
 
bewerten Chancen und Herausforderungen eines freien EU-Binnenmarktes für 
Verbraucherinnen und Verbraucher sowie für Unternehmen und Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer,  
 
beurteilen unter Berücksichtigung unterschiedlicher Interessen der EU-Länder 
Möglichkeiten der weiteren Entwicklung der Europäischen Union, 
 
beurteilen die Bedeutung einer europäischen Identität für die Entwicklung der Eu-
ropäischen Union, 
 
erörtern das Verhältnis von Wettbewerb und Kooperation zwischen den europäi-
schen Regionen, 
 
bewerten den europäischen Einigungsprozess im Hinblick auf wirtschaftliches 
Wachstum und Sicherung des Friedens. 
 
Inhaltsfeld 11: Beruf und Arbeitswelt 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Arbeit und ihre Bedeutung für das Individuum: Existenzsicherung und Sinnstiftung 
– Bedeutung der Arbeit für die Gesellschaft: Arbeitsteilung, Wertschöpfung, sozialer 
Frieden 
– Care-Arbeit und Ehrenamt 
– Berufswahl als Entscheidungsprozess  
– Berufsfelder und ihre Anforderungsprofile 
– Schulische und betriebliche Ausbildungssysteme in Deutschland 
– Der Arbeitsmarkt und Arbeitsformen im Wandel 
– Existenzgründung: Voraussetzungen, Formen und Strategien 
– Chancen und Herausforderungen unternehmerischer Selbstständigkeit 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben ihre Stärken, Interessen und Fähigkeiten als Grundlage ihres berufli-
chen Orientierungsprozesses,  

 
58 
 
stellen auch unter Berücksichtigung der Gender-Perspektive und Inklusion unter-
schiedliche Berufe, Bildungs- und Ausbildungswege sowie deren Anforderungspro-
file und Einkommensmöglichkeiten dar,  
 
beschreiben die auch infolge nachhaltiger Politik und der digitalen Transformation 
sich wandelnde Arbeitswelt und den Arbeitsmarkt, 
 
beschreiben die Vielfalt selbstständiger Berufe und Grundlagen unternehmerischer 
Tätigkeit. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
diskutieren die Bedeutung von bezahlter und unbezahlter Arbeit für den Menschen 
und für die Gesellschaft, 
 
diskutieren das Verhältnis von Arbeit und Freizeit, 
 
erörtern kriterienorientiert die aktuellen Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt, 
 
bewerten Entwicklungsmöglichkeiten für den Einzelnen im Hinblick auf die eigene 
Berufswahl, 
 
beurteilen Chancen und Herausforderungen der Digitalisierung der Arbeitswelt, 
 
beurteilen in Grundzügen Chancen und Risiken unternehmerischer Selbstständig-
keit. 
 
 

 
 
 
59 
Abschnitt B: Wirtschaft-Politik (fachspezifisch) 

 
60 
2.4 Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder im Fach Wirtschaft- 
Politik 
Die Entwicklung der für das Fach Wirtschaft-Politik angestrebten ökonomischen und 
politischen Mündigkeit erfolgt durch die Vermittlung grundlegender fachlicher Pro-
zesse, die den untereinander vernetzten Kompetenzbereichen zugeordnet werden 
können. 
Kompetenzbereiche 
Sachkompetenz bedeutet die vernetzende Anwendung von Kenntnissen über die 
ökonomischen, politischen und gesellschaftlichen Strukturen und Prozesse, damit ge-
sellschaftliche Realität sinnstiftend erschlossen und verstanden werden kann. Sie zeigt 
sich damit vor allem als Analyse-, Deutungs- und Orientierungsfähigkeit. Sachkompe-
tenz bildet vor dem Hintergrund einer Bildung für nachhaltige Entwicklung eine we-
sentliche Grundlage dafür, ökonomische, politische, soziale, kulturelle und ökologische 
Sachverhalte sowie fachbezogene Problemlagen und Lösungsalternativen mithilfe von 
fachspezifischen Erfassungsweisen, Erklärungsmustern, Modellen und Theorien zu 
erschließen, einzuordnen sowie kritisch zu reflektieren.  
Methodenkompetenz beschreibt die fachspezifischen Fähigkeiten und Fertigkeiten, 
die – neben überfachlich methodischen und metakognitiven Kompetenzen – benötigt 
werden, um sich mit ökonomischen, politischen und gesellschaftlichen Phänomenen 
und Herausforderungen auseinandersetzen zu können. Diese zeigt sich durch die Be-
herrschung von fachspezifischen Verfahren der Informationsgewinnung und -auswer-
tung, der entsprechenden Analyse und Strukturierung, der Darstellung und 
Präsentation. Sie umfasst zudem grundlegende Kompetenzen in den Bereichen der 
fachlichen Begriffs-, Hypothesen- und Modellbildung sowie der empirischen Zugriffs-
weisen. Diese Verfahren und Arbeitstechniken stellen dabei auch unter Anwendung 
der Potenziale der Digitalisierung das Instrumentarium dar, das kontextgebunden an-
gewandt wird.  
Urteilskompetenz beinhaltet die selbstständige, begründete, reflektiert kriteriengelei-
tete Beurteilung ökonomischer, politischer und gesellschaftlicher Strukturen und Pro-
zesse sowie das zunehmende Verständnis von entsprechenden Zusammenhängen. 
Dabei fließt das Finden eines eigenen begründeten Standpunkts ebenso ein wie ein 
verständigungsorientiertes Abwägen im Diskurs mit Anderen. Das Anwenden von 
Grundmethoden der Argumentation, das Auffinden von Interessenstandpunkten, das 
Denken aus anderen Perspektiven sowie die zunehmende Entwicklung von Selbstre-
flexivität und die Einschätzung von Selbstwirksamkeit ermöglichen die Entwicklung 
fachbezogener Urteilskompetenz. 

 
 
 
61 
Handlungskompetenz umfasst die Fähigkeit, sich am öffentlichen demokratischen 
Prozess der Meinungsbildung und Entscheidungsfindung zu beteiligen. Sie befähigt 
dazu, Chancen der Einflussnahme auf die Gestaltung wirtschaftlicher, politischer und 
gesellschaftlicher Strukturen und Prozesse aus unterschiedlichen Perspektiven wahr-
zunehmen. Handlungskompetenz zeigt sich in der Fähigkeit, erworbene fachspezifi-
sche 
Sach-, 
Methoden- 
und 
Urteilskompetenzen 
in 
unterschiedlichen 
Lebenssituationen, auch hinsichtlich des reflektierten Umgangs mit digitalen Medien, 
einsetzen zu können. Sie beinhaltet Erfahrungen mit demokratischen und partizipati-
ven Aushandlungs-, Entscheidungs- und Handlungssituationen, welche die Fähigkeit 
zur Teilhabe, Mitbestimmung und Mitwirkung im ökonomischen, politischen und ge-
sellschaftlichen Raum stärken. 
 
Inhaltsfelder  
Kompetenzen sind immer an fachliche Inhalte gebunden. Die ökonomische und politi-
sche Mündigkeit soll deshalb mit Blick auf die nachfolgenden Inhaltsfelder bis zum 
Ende der Sekundarstufe I entwickelt werden. Kompetenzen sollen deshalb mit Blick 
auf die nachfolgenden Inhaltsfelder entwickelt werden, deren Zuschnitt und Reihen-
folge curriculare Setzungen darstellen. Bei der Überführung der Inhaltsfelder und in-
haltlichen Schwerpunkte in konkrete Unterrichtsvorhaben können nach Entscheidung 
der Fachkonferenz hiervon abweichende Zuordnungen entstehen. 
Inhaltsfeld 1: Wirtschaftliches Handeln in der marktwirtschaftlichen Ordnung  
Die Grundlagen ökonomischen Denkens und Handelns stehen im Mittelpunkt dieses 
Inhaltsfeldes und bahnen das Verständnis ökonomischer Zusammenhänge auch in 
anderen Inhaltsfeldern an. Neben den grundlegenden Prinzipien der Sozialen Markt-
wirtschaft, wie z.B. Wettbewerb, Freiheit, sozialer Ausgleich sowie Einschränkung und 
Begrenzung wirtschaftlicher Macht, werden Interessenlagen und Rechte zentraler Ak-
teure in verschiedenen Wirtschaftsordnungen fokussiert und deren zentrale Bedeu-
tung für das ökonomische Handeln herausgestellt. In diesem Zusammenhang wird 
auch der Einfluss der Digitalisierung in ökonomisch geprägten Lebenssituationen ver-
deutlicht. Zudem werden die Funktionen des Geldes thematisiert. Zentrales Anliegen 
dieses Inhaltsfeldes ist die Förderung einer ökonomischen Grundbildung mit dem Ziel 
einer Stärkung der unterschiedlichen aktuellen sowie zukünftigen wirtschaftlichen Rol-
len der Schülerinnen und Schüler. Vor diesem Hintergrund wird das Bewusstwerden 
individueller Bedürfnisse im Spannungsfeld von Bedürfnisweckung und Konsumenten-
souveränität gefördert.   
Inhaltsfeld 2: Sicherung und Weiterentwicklung der Demokratie 
In diesem Inhaltsfeld geht es um ein Verständnis von Demokratie als Lebens-, Gesell-
schafts- und Herrschaftsform in Deutschland. Dabei werden grundlegende politische 

 
62 
Handlungsoptionen sowie die Sicherung und Weiterentwicklung der Demokratie be-
trachtet. In diesem Zusammenhang werden auch Formen politischer Beteiligung, Mit-
gestaltung und Mitbestimmung im politischen Nahbereich von Schule und Kommune 
sowie die damit einhergehenden Chancen, Rechte und Pflichten thematisiert. Zudem 
ermöglicht die Auseinandersetzung mit politischen Formen, Inhalten, Prozessen und 
Partizipationsmöglichkeiten auf Landes- und Bundesebene ein Verständnis von der 
pluralen Demokratie sowie der verfassungs- und rechtsstaatlichen Ordnung in 
Deutschland und ihren Gestaltungsoptionen. Dabei spielen sowohl Gefährdungen der 
freiheitlich-demokratischen Grundordnung als auch Chancen und Risiken digitaler Me-
dien für den politischen Willensbildungsprozess eine zentrale Rolle. Die Auseinander-
setzung mit diesem Inhaltsfeld stärkt das demokratische Bewusstsein und die 
Fähigkeit zur politischen Teilhabe in der Zivilgesellschaft. 
Inhaltsfeld 3: Nachhaltige Entwicklung in Wirtschaft, Politik und Gesellschaft 
Dieses Inhaltsfeld befasst sich mit der Bedeutung nachhaltigen Handelns in wirtschaft-
lichen, politischen und gesellschaftlichen Zusammenhängen. Dazu gehört neben einer 
Beschäftigung mit ökonomischen, sozialen und ökologischen Herausforderungen und 
Chancen der globalisierten Welt auch eine grundlegende Auseinandersetzung mit 
nachhaltiger Entwicklung. Dabei werden mögliche Nachhaltigkeitsmaßnahmen im pri-
vaten, unternehmerischen, kommunalen und zivilgesellschaftlichen Umfeld sowie 
staatliche umweltpolitische Instrumente analysiert und beurteilt. Zudem wird die Be-
deutung nachhaltiger Entwicklung thematisiert und die Verteilung natürlicher und sozi-
aler Ressourcen analysiert und bewertet. Ziel ist, ein Grundverständnis von der 
Relevanz einer nachhaltigen Entwicklung für Gesellschaft und Ökonomie zu erhalten 
sowie eigenes alltägliches Handeln diesbezüglich zu reflektieren. Darauf aufbauend 
ermöglichen weitere Inhaltsfelder eine vertiefende Auseinandersetzung mit ökonomi-
schen, politischen und gesellschaftlichen Aspekten einer nachhaltigen Entwicklung. 
Inhaltsfeld 4: Identität und Lebensgestaltung  
Anhand dieses Inhaltsfeldes erfolgt die Betrachtung des Zusammenspiels von indivi-
dueller Entwicklung und prägenden sozialen und kulturellen Alltagserfahrungen in ei-
ner sich auch durch Migration und Digitalisierung verändernden Gesellschaft. Dazu 
gehört das Spannungsverhältnis zwischen den Freiheitsbestrebungen von Kindern 
und Jugendlichen und gesellschaftlichen Normierungsprozessen. Ein erstes Verständ-
nis sozialer Prozesse ermöglicht eine Orientierung in der Identitätsbildung sowie die 
Reflexion verschiedener Rollen, Werte und Normen.  
Inhaltsfeld 5: Medien und Information in der digitalisierten Welt 
Mithilfe dieses Inhaltsfeldes erfolgt eine Auseinandersetzung mit der Wirkung von Me-
dien auf die Lebenswelt sowie die Identitätsentwicklung. Dazu gehört die Beschäfti-
gung mit den Nutzungsmöglichkeiten von Medien in den Bereichen Information und 
Kommunikation. Ziele sind ein grundlegendes Verständnis der Vielfalt von Medien und 

 
 
 
63 
der Auswirkungen zunehmender Digitalisierung im Alltag und eine kritische Auseinan-
dersetzung mit der eigenen Mediennutzung sowie mit vorhandenen Medienangebo-
ten, 
insbesondere 
zu 
politischen, 
ökonomischen 
und 
gesellschaftlichen 
Sachverhalten. Darauf aufbauend wird in weiteren Inhaltsfeldern eine vertiefende Aus-
einandersetzung mit der digitalisierten Welt ermöglicht.  
Inhaltsfeld 6: Unternehmen, Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertretungen in der Sozia-
len Marktwirtschaft 
In diesem Inhaltsfeld werden die Rollen und die Verantwortung von Betrieben bzw. 
Unternehmen und Gewerkschaften in der Sozialen Marktwirtschaft thematisiert. Dabei 
bilden die Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie Arbeitgeberinnen 
und Arbeitgebern die Basis für die Beschäftigung mit unterschiedlichen Interessenla-
gen und Konflikten in der Arbeitswelt sowie ihren Auswirkungen. Ziel ist, zu einem 
Grundverständnis betrieblicher Prozesse und Strukturen und dem jeweils interessen-
geleiteten Handeln von Unternehmen, Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden zu 
gelangen.  
Inhaltsfeld 7: Soziale Sicherung in Deutschland  
Im Zentrum dieses Inhaltsfelds steht die Auseinandersetzung mit Prinzipien, Struktu-
ren sowie Herausforderungen sozialstaatlichen Handelns. Daraus ergeben sich Fra-
gestellungen hinsichtlich der Ausgestaltung und Finanzierung des Sozialstaats, auch 
vor dem Hintergrund einer sich wandelnden Sozialstruktur. Dabei werden Aspekte ma-
terieller Ungleichheit sowie sozialpolitische Maßnahmen zur Sicherung des Existenz-
minimums thematisiert. Dies ermöglicht die Bewertung des Zusammenhangs von 
Einkommen und sozialer Sicherung unter Berücksichtigung von Gerechtigkeitsprinzi-
pien. Ziel ist ein Grundverständnis sozialer Sicherung in Deutschland sowie die Refle-
xion des Verhältnisses staatlicher und privater Absicherung bezogen auf 
unterschiedliche gesellschaftliche Rollen und Lebenssituationen in der Sozialen Markt-
wirtschaft.  
Inhaltsfeld 8: Handeln als Verbraucherinnen und Verbraucher 
In diesem Inhaltsfeld werden rechtliche Rahmenbedingungen des Handelns und der 
Mediennutzung von Verbraucherinnen und Verbrauchern genauso wie die Möglichkei-
ten zur Durchsetzung von Verbraucherrechten thematisiert. Hierbei werden auch Kau-
fentscheidungen in der digitalisierten Welt behandelt. Auf Basis eines Bewusstseins 
hinsichtlich eines nachhaltigen und ressourcenschonenden Konsums werden Möglich-
keiten reflektiert, eigenes Handeln – auch jenseits der gesetzlichen Vorgaben – be-
gründet zu gestalten. Ziel ist, einen Beitrag zur Entwicklung und Förderung einer 
reflektierten Konsumkompetenz zu leisten.  

 
64 
Inhaltsfeld 9: Die Europäische Union als wirtschaftliche und politische Gemeinschaft   
Dieses Inhaltsfeld behandelt die zentrale Rolle der Europäischen Union für die Siche-
rung von Frieden und Stabilität in Europa sowie die aktuellen Möglichkeiten und Frei-
heiten der EU-Bürgerinnen und -Bürger. Ziel ist ein Grundverständnis von Strukturen 
und Prozessen politischer Entscheidungen auf europäischer Ebene sowie der Chan-
cen und Herausforderungen einer gemeinsamen europäischen Politikgestaltung und 
deren Bedeutung sowohl für das Alltagsleben als auch für das soziale, ökonomische 
und politische Leben in Deutschland. Dies ermöglicht eine Beurteilung der Bedeutung 
der Entwicklung einer europäischen Identität für die wirtschaftliche und politische 
Union. 
Inhaltsfeld 10: Globalisierte Strukturen und Prozesse in der Wirtschaft 
Grundsätzliche Überlegungen zur globalisierten Ökonomie unter Berücksichtigung so-
zialer und ökologischer Folgen bilden den Schwerpunkt in diesem Inhaltsfeld. Dabei 
werden Unternehmen und deren internationale Verflechtung, Staaten und internatio-
nale Organisationen und deren Interessen im Kontext der Globalisierung betrachtet. 
Die Auseinandersetzung mit den Wirkungen von Freihandel und Protektionismus auf 
nationale wie internationale Arbeits- und Gütermärkte ermöglicht eine grundlegende 
Beurteilung internationaler Handelsbeziehungen. Ziel ist ein grundlegendes Verständ-
nis der Chancen und Risiken globalisierter Strukturen und Prozesse in der Wirtschaft, 
auch unter dem Aspekt einer nachhaltigen Entwicklung. 
Inhaltsfeld 11: Globalisierte Strukturen und Prozesse in der Politik   
Dieses Inhaltsfeld thematisiert auf der Basis der UN-Charta und der Allgemeinen Er-
klärung der Menschenrechte die grundlegenden Herausforderungen und Ziele natio-
naler und internationaler Friedens-, Sicherheits- und Menschenrechtspolitik. Im 
Zusammenhang globaler Ursachen und Folgen von Krisen, Konflikten und Kriegen 
werden die Möglichkeiten und Grenzen der Friedenssicherung betrachtet: zivilgesell-
schaftliche Akteure sowie die Rolle der Bundeswehr als sicherheitspolitischer Akteur 
und ihre internationale Eingebundenheit in UNO, EU und NATO. Darüber hinaus wer-
den Ursachen und Auswirkungen von Migrationsprozessen sowie deren Herausforde-
rungen und Chancen behandelt. Ziel dieses Inhaltsfeldes ist die Entwicklung eines 
Grundverständnisses internationaler friedens- und sicherheitspolitischer Verflechtun-
gen im Zeitalter der Globalisierung.  
Inhaltsfeld 12: Beruf und Arbeitswelt 
Dieses Inhaltsfeld setzt sich mit vielfältigen Aspekten der Berufs- und Arbeitswelt aus-
einander und zielt auf die individuelle berufliche Orientierung der Schülerinnen und 
Schüler angesichts zunehmender Unsicherheit und Komplexität. Dazu tragen die Re-
flexion eigener Bedürfnisse und Interessen, Selbst- und Fremdeinschätzung eigener 
Fähigkeiten und Fertigkeiten sowie Kenntnisse über die aktuellen und perspektivi-
schen Strukturen und Anforderungen von Berufen bzw. Berufsfeldern, schulischen und 

 
 
 
65 
betrieblichen Ausbildungssystemen bei. Außerdem wird die Möglichkeit von Existenz-
gründungen und der damit verbundenen unternehmerischen Selbstständigkeit in den 
Blick genommen. Darüber hinaus werden Transformationen der Arbeitswelt und die 
damit verbundenen zukünftigen Entwicklungen und deren Gestaltungsmöglichkeiten 
behandelt. Es ist Ziel, selbstbestimmte und eigenverantwortliche Entscheidungen im 
Hinblick auf Lebensplanung und den Übergang in die Berufs- und Arbeitswelt zu er-
möglichen. 
 

 
66 
2.5 Kompetenzen und Inhalte im Fach Wirtschaft-Politik 
2.5.1 Kompetenzen und Inhalte bis zum Ende der Jahrgangsstufe 6 
Am Ende der Jahrgangsstufe 6 sollen die Schülerinnen und Schüler – aufbauend auf 
der Kompetenzentwicklung in der Primarstufe – über die im Folgenden genannten 
Kompetenzen bezüglich der obligatorischen Inhalte verfügen. Dabei werden zunächst 
übergeordnete Kompetenzerwartungen zu allen Kompetenzbereichen aufgeführt. 
Während die Methoden- und Handlungskompetenz ausschließlich inhaltsfeldübergrei-
fend angelegt sind, werden in den Bereichen der Sach- und Urteilskompetenz an-
schließend inhaltsfeldbezogen konkretisierte Kompetenzerwartungen formuliert. 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beschreiben grundlegende fachbezogene ökonomische, politische und gesell-
schaftliche Sachverhalte mithilfe eines elementaren Ordnungs- und Deutungswis-
sens (SK 1),  
 erläutern in elementarer Form ökonomische, politische und gesellschaftliche Struk-
turen (SK 2), 
 beschreiben grundlegende ökonomische, politische und gesellschaftliche Pro-
zesse, Probleme und Konflikte (SK 3),  
 benennen grundlegende Aspekte des Handelns als Verbraucherinnen und Ver-
braucher (SK 4), 
 beschreiben in Grundzügen Funktionen und Wirkungen von Medien in der digitali-
sierten Welt (SK 5). 
Methodenkompetenz 
Verfahren der Informationsgewinnung und -auswertung 
Die Schülerinnen und Schüler 
 führen eine eigene Erhebung, auch unter Verwendung digitaler Medien, durch (MK 
1),  
 erschließen mithilfe verschiedener digitaler und analoger Medien sowie elementa-
rer Lern- und Arbeitstechniken ökonomische, politische und gesellschaftliche Sach-
verhalte (MK 2). 
 
 

 
 
 
67 
Verfahren der Analyse und Strukturierung 
Die Schülerinnen und Schüler 
 identifizieren unterschiedliche Standpunkte im eigenen Erfahrungsbereich (MK 3), 
 arbeiten in elementarer Form Standpunkte aus kontinuierlichen und diskontinuier-
lichen Texten heraus (MK 4), 
 analysieren unter ökonomischen, politischen und sozialen Aspekten Fallbeispiele 
aus ihrer Lebenswelt (MK 5). 
Verfahren der Darstellung und Präsentation 
Die Schülerinnen und Schüler 
 stellen Sachverhalte unter Verwendung relevanter Fachbegriffe dar (MK 6), 
 präsentieren adressatengerecht mithilfe selbsterstellter Medienprodukte fachbezo-
gene Sachverhalte (MK 7). 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beschreiben unterschiedliche Gefühle, Motive, Bedürfnisse und Interessen von be-
troffenen Personen und Gruppen sowie erste Folgen aus Konfliktlagen für die agie-
renden Personen oder Konfliktparteien (UK 1), 
 ermitteln unterschiedliche Positionen sowie deren etwaige Interessengebundenheit 
(UK 2), 
 begründen ein Spontanurteil (UK 3),  
 erschließen an Fällen mit politischem Entscheidungscharakter die Grundstruktur 
eines Urteils (UK 4), 
 beurteilen verschiedene Optionen ökonomischen, politischen und konsumrelevan-
ten Handelns (UK 5),  
 begründen in Ansätzen den Stellenwert verschiedener Medien für ökonomische, 
politische und gesellschaftliche Entscheidungen und Prozesse (UK 6).  
Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 treffen eigene ökonomische, politische und soziale Entscheidungen und vertreten 
diese in Konfrontation mit anderen Positionen sachlich (HK 1), 
 setzen analoge und digitale Medienprodukte zu konkreten, fachbezogenen Sach-
verhalten sowie Problemlagen argumentativ ein (HK 2),  

 
68 
 praktizieren in konkreten bzw. simulierten Konfliktsituationen Formen der Konflikt-
mediation und entscheiden sich im Fachzusammenhang begründet für oder gegen 
Handlungsalternativen (HK 3),  
 vertreten eigene Positionen unter Anerkennung fremder Interessen im Rahmen de-
mokratischer Regelungen (HK 4). 
 
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung 
der nachfolgenden, für diese Stufe obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt werden: 
1.) 
Wirtschaftliches Handeln in der marktwirtschaftlichen Ordnung 
2.) 
Sicherung und Weiterentwicklung der Demokratie 
3.) 
Nachhaltige Entwicklung in Wirtschaft, Politik und Gesellschaft 
4.) 
Identität und Lebensgestaltung 
5.) 
Medien und Information in der digitalisierten Welt 
Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen sowie die unten aufgeführten in-
haltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden konkreti-
sierten Kompetenzerwartungen: 
Inhaltsfeld 1: Wirtschaftliches Handeln in der marktwirtschaftlichen Ordnung 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Wirtschaftliches Handeln als Grundlage menschlicher Existenz: Bedürfnisse, 
Bedarf und Güter  
– Funktionen des Geldes und Taschengeldverwendung  
– Rechte und Pflichten minderjähriger Verbraucherinnen und Verbraucher 
– Verkaufsstrategien in der Konsumgesellschaft 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben materielle und immaterielle Bedürfnisse, 
 
beschreiben das Spannungsfeld zwischen Konsumwünschen und verfügbaren Mit-
teln,  
 
erläutern Funktionen des Geldes als Tausch-, Wertaufbewahrungs- und Rechen-
mittel, 
 
beschreiben verschiedene, auch digitale, Verkaufsstrategien. 

 
 
 
69 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
bewerten die eigenen Konsumwünsche und -entscheidungen im Hinblick auf Nut-
zen und zur Verfügung stehende Mittel,   
 
beurteilen Grenzen und Folgen ihres Konsumentenhandelns auch unter rechtli-
chen Aspekten,  
 
beurteilen den Einfluss von Werbung und sozialen Medien auf das eigene Konsum-
verhalten.  
 
Inhaltsfeld 2: Sicherung und Weiterentwicklung der Demokratie 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Leben in der Demokratie: Verknüpfung von Politik und Lebenswelt im 
Erfahrungsbereich von Kindern und Jugendlichen  
– Formen demokratischer Beteiligung in Schule und Stadt/Kreis/Gemeinde unter 
Berücksichtigung von Institutionen, Akteuren und Prozessen 
– Rechte und Pflichten von Kindern und Jugendlichen: Schulordnung, Schulgesetz, 
Jugendschutzgesetz 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern in Grundzügen den institutionellen Aufbau und die Aufgaben von Städ-
ten/Kreisen/Gemeinden,  
 
erläutern Grundprinzipien, Aufbau und Aufgaben der Schülervertretung, 
 
beschreiben die Funktion und Bedeutung von Wahlen und demokratischer Mitbe-
stimmung auf schulischer sowie kommunaler Ebene. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
ermitteln die gesellschaftliche und politische Bedeutung demokratischer Beteili-
gung von Kindern und Jugendlichen in der Schule,  
 
begründen die Bedeutung von Regeln und Rechten in Familie, Schule und 
Stadt/Kreis/Gemeinde, 
 
ermitteln unterschiedliche Positionen, deren Interessengebundenheit sowie Kont-
roversität in kommunalen Entscheidungsprozessen. 

 
70 
Inhaltsfeld 3: Nachhaltige Entwicklung in Wirtschaft, Politik und Gesellschaft 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Ökologische Herausforderungen und Chancen nachhaltigen Handelns: 
Ressourcenschonung, Energieeinsparung und alternative Lebens- und 
Wirtschaftsweisen  
– Sustainable Development Goals (SDGs): Keine Armut, Hochwertige Bildung 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern nachhaltige Entwicklung als Herausforderung und Chance im privaten, 
gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und politischen Handeln, 
 
stellen Lösungsansätze zur globalen Bekämpfung von Kinderarmut dar.  
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen anhand vorgegebener Kriterien staatliche Maßnahmen und individuelle 
Handlungsmöglichkeiten zur Ressourceneffizienz, 
 
beurteilen alternative Lebens- und Wirtschaftsweisen in Bezug auf Umsetzbarkeit, 
 
vergleichen Lebenssituationen von Kindern in unterschiedlich entwickelten Regio-
nen der globalisierten Welt.  
 
Inhaltsfeld 4: Identität und Lebensgestaltung 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Identität und Rollen: Familie, Schule und Peergroup  
– Wandel von Lebensformen und -situationen: familiäre und nicht-familiäre 
Strukturen 
– Zusammenleben von Menschen mit ihren unterschiedlichen kulturellen 
Hintergründen und Geschlechterrollen 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben wesentliche Bedürfnisse und Rollen von Familienmitgliedern,  
 
stellen den Wandel gesellschaftlicher Lebensformen und Geschlechterrollen dar. 
 
 

 
 
 
71 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
bewerten die Folgen von Rollenerwartungen für das Individuum,  
 
beurteilen Chancen und Problemlagen von unterschiedlichen Formen des Zusam-
menlebens. 
 
Inhaltsfeld 5: Medien und Information in der digitalisierten Welt 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Einfluss von Medien auf verschiedene Bereiche der Lebenswelt: Kommunikation, 
Meinungsbildung, Identitätsbildung 
– Nutzung digitaler und analoger Medien als Informations- und 
Kommunikationsmittel  
– Rechtliche Grundlagen für die Mediennutzung in Schule und privatem Umfeld  
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben Möglichkeiten der Informationsgewinnung sowie Wirkungen digitaler 
und analoger Medien, 
 
stellen den Einfluss sozialer Netzwerke im Alltag dar.  
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
setzen sich kritisch mit Medienangeboten und der eigenen Mediennutzung ausei-
nander,  
 
beurteilen die interessengeleitete Setzung und Verbreitung von Themen in Medien 
in Bezug auf die Meinungsbildung. 
 
 

72 
2.5.2 Kompetenzen und Inhalte bis zum Ende der Sekundarstufe I 
Am Ende der Sekundarstufe I sollen die Schülerinnen und Schüler über die im Folgen-
den genannten Kompetenzen bezüglich der obligatorischen Inhalte verfügen. Dabei 
werden zunächst übergeordnete Kompetenzerwartungen zu allen Kompetenzberei-
chen aufgeführt. Während die Methoden- und Handlungskompetenz ausschließlich in-
haltsfeldübergreifend angelegt sind, werden in den Bereichen der Sach- und 
Urteilskompetenz anschließend inhaltsfeldbezogen konkretisierte Kompetenzerwar-
tungen formuliert. 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 

beschreiben fachbezogen ökonomische, politische und gesellschaftliche Sachver-
halte mithilfe eines Ordnungs- und Deutungswissens (SK 1),

erläutern ökonomische, politische und gesellschaftliche Strukturen sowie ihre Ele-
mente, Funktionen und Wirkungen (SK 2),

analysieren ökonomische, politische und gesellschaftliche Prozesse, Probleme
und Konflikte hinsichtlich Einflussfaktoren, Verlauf, Ergebnissen sowie handelnder
Akteure mit ihren Interessen und Zielsetzungen (SK 3),

analysieren aspektgeleitet das Handeln als Verbraucherinnen und Verbraucher
(SK 4),

erläutern Bedeutung und Wirkung der Digitalisierung und Globalisierung in Wirt-
schaft, Politik und Gesellschaft (SK 5).
Methodenkompetenz 
Verfahren der Informationsgewinnung und -auswertung 
Die Schülerinnen und Schüler 

recherchieren und analysieren Informationen und Daten zu fachbezogenen Sach-
verhalten unter Verwendung von Suchstrategien und digitalen wie analogen Medi-
enangeboten (MK 1),

wenden geeignete quantitative wie qualitative Fachmethoden zur Informationsge-
winnung selbstständig an und werten diese aus (MK 2).
Verfahren der Analyse und Strukturierung 
Die Schülerinnen und Schüler 

ermitteln unterschiedliche Positionen und Argumentationsstrukturen aus kontinu-
ierlichen und diskontinuierlichen Texten (MK 3),

 
 
 
73 
 erklären Fachbegriffe und wenden diese kontextbezogen an (MK 4), 
 führen grundlegende Operationen der fachbezogenen Modellbildung durch (MK 5), 
 reflektieren das eigene methodische Vorgehen zu einem Lernvorhaben im Hinblick 
auf Arbeitsprozess und Ertrag (MK 6). 
Verfahren der Darstellung und Präsentation 
Die Schülerinnen und Schüler 
 präsentieren Ergebnisse unter Verwendung von Fachsprache adressatengerecht 
und strukturiert (MK 7),  
 gestalten Medienprodukte unter fachspezifischer Berücksichtigung ihrer Qualität, 
Wirkung und Aussageabsicht (MK 8). 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beurteilen die Möglichkeiten ökonomischer, politischer und gesellschaftlicher Teil-
habe (UK 1),  
 beurteilen kriterienorientiert verschiedene wirtschaftliche, politische und gesell-
schaftliche Interessen hinsichtlich der zugrundeliegenden Wertmaßstäbe und ihrer 
Verallgemeinerbarkeit (UK 2), 
 bewerten Strukturen und Handlungsoptionen innerhalb ökonomischer und politi-
scher Entscheidungsprozesse, auch unter Einbeziehung von Nachhaltigkeitskrite-
rien (UK 3),  
 begründen ein eigenes Urteil (UK 4), 
 setzen sich mit dem Prozess ihrer Urteilsbildung auseinander (UK 5), 
 beurteilen den Stellenwert verschiedener Medien für ökonomische, politische und 
gesellschaftliche Entscheidungen und Prozesse (UK 6).  
Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 vertreten die eigene Position auch in der Auseinandersetzung mit kontroversen 
Sichtweisen (HK 1), 
 setzen selbstständig entwickelte Unterrichtsprodukte zu fachbezogenen Sachver-
halten und Problemlagen intentional ein (HK 2),  
 artikulieren interkulturelle Gemeinsamkeiten und Differenzen und beziehen diese 
auf ihr eigenes Handeln (HK 3), 

 
74 
 stellen – auch simulativ – Positionen dar, die mit ihrer eigenen oder einer ange-
nommenen Position konkurrieren (HK 4), 
 erstellen Zukunftsentwürfe vor dem Hintergrund einer nachhaltigen Entwicklung 
(HK 5),  
 realisieren ein eigenes fachbezogenes Projekt (HK 6), 
 artikulieren konstruktive Kritik sowie Lösungsoptionen für Problemkonstellationen 
(HK 7). 
 
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung 
der nachfolgenden, für diese Stufe obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt werden: 
1.) 
Wirtschaftliches Handeln in der marktwirtschaftlichen Ordnung 
2.) 
Sicherung und Weiterentwicklung der Demokratie 
3.) 
Nachhaltige Entwicklung in Wirtschaft, Politik und Gesellschaft 
4.) 
Identität und Lebensgestaltung 
6.) 
Unternehmen, Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertretungen in der Sozialen 
 
Marktwirtschaft  
7.) 
Soziale Sicherung in Deutschland 
8.) 
Handeln als Verbraucherinnen und Verbraucher 
9.) 
Die Europäische Union als wirtschaftliche und politische Gemeinschaft 
10.) 
Globalisierte Strukturen und Prozesse in der Wirtschaft 
11.) 
Globalisierte Strukturen und Prozesse in der Politik 
12.) 
Beruf und Arbeitswelt 
 
Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen sowie die unten aufgeführten in-
haltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden konkreti-
sierten Kompetenzerwartungen: 

 
 
 
75 
Inhaltsfeld 1: Wirtschaftliches Handeln in der marktwirtschaftlichen Ordnung 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Gesamtwirtschaftliche Ziele 
– Markt, Marktprozesse und Wirtschaftskreislauf  
– Freie und Soziale Marktwirtschaft, Wettbewerb 
– Alternative Wirtschaftsordnungen 
– Digitalisierung und Zahlungsverkehr 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern gesamtwirtschaftliche Ziele (u.a. stetiges und angemessenes Wirt-
schaftswachstum, außenwirtschaftliches Gleichgewicht, stabiles Preisniveau, ho-
her Beschäftigungsstand) und mögliche Zielkonflikte, 
 
erklären die Funktionsweise von Märkten (Preisbildung, Angebot, Nachfrage), 
 
erläutern die Grundprinzipien der Sozialen Marktwirtschaft,  
 
erläutern die Bedeutung eines funktionierenden Wettbewerbs im Rahmen der 
marktwirtschaftlichen Ordnung sowie Grenzen des Marktes, 
 
erläutern die Rolle von Unternehmen, Staat und Haushalten im Wirtschaftskreis-
lauf, 
 
benennen Aspekte alternativer Wirtschaftsordnungen, 
 
beschreiben die wirtschaftliche Bedeutung von Daten. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
vergleichen die Freie Marktwirtschaft mit der Sozialen Marktwirtschaft,  
 
beurteilen Chancen und Risiken der Digitalisierung von Märkten und des Zahlungs-
verkehrs. 
 

 
76 
Inhaltsfeld 2: Sicherung und Weiterentwicklung der Demokratie 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Demokratische Institutionen auf Landes- und Bundesebene in der Bundesrepublik 
Deutschland: Prinzipien, Formen und Zusammenwirken 
– Wahlen und Parlamentarismus im föderalen System der Bundesrepublik 
Deutschland 
– Grundlagen des Rechtsstaats: Gewaltenteilung, Verfassungsstaatlichkeit, Grund- 
und Menschenrechte 
– Gefährdungen der Demokratie: Extremismus, Antisemitismus, gruppenbezogene 
Menschenfeindlichkeit 
– Partizipation in der Zivilgesellschaft 
– Rolle der Medien im politischen Willensbildungsprozess 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
stellen das Konzept des demokratischen Rechts- und Verfassungsstaates sowie 
seiner Organe dar, 
 
erklären die Aufgaben und Funktionen von Parteien im politischen System, 
 
erläutern Ursachen, Merkmale und Erscheinungsformen von Extremismus, Antise-
mitismus und gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit, 
 
benennen Formen, Chancen und Grenzen zivilgesellschaftlicher Partizipation, 
 
erläutern die Bedeutung medialer Einflüsse auf den Willensbildungsprozess. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen Möglichkeiten, politische Prozesse hinsichtlich einer Sicherung und Wei-
terentwicklung der Demokratie aktiv mitzugestalten, 
 
beurteilen das Spannungsfeld zwischen innerer Sicherheit und Freiheitsrechten im 
Sinne des Grundgesetzes, 
 
beurteilen die Gefährdung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung durch 
Populismus und Extremismus, insbesondere durch Rechtsextremismus, 
 
diskutieren Maßnahmen gegen Antisemitismus und gruppenbezogene Menschen-
feindlichkeit, 
 
beurteilen Chancen und Risiken digitaler Medien im Hinblick auf den politischen 
Willensbildungsprozess. 

 
 
 
77 
 
Inhaltsfeld 3: Nachhaltige Entwicklung in Wirtschaft, Politik und Gesellschaft 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Verfügbarkeit von Ressourcen und Ressourceneffizienz 
– Wachstum und nachhaltige Entwicklung 
– Nachhaltige Produkte und Dienstleistungen 
– Individuelle, kollektive und politische Gestaltungsoptionen des Konsums 
– Klimaschutz: individuelle, unternehmerische und staatliche Maßnahmen 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben individuelle, unternehmerische und politische Möglichkeiten zur Res-
sourcenschonung und Energieeinsparung, 
 
analysieren Vorgaben für Zertifikate und Gütesiegel für nachhaltiges Wirtschaften 
und deren Wirkungen, 
 
beschreiben ausgewählte individuelle, unternehmerische und politische Maßnah-
men zum Klimaschutz. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
bewerten kriterienorientiert individuelle Möglichkeiten zur Energieeinsparung, Res-
sourceneffizienz und Klimagerechtigkeit, 
 
bewerten individuelle, unternehmerische und staatliche Maßnahmen mit Blick auf 
Nachhaltigkeit, 
 
beurteilen Einflussmöglichkeiten zivilgesellschaftlicher Akteure auf eine nachhal-
tige Entwicklung, 
 
diskutieren Zielkonflikte nachhaltigen Handelns. 

 
78 
Inhaltsfeld 4: Identität und Lebensgestaltung 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Individuelle Lebensgestaltung: Selbstverwirklichung, soziale Erwartungen und 
soziale Verantwortung 
– Leben in einer vielfältigen Gesellschaft (Diversität) 
– Selbstbestimmung in der digitalisierten Welt  
– Jugendkriminalität: Ursachen, präventive und repressive Maßnahmen 
– Jugendstrafrecht: Deliktfähigkeit, Prinzipien des Jugendstrafrechts 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären den Einfluss sozialer Erwartungen auf die Identitätsbildung von Jugendli-
chen,  
 
beschreiben die Vielfalt der Wertorientierungen von Jugendlichen,  
 
erläutern Möglichkeiten sozialen Engagements, 
 
beschreiben Ursachen und Formen von Jugendkriminalität, 
 
stellen Ziele und Aufgaben des Jugendstrafrechts dar. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen die Herausforderungen und Chancen einer vielfältigen Gesellschaft 
(Diversität), 
 
beurteilen die Bedeutung digitaler Medien für die Identitätsbildung von Jugendli-
chen,  
 
diskutieren unterschiedliche Maßnahmen zur Bekämpfung von Jugendkriminalität 
sowie Cybergewalt und -kriminalität,  
 
beurteilen die Bedeutung sozialen Engagements für die Identitätsbildung und für 
die Gesellschaft.  

 
 
 
79 
Inhaltsfeld 6: Unternehmen, Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertretungen in der 
Sozialen Marktwirtschaft 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Unternehmen: Ziele, Funktionen und Organisationsformen 
– Strukturwandel durch technologische Innovationen: Digitalisierung, 
Automatisierung, Künstliche Intelligenz 
– Rolle von Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden 
– Betriebliche Mitbestimmung 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern den Aufbau von Unternehmen sowie die Funktionen von Beschaffung, 
Produktion und Absatz, 
 
erläutern unterschiedliche Ziele von Unternehmen, 
 
beschreiben die Funktionen von Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden und 
ihre jeweiligen Interessen, 
 
erläutern das Prinzip der Tarifautonomie,  
 
erläutern Möglichkeiten betrieblicher Mitbestimmung in Unternehmen. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen die Bedeutung technologischer Innovationen in Unternehmen, 
 
vergleichen die jeweiligen Interessen von Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern so-
wie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, 
 
beurteilen Formen, Handlungsoptionen und Auswirkungen von Tarifkonflikten, 
 
beurteilen die gesellschaftliche Verantwortung von Unternehmen. 
 

 
80 
Inhaltsfeld 7: Soziale Sicherung in Deutschland 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Soziale Ungleichheit 
– Prinzipien der sozialen Sicherung 
– Aktuelle Herausforderungen der Sozialpolitik: demographischer Wandel, 
Finanzierbarkeit, atypische Beschäftigungsverhältnisse, Arbeitslosigkeit  
– Säulen des Sozialversicherungssystems 
– Einkommen und soziale Sicherung im Kontext von Gerechtigkeitsvorstellungen 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären die Funktionen des deutschen Sozialstaats, 
 
stellen die Ausgestaltung der gesetzlichen Sozialversicherungssysteme sowie die 
Möglichkeit betrieblicher und privater Vorsorge dar, 
 
erläutern Auswirkungen veränderter Erwerbsbiographien und des demografischen 
Wandels auf die Sozialversicherungssysteme, 
 
beschreiben Ausmaß und Entwicklung von Armut und Reichtum in Deutschland, 
 
analysieren Einkommensunterschiede zwischen verschiedenen gesellschaftlichen 
Gruppen, auch unter Berücksichtigung geschlechtsspezifischer Unterschiede. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen sozialpolitische Maßnahmen zur Sicherung des Existenzminimums, 
 
beurteilen die Bedeutung unbezahlter Familienarbeit sowie deren Auswirkungen 
auf die individuelle soziale Absicherung,  
 
beurteilen die Belastbarkeit des Sozialsystems vor dem Hintergrund gesellschaftli-
chen Wandels. 

 
 
 
81 
Inhaltsfeld 8: Handeln als Verbraucherinnen und Verbraucher 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Verbraucherrechte und -pflichten: Verträge im Alltag 
– Einnahmen, Ausgaben und Verschuldung   
– Institutionen des Verbraucherschutzes und die Möglichkeiten zur Durchsetzung 
von Verbraucherrechten 
– Prinzipien nachhaltigen Handelns: Konsum und Ressourcenbewusstsein  
– Einflüsse von Werbung auf Kaufentscheidungen: Algorithmen und Filter 
– Rechtliche Grundlagen für die Mediennutzung: Persönlichkeits-, Urheber- und 
Nutzungsrechte 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
stellen die Bedeutung von allgemeinen Geschäftsbedingungen sowie gesetzlichen 
Regelungen zur Geschäftsfähigkeit dar,  
 
erläutern Ursachen von Verschuldung und Möglichkeiten ihrer Überwindung, 
 
beschreiben Regelungen zur Verbraucherinformation und Aufgaben von Verbrau-
cherschutzzentralen, 
 
analysieren ihr Konsumverhalten im Hinblick auf Wirtschaftlichkeit und nachhaltige 
Entwicklung,  
 
beschreiben Möglichkeiten des Einsatzes von Algorithmen in Onlineangeboten von 
Unternehmen. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen Chancen und Risiken im Onlinehandel für Verbraucherinnen und Ver-
braucher,  
 
bewerten die Durchsetzungsmöglichkeiten der Interessen von Verbraucherinnen 
und Verbrauchern,  
 
bewerten ihr Handeln als Verbraucherinnen und Verbraucher in Bezug auf nach-
haltige Entwicklung, 
 
beurteilen ihr Mediennutzungsverhalten bezüglich der Persönlichkeits-, Urheber- 
und Nutzungsrechte. 

 
82 
Inhaltsfeld 9: Die Europäische Union als wirtschaftliche und politische Gemein-
schaft 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Europa als Idee und Wertegemeinschaft 
– Institutionen der Europäischen Union 
– Politikgestaltung in der Europäischen Union 
– Grundfreiheiten des EU-Binnenmarktes 
– Grundzüge der Europäischen Währungsunion 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben Motive und Ziele des europäischen Einigungsprozesses, 
 
stellen wesentliche Merkmale der Europäischen Union dar, 
 
stellen wesentliche Merkmale der Europäischen Währungsunion dar, 
 
beschreiben Aufgaben der zentralen Institutionen der EU, 
 
beschreiben Partizipationsmöglichkeiten der Bürgerinnen und Bürger (u.a. Europa-
wahl, Europäische Bürgerinitiative). 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen die Chancen und Herausforderungen der Politikgestaltung in ausge-
wählten Bereichen der EU-Politik, 
 
bewerten Chancen und Herausforderungen eines freien EU-Binnenmarktes für 
Verbraucherinnen und Verbraucher sowie für Unternehmen und Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer,  
 
beurteilen unter Berücksichtigung unterschiedlicher Interessen der EU-Länder 
Möglichkeiten der weiteren Entwicklung der Europäischen Union, 
 
beurteilen die Bedeutung einer europäischen Identität für die Entwicklung der Eu-
ropäischen Union. 
 

 
 
 
83 
Inhaltsfeld 10: Globalisierte Strukturen und Prozesse in der Wirtschaft 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Internationalisierung von Unternehmen  
– Internationale Arbeits- und Gütermärkte  
– Staaten und Organisationen als Akteure der Weltwirtschaft 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
benennen Merkmale und Ursachen einer zunehmenden Verflechtung des Welthan-
dels, 
 
benennen Auswirkungen der Globalisierung auf Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mer sowie auf Unternehmen, 
 
stellen Ziele internationaler Akteure in der Weltwirtschaft dar, 
 
beschreiben Merkmale von Freihandel und Protektionismus. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
vergleichen Positionen von Akteuren der Weltwirtschaft in Bezug auf Auswirkungen 
der ökonomischen Globalisierung, 
 
beurteilen Auswirkungen der Entwicklung von internationalen Arbeits- und Güter-
märkten auf die persönliche Lebensgestaltung. 
 
 

 
84 
Inhaltsfeld 11: Globalisierte Strukturen und Prozesse in der Politik 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Allgemeine Erklärung der Menschenrechte 
– UN-Charta 
– Sicherheitspolitik, internationale Friedenssicherung und Konfliktbewältigung: 
Bundeswehr, EU, NATO, UNO  
– Migration 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern Erscheinungsformen und Ursachen internationaler Konflikte, Krisen und 
Kriege, 
 
beschreiben Möglichkeiten und Grenzen der Friedenssicherung und Konfliktbewäl-
tigung durch UNO, NATO, EU, Bundeswehr und zivilgesellschaftliche Akteure, 
 
stellen verschiedene Formen der Migration dar. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen den Stellenwert der UN-Charta, 
 
beurteilen die Bedeutung einer internationalen Sicherheitspolitik und weiterer glo-
baler Politikfelder zur Abwehr aktueller Bedrohungslagen und zur Sicherung eines 
friedlichen Zusammenlebens, 
 
beurteilen Möglichkeiten zum Schutz der Menschenrechte durch internationale Or-
ganisationen und NGOs, 
 
erörtern Ursachen, Chancen und Herausforderungen von Migration. 

 
 
 
85 
Inhaltsfeld 12: Beruf und Arbeitswelt 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Arbeit und ihre Bedeutung für das Individuum: Existenzsicherung und Sinnstiftung 
– Bedeutung der Arbeit für die Gesellschaft: Arbeitsteilung, Wertschöpfung, sozialer 
Frieden 
– Care-Arbeit und Ehrenamt 
– Berufswahl als Entscheidungsprozess  
– Berufsfelder und ihre Anforderungsprofile 
– Schulische und betriebliche Ausbildungssysteme in Deutschland 
– Der Arbeitsmarkt und Arbeitsformen im Wandel 
– Existenzgründung: Voraussetzungen, Formen und Strategien 
– Chancen und Herausforderungen unternehmerischer Selbstständigkeit 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben ihre Stärken, Interessen und Fähigkeiten als Grundlage ihres beruflichen 
Orientierungsprozesses,  
 
stellen auch unter Berücksichtigung der Gender-Perspektive und Inklusion unter-
schiedliche Berufe, Bildungs- und Ausbildungswege sowie deren Anforderungsprofile 
und Einkommensmöglichkeiten dar,  
 
beschreiben die auch infolge nachhaltiger Politik und der digitalen Transformation sich 
wandelnde Arbeitswelt und den Arbeitsmarkt, 
 
beschreiben die Vielfalt selbstständiger Berufe und Grundlagen unternehmerischer Tä-
tigkeit. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
diskutieren die Bedeutung von bezahlter und unbezahlter Arbeit für den Menschen und 
für die Gesellschaft, 
 
diskutieren das Verhältnis von Arbeit und Freizeit, 
 
erörtern kriterienorientiert die aktuellen Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt, 
 
bewerten Entwicklungsmöglichkeiten für den Einzelnen im Hinblick auf die eigene Be-
rufswahl, 
 
beurteilen Chancen und Herausforderungen der Digitalisierung der Arbeitswelt, 
 
beurteilen in Grundzügen Chancen und Risiken unternehmerischer Selbstständigkeit. 

 
 
 
129 
Mögliche Überprüfungsformen  
Die Kompetenzerwartungen des Kernlehrplans ermöglichen eine Vielzahl von Über-
prüfungsformen. Im Verlauf der Sekundarstufe I soll ein möglichst breites Spektrum 
der im Folgenden aufgeführten Überprüfungsformen in schriftlichen, mündlichen oder 
praktischen Kontexten zum Einsatz gebracht werden. Darüber hinaus können weitere 
Überprüfungsformen nach Entscheidung der Lehrkraft eingesetzt werden. 
Überprüfungsform 
Kurzbeschreibung 
Darstellungsaufgabe 
Zusammenstellung, Anordnung, Erläuterung 
von Sachverhalten  
 Fachbegriffe 
 Ereignisse 
 Prozesse 
 Strukturen und Ordnungen 
 Modelle 
 Probleme und Konflikte 
 Anfertigung 
von 
Darstellungs- 
und 
Arbeitsmitteln 
Analyseaufgabe 
Strukturen erfassen, Zusammenhänge herstel-
len, Schlussfolgerungen ziehen  
 Erklären von Sachverhalten 
 Verarbeiten und Ordnen unter 
bestimmten Fragestellungen 
 Verknüpfen von Kenntnissen und 
Einsichten sowie deren Verarbeiten in 
neuen Zusammenhängen 
 Einordnen von Positionen 
 
Arbeit an Quellen und Darstellungen 
 Unterscheidung unterschiedlicher 
Quellenarten und -gattungen 
 Quellenkritische Erschließung 
historischer Zeugnisse 
 Rekonstruktion historischer 
Sachverhalte und Problemstellungen 
aus Quellen 
 Analyse von Darstellungen als 
Deutungen von Geschichte 
 
 

 
130 
Erörterungsaufgabe 
Stellungnahme zu und Gegenüberstellen von 
ökonomischen, politischen und sozialen Positi-
onen und Interessenlagen  
 kriterienorientiertes Abwägen von Pro 
und Kontra zu einem strittigen 
ökonomischen, politischen oder sozialen 
Problem 
 Einbeziehen erworbener Kenntnisse 
und erlangter Einsichten bei der 
Begründung eines selbstständigen 
Urteils 
 Feststellen von Informationslücken bei 
der Erkenntnisgewinnung 
 Beurteilen von Methoden, 
selbstständige Auswahl oder 
Anpassung von gelernten Methoden 
oder Lösungsverfahren, die zur 
Bewältigung der Problemstellung 
geeignet sind 
 Begründen des eingeschlagenen 
Lösungsweges 
 Prüfen von Aussagen 
 
Erörterung eines historischen Problems 
 
 Argumentative Abwägung 
 Entwicklung eigener Narrationen auf der 
Grundlage von Quellen und analysierten 
Darstellungen 
 Aufzeigen von Intention(en) und 
Perspektive der jeweiligen Autorin / des 
Autors 
 Überprüfung der Schlüssigkeit der 
Aussagen und Argumentation 
 Beurteilen der Textaussagen im 
größeren historischen Kontext 
 Formulierung einer eigenen 
Einschätzung 
 Verknüpfung zu anderen historischen 
Zeugnissen 
 Einordnung in einen umfassenden 
Zusammenhang von Ursache und 
Wirkung 

 
 
 
131 
Gestaltungsaufgabe 
Herstellen von kontinuierlichen und diskontinu-
ierlichen Texten deskriptiver und präskriptiver 
Art 
 Einhaltung von Gestaltungsmerkmalen 
 Struktur und Komplexität  
 Anwendung von Fachsprache 
 Adressatenorientierung 
 Fähigkeit zur Perspektivenübernahme 
Handlungsaufgabe 
Diskursive, simulative und reale ökonomische, 
politische und soziale Handlungsszenarien  
 fachgerechte Planung 
 sachgerechte Durchführung  
 kritische Reflexion 
 Unterrichtsgänge und Exkursionen 
 Befragungen 
 Debatten 
 Rollen- und Planspiele 
 Experimente 
 
Teilnahme am öffentlichen Diskurs über 
Geschichte 
 
 problemorientierte Darstellung 
historischer Sachverhalte unter 
Verwendung fachspezifischer Begriffe 
und narrativer Triftigkeit 
 begründete Positionierung zu 
historischen Sachfragen 
 
