Kernlehrplan 
für die Sekundarstufe I 
Hauptschule 
in Nordrhein-Westfalen 
 
 
 
Gesellschaftslehre 
Erdkunde, Geschichte, Politik 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber:  
Ministerium für Schule und Bildung  
des Landes Nordrhein-Westfalen 
 Völklinger Straße 49, 40221 Düsseldorf 
 
Telefon 0211-5867-40 
Telefax 0211-5867-3220 
 
poststelle@schulministerium.nrw.de 
www.schulministerium.nrw.de 
 
Heft 3202 
 
1. Auflage 2022 

 
 
3 
Vorwort 
 
 
Liebe Leserin, lieber Leser, 
 
es ist unser Auftrag, unsere Schülerinnen und Schüler erfolgreich zur Teilhabe und zur 
selbstbestimmten Gestaltung ihrer Zukunft zu befähigen. Die Basis hierfür bilden die 
Lehrpläne und Richtlinien. Der gesellschaftliche und technologische Wandel sowie die 
Weiterentwicklung der Fächer erfordern, dass Bildungsziele und Bildungsinhalte im-
mer wieder zeitgemäß gefasst werden.  
 
Die neuen Kernlehrpläne für die Fächer Erdkunde, Geschichte und Politik im Lernbe-
reich Gesellschaftslehre stärken und schärfen diesen Bildungsauftrag, indem sie obli-
gatorische Wissensbestände, Fähigkeiten und Fertigkeiten noch konkreter und klarer 
als bislang ausweisen. Auch mit Blick auf die Bildung in einer zunehmend digitalen 
Welt greifen die Kernlehrpläne zudem systematisch die Ziele des Medienkompetenz-
rahmens NRW auf. Die Kernlehrpläne und der Medienkompetenzrahmen NRW bilden 
so die verbindliche Grundlage dafür, dass Lernen und Leben mit digitalen Medien zur 
Selbstverständlichkeit im Unterricht wird. Alle Fächer leisten ihren spezifischen Beitrag 
zur Entwicklung der geforderten Kompetenzen.  
 
Kernlehrpläne setzen landesweite Standards und konzentrieren sich auf die im Bil-
dungsgang von den Schülerinnen und Schülern zu erwartenden Lernergebnisse und 
Kompetenzen. Auf welche Weise diese Lernergebnisse erreicht werden, liegt in der 
Verantwortung der Handlungsträgerinnen und Handlungsträger vor Ort und damit in 
der pädagogischen Freiheit. Auf Schulebene werden die curricularen Vorgaben in den 
schulinternen Lehrplänen konkretisiert. In ihnen verschränken sich die Vorgaben des 
Kernlehrplanes mit den konkreten Rahmenbedingungen der Schule, den Lernvoraus-
setzungen und Lernmöglichkeiten der Schülerinnen und Schüler sowie mit den Mög-
lichkeiten zur Einbindung außerschulischer Partner und Lernorte.  
 
 

4 
Zur Unterstützung der Schulen bei dieser wichtigen Aufgabe stellt die Qualitäts- und 
UnterstützungsAgentur – Landesinstitut für Schule NRW Beispiele für schulinterne 
Lehrpläne sowie weitere Angebote bereit. Ich danke allen, die an der Entwicklung der 
neuen Kernlehrpläne mitgewirkt haben. Vor allem danke ich den Lehrerinnen und Leh-
rern, die diese Kernlehrpläne umsetzen und sich tagtäglich verantwortungsvoll unse-
ren Kindern und Jugendlichen widmen. 
 
 
 
 
Yvonne Gebauer 
Ministerin für Schule und Bildung 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
 

 
 
5 
Auszug aus dem Amtsblatt  
des Ministeriums für Schule und Bildung  
des Landes Nordrhein-Westfalen  
Nr. 03/21 
Sekundarstufe I – Hauptschule; 
Richtlinien und Lehrpläne 
RdErl. d. Ministeriums für Schule und Bildung  
v. 17.02.2022 – 526-6.03.13.02-166343 
Für die Hauptschule wird hiermit gemäß § 29 Abs. 1 SchulG (BASS 1-1) der Kernlehr-
lehrplan für die Fächer Erdkunde, Geschichte, Politik im Lernbereich Gesellschafts-
lehre festgesetzt.  
Der Kernlehrplan tritt zum 01.08.2022 beginnend mit Klasse 5 aufsteigend in Kraft.  
Die Richtlinien für die Hauptschule, RdErl. d. KM v. 30.08.1989, GABl NW. 1 05/89 S. 
244, veröffentlicht online unter: https://www.schulentwicklung.nrw.de/ gelten unverän-
dert fort. 
Die Veröffentlichung des Kernlehrplans erfolgt in der Schriftenreihe „Schule in NRW". 
Heft-Nr. 
Fach 
Bezeichnung 
3202 
Gesellschaftslehre 
- Erdkunde 
- Politik 
- Geschichte 
Kernlehrplan 
 
Der Kernlehrplan ist veröffentlicht und abrufbar über den Lehrplannavigator: 
https://www.schulentwicklung.nrw.de/lehrplaene/lehrplannavigator-s-i/ 
Zum 31.07.2022 treten die nachstehenden Unterrichtsvorgaben für die Sekundar-
stufe I beginnend mit Klasse 6 auslaufend außer Kraft. 
 
Heft-Nr. 
Fach 
Bezeichnung 
Fundstelle 
3202 
Lernbereich Gesell-
schaftslehre 
Erdkunde,  
Geschichte/Politik 
Kernlehrplan 
18.07.2011 (ABl. 
NRW. S. 438) 
32022 
Gesellschaftslehre f. d. 
Kl. 9 u. 10 
Projektentwürfe 
09.12.1982 (GABl. 
NW. 01/83 S. 17) 
 
 

6 
Inhalt 
 
 
Seite 
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte    
Unterrichtsvorgaben 
7 
1 
Aufgaben und Ziele der Fächer 
8 
2 
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
13 
Abschnitt A: Erdkunde 
15 
2.1 
Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches 
16 
2.2 
Kompetenzerwartungen und Inhaltliche Schwerpunkte 
20 
2.2.1 
Kompetenzen und Inhalte bis zum Ende der Erprobungsstufe 
20 
2.2.2 
Kompetenzen und Inhalte bis zum Ende der Sekundarstufe I 
25 
Abschnitt B: Geschichte 
35 
2.3 
Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches 
36 
2.4 
Kompetenzerwartungen und Inhaltliche Schwerpunkte 
42 
2.4.1 
Kompetenzen und Inhalte bis zum Ende der Erprobungsstufe 
42 
2.4.2 
Kompetenzen und Inhalte bis zum Ende der Sekundarstufe I 
46 
Abschnitt C: Politik 
55 
2.5 
Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches 
56 
2.6 
Kompetenzerwartungen und Inhaltliche Schwerpunkte 
60 
2.6.1 
Kompetenzen und Inhalte bis zum Ende der Erprobungsstufe 
60 
2.6.2 
Kompetenzen und Inhalte bis zum Ende der Sekundarstufe I 
64 
3 
Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung 
71 
 
 

 
 
7 
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte    
Unterrichtsvorgaben  
Kernlehrpläne leisten einen wichtigen Beitrag zur Sicherung des Anspruchsniveaus an 
der Einzelschule sowie im ganzen Land und schaffen notwendige Voraussetzungen 
für die Vergleichbarkeit von Lernergebnissen. 
Kernlehrpläne 
• bieten allen an Schule Beteiligten Orientierung über die Aufgaben und Ziele der 
Fächer, 
• geben eine curriculare Stufung vor und legen fest, welche fachbezogenen Kom-
petenzen einschließlich zugrundeliegender Wissensbestände Schülerinnen 
und Schüler am Ende der Stufen erworben haben sollen, 
• stellen eine landesweite Obligatorik strukturiert in fachspezifische Inhalte und 
darauf bezogene fachliche Kompetenzen dar, 
• sind Grundlage für die Überprüfung von Lernergebnissen und Leistungsstän-
den, 
• fokussieren auf überprüfbares fachliches Wissen und Können. Aussagen zu all-
gemeinen, fächerübergreifend relevanten Bildungs- und Erziehungszielen wer-
den im Wesentlichen außerhalb der Kernlehrpläne, u.a. in Richtlinien und 
Rahmenvorgaben getroffen. Sie sind neben den fachspezifischen Vorgaben der 
Kernlehrpläne bei der Entwicklung von schuleigenen Vorgaben und bei der Ge-
staltung des Unterrichts zu berücksichtigen.  
• bilden die curriculare Grundlage für die Entwicklung schuleigener Unterrichts-
vorgaben beziehungsweise schulinterner Lehrpläne (§ 29 sowie § 70 SchulG 
NRW). Da sich Kernlehrpläne auf zentrale fachliche Fertigkeiten und Wissens-
bestände beschränken, erhalten Schulen die Möglichkeit, aber auch die Auf-
gabe, gegebene Freiräume schul- und lerngruppenbezogen auszugestalten. In 
Verbindung mit dem Schulprogramm erfolgen Schwerpunktsetzungen im Un-
terricht in inhaltlicher, didaktischer und methodischer Hinsicht. 
 

8 
1 Aufgaben und Ziele der Fächer 
Die Fächer Erdkunde, Geschichte und Politik leisten einen gemeinsamen Beitrag 
zur Entwicklung von Kompetenzen, die das Verstehen der Wirklichkeit sowie gesell-
schaftlich wirksamer Strukturen und Prozesse ermöglichen und die Mitwirkung in de-
mokratisch verfassten Gemeinwesen unterstützen sollen. Gemeinsam befassen sie 
sich mit den Möglichkeiten und Grenzen menschlichen Denkens und Handelns im Hin-
blick auf die jeweiligen individuellen, gesellschaftlichen, zeit- und raumbezogenen Vo-
raussetzungen, 
Bedingungen 
und 
Auswirkungen. 
Durch 
die 
Vermittlung 
gesellschaftswissenschaftlich relevanter Erkenntnis- und Verfahrensweisen leisten sie 
einen Beitrag zum Aufbau eines Orientierungs-, Deutungs-, Kultur- und Weltwissens. 
Dies fördert die Entwicklung einer eigenen Identität sowie die Fähigkeit zur selbststän-
digen Urteilsbildung und schafft damit die Grundlage für das Wahrnehmen eigener 
Lebenschancen, für eine reflektierte Auseinandersetzung mit unterschiedlichen Le-
benswirklichkeiten sowie die Übernahme ihrer Verantwortung als mündige Bürgerin-
nen und Bürger. 
Vor diesem Hintergrund bringen die drei Fächer des Lernbereichs ihre jeweils eigen-
ständigen Perspektiven in den Aufbau von Kompetenzen für den Lernbereich Gesell-
schaftslehre bei den Schülerinnen und Schülern ein. 
Innerhalb der Fächer des Lernbereichs Gesellschaftslehre ist es Ziel und Aufgabe des 
Faches Erdkunde, raumbezogene Handlungskompetenz zu vermitteln. Darunter ist 
die Fähigkeit und Bereitschaft zu verstehen, die Strukturen und Prozesse der nah- und 
fernräumlichen Lebenswirklichkeit zu analysieren, sie fachstrukturell zu erfassen und 
zu durchdringen sowie selbstbestimmt und solidarisch an der Entwicklung, Gestaltung 
und Bewahrung der räumlichen Lebenswirklichkeit mitzuarbeiten. 
Aufgrund seiner systemischen Sichtweise und des konkreten Raumbezugs leistet der 
Erdkundeunterricht einen besonderen Beitrag zur Bewältigung gegenwärtiger und zu-
künftiger Herausforderungen. Grundvoraussetzung jeglichen raumbezogenen Den-
kens und Handelns ist die Fähigkeit zur Orientierung auf verschiedenen 
Maßstabsebenen und mithilfe von thematisch unterschiedlichen Orientierungsrastern. 
Nur auf dieser Grundlage lassen sich die vielfältige naturgeographische Ausstattung 
und die Gestaltung der Erdoberfläche durch den Menschen analysieren und bewerten. 
Der Raum ist sowohl Existenzgrundlage als auch Ergebnis gesellschaftlichen und wirt-
schaftlichen Handelns und naturräumlicher Prozesse. Der Erdkundeunterricht zielt 
deshalb auf ein ganzheitliches und systemisches Verständnis physisch-geographi-
scher und anthropogeographischer räumlicher Strukturen und Prozesse. Ein ganzheit-
liches und systemisches Verstehen macht es notwendig, die Grenzen der 
menschlichen Handlungsspielräume und der Tragfähigkeit von Räumen auf der 
Grundlage naturgeographischer Gegebenheiten bewusst zu machen. Diese Grenzen 

 
 
9 
ergeben sich aus veränderten Nutzungsintensitäten und -interessen in Vergangenheit, 
Gegenwart und Zukunft. Die Reflexion über diese Grenzen ist Voraussetzung, um sich 
sachgerecht, verantwortungsbewusst und verständigungsorientiert für die Lösung von 
Nutzungskonflikten einsetzen zu können. Damit eignet sich das Fach Erdkunde in be-
sonderer Weise dazu, gesellschaftswissenschaftliche und naturwissenschaftliche 
Kompetenzen miteinander zu verknüpfen sowie multiperspektivische Betrachtungs-
weisen und systemisches Denken zu fördern. 
Die Gestaltung der Zukunft angesichts globaler Chancen und Herausforderungen wie 
Digitalisierung, Ressourcenverfügbarkeit und -nutzung, Klimawandel, Bodenfruchtbar-
keit, Wasserbedarf, Umweltschutz, Ernährungssicherung, Ausgleich von Disparitäten, 
Bevölkerungsentwicklung, Verstädterung und Migration erfordert auch die Fähigkeit, 
Gestaltungsoptionen und Lösungsansätze mit Blick auf eine nachhaltige Entwicklung 
zu kennen. Diese werden kritisch hinsichtlich ihrer Konsequenzen sowie ihrer Reich-
weite und Übertragbarkeit hinterfragt und es werden Lösungsansätze altersangemes-
sen entwickelt. Insbesondere der Klimawandel mit seinen vielfältigen Auswirkungen 
auf unsere Natur sowie die Lebensgrundlagen und das Zusammenleben der Men-
schen stellt eine zentrale Herausforderung der Gegenwart dar. Daher kommt der Be-
fähigung der Schülerinnen und Schüler zu einer reflektierten Auseinandersetzung mit 
diesem Themenfeld u.a. im Unterricht des Faches Erdkunde eine hohe Bedeutung zu. 
Die Entwicklung eines reflektierten Geschichtsbewusstseins ist die zentrale Auf-
gabe des Geschichtsunterrichts im Fach Geschichte. Dadurch werden die drei Zeit-
ebenen der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft so miteinander in Verbindung 
gesetzt, dass junge Menschen historisches Denken lernen. Auf diese Weise entfalten 
junge Menschen ihre Fähigkeit und Bereitschaft, differenziert historisch-politisch zu ur-
teilen. Das Geschichtsbewusstsein ist dann als reflektiert zu bezeichnen, wenn Schü-
lerinnen und Schüler sich des Konstruktionscharakters von Geschichte, ihrer 
Standortgebundenheit und Perspektivität bewusst werden. Geschichtsbewusstsein 
verlangt von ihnen, eigene Deutungsmuster zu überprüfen und ggf. zu verändern. 
Die Schülerinnen und Schüler entwickeln im Geschichtsunterricht durch die systema-
tische Analyse von historischen Bezügen und Prozessen anschaulich die Zusammen-
hänge zwischen gestern, heute und morgen. Indem sie die historischen Wurzeln der 
Gegenwart erkennen und dabei hinterfragen, wie ihre Lebenswelt entstanden ist, ler-
nen sie, sich in der Gegenwart zu orientieren sowie Perspektiven und Wertmaßstäbe 
für die Gestaltung ihrer Zukunft zu gewinnen. Fachlich geht es dabei im Kern um die 
exemplarisch an historischen Gegenständen zu gewinnende Erkenntnis, dass das ge-
samte Umfeld des Menschen vom Nahbereich bis hin zu den großen Systemen von 
internationalen Organisationen, Staat, Gesellschaft, Wirtschaft und Kultur in komple-
xen historischen Prozessen entstanden ist und ständigem Wandel unterliegt. 

10 
Die Lernenden erkennen Faktoren und Wirkungszusammenhänge, die zum Verständ-
nis und zur Erklärung von Gegenwartsphänomenen erforderlich sind, und erfassen so 
das Gewordensein der gegenwärtigen Welt. 
Gleichwohl müssen zur Vermeidung von historisch nicht begründbarer linearer Erzäh-
lungen im Sinne historischer Narrationen ebenso die der Vergangenheit stets inne-
wohnenden Widersprüche, unvorhersehbarer Wendungen, Brüche oder alternativen 
Entwicklungsmöglichkeiten (Kontingenzen) aufgezeigt werden. So verschafft das Fach 
Geschichte auch Einsichten in jene Existenzformen und Denkvorstellungen früherer 
Epochen oder anderer Kulturen, welche nicht unmittelbar mit unserer Gegenwart ver-
bunden sind oder in der Vergangenheit Teil einer kontingenten Zukunft waren. Die 
reflektierte Auseinandersetzung mit Alterität bewirkt in Kenntnis der Alternativen zum 
„Hier und Jetzt“ eine kritische Distanz, somit die Einsicht in die historische Gebunden-
heit des eigenen Standortes und den Gewinn sowie die Nutzung neuer Handlungsper-
spektiven. Das Fach Geschichte schafft personale und soziale Orientierung für die 
Schülerinnen und Schüler und befähigt sie, auch unter Einbeziehung außerschulischer 
Lernorte und digitaler Angebote, zur kompetenten Teilhabe am gesellschaftlichen Um-
gang mit Geschichte, an der Geschichts- und Erinnerungskultur sowie zur aktiven Mit-
wirkung und Mitgestaltung unseres demokratischen Gemeinwesens.  
Konstitutiv für historisches Denken sind einerseits die Formulierung historischer Fra-
gen, die Ermittlung und (Re-)Konstruktion von Vergangenem und das Verfassen eige-
ner Narrationen. Zu historischem Denken gehört auch die Dekonstruktion vorhandener 
historischer Orientierungsangebote, also in Narrationen enthaltener Deutungen und 
Beschreibungen, wie sie den Schülerinnen und Schülern in den Angeboten der Ge-
schichtskultur entgegentreten. Historisches Denken ist geprägt durch Multiperspektivi-
tät und die Beachtung historischer Qualitätskriterien (Triftigkeit historischer 
Narrationen), die den fachlichen Anspruch der jeweils erzählten Geschichte sichern. 
Durch die reflektierte Auseinandersetzung mit historischen Ereignissen, Personen, 
Prozessen und Strukturen gewinnen die Schülerinnen und Schüler Einsichten in die 
Komplexität geschichtlicher Prozesse, in Dauer und Wandel, in Gleichzeitigkeit und 
Ungleichzeitigkeit, in Beharrung, aber auch Veränderbarkeit von Ordnungen mit ihren 
Chancen und Risiken, in das wechselseitige Bedingungsverhältnis von Person und 
Struktur. Insbesondere der Geschichtsunterricht bietet aufgrund seiner zeitlichen Ex-
pertise Chancen, Entscheidungen von Handelnden in der Vergangenheit sowie deren 
Handlungsspielräume und -alternativen in objektivierbarer Form zu analysieren. 
Das Fach Politik hat die Aufgabe, bei den Schülerinnen und Schülern politische Mün-
digkeit zu entwickeln. Ziel ist es, sie zu befähigen, ihre Interessen in der heutigen 
Politik, Wirtschaft und Gesellschaft mündig zu vertreten, sachkundig zu urteilen und 
verantwortungsvoll sowie demokratisch zu handeln. 

 
 
11 
Das Fach Politik leistet einen Beitrag zur erfolgreichen Bewältigung politisch und ge-
sellschaftlich geprägter Lebenssituationen und bereitet Schülerinnen und Schüler auf 
individuelle Lebensführung, gesellschaftliche Teilhabe sowie politische Mitwirkung in 
unserer demokratischen Gesellschaftsordnung vor. 
Die Grundlagen des politischen Systems sowie gesellschaftlicher Strukturen, Pro-
zesse und Phänomene sind integrale Bestandteile des Faches Politik. Ziel ist der Er-
werb 
von 
politischer 
Mündigkeit 
und 
Demokratiefähigkeit 
durch 
aktives 
Demokratielernen. Basis dieses Demokratielernens sind die Menschenrechte sowie 
die Verfassung. Demokratie wird dabei zugleich als Lebens-, Gesellschafts- und Re-
gierungsform angesehen. Das Verständnis gesellschaftlicher Grundwerte trägt dazu 
bei, als Staatsbürgerinnen und -bürger sowie als zivilgesellschaftliche Akteure an der 
Gesellschaft teilhaben zu können. 
Politische Mündigkeit erfordert die Ausbildung fachspezifischer Sach-, Methoden-, Ur-
teils- und Handlungskompetenzen. Entsprechend bereitet der Unterricht durch diskur-
sive, simulative und reale Handlungssituationen auf die Teilnahme an politischen, 
ökonomischen und sozialen Prozessen vor. Er trägt dazu bei, sich in öffentlichen An-
gelegenheiten auf einer demokratischen Grundlage zu engagieren und Mitverantwor-
tung 
für 
die 
Aufgaben 
des 
Gemeinwesens 
im 
Sinne 
einer 
gerechten, 
gemeinschaftsbezogenen, nachhaltigkeitsorientierten und demokratischen Bürger 
bzw. Zivilgesellschaft sowie einer damit korrespondierenden Wirtschaftsordnung zu 
übernehmen. 
Gemäß dem Bildungsauftrag der Hauptschule leisten die Fächer Erdkunde, Ge-
schichte und Politik einen Beitrag dazu, den Schülerinnen und Schülern eine grundle-
gende allgemeine Bildung zu vermitteln und sie entsprechend ihrer Leistungen und 
Neigungen zu befähigen, nach Maßgabe der Abschlüsse in der Sekundarstufe I ihren 
Bildungsweg vor allem in berufs-, aber auch in studienqualifizierenden Bildungsgän-
gen fortzusetzen. 
Im Rahmen des allgemeinen Bildungs- und Erziehungsauftrags der Schule unterstützt 
der Unterricht in den Fächern Erdkunde, Geschichte und Politik die Entwicklung einer 
mündigen und sozial verantwortlichen Persönlichkeit und leistet weitere Beiträge zu 
fachübergreifenden Querschnittsaufgaben in Schule und Unterricht, hierzu zählen u.a.  
• Menschenrechtsbildung, 
• Werteerziehung, 
• politische Bildung und Demokratieerziehung, 
• Bildung für die digitale Welt und Medienbildung,  
• Bildung für nachhaltige Entwicklung,  
• geschlechtersensible Bildung, 
• kulturelle und interkulturelle Bildung. 

12 
Sprache ist ein notwendiges Hilfsmittel bei der Entwicklung von Kompetenzen und be-
sitzt deshalb für den Erwerb der Fachkompetenzen eine besondere Bedeutung. In der 
aktiven Auseinandersetzung mit fachlichen Inhalten, Prozessen und Ideen erweitert 
sich der vorhandene Wortschatz und es entwickelt sich ein zunehmend differenzierter 
und bewusster Einsatz von Sprache. Dadurch entstehen Möglichkeiten, Konzepte so-
wie eigene Wahrnehmungen, Gedanken und Interessen angemessen darzustellen. 
Die interdisziplinäre Verknüpfung von Schritten einer kumulativen Kompetenzentwick-
lung, inhaltliche Kooperationen mit anderen Fächern und Lernbereichen sowie außer-
schulisches Lernen und Kooperationen mit außerschulischen Partnern können sowohl 
zum Erreichen und zur Vertiefung der jeweils fachlichen Ziele als auch zur Erfüllung 
übergreifender Aufgaben beitragen.  
Der vorliegende Kernlehrplan ist so gestaltet, dass er Freiräume für Vertiefung, schul-
eigene Projekte und aktuelle Entwicklungen lässt. Die Umsetzung der verbindlichen 
curricularen Vorgaben in schuleigene Vorgaben liegt in der Gestaltungsfreiheit – und 
Gestaltungspflicht – der Fachkonferenzen, der pädagogischen Verantwortung der 
Lehrerinnen und Lehrer. Damit ist der Rahmen geschaffen, gezielt Kompetenzen und 
Interessen der Schülerinnen und Schüler aufzugreifen und zu fördern bzw. Ergänzun-
gen der jeweiligen Schule in sinnvoller Erweiterung der Kompetenzen und Inhalte zu 
ermöglichen. 
Der schulinterne Lehrplan trifft auf Grundlage der Vorgaben des Kernlehrplans unter 
anderem Festlegungen zur curricularen Progression und zur Art des didaktisch-me-
thodischen Zugriffs sowie zur Breite und zum Vertiefungsgrad der obligatorischen In-
halte. 

 
 
13 
2 Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartun-
gen 
Im Kapitel „Aufgaben und Ziele“ der Kernlehrpläne werden u.a. die Ziele des Faches 
sowie die allgemeinen Kompetenzen, die Schülerinnen und Schüler im jeweiligen Fach 
entwickeln sollen (übergreifende fachliche Kompetenz), beschrieben.  
Sie werden ausdifferenziert, indem fachspezifische Kompetenzbereiche und Inhalts-
felder identifiziert und ausgewiesen werden. Dieses analytische Vorgehen erfolgt, um 
die Strukturierung der fachrelevanten Prozesse einerseits sowie der Gegenstände an-
dererseits transparent zu machen. In Kompetenzerwartungen werden beide Seiten 
miteinander verknüpft. Damit wird der Tatsache Rechnung getragen, dass der gleich-
zeitige Einsatz von Können und Wissen bei der Bewältigung von Anforderungssituati-
onen eine zentrale Rolle spielt. 
 
Kompetenzbereiche repräsentieren die Grunddimensionen des fachlichen Handelns. 
Sie dienen dazu, die einzelnen Teiloperationen entlang der fachlichen Kerne zu struk-
turieren und den Zugriff für die am Lehr-Lernprozess Beteiligten zu verdeutlichen. 
Inhaltsfelder systematisieren mit ihren jeweiligen inhaltlichen Schwerpunkten die im 
Unterricht verbindlichen und unverzichtbaren Gegenstände und liefern Hinweise für 
die inhaltliche Ausrichtung des Lehrens und Lernens. 
Kompetenzerwartungen führen Prozesse und Gegenstände zusammen und beschrei-
ben die fachlichen Anforderungen und intendierten Lernergebnisse. 
Ziele des Faches/ 
Übergreifende fachliche Kompetenz 
Kapitel 1 
Kompetenzbereiche 
(Prozesse) 
Kapitel 2.1, 2.3, 2.5 
Inhaltsfelder 
(Gegenstände) 
Kapitel 2.1, 2.3, 2.5 
Kompetenzerwartungen 
(Verknüpfung von Prozessen und Gegenständen) 
Kapitel 2.2, 2.4, 2.6 

14 
Kompetenzerwartungen 
• beziehen sich auf beobachtbare Handlungen und sind auf die Bewältigung von 
Anforderungssituationen ausgerichtet, 
• stellen im Sinne von Regelstandards die erwarteten Kenntnisse, Fähigkeiten 
und Fertigkeiten auf einem mittleren Abstraktionsgrad dar, 
• beschreiben Ergebnisse eines kumulativen, systematisch vernetzten Lernens, 
• können in Aufgabenstellungen umgesetzt und überprüft werden. 
Insgesamt ist der Unterricht in der Sekundarstufe I nicht allein auf das Erreichen der 
aufgeführten Kompetenzerwartungen beschränkt, sondern soll es Schülerinnen und 
Schülern ermöglichen, diese weiter auszubauen und darüber hinausgehendes Wissen 
und Können zu erwerben. 
 
 

 
 
55 
Abschnitt C: Politik 
 
 
 

56 
2.5 Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches 
Die Entwicklung der für das Fach Politik angestrebten politischen Mündigkeit erfolgt 
durch die Vermittlung grundlegender fachlicher Prozesse, die den untereinander ver-
netzten Kompetenzbereichen zugeordnet werden können. 
Kompetenzbereiche 
Sachkompetenz bedeutet die vernetzende Anwendung von Kenntnissen über die po-
litischen, ökonomischen und gesellschaftlichen Strukturen und Prozesse, damit gesell-
schaftliche und politische Realität sinnstiftend erschlossen und verstanden werden 
kann. Sie zeigt sich damit vor allem als Analyse-, Deutungs- und Orientierungsfähig-
keit. Sachkompetenz bildet vor dem Hintergrund einer Bildung für nachhaltige Entwick-
lung eine wesentliche Grundlage dafür, politische, ökonomische, soziale, kulturelle und 
ökologische Sachverhalte sowie fachbezogene Problemlagen und Lösungsalternati-
ven mithilfe von fachspezifischen Erfassungsweisen, Erklärungsmustern, Modellen 
und Theorien zu erschließen, einzuordnen sowie kritisch zu reflektieren. 
Methodenkompetenz beschreibt die fachspezifischen Fähigkeiten und Fertigkeiten, 
die – neben überfachlich methodischen und metakognitiven Kompetenzen – benötigt 
werden, um sich mit politischen, ökonomischen und gesellschaftlichen Phänomenen 
und Herausforderungen auseinandersetzen zu können. Diese zeigt sich durch die Be-
herrschung von fachspezifischen Verfahren der Informationsgewinnung und -auswer-
tung, der entsprechenden Analyse und Strukturierung, der Darstellung und 
Präsentation. Sie umfasst zudem grundlegende Kompetenzen in den Bereichen der 
fachlichen Begriffs-, Hypothesen- und Modellbildung sowie der empirischen Zugriffs-
weisen. Diese Verfahren und Arbeitstechniken stellen dabei auch unter Anwendung 
der Potenziale der Digitalisierung das Instrumentarium dar, das kontextgebunden an-
gewandt wird. 
Urteilskompetenz beinhaltet die selbstständige, begründete, reflektiert kriteriengelei-
tete Beurteilung politischer, ökonomischer und gesellschaftlicher Strukturen und Pro-
zesse sowie das zunehmende Verständnis von entsprechenden Zusammenhängen. 
Dabei fließt das Finden eines eigenen begründeten Standpunkts ebenso ein wie ein 
verständigungsorientiertes Abwägen im Diskurs mit Anderen. Das Anwenden von 
Grundmethoden der Argumentation, das Auffinden von Interessenstandpunkten, das 
Denken aus anderen Perspektiven sowie die zunehmende Entwicklung von Selbstre-
flexivität und die Einschätzung von Selbstwirksamkeit ermöglichen die Entwicklung 
fachbezogener Urteilskompetenz. 
Handlungskompetenz umfasst die Fähigkeit, sich am öffentlichen demokratischen 
Prozess der Meinungsbildung und Entscheidungsfindung zu beteiligen. Sie befähigt 
dazu, Chancen der Einflussnahme auf die Gestaltung politischer, wirtschaftlicher und 

 
 
57 
gesellschaftlicher Strukturen und Prozesse aus unterschiedlichen Perspektiven wahr-
zunehmen. Handlungskompetenz zeigt sich in der Fähigkeit, erworbene fachspezifi-
sche 
Sach-, 
Methoden- 
und 
Urteilskompetenzen 
in 
unterschiedlichen 
Lebenssituationen, auch hinsichtlich des reflektierten Umgangs mit digitalen Medien, 
einsetzen zu können. Sie beinhaltet Erfahrungen mit demokratischen und partizipati-
ven Aushandlungs-, Entscheidungs- und Handlungssituationen, welche die Fähigkeit 
zur Teilhabe, Mitbestimmung und Mitwirkung im politischen, ökonomischen und ge-
sellschaftlichen Raum stärken. 
 
Inhaltsfelder  
Kompetenzen sind immer an fachliche Inhalte gebunden. Die politische Mündigkeit 
soll deshalb mit Blick auf die nachfolgenden Inhaltsfelder bis zum Ende der Sekundar-
stufe I entwickelt werden.  
Inhaltsfeld 1: Leben in der Demokratie 
In diesem Inhaltsfeld geht es um ein grundlegendes Verständnis von Demokratie vor 
allem als Lebens-, aber auch als Gesellschafts- und Herrschaftsform in Deutschland. 
In diesem Zusammenhang werden insbesondere Formen politischer Beteiligung, Mit-
gestaltung und Mitbestimmung im politischen Nahbereich von Schule und Kommune 
sowie die damit einhergehenden Chancen, Rechte und Pflichten von Bürgerinnen und 
Bürgern thematisiert. Die Auseinandersetzung mit diesem Inhaltsfeld bahnt das demo-
kratische Bewusstsein und die Fähigkeit zur politischen Teilhabe an. 
Inhaltsfeld 2 und 4: Identität und Lebensgestaltung 
Anhand dieses Inhaltsfeldes erfolgt die Betrachtung des Zusammenspiels von indivi-
dueller Entwicklung und prägenden sozialen und kulturellen Alltagserfahrungen im 
Kontext der Identitätsbildung von Kindern und Jugendlichen in einer sich auch durch 
Migration und Digitalisierung verändernden Gesellschaft. Dazu gehört das Span-
nungsverhältnis zwischen den Freiheitsbestrebungen von Kindern und Jugendlichen 
und gesellschaftlichen Normierungsprozessen. Ein grundlegendes Verständnis sozia-
ler Prozesse ermöglicht eine Orientierung in der Identitätsbildung sowie die Reflexion 
verschiedener Rollen, Werte und Normen.  
Inhaltsfeld 3: Medien und Information in einer digitalen Welt 
In diesem Inhaltshalt erfolgt die Beschäftigung mit den Nutzungsmöglichkeiten von 
Medien in den Bereichen Information und Kommunikation sowie eine kritische Refle-
xion von Medienangeboten, deren Rezeption sowie Chancen, Risiken für und Auswir-
kungen auf die Lebenswelt. Neben den rechtlichen Grundlagen wird das eigene 

58 
Mediennutzungsverhalten zum Gegenstand in diesem Inhaltsfeld. Diese Auseinander-
setzung stärkt den souveränen Umgang mit Medien in der digitalen Welt und bietet 
eine erste Orientierung in einer Kultur der Digitalität. 
Inhaltsfeld 5: Sicherung und Weiterentwicklung der Demokratie 
In diesem Inhaltsfeld geht es um ein vertiefendes Verständnis von Demokratie als Le-
bens-, Gesellschafts- und Herrschaftsform in Deutschland. Dabei werden grundle-
gende politische Handlungsoptionen sowie die Sicherung und Weiterentwicklung der 
Demokratie betrachtet. In diesem Zusammenhang ermöglicht die Auseinandersetzung 
mit politischen Formen, Inhalten, Prozessen und Partizipationsmöglichkeiten auf Lan-
des- und Bundesebene ein Verständnis von der pluralen Demokratie sowie der verfas-
sungs- und rechtsstaatlichen Ordnung in Deutschland und ihren Gestaltungsoptionen. 
Dabei spielen Gefährdungen der freiheitlich-demokratischen Grundordnung in unter-
schiedlichen Bereichen des politischen Lebens eine zentrale Rolle. Zudem wird der 
Einfluss von Medien auf die Meinungsbildung im politischen Willensbildungsprozess 
vor dem Hintergrund einer Kultur der Digitalität reflektiert, in welcher die Anforderun-
gen des Filterns und Prüfens zum Alltag gehören. Die Auseinandersetzung mit diesem 
Inhaltsfeld stärkt das demokratische Bewusstsein und die Fähigkeit zur politischen 
Partizipation. 
Inhaltsfeld 6: Soziale Sicherung in Deutschland 
Im Zentrum dieses Inhaltsfeldes steht die Auseinandersetzung mit Prinzipien, Struktu-
ren sowie Herausforderungen sozialstaatlichen Handelns. Vor dem Hintergrund einer 
sich wandelnden Sozialstruktur ergeben sich Fragestellungen hinsichtlich der Ausge-
staltung und Finanzierung des Sozialstaats. Dabei werden Aspekte materieller Un-
gleichheit und sozialpolitische Maßnahmen zur Sicherung des Existenzminimums 
sowie der Zusammenhang von Einkommen und sozialer Sicherung unter Berücksich-
tigung unterschiedlicher Vorstellungen von Gerechtigkeit thematisiert. Im Mittelpunkt 
steht ein konzeptuelles Grundverständnis sozialer Sicherung in Deutschland, auch vor 
dem Hintergrund der Unterscheidung zwischen staatlicher und privater Absicherung 
mit Blick auf unterschiedliche gesellschaftliche Rollen und Lebenssituationen in der 
Sozialen Marktwirtschaft.  
Inhaltsfeld 7: Die Europäische Union 
Dieses Inhaltsfeld behandelt die zentrale Rolle der Europäischen Union für die Siche-
rung von Frieden und Stabilität in Europa sowie die aktuellen Möglichkeiten und Frei-
heiten der EU-Bürgerinnen und -Bürger. Ziel ist ein Grundverständnis von Strukturen 
und Prozessen politischer Entscheidungen auf europäischer Ebene sowie der Chan-
cen und Herausforderungen einer gemeinsamen europäischen Politikgestaltung und 
deren Bedeutung für das Leben der Menschen in Deutschland. Dabei werden die ge-
stalterischen Möglichkeiten im Hinblick auf die kulturelle Vielfalt auf der einen und den 

 
 
59 
unterschiedlichen nationalstaatlichen Interessen auf der anderen Seite in den Blick 
genommen.  
Inhaltsfeld 8: Zusammenleben und Sicherheit in der globalisierten Welt 
Dieses Inhaltsfeld thematisiert vor dem Hintergrund der Allgemeinen Erklärung der 
Menschenrechte die grundlegenden Herausforderungen und Ziele nationaler sowie in-
ternationaler Friedens-, Sicherheits- und Menschenrechtspolitik im Zeitalter der Glo-
balisierung. Im Zusammenwirken komplexer werdender neuer Bedrohungsszenarien 
und einer wachsenden Anzahl staatlicher und nicht staatlicher Akteure werden die Ri-
siken, Möglichkeiten und Grenzen der globalen Friedenssicherung untersucht. Hierbei 
wird die Rolle der Bundeswehr mit Blick auf die internationale Eingebundenheit 
Deutschlands in Bündnisse wie UNO, EU und NATO im Kontext sich verändernder 
sicherheitspolitischer Aufgaben betrachtet. Ferner werden Ursachen und Auswirkun-
gen von Migrationsprozessen sowie deren Herausforderungen und Chancen behan-
delt. 
 

60 
2.6 Kompetenzerwartungen und Inhaltliche Schwerpunkte  
2.6.1 Kompetenzen und Inhalte bis zum Ende der Erprobungsstufe 
Am Ende der Jahrgangsstufe 6 sollen die Schülerinnen und Schüler – aufbauend auf 
der Kompetenzentwicklung in der Primarstufe – über die im Folgenden genannten 
Kompetenzen bezüglich der obligatorischen Inhalte verfügen. Dabei werden zunächst 
übergeordnete Kompetenzerwartungen zu allen Kompetenzbereichen aufgeführt. 
Während die Methoden- und Handlungskompetenz ausschließlich inhaltsfeldübergrei-
fend angelegt sind, werden in den Bereichen der Sach- und Urteilskompetenz an-
schließend inhaltsfeldbezogen konkretisierte Kompetenzerwartungen formuliert. 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beschreiben grundlegende fachbezogene politische und gesellschaftliche 
Sachverhalte mithilfe eines elementaren Ordnungs- und Deutungswissens (SK 
1), 
 erläutern in elementarer Form politische und gesellschaftliche Strukturen (SK 
2), 
 beschreiben grundlegende politische und gesellschaftliche Probleme, Konflikte 
und ihnen zugrundeliegende Interessen (SK 3), 
 beschreiben in Grundzügen Funktionen und Wirkungen von Medien sowie die 
rechtlichen Grundlagen ihrer Nutzung (SK 4). 
 
Methodenkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
 entnehmen Informationen aus verschiedenen digitalen und analogen Medien 
sowie elementarer Lern- und Arbeitstechniken zu politischen und gesellschaft-
lichen Sachverhalten (MK 1), 
 identifizieren eigene und fremde Standpunkte im näheren Erfahrungsbereich 
(MK 2), 
 arbeiten in elementarer Form Standpunkte aus kontinuierlichen und diskontinu-
ierlichen Texten heraus (MK 3), 
 untersuchen Fallbeispiele aus ihrer Lebenswelt mithilfe elementarerer politi-
scher und sozialer Kategorien (MK 4), 

 
 
61 
 stellen (fach-)sprachlich angemessen eigene oder fremde Positionen sowie 
Sachverhalte verständlich dar (MK 5), 
 präsentieren mithilfe analoger und digitaler Medien (fach-)sprachlich angemes-
sen selbst erstellte Arbeitsergebnisse zu einer politischen Frage- oder Problem-
stellung (MK 6). 
 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beschreiben in Ansätzen das Handeln von Personen und Gruppen unter Be-
rücksichtigung von Emotionen, Motiven und Interessen (UK 1), 
 ermitteln anhand von Argumenten unterschiedliche Positionen (UK 2), 
 beurteilen und überprüfen in Ansätzen Argumente auf ihre Stichhaltigkeit (UK 
3), 
 formulieren in Ansätzen ein eigenes begründetes politisches Urteil (UK 4),  
 prüfen politische Urteile und bewerten die Argumentation kriterienorientiert (UK 
5),  
 erschließen an Fällen mit Entscheidungscharakter die Grundstruktur eines po-
litischen Urteils (UK 6). 
 
Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 treffen eigene begründete Entscheidungen und vertreten diese in Konfrontation 
mit anderen Positionen sachlich (HK 1), 
 stellen argumentativ mit analogen und digitalen Medien konkrete, fachbezo-
gene Sachverhalte sowie Problemlagen dar (HK 2), 
 verhandeln konkrete bzw. simulierte Kontroversen und entscheiden sich im 
Fachzusammenhang begründet für oder gegen vorgestellte Handlungsalterna-
tiven (HK 3), 
 unterscheiden in konkreten bzw. simulierten Konfliktsituationen zwischen der 
eigenen und der eingenommenen Position (HK 4), 
 vertreten unter Beachtung demokratisch vereinbarter Regeln eigene Positionen 
unter Berücksichtigung fremder Interessen (HK 5). 
 

62 
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung 
der nachfolgenden, für diese Stufe obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt werden: 
1.) 
Leben in der Demokratie 
2.) 
Identität und Lebensgestaltung 
3.) 
Medien und Information in einer digitalen Welt 
Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen sowie die unten aufgeführten in-
haltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden konkreti-
sierten Kompetenzerwartungen: 
 
Inhaltsfeld 1: Leben in der Demokratie 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Politik im Erfahrungsbereich von Kindern und Jugendlichen 
– Mitwirkungsmöglichkeiten in Schule, Kreis, Gemeinde und Stadt unter 
Berücksichtigung von Institutionen, Akteuren und Prozessen 
– Rechte und Pflichten von Kindern und Jugendlichen 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern Grundprinzipien, Aufbau und Aufgaben der Schülervertretung, 
 
beschreiben die Funktion und Bedeutung von Wahlen und demokratischer Mitbe-
stimmung auf schulischer sowie kommunaler Ebene, 
 
erläutern in Grundzügen den institutionellen Aufbau und die Aufgaben von Städten, 
Kreisen und Gemeinden. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
ermitteln die gesellschaftliche und politische Bedeutung demokratischer Beteili-
gung von Kindern und Jugendlichen im eigenen Erfahrungsbereich, 
 
begründen die Bedeutung von Regeln und Rechten in Familie, Schule und Kom-
mune, 
 
ermitteln unterschiedliche Positionen, deren Interessengebundenheit und daraus 
resultierende Konflikte im politischen Nahraum. 
 

 
 
63 
Inhaltsfeld 2: Identität und Lebensgestaltung 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Identität und Rollen: Familie, Schule und Peergroup 
– Zusammenleben von Menschen mit ihren unterschiedlichen kulturellen 
Hintergründen, Wandel der Lebensformen, Geschlechterrollen 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben wesentliche Bedürfnisse und Rollen von Familienmitgliedern, 
 
erklären die Bedeutung von kulturellem und familiärem Hintergrund sowie Ge-
schlecht für die Identitätsbildung,  
 
beschreiben den Wandel der Lebensformen, 
 
erläutern die Bedeutung von (kultureller, familiärer, geschlechtlicher und sexueller) 
Vielfalt für das Zusammenleben. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
bewerten die Ursachen und Folgen von Rollenerwartungen in Familie und Peer-
group für das Individuum,  
 
beurteilen Chancen und Problemlagen von unterschiedlichen Formen des Zusam-
menlebens. 
 
Inhaltsfeld 3: Medien und Information in einer digitalen Welt 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Nutzung digitaler und analoger Medien als Informations- und Kommunikationsmittel 
– Rechtliche Grundlagen für die Mediennutzung in Schule und privatem Umfeld 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben Möglichkeiten der Informationsgewinnung in digitalen und analogen 
Medien, 
 
beschreiben die rechtlichen Grundlagen der Mediennutzung. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  

64 
 
setzen sich kritisch mit Medienangeboten und der eigenen Mediennutzung sowie 
den Auswirkungen auf die eigene Lebenswelt auseinander, 
 
beurteilen in Ansätzen die Chancen und Grenzen digitaler Medien als Kommunika-
tionsinstrument. 
 
2.6.2 Kompetenzen und Inhalte bis zum Ende der Sekundarstufe I 
Am Ende Sekundarstufe I sollen die Schülerinnen und Schüler – aufbauend auf der 
Kompetenzentwicklung in der Primarstufe – über die im Folgenden genannten Kom-
petenzen bezüglich der obligatorischen Inhalte verfügen. Dabei werden zunächst 
übergeordnete Kompetenzerwartungen zu allen Kompetenzbereichen aufgeführt. 
Während die Methoden- und Handlungskompetenz ausschließlich inhaltsfeldübergrei-
fend angelegt sind, werden in den Bereichen der Sach- und Urteilskompetenz an-
schließend inhaltsfeldbezogen konkretisierte Kompetenzerwartungen formuliert. 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beschreiben fachbezogen politische und gesellschaftliche Sachverhalte mithilfe 
eines Ordnungs- und Deutungswissens (SK 1), 
 erläutern politische und gesellschaftliche Strukturen sowie Beziehungen von 
Gruppen untereinander (SK 2), 
 erklären politische und gesellschaftliche Prozesse, Probleme und Konflikte hin-
sichtlich ihrer Ursachen, ihres Verlaufs, ihren Ergebnissen und Akteuren mit ih-
ren Interessen (SK 3), 
 erläutern den Einfluss verschiedener Medien auf politische und gesellschaftli-
che Entscheidungen und Prozesse (SK 4). 
 
Methodenkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 entnehmen Texten problemorientiert relevante Informationen sowie die Haupt-
gedanken und den Argumentationsgang (MK 1), 
 erklären Fachbegriffe und wenden diese kontextbezogen an (MK 2), 
 recherchieren weitgehend selbstständig Informationen und Daten in analogen 
und digitalen Medienangeboten und werten diese fachbezogen zu politischen 
und gesellschaftlichen Sachverhalten aus (MK 3), 

 
 
65 
 ermitteln unterschiedliche Positionen und Argumentationsstrukturen aus konti-
nuierlichen und diskontinuierlichen Texten (MK 4), 
 untersuchen reale Konflikte mithilfe politischer und gesellschaftlicher Katego-
rien (MK 5), 
 erstellen eigene Umfragen oder kleinere Erhebungen, werten die Ergebnisse 
aus und stellen sie angemessen dar (MK 6), 
 präsentieren Ergebnisse in analoger und digitaler Form fachsprachlich ange-
messen strukturiert und adressatenorientiert (MK 7),  
 reflektieren das eigene methodische Vorgehen zu einem Lernvorhaben im Hin-
blick auf Arbeitsprozess und Ertrag (MK 8), 
 führen zu einer Problemfrage oder eines Konflikts eine diskursive Methode an-
hand vereinbarter Diskussionsregeln durch (MK 9). 
 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 begründen das Handeln von Personen, Gruppen und Institutionen unter Be-
rücksichtigung von Motiven, Interessen und Rechtstaatlichkeit (UK 1), 
 beurteilen kriterienorientiert verschiedene Argumente vor dem Hintergrund ihrer 
politischen und gesellschaftlichen Motive und Interessen (UK 2), 
 formulieren ein eigenes begründetes politisches Urteil (UK 3),  
 nehmen zu politischen Urteilen kategoriengeleitet kritisch Stellung (UK 4), 
 prüfen politische Urteile hinsichtlich ihrer zugrunde liegenden Werteorientierun-
gen und der Stichhaltigkeit der Argumentation (UK 5), 
 beurteilen die Chancen und Risiken des Einflusses verschiedener Medien auf 
politische und gesellschaftliche Entscheidungen und Prozesse (UK 6). 
 
Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 artikulieren konstruktive Kritik zu Problemstellungen (HK 1), 
 vertreten die eigene Position auch in der Auseinandersetzung mit kontroversen 
Sichtweisen (HK 2), 
 setzen argumentativ analoge und digitale Medien zu fachbezogenen Sachver-
halten sowie Problemlagen intentional ein (HK 3), 

66 
 stellen – auch simulativ – Positionen dar, die mit ihrer eigenen oder einer ange-
nommenen Position konkurrieren (HK 4), 
 erstellen auf Basis von Sachargumenten und Wertmaßstäben Zukunftsszena-
rien vor dem Hintergrund von Nachhaltigkeit und leiten daraus politische Emp-
fehlungen ab (HK 5),  
 realisieren ein eigenes fachbezogenes Projekt (HK 6). 
 
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung 
der nachfolgenden, für diese Stufe obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt werden: 
4.) 
Identität und Lebensgestaltung 
5.) 
Sicherung und Weiterentwicklung der Demokratie 
6.) 
Soziale Sicherung in Deutschland 
7.) 
Die Europäische Union 
8.) 
Zusammenleben und Sicherheit in der globalisierten Welt 
Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen sowie die unten aufgeführten in-
haltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden konkreti-
sierten Kompetenzerwartungen: 
 
Inhaltsfeld 4: Identität und Lebensgestaltung 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Individuelle Lebensgestaltung im Spannungsfeld von eigenen Wünschen, 
gesellschaftlichen Erwartungen und politischen, ökonomischen und sozialen 
Erfordernissen 
– Einfluss von Medien auf die Identitätsbildung 
– Wertepluralismus in der Demokratie (Individuum, Familie, Freunde, Gesellschaft) 
– Jugendkriminalität und deviantes Verhalten: Ursachen, präventive und repressive 
Maßnahmen 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären den Einfluss sozialer Erwartungen auf die Identitätsbildung von Jugendli-
chen, 

 
 
67 
 
beschreiben mediale Einflussfaktoren und deren Auswirkungen auf verschiedene 
Bereiche der Lebenswelt, 
 
beschreiben die Vielfalt der Wertorientierungen von Jugendlichen, 
 
beschreiben Ursachen und Formen von Jugendkriminalität, 
 
stellen Ziele und Aufgaben des Jugendstrafrechts dar.  
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
diskutieren die Herausforderungen und Chancen einer Gesellschaft mit unter-
schiedlichen Werteorientierungen und Lebensentwürfen (Diversität), 
 
beurteilen die Bedeutung für und die Auswirkungen digitaler Medien auf die Identi-
tätsbildung von Jugendlichen, 
 
bewerten unterschiedliche Maßnahmen zur Bekämpfung von Jugendkriminalität 
sowie Cybergewalt und -kriminalität. 
 
Inhaltsfeld 5: Sicherung und Weiterentwicklung der Demokratie 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Demokratische Institutionen auf Landes- und Bundesebene in der Bundesrepublik 
Deutschland: Prinzipien, Formen und Zusammenwirken 
– Wahlen und Parlamentarismus im föderalen System der Bundesrepublik 
Deutschland 
– Grundlagen des Rechtsstaats: Gewaltenteilung, Verfassungsstaatlichkeit, Grund- 
und Menschenrechte 
– Gefährdungen der Demokratie: Extremismus, Antisemitismus, gruppenbezogene 
Menschenfeindlichkeit 
– Einfluss von Medien auf verschiedene Bereiche der Lebenswelt: Meinungsbildung 
im politischen Willensbildungsprozess, Desinformation 
– Möglichkeiten der politischen Partizipation 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
stellen das Konzept des demokratischen Rechts- und Verfassungsstaates sowie 
seiner Organe dar, 
 
erklären die Aufgaben und Funktionen von Parteien im politischen System, 

68 
 
benennen Ursachen, Merkmale und Erscheinungsformen von Populismus, Extre-
mismus und Antisemitismus, 
 
benennen Möglichkeiten zivilgesellschaftlicher und politischer Partizipation, 
 
erklären die Anforderungen des Prüfens und Filterns von Informationen als Folge 
der Kultur der Digitalität. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
beurteilen Möglichkeiten der aktiven Mitgestaltung von politischen Prozessen hin-
sichtlich einer Sicherung und Weiterentwicklung der Demokratie, 
 
bewerten das Spannungsfeld zwischen innerer Sicherheit und Freiheitsrechten im 
Sinne des Grundgesetzes, 
 
beurteilen Gefährdungen der freiheitlich-demokratischen Grundordnung durch Po-
pulismus, Extremismus und Antisemitismus, 
 
bewerten den Einfluss der digitalen Medien im Hinblick auf Meinungsbildung und 
Manipulation. 
 
Inhaltsfeld 6: Soziale Sicherung in Deutschland 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Soziale Ungleichheit und soziale Gerechtigkeit 
– Grundlagen und Prinzipien der sozialen Sicherung 
– Säulen des Sozialversicherungssystems 
– Herausforderungen der Sozialpolitik: atypische Beschäftigungsverhältnisse, 
Arbeitslosigkeit, Demographischer Wandel 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären die Funktionen des deutschen Sozialstaats, 
 
stellen die Ausgestaltung der gesetzlichen Sozialversicherungssysteme sowie die 
Möglichkeit betrieblicher und privater Vorsorge dar, 
 
beschreiben das Ausmaß und die Entwicklung von Armut und Reichtum in 
Deutschland, 
 
beschreiben die Ursachen für das Zustandekommen von unterschiedlichen Be-
schäftigungsverhältnissen sowie mögliche individuelle, gesellschaftliche oder poli-
tische Auswirkungen. 

 
 
69 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen sozialpolitische Maßnahmen zur Sicherung des Existenzminimums,  
 
beurteilen die soziale Sicherung auf der Grundlage freier oder abhängiger Beschäf-
tigung sowie unbezahlter Familienarbeit, 
 
nehmen zu Vorschlägen zur gegenwärtigen und zukünftigen Ausgestaltung des 
Sozialstaats vor dem Hintergrund des gesellschaftlichen und demografischen Wan-
dels kritisch Stellung. 
 
Inhaltsfeld 7: Die Europäische Union 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Europäische Union als Idee und Wertegemeinschaft 
– Politikgestaltung in der Europäischen Union: Institutionen, Strukturen und Prozesse 
– Grundfreiheiten des EU-Binnenmarktes 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben Motive, Ziele und Stationen des europäischen Einigungsprozesses, 
 
stellen an einem Beispiel den Prozess der politischen Entscheidungsfindung in der 
Europäischen Union dar.  
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen unter Berücksichtigung unterschiedlicher Voraussetzungen der Mit-
gliedsstaaten Möglichkeiten der weiteren Entwicklung der EU, 
 
diskutieren die Bedeutung einer europäischen Identität (Europabewusstsein) für 
die Entwicklung der Europäischen Union, 
 
beurteilen die demokratischen Partizipationsmöglichkeiten in der europäischen 
Union und die Möglichkeiten der Stärkung demokratischer Partizipationsrechte der 
Bürgerinnen und Bürger, 
 
beurteilen die Auswirkungen eines freien EU-Binnenmarktes für Verbraucherinnen 
und Verbraucher, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie für Unternehmen. 
 
 

70 
Inhaltsfeld 8: Zusammenleben und Sicherheit in der globalisierten Welt 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Allgemeine Erklärung der Menschenrechte 
– Internationale Friedenssicherung und Konfliktbewältigung sowie ihre Akteure 
(UNO, Bundeswehr, EU, NATO, zivilgesellschaftliche Akteure) 
– Migration 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
stellen Merkmale und Ursachen internationaler Krisen, Konflikte und Kriege dar, 
 
beschreiben Möglichkeiten der Friedenssicherung und Konfliktbewältigung durch 
ausgewählte Akteure, 
 
stellen verschiedene Formen der Migration dar. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
erörtern die Möglichkeiten und Grenzen internationaler Sicherheitspolitik zur Ab-
wehr veränderter Bedrohungslagen und zur Sicherung eines friedlichen Zusam-
menlebens, 
 
beurteilen Möglichkeiten zum Schutz der Menschenrechte durch internationale Or-
ganisationen und NGOs, 
 
erörtern Ursachen, Chancen und Herausforderungen von Migration. 
 
 
 

 
 
71 
3 Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung  
Die rechtlich verbindlichen Grundsätze der Leistungsbewertung sind im Schulgesetz 
(§ 48 SchulG) sowie in der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für die Sekundarstufe 
I (§ 6 APO-SI) dargestellt. Demgemäß sind bei der Leistungsbewertung von Schüle-
rinnen und Schülern in den Fächern Erdkunde, Geschichte und Politik erbrachte Leis-
tungen im Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ zu berücksichtigen. 
Die Leistungsbewertung insgesamt bezieht sich auf die im Zusammenhang mit dem 
Unterricht erworbenen Kompetenzen und setzt voraus, dass die Schülerinnen und 
Schüler hinreichend Gelegenheit hatten, die in Kapitel 2 ausgewiesenen Kompetenzen 
zu erwerben. 
Erfolgreiches Lernen ist kumulativ. Dies erfordert, dass Unterricht und Lernerfolgs-
überprüfungen darauf ausgerichtet sein müssen, Schülerinnen und Schülern Gelegen-
heit zu geben, Kompetenzen wiederholt und in wechselnden Zusammenhängen unter 
Beweis zu stellen. Für Lehrerinnen und Lehrer sind die Ergebnisse der Lernerfolgs-
überprüfungen Anlass, die Zielsetzungen und die Methoden ihres Unterrichts zu über-
prüfen und ggf. zu modifizieren. Für die Schülerinnen und Schüler sollen ein den 
Lernprozess begleitendes Feedback sowie Rückmeldungen zu den erreichten Lern-
ständen eine Hilfe für die Selbsteinschätzung sowie eine Ermutigung für das weitere 
Lernen darstellen. Dies kann auch in Phasen des Unterrichts erfolgen, in denen keine 
Leistungsbeurteilung durchgeführt wird. Die Beurteilung von Leistungen soll ebenfalls 
grundsätzlich mit der Diagnose des erreichten Lernstandes und Hinweisen zum indivi-
duellen Lernfortschritt verknüpft sein. 
Die Leistungsbewertung ist so anzulegen, dass sie den in den Fachkonferenzen ge-
mäß Schulgesetz (§ 70 Abs. 4 SchulG) beschlossenen Grundsätzen entspricht, dass 
die Kriterien für die Notengebung den Schülerinnen und Schülern transparent sind und 
die Korrekturen sowie die Kommentierungen den Lernenden auch Erkenntnisse über 
die individuelle Lernentwicklung ermöglichen. Dazu gehören – neben der Etablierung 
eines angemessenen Umgangs mit eigenen Stärken, Entwicklungsnotwendigkeiten 
und Fehlern – insbesondere auch Hinweise zu individuell Erfolg versprechenden all-
gemeinen und fachmethodischen Lernstrategien. 
Im Sinne der Orientierung an den zuvor formulierten Anforderungen sind grundsätzlich 
alle in Kapitel 2 des Kernlehrplans ausgewiesenen Kompetenzbereiche bei der Leis-
tungsbewertung angemessen zu berücksichtigen. Überprüfungsformen schriftlicher, 
mündlicher und praktischer Art sollen deshalb darauf ausgerichtet sein, die Erreichung 
der dort aufgeführten Kompetenzerwartungen zu überprüfen. Ein isoliertes, lediglich 
auf Reproduktion angelegtes Abfragen einzelner Daten und Sachverhalte allein kann 
dabei den zuvor formulierten Ansprüchen an die Leistungsfeststellung nicht gerecht 
werden. Durch die zunehmende Komplexität der Lernerfolgsüberprüfungen im Verlauf 

72 
der Sekundarstufe I werden die Schülerinnen und Schüler auf die Anforderungen der 
nachfolgenden schulischen und beruflichen Ausbildung vorbereitet. 
Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ 
Der Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ erfasst die im Unterrichts-
geschehen durch mündliche, schriftliche und praktische Beiträge erkennbare Kompe-
tenzentwicklung der Schülerinnen und Schüler. Bei der Bewertung berücksichtigt 
werden die Qualität, die Quantität und die Kontinuität der Beiträge. Die Kompetenzent-
wicklung im Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ wird sowohl 
durch kontinuierliche Beobachtung während des Schuljahres (Prozess der Kompeten-
zentwicklung) als auch durch punktuelle Überprüfungen (Stand der Kompetenzent-
wicklung) festgestellt. Bei der Bewertung von Leistungen, die die Schülerinnen und 
Schüler im Rahmen von Partner- oder Gruppenarbeiten erbringen, kann der individu-
elle Beitrag zum Ergebnis der Partner- bzw. Gruppenarbeit einbezogen werden. 
Zum Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ – ggf. auch auf der 
Grundlage der außerschulischen Vor- und Nachbereitung von Unterricht – zählen u.a.:  
• mündliche Beiträge (z.B. Beiträge zum Unterricht, Kurzreferate, mündliche Prä-
sentationen, Beteiligung an Rollenspielen, Redebeiträge, Diskussionsbeiträge, 
Moderation), 
• schriftliche Beiträge (z.B. Protokolle, Materialsammlungen, Hefte/Mappen, Port-
folios, Auswertung von Befragungen/Interviews, Leserbriefe, Kommentare, 
Blog-Texte, Auswertung einer Betriebserkundung, Mindmaps, kurze schriftliche 
Übungen), 
• praktische Beiträge (z.B. Erstellung von einfachen Diagrammen, Statistiken, 
Präsentationen, Blogeinträge, Internetauftritte, Erklärvideos und anderen Medi-
enprodukten, Rollensimulationen, Planspiele, Zukunftswerkstätten, Szenario-
Techniken, Durchführung und Dokumentation z.B. von Befragungen/Interviews) 
 
Mögliche Überprüfungsformen  
Die Kompetenzerwartungen des Kernlehrplans ermöglichen eine Vielzahl von Über-
prüfungsformen. Im Verlauf der Sekundarstufe I soll ein möglichst breites Spektrum 
der im Folgenden aufgeführten Überprüfungsformen in schriftlichen, mündlichen oder 
praktischen Kontexten zum Einsatz gebracht werden. Darüber hinaus können weitere 
Überprüfungsformen nach Entscheidung der Lehrkraft eingesetzt werden. 
 
 

 
 
73 
Überprüfungsform 
Kurzbeschreibung 
Darstellungsaufgabe 
Zusammenstellung, Anordnung, Erläuterung 
von Sachverhalten 
 
• Fachbegriffe 
• Ereignisse 
• Prozesse 
• Strukturen und Ordnungen 
• Modelle 
• Probleme und Konflikte 
• Anfertigung 
von 
Darstellungs- 
und 
Arbeitsmitteln 
Analyseaufgabe 
Strukturen erfassen, Zusammenhänge herstel-
len, Schlussfolgerungen ziehen 
 
• Erklären von Sachverhalten 
• Verarbeiten und Ordnen unter 
bestimmten Fragestellungen 
• Verknüpfen von Kenntnissen und 
Einsichten sowie deren Verarbeiten in 
neuen Zusammenhängen 
• Einordnen von Positionen 
 
Arbeit an Quellen und Darstellungen 
 
• Unterscheidung unterschiedlicher 
Quellenarten und -gattungen 
• Quellenkritische Erschließung 
historischer Zeugnisse 
• Rekonstruktion historischer 
Sachverhalte und Problemstellungen 
aus Quellen 
• Analyse von Darstellungen als 
Deutungen von Geschichte 
 
Erörterungsaufgabe 
Stellungnahme zu und Gegenüberstellen von 
ökonomischen, politischen und sozialen Positi-
onen und Interessenlagen 
 
• kriterienorientiertes Abwägen von Pro 
und Kontra zu einem strittigen 
ökonomischen, politischen oder sozialen 
Problem 

74 
• Einbeziehen erworbener Kenntnisse 
und erlangter Einsichten bei der 
Begründung eines selbstständigen 
Urteils 
• Feststellen von Informationslücken bei 
der Erkenntnisgewinnung 
• Beurteilen von Methoden, 
selbstständige Auswahl oder 
Anpassung von gelernten Methoden 
oder Lösungsverfahren, die zur 
Bewältigung der Problemstellung 
geeignet sind 
• Begründen des eingeschlagenen 
Lösungsweges 
• Prüfen von Aussagen 
 
Erörterung eines historischen Problems 
 
• Argumentative Abwägung 
• Entwicklung eigener Narrationen auf der 
Grundlage von Quellen und analysierten 
Darstellungen 
• Aufzeigen von Intention(en) und 
Perspektive der jeweiligen Autorin / des 
Autors 
• Überprüfung der Schlüssigkeit der 
Aussagen und Argumentation 
• Beurteilen der Textaussagen im 
größeren historischen Kontext 
• Formulierung einer eigenen 
Einschätzung 
• Verknüpfung zu anderen historischen 
Zeugnissen 
• Einordnung in einen umfassenden 
Zusammenhang von Ursache und 
Wirkung 
Gestaltungsaufgabe 
Herstellen von kontinuierlichen und diskontinu-
ierlichen Texten deskriptiver und präskriptiver 
Art 
• Einhaltung von Gestaltungsmerkmalen 
• Struktur und Komplexität  
• Anwendung von Fachsprache 
• Adressatenorientierung 
• Fähigkeit zur Perspektivenübernahme 

 
 
75 
Handlungsaufgabe 
Diskursive, simulative und reale  
politische und soziale Handlungsszenarien 
 
• fachgerechte Planung 
• sachgerechte Durchführung 
• kritische Reflexion 
• Unterrichtsgänge und Exkursionen 
• Befragungen 
• Debatten 
• Rollen- und Planspiele 
• Experimente 
 
Teilnahme am öffentlichen Diskurs über 
Geschichte 
 
• problemorientierte Darstellung 
historischer Sachverhalte unter 
Verwendung fachspezifischer Begriffe 
und narrativer Triftigkeit 
• begründete Positionierung zu 
historischen Sachfragen 
 
 
