Niedersächsisches 
Kultusministerium 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kerncurriculum für 
das Gymnasium – gymnasiale Oberstufe 
die Gesamtschule – gymnasiale Oberstufe  
das Abendgymnasium 
das Kolleg 
 
 
 
 
 
 
Politik-Wirtschaft 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           Niedersachsen 

 
An der Weiterentwicklung des Kerncurriculums für das Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft in der gymna-
sialen Oberstufe waren die nachstehend genannten Personen beteiligt: 
 
Dr. Justus Goldmann, Göttingen 
Stefan Knapp, Göttingen 
Prof. Dr. Dirk Loerwald, Oldenburg 
Frank Meske, Walsrode 
Thorsten Quest, Aurich 
Birger Reese, Hannover 
Stefan Schneider, Braunschweig 
Annelie Toepel-Braune, Oldenburg 
 
 
 
 
Die Ergebnisse des gesetzlich vorgeschriebenen Anhörungsverfahrens wurden berücksichtigt. 
 
 
 
 
Herausgegeben vom Niedersächsischen Kultusministerium (2018) 
30159 Hannover, Schiffgraben 12 
 
 
 
 
 
Druck: 
Unidruck 
Weidendamm 19 
30167 Hannover 
 
 
Das Kerncurriculum kann als PDF-Datei vom Niedersächsischen Bildungsserver (NIBIS)  
(http://www.cuvo.nibis.de) heruntergeladen werden. 
 

 
Inhalt  
Seite 
1 
Bildungsbeitrag des Faches Politik-Wirtschaft 
5 
2 
Kompetenzorientierter Unterricht 
7 
2.1 
Basiskonzepte 
7 
2.2 
Fachkonzepte 
9 
2.3 
Kompetenzerwerb 
9 
2.4 
Innere Differenzierung 
12 
3 
Erwartete Kompetenzen 
13 
3.1 
Sachkompetenz 
13 
3.2 
Methodenkompetenz 
14 
3.3 
Urteilskompetenz 
14 
3.4 
Zusammenführung der Kompetenzbereiche 
14 
3.4.1 
Einführungsphase 
16 
3.4.2 
Qualifikationsphase: Kurse auf grundlegendem Anforderungsniveau 
19 
3.4.3 
Qualifikationsphase: Kurse auf erhöhtem Anforderungsniveau 
26 
4 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
34 
5 
Aufgaben der Fachkonferenz 
36 
6 
Fremdsprachig (bilingual) erteilter Unterricht im Fach Politik-Wirtschaft 
38 
Anhang 
39 
A 1 
Operatoren für die Fächer Erdkunde, Geschichte, Politik-Wirtschaft und 
39 
 
Wirtschaftslehre 
 
A 2 
Operatoren für den fremdsprachig (bilingual) erteilten Unterricht 
42 
 
in den Fächern Politik-Wirtschaft, Erdkunde und Geschichte 
 
 
 

 
 

 
5 
1 
Bildungsbeitrag des Faches Politik-Wirtschaft 
 
Die Komplexität moderner Gesellschaften, die sich aus den strukturellen Zusammenhängen zwischen 
Politik, Wirtschaft und Gesellschaft ergibt, erschließt sich den Bürgerinnen und Bürgern nicht allein 
aus eigenen Alltagserfahrungen. Die zentrale Aufgabe des Unterrichtsfaches Politik-Wirtschaft ist es, 
die Schülerinnen und Schüler in die Lage zu versetzen, politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche 
Sachverhalte, Probleme und Interdependenzen zu erfassen, zu beurteilen sowie Interessen zu artiku-
lieren und Entscheidungen zu treffen. Die im Bereich der politischen und ökonomischen Bildung er-
warteten Kompetenzen sollen die Lernenden dazu befähigen, sich in der demokratischen Gesellschaft 
in öffentlichen Angelegenheiten und ökonomischen Situationen verantwortungsbewusst einzubringen. 
 
Der entscheidungs- und interventionsfähige mündige Bürger1 ist eine unerlässliche Zielperspektive 
schulischer Bildung für die Erhaltung und Weiterentwicklung der demokratischen Kultur, des demokra-
tischen politischen Systems und einer auf freiheitlichen und sozialen Prinzipien beruhenden Wirt-
schaftsordnung. Aus der Sicht des Einzelnen bedeutet politische und ökonomische Mündigkeit die 
Fähigkeit zu selbstbestimmtem Handeln in sozialer Verantwortung. Mündigkeit impliziert damit die 
Wahrnehmung von Verantwortung sowohl gegenüber sich selbst als auch gegenüber den Mitmen-
schen und der Umwelt. Die so verstandene Mündigkeit ist eine Bedingung für erfolgreiche Partizipati-
on, welche die Teilhabe an demokratischen und marktwirtschaftlich geprägten Prozessen als interven-
tionsfähiger Bürger, mündiger Verbraucher und Erwerbstätiger einschließt. Insofern beteiligt sich das 
Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft auch im Bereich der Verbraucherbildung. 
 
Das Spannungsverhältnis zwischen Konflikt und Konsens bzw. Konkurrenz und Kooperation ist ein 
wesentliches Charakteristikum politischer und ökonomischer Prozesse. In einer freiheitlichen, demo-
kratischen, sozialen und marktwirtschaftlich organisierten Ordnung muss politische und ökonomische 
Bildung dazu beitragen, die Schülerinnen und Schüler zu befähigen, Konflikte auszuhalten, gewaltfrei 
auszutragen und vernunftgeleitet zu lösen sowie Konkurrenz und Kooperation als produktive Elemen-
te wirtschaftlicher Austauschprozesse zu erkennen. Das Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft folgt dem in 
§ 2 des Niedersächsischen Schulgesetzes formulierten Bildungsauftrag, indem es die Lernenden dazu 
befähigt, „die Grundrechte für sich und jeden anderen wirksam werden zu lassen“, „ökonomische und 
ökologische Zusammenhänge zu erfassen“, „sich im Berufsleben zu behaupten“, „das soziale Leben 
verantwortlich mitzugestalten“ und „zur demokratischen Gestaltung der Gesellschaft beizutragen“.2 
 
 
 
                                                           
1 In diesem Kerncurriculum sind im Sinne des generischen Maskulinums einige Begriffe (z. B. „der mündige Bür-
ger“, „der Konsument“) immer als geschlechtsgemischte Gruppen bezeichnet. 
2 Vgl. § 2 NSchG in der Fassung vom 3. März 1998 (Nds. GVBL S. 137), zuletzt geändert durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 03. Juni 2015 (Nds. GVBL. S. 90). 

 
6 
Der Unterricht im Fach Politik-Wirtschaft erfüllt die drei Anforderungen des Beutelsbacher Konsenses: 
Überwältigungsverbot, Kontroversitätsgebot und Schülerorientierung. 
 
Das Leitziel des mündigen Bürgers macht auch die Förderung von Medienkompetenz bei den Lernen-
den unabdingbar. Politik und Wirtschaft werden heute überwiegend medial vermittelt und erfordern 
einen reflektierten Umgang mit Medien als Voraussetzung für eine selbstbestimmte Partizipation am 
demokratischen Willensbildungsprozess und am Wirtschaftsgeschehen. 
 
Gleichzeitig werden Medien im Fachunterricht genutzt, um die individuelle und aktive Wissensaneig-
nung und selbstverantwortliches, kooperatives und kreatives Lernen zu fördern. Sie sind ein wichtiges 
Element zum Erlangen fächerübergreifender Methodenkompetenz und dienen Schülerinnen und 
Schülern dazu, sich Informationen zu beschaffen, sie zu interpretieren sowie kritisch zu bewerten. 
 
Die Bildung zur nachhaltigen Entwicklung ist ein Anspruch des Unterrichtsfaches und impliziert, dass 
wechselseitige Abhängigkeiten erkannt und Wertmaßstäbe für eigenes Handeln sowie ein Verständnis 
für gesellschaftliche Entscheidungen entwickelt werden. Der Unterricht im Fach Politik-Wirtschaft trägt 
darüber hinaus dazu bei, den im Niedersächsischen Schulgesetz formulierten Bildungsauftrag umzu-
setzen und thematisiert auch die Vielfalt sexueller Identitäten. 
 
Mit dem Erwerb spezifischer Kompetenzen wird im Unterricht des Faches Politik-Wirtschaft u .a. der 
Bezug zu verschiedenen Berufsfeldern hergestellt. Die Schule ermöglicht es damit den Schülerinnen 
und Schülern, Vorstellungen über Berufe und über eigene Berufswünsche zu entwickeln, die über eine 
schulische Ausbildung, eine betriebliche Ausbildung, eine Ausbildung im dualen System oder über ein 
Studium zu erreichen sind. Der Fachunterricht leistet somit auch einen Beitrag zur schulischen Ge-
samtaufgabe einer Berufs- und Studienorientierung. 
 
In der gymnasialen Oberstufe wird die Sekundarbereich I begonnene Kompetenzentwicklung im Sinne 
eines Spiralcurriculums fortgeführt und intensiviert. Dies bedeutet, dass der auf vertiefte Allgemeinbil-
dung, Entwicklung der allgemeinen Studierfähigkeit und Wissenschaftspropädeutik angelegte Unter-
richt nun die von den Schülerinnen und Schülern zuvor in den Bereichen Sachkompetenz, Metho-
denkompetenz und Urteilskompetenz erworbenen Kompetenzen ergänzt, erweitert und vertieft und sie 
befähigt, die Anforderungen des Zentralabiturs erfolgreich zu bewältigen. 
 
 
 

 
7 
2 
Kompetenzorientierter Unterricht 
 
Der Anspruch des Unterrichtsfachs Politik-Wirtschaft ist es, die integrierenden Potenziale von politi-
scher und ökonomischer Bildung zu nutzen und die jeweiligen Perspektiven der beiden Domänen zu 
wahren. Nur wenn die Schülerinnen und Schüler über politische und ökonomische Kompetenzen ver-
fügen, ist es ihnen möglich, gesellschaftliche Phänomene differenziert zu analysieren und dabei die 
Leistungsfähigkeit und die Grenzen domänenspezifischer und integrierender Zugänge zu reflektieren. 
In Erweiterung der kategorialen Didaktik und in Anlehnung an den aktuellen fachdidaktischen Diskurs 
wird das Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft mithilfe von Basis- und Fachkonzepten strukturiert. Konzep-
te dienen dazu, im Bildungsprozess aus Wahrnehmungen Erfahrungen werden zu lassen und Kompe-
tenzen herauszubilden. Im Unterricht des Faches Politik-Wirtschaft werden die verbindlichen Kompe-
tenzen an aktuellen gesellschaftlichen Problemstellungen aus den im Kerncurriculum genannten 
Gegenstandsbereichen entwickelt. Die Arbeit an diesen Problemstellungen umfasst mindestens zwei 
Drittel der zur Verfügung stehenden Unterrichtszeit. 
 
 
2.1 
Basiskonzepte 
 
Als Grundlage für einen kumulativen Kompetenzaufbau und eine Vernetzung von Erkenntnissen im 
Unterricht dienen Basiskonzepte, welche die fachlich begründeten Ordnungen der Domänen Politik 
und Wirtschaft entfalten und zusammenführen. Sie dienen als Strukturierungshilfen sowohl für domä-
nenintegrierende als auch für domänenspezifische Lehr-Lern-Prozesse im Unterrichtsfach Politik-
Wirtschaft. Mit den Basiskonzepten werden individuell und gesellschaftlich relevante Phänomene für 
den Unterricht fachdidaktisch systematisiert. Basiskonzepte bieten so eine integrierende Ordnung, 
welche die Dimensionen und Perspektiven zweier naher, sich für den unterrichtlichen Zweck ergän-
zender Domänen zusammenführt. Soziologische und rechtliche Perspektiven auf gesellschaftliche 
Problemstellungen lassen sich ebenfalls integrieren. 
 
Als Kern des Unterrichtsfaches Politik-Wirtschaft sind drei Basiskonzepte grundlegend:  
 
 
„Motive und Anreize“ 
 
„Interaktionen und Entscheidungen“ 
 
„Ordnungen und Systeme“ 
 
Das Basiskonzept „Motive und Anreize“ bezieht sich auf die inhaltlich-normative Dimension von 
Politik und die ökonomische Perspektive von Anreizen und Restriktionen. Gesellschaftliche Phänome-
ne und Problemstellungen können in den Sozialwissenschaften auch auf die Handlungen von Indivi-

 
8 
duen zurückgeführt werden. Sowohl politische als auch ökonomische Handlungen lassen sich durch 
individuelle Motive der jeweiligen Akteure und handlungsbedingende Anreize und Restriktionen in den 
jeweiligen sozialen Situationen begründen. Die ökonomische Perspektive fokussiert die Handlungsbe-
dingungen einer sozialen Situation und unterstellt zu Analysezwecken, dass sich die Individuen ratio-
nal und vorteilsorientiert verhalten (Ökonomische Verhaltenstheorie), aber auch soziologische und 
psychologische Aspekte ökonomischen Handelns finden Berücksichtigung (Verhaltensökonomik). In 
der Politik geraten die Interessen und Wertorientierungen in den Blick, die das Handeln politischer 
Akteure leiten (inhaltlich-normative Dimension von Politik). 
 
Das Basiskonzept „Interaktionen und Entscheidungen“ verweist auf die sozialen Prozesse in Politik 
und Wirtschaft, die der Koordination, der Willensbildung und der Entscheidungsfindung bedürfen. Die 
Handlungen politischer und ökonomischer Akteure sind stets eingebettet in Interaktionszusammen-
hänge. Prozesse der politischen Willensbildung und Entscheidungsfindung werden diskursiv ausge-
tragen und sind durch Konflikte und das Bemühen um Kompromisse gekennzeichnet (prozessuale 
Dimension von Politik). Das Modell des Politikzyklus veranschaulicht und strukturiert komplexe Pro-
zessabläufe. In ökonomischen Kontexten vollziehen sich Interaktionen vor allem auf Märkten 
(Tausch). Kennzeichnend sind die Wechselbeziehungen zwischen den Akteuren (private Haushalte, 
Unternehmen, Staat), die mithilfe von Kreislaufmodellen veranschaulicht werden können (Kreislaufzu-
sammenhänge). 
 
Das Basiskonzept „Ordnungen und Systeme“ umfasst die ökonomische Dimension der Ordnungs-
zusammenhänge und die politische Dimension in institutionell-formaler Hinsicht. Ökonomische und 
politische Handlungen vollziehen sich stets im Kontext staatlicher Rahmenbedingungen. Die Koordi-
nation und Steuerung ökonomischer Aktivitäten bedarf eines Institutionen- und Regelsystems in Form 
einer Wirtschaftsordnung. Die Ausgestaltung dieser Ordnung hat Auswirkungen auf das Verhalten der 
Akteure (Ordnungszusammenhänge). Die Prozesse der politischen Willensbildung und politische Kon-
flikte werden ebenso durch Institutionen kanalisiert. Politische Ordnungen ermöglichen verbindliche 
Entscheidungen (institutionell-formale Dimension von Politik). 
 
 
 

 
9 
2.2 
Fachkonzepte 
 
Fachkonzepte dienen im Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft dazu, Problemstellungen kategorial zu er-
schließen, fachspezifische Verknüpfungen aufzuzeigen und Zusammenhänge zwischen sozialen 
Phänomenen nachzuvollziehen. Sie bieten damit fachliche Perspektiven auf Problemstellungen im 
Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft. Die Fachkonzepte können einem oder mehreren der drei Basiskon-
zepte zugeordnet werden. Die Auswahl der Fachkonzepte ergibt sich unter anderem aus der Ausge-
staltung des jeweiligen Gegenstandsbereichs durch ausgewählte Problemstellungen. 
 
Integrierende Fachkonzepte wie etwa „Interdependenzen“, „Konflikt“ oder „Kooperation“ eröffnen um-
fassendere Perspektiven auf Problemstellungen, die das Zusammenwirken von ökonomischen, politi-
schen, soziologischen und weiteren Erklärungsansätzen einfordern. Durch die Unterscheidung von 
ökonomischen und politischen Fachkonzepten werden im Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft die Per-
spektiven der beiden Domänen gewahrt. So ermöglicht beispielsweise das Fachkonzept „Verteilung“ 
eine ökonomische und das Fachkonzept „Partizipation“ eine politische Perspektive auf Problemstel-
lungen. 
 
Die Fachkonzepte können bei der Unterrichtsplanung, -durchführung und -reflexion sowie im Lehr-
Lernprozess selbst als ordnende und verknüpfende Instrumente dienen, da sie einerseits die Auswahl 
und didaktische Aufbereitung relevanter Problemstellungen anleiten, andererseits im Lernprozess 
Strukturierungen anbieten. Unter Berücksichtigung von individuellen Präkonzepten werden Fachkon-
zepte der Schülerinnen und Schüler in der gymnasialen Oberstufe reorganisiert, ausgebildet, weiter-
entwickelt und miteinander vernetzt. 
 
Die für die gymnasiale Oberstufe ausgewählten Fachkonzepte stellen den Kern für das Unterrichts-
fach Politik-Wirtschaft dar. Darüber hinaus können weitere Fachkonzepte für den Unterricht genutzt 
werden. 
 
 
2.3 
Kompetenzerwerb  
 
Kompetenzen umfassen Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten, aber auch Bereitschaften, Haltun-
gen und Einstellungen, über die Schülerinnen und Schüler verfügen müssen, um Problemstellungen 
gewachsen zu sein. Der Kompetenzerwerb zeigt sich darin, dass zunehmend komplexere Problem-
stellungen gelöst und die Anforderungen des Zentralabiturs bewältigt werden können. Kompetenzen 
sind in unterschiedlichen Kontexten nutzbar und können auf neue Problemstellungen bezogen wer-
den. 

 
10 
 
Unter Problemstellungen werden für den Unterricht didaktisch aufbereitete gesellschaftliche, politi-
sche und ökonomische Phänomene verstanden. Aktuelle und bedeutsame Problemstellungen aus 
den vorgegebenen Gegenstandsbereichen des Unterrichtsfaches Politik-Wirtschaft werden in einem 
Prozess der didaktischen Rekonstruktion für den Unterricht ausgewählt, reduziert und aufbereitet. 
Darüber hinaus können weitere aktuelle Problemstellungen in den Unterricht eingebracht werden. 
Gesellschaftlich relevante Probleme werden zu Problemstellungen für den Unterricht rekonstruiert, 
damit Problemstruktur und Problemlösungen in fachlich fundierten und diskursiven Prozessen nach-
vollzogen und reflektiert werden können. 
 
Die Problemstellungen werden mithilfe von folgenden Grundsätzen erschlossen: 
 
 
Fachdidaktische Prinzipien: Mithilfe von fachdidaktischen Prinzipien wie Problemorientie-
rung, Kontroversität, Aktualität, Exemplarität, Zukunftsorientierung und Handlungsorientie-
rung können Problemstellungen rekonstruiert, Methoden genutzt und schülerorientiert Un-
terricht geplant, durchgeführt und reflektiert werden. 
 
Prinzip der Mehrdimensionalität: Bei der Analyse komplexer gesellschaftlicher Probleme 
finden sowohl politische, ökonomische als auch integrierende Fachkonzepte Berücksichti-
gung. 
 
Zunahme von Komplexität: Ausgehend von den erwarteten Kompetenzen werden im Se-
kundarbereich II die Schülerinnen und Schüler mit den zunehmend abstrakteren Zusam-
menhängen der deutschen, europäischen und globalen Politik und Wirtschaft vertraut. 
Folglich werden die Basiskonzepte „Interaktionen und Entscheidungen“ und „Ordnungen 
und Systeme“ wichtiger. 
 
Grad der Differenziertheit: Beginnend mit konkreten Strukturen werden zunehmend ab-
strakte und komplexe Strukturen von Politik und Wirtschaft erfasst. Über einen zuneh-
mend analytischen Zugriff wird in der Folge ein kriterienorientiertes und reflektiertes Urtei-
len ermöglicht. 
 
Phasen der kognitiven Entwicklung: Es wird von interpersonalen Deutungen, die an kon-
kret handelnde Personen gebunden sind, zu transpersonalen Deutungen, die auf funktio-
nale Strukturen der Gesellschaft gerichtet sind, übergegangen. 
 
Postulat des kumulativen Lernens: Die Lernprozesse bauen aufeinander auf und werden 
zunehmend systematisch vernetzt. Die erworbenen Kompetenzen werden immer wieder 
in unterschiedlichen Kontexten angewandt. 
 
Für die Förderung von Medienkompetenz bieten die vorgegebenen Gegenstandsbereiche zahlreiche 
Bezugspunkte. Neben ihrer Relevanz im politischen Willensbildungs- und Entscheidungsprozess, die 
u. a. eine Beschäftigung mit Agenda Setting und potenziell veränderten Partizipationschancen durch 
virtuelle soziale Netzwerke ermöglicht, können etwa mit Bezug zum Wandel der Arbeitswelt in der 

 
11 
globalisierten Wirtschaft oder den unterschiedlichen Partizipationsmöglichkeiten der Bürgerinnen und 
Bürger im politischen Prozess als Ursachen und Folgen der Digitalisierung thematisiert werden. 
 
In der Auseinandersetzung mit der Bedeutung von Arbeit in der Gesellschaft, den Strukturen und Pro-
zessen der heutigen Arbeitswelt und den Funktionen und Zielsetzungen von Unternehmen erwerben 
die Schülerinnen und Schüler fachbezogene Kompetenzen, die einen Beitrag zum schuleigenen Kon-
zept zur Berufs- und Studienorientierung darstellen. Die kritische Reflexion geschlechtsspezifischen 
Berufs- und Studienwahlverhaltens wird dabei unterstützt. 
 
Die verbindlichen Kompetenzen im Unterrichtsfach „Politik-Wirtschaft“ im Sekundarbereich II werden 
an Problemstellungen aus den folgenden grundlegenden Gegenstandsbereichen erworben: 
 
 
Schuljahrgang 11 
- 
Wandel der Arbeitswelt in der globalisierten Gesellschaft 
- 
Globale politische und ökonomische Prozesse 
 
Der Fachunterricht der Einführungsphase im Fach Politik-Wirtschaft beinhaltet zur Berufs- und Studi-
enwahlvorbereitung Unterricht im Umfang von einer Wochenstunde.3 
 
 
Schuljahrgang 12  
- 
Politische Partizipation zwischen Anspruch und Wirklichkeit  
- 
Soziale Marktwirtschaft zwischen Anspruch und Wirklichkeit  
 
 
Schuljahrgang 13 
- 
Friedenssicherung als nationale und internationale Herausforderung 
- 
Chancen und Risiken weltwirtschaftlicher Verflechtungen 
 
 
                                                           
3 Vgl. Nr. 8.3 EB-VO-GO in der jeweils gültigen Fassung. 

 
12 
2.4 
Innere Differenzierung 
 
Mit Rücksicht auf die Heterogenität der fachlichen und personalen Kompetenzen sowie des kulturellen 
und sozialen Hintergrundes der Lernenden sind auch in der gymnasialen Oberstufe differenzierende 
Lernangebote und Lernanforderungen für den Erwerb der in diesem Kerncurriculum vorgegebenen 
Kompetenzen im erforderlichen Umfang bereitzustellen. 
Innere Differenzierung als Unterrichtsprinzip berücksichtigt die Lernausgangslage, zielt auf die indivi-
duelle Förderung ab, entwickelt und unterstützt das selbstständige Lernen und bindet die Lernenden 
in die Gestaltung der Unterrichtsprozesse ein. 
Binnendifferenzierende Maßnahmen können auf allen didaktischen und methodischen Ebenen durch-
geführt werden, also hinsichtlich einzelner Unterrichtsziele, -inhalte, -methoden, -medien und vor al-
lem hinsichtlich der Unterrichtsorganisation. Geeignete Aufgaben zum Kompetenzerwerb berücksich-
tigen immer das didaktische Konzept des Unterrichtsfaches. 
Eine besondere Bedeutung kommt der Einführungsphase zu, in der es nötig ist, die individuellen Fä-
higkeiten, Fertigkeiten und Neigungen im Rahmen der Ermittlung der Lernausgangslage festzustellen 
sowie diese produktiv in die Planung und Umsetzung des Unterrichts einzubetten, um eine langfristig 
erfolgreiche Arbeit im Fach Politik-Wirtschaft in der gymnasialen Oberstufe anzubahnen. In der Quali-
fikationsphase steht dagegen die zielgerichtete Vorbereitung auf die thematischen, fach- und kursspe-
zifischen Anforderungen, etwa der Abiturprüfung, im Vordergrund. Dabei sind die oben angesproche-
nen differenzierenden Maßnahmen in angemessener Vielfalt umzusetzen. 
 
 
 
 

 
13 
3 
Erwartete Kompetenzen 
 
Die Kompetenzen sind den Kompetenzbereichen Sach-, Methoden- und Urteilskompetenz zugeord-
net. Der Kompetenzaufbau ist in allen drei Kompetenzbereichen kumulativ. Die Operatoren in den 
Darstellungen zu den Kompetenzen in Gegenstandsbereichen besitzen exemplarischen Charakter. In 
Hinsicht auf die Abiturprüfung sind alle gültigen Operatoren relevant. 
 
Durch den Erwerb von Kompetenzen aus diesen drei Bereichen werden die Schülerinnen und Schüler 
zunehmend befähigt, als politisch und ökonomisch verantwortlich Handelnde selbstbestimmt gesell-
schaftlich zu partizipieren. Eine so verstandene Handlungskompetenz ist Ziel eines kompetenzorien-
tierten Unterrichts im Fach Politik-Wirtschaft. Die Schülerinnen und Schüler sind wahrnehmbar hand-
lungskompetent, wenn sie begründet eine eigene Meinung vertreten, andere Meinungen 
nachvollziehen können, sich konfliktfähig verhalten und reflektierte Entscheidungen treffen. Sie han-
deln als entscheidungs- und interventionsfähige Bürger zunehmend verantwortungsbewusst. 
 
 
3.1 
Sachkompetenz 
 
Als Sachkompetenz wird die Verfügbarkeit von anwendungsbezogenem Fachwissen bezeichnet. Da-
mit sind nicht nur kognitiv geprägte Wissensaspekte gemeint, sondern auch Ordnungen des Wissens, 
welche den Schülerinnen und Schülern das Erkennen von politischen, ökonomischen und gesell-
schaftlichen Motiven, Prozessen und Strukturen ermöglichen. 
 
Die Sachkompetenz bezieht sich durchgängig auf Gegenstandsbereiche, die grundlegende Wissens-
bereiche beider Domänen darstellen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler erkennen: 
 
 
Politik in ihrer inhaltlich-normativen Dimension als Gestaltungsaufgabe, 
 
Politik in ihrer prozessualen Dimension als Willensbildungs- und Entscheidungsprozess, 
 
Politik in ihrer institutionell-formalen Dimension als Rahmen für Entscheidungen, 
 
wirtschaftliches Handeln mithilfe der ökonomischen Verhaltenstheorie und Verhal-
tensökonomik, 
 
ökonomische Interdependenzen und Prozesse auch als Kreislauf- und Wirkungszusam-
menhänge,  
 
institutionell-rechtliche Rahmensetzungen für wirtschaftliches Handeln. 

 
14 
3.2 
Methodenkompetenz 
 
Als Methodenkompetenz wird die Fähigkeit zur zielgerichteten Nutzung fachspezifischer Instrumente 
verstanden, welche zum zunehmend selbstständigen Erlangen neuer Erkenntnisse beiträgt. Politische 
und ökonomische Phänomene werden mithilfe fachspezifischer Modelle und Theorien analysiert (z. B. 
Politikzyklus, Kreislaufmodell oder Demokratietheorien). Fachspezifische Arbeitstechniken werden zur 
methodischen Erschließung von Problemstellungen genutzt (z. B. Analyse von Statistiken oder Karika-
turen). Die Methodenkompetenz beinhaltet sowohl eine adäquate Verwendung der Fachsprache als 
auch eine Reflexionsfähigkeit hinsichtlich der Potenziale und Grenzen fachspezifischer Methoden. 
 
 
3.3 
Urteilskompetenz 
 
Unter Urteilskompetenz wird die fachlich fundierte, kriterienorientierte Darlegung eines Urteils ver-
standen. In Entscheidungssituationen im Unterricht zeigen sich Argumentations- und Empathiefähig-
keit sowie Ambiguitätstoleranz. Die Schülerinnen und Schüler können sich mit möglichen individuel-
len, kollektiven und institutionellen Problemlösungen auseinandersetzen, sie erörtern, beurteilen, 
überprüfen und nehmen begründet Stellung. Dabei entwickeln eigene Problemlösungsansätze, wen-
den Sachkompetenzen und Methodenkompetenzen an und reflektieren die eigenen Sach- und Wert-
urteile. Die Erkenntniswege des politischen und ökonomischen Problemlösens und Urteilens werden 
reflektiert (z. B. Unterscheidung zwischen Sach- und Werturteil, Modellreflexion). Die Schülerinnen 
und Schüler nutzen die engen Verbindungen zwischen Politik, Wirtschaft und anderen Domänen, um 
bewusst multiperspektivisch zu urteilen. 
 
 
3.4 
Zusammenführung der Kompetenzbereiche 
 
Im Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft werden in der Einführungsphase die fachspezifischen Grundlagen 
für die Arbeit in der Qualifikationsphase gelegt. Das Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft wird im Umfang 
von drei Wochenstunden unterrichtet. Davon entfällt eine Wochenunterrichtsstunde auf die Berufs- 
und Studienwahlvorbereitung.4 In dieser Unterrichtsstunde werden die Leistungen der Schülerinnen 
und Schüler nicht bewertet. 
 
 
                                                           
4 vgl. Anlage 1 Fußnote 5 (zu § 8 Abs. 1 und 3) VO-GO in der jeweils gültigen Fassung. 

 
15 
Das Fach Politik-Wirtschaft kann in der Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe angeboten 
werden als 
 
dreistündiges Ergänzungsfach in zwei aufeinanderfolgenden Schulhalbjahren, 
 
dreistündiges Prüfungsfach auf grundlegendem Anforderungsniveau in vier Schulhalbjah-
ren, 
 
fünfstündiges Prüfungsfach auf erhöhtem Anforderungsniveau in vier Schulhalbjahren. 
 
Wissenschaftspropädeutik ist eine Aufgabe aller drei Kursarten in der Qualifikationsphase. Der Unter-
schied zwischen dem grundlegenden und dem erhöhten Anforderungsniveau besteht nicht nur in der 
Ausdifferenzierung der Gegenstandsbereiche, sondern auch in dem Grad der Vertiefung, Intensivie-
rung wissenschaftspropädeutischen Arbeitens und in der Reflexion des eigenen fachspezifischen 
Vorgehens. 
Der Unterricht auf grundlegendem Anforderungsniveau zielt darauf ab, 
 
wesentliche Sachverhalte, Erkenntnisse, Strukturen, Methoden und Verfahrensweisen des 
Unterrichtsfaches Politik-Wirtschaft zu vermitteln sowie 
 
grundlegende Fähigkeiten und Fertigkeiten selbstständigen Analysierens und Beurteilens 
zu entwickeln. 
 
Auf erhöhtem Anforderungsniveau verfolgt der Unterricht zusätzlich die Intention einer exemplarisch 
vertieften wissenschaftspropädeutischen Bildung, indem sich die Lernenden intensiver als im Unter-
richt auf grundlegendem Anforderungsniveau beschäftigen mit 
 
zentralen Fragestellungen, Methoden und Reflexionen der Politik-  
und Wirtschaftswissenschaften und 
 
Theorien und Modellen. 
 
Die Zusammenführung der Kompetenzbereiche erfolgt im Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft über die 
genannten Gegenstandsbereiche. 
 
 
 

 
16 
3.4.1 Einführungsphase 
 
Am Ende von Schuljahrgang 11: 
 
 
Sachkompetenz 
Methodenkompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und 
Schüler … 
Die Schülerinnen und 
Schüler … 
Die Schülerinnen und 
Schüler … 
Wandel der Arbeitswelt 
in der globalisierten Gesellschaft 
• beschreiben die Entwicklung 
der Beschäftigungsstruktur 
(demografischer Wandel, 
Wandel der Beschäftigungs-
formen, geschlechtsspezifi-
sche Aspekte) in Deutschland. 
• erläutern die Beschäfti-
gungsstruktur und die Pro-
duktionsstruktur in Deutsch-
land mithilfe der Drei-
Sektoren-Hypothese. 
• erörtern kriterienorientiert 
ökonomische und politische 
Herausforderungen durch die 
sich wandelnde Beschäfti-
gungsstruktur und die Pro-
duktionsstruktur in Deutsch-
land. 
• beschreiben die Entwicklun-
gen der Produktionsstruktur 
(technologischer Wandel, Digi-
talisierung) in Deutschland. 
• beschreiben Herausforde-
rungen für Arbeitnehmer in 
einer zunehmend digitalisier-
ten und globalisierten Wirt-
schaft. 
• erläutern Auswirkungen der 
internationalen Arbeitsteilung 
auf die Beschäftigungs- und 
Produktionsstruktur in 
Deutschland. 
• erörtern Chancen und Risi-
ken einer digitalisierten und 
globalisierten Arbeitswelt. 
Globale politische und 
ökonomische Prozesse 
• beschreiben die Situation 
von Unternehmen im internati-
onalen Wettbewerb. 
• analysieren Internationali-
sierungsstrategien von Un-
ternehmen (Beschaffung, 
Produktion, Absatz). 
• erörtern kriterienorientiert 
die Bedeutung politischer 
Rahmensetzungen für die 
Internationalisierungsstrate-
gien von Unternehmen. 
• beschreiben Ursachen und 
Erklärungsansätze für den 
internationalen Handel. 
• analysieren einen internati-
onalen Handelskonflikt. 
• erörtern Chancen und Risi-
ken internationalen Handels. 
• beschreiben die UNO als 
Akteur für politische Koopera-
tion. 
• analysieren Ziele der 
Agenda 2030 (Ziele für 
nachhaltige Entwicklung) der 
UNO. 
• erörtern Möglichkeiten und 
Grenzen der UNO, nachhal-
tige Entwicklung zu fördern. 
 
 

 
17 
Wandel der Arbeitswelt in der globalisierten Gesellschaft 
 
Problemstellungen aus dem Gegenstandsbereich „Wandel der Arbeitswelt in der globalisierten Ge-
sellschaft“ sind vorrangig auf das Basiskonzept „Interaktionen und Entscheidungen“ bezogen und 
werden primär durch die Fachkonzepte „Arbeitsteilung/Spezialisierung“, „Sozialer Wandel“ und „Inter-
dependenzen“ erschlossen. 
Mit dem integrierenden Fachkonzept „Interdependenzen“ erschließen die Schülerinnen und Schüler 
die wechselseitige Abhängigkeit von wirtschaftlichen und sozialen Wandlungsprozessen und deren 
Auswirkungen auf Ökonomie und Gesellschaft vor allem im Hinblick auf betriebliche Strukturen, Ar-
beitsorganisation und Erwerbsbiografien. Mithilfe des politischen Fachkonzepts „Sozialer Wandel“ 
verdeutlichen die Schülerinnen und Schüler arbeitsmarktrelevante Entwicklungsprozesse in der Ge-
sellschaft. Über das ökonomische Fachkonzept „Arbeitsteilung/Spezialisierung“ konkretisieren sie 
strukturelle und betriebliche Wandlungsprozesse hinsichtlich der Veränderungen von Anforderungen 
an Betriebe und Beschäftigte. 
 
 
Globale politische und ökonomische Prozesse 
 
Die Problemstellungen im Gegenstandsbereich „Globale politische und ökonomische Prozesse“ sind 
vorrangig auf das Basiskonzept „Ordnungen und Systeme“ bezogen und werden primär über die 
Fachkonzepte „Internationale Beziehungen“, „Menschenrechte“ und „Wettbewerb“ entfaltet. 
Mit dem integrierenden Fachkonzept „Internationale Beziehungen“ erschließen die Schülerinnen und 
Schüler die Bedeutung internationaler ökonomischer und politischer Kooperationen für die Ausgestal-
tung internationalen Handels und globaler Entwicklungsprozesse. Mithilfe des ökonomischen Fach-
konzepts „Wettbewerb“ verdeutlichen die Schülerinnen und Schüler ökonomische Rahmenbedingun-
gen für Unternehmen und Handel in der wirtschaftlichen Globalisierung. Über das politische 
Fachkonzept „Menschenrechte“ verdeutlichen sie exemplarisch Ziele politischer Kooperation auf in-
ternationaler Ebene am Beispiel der Agenda 2030 der UNO. 
 
 
 

 
18 
Der Unterricht im Fach Politik-Wirtschaft in der Einführungsphase beinhaltet zur Berufs- und Studien-
orientierung Unterricht im Umfang von einer Wochenstunde. Diese Wochenstunde wird in die Leis-
tungsbewertung nicht einbezogen. 
 
Die Erfahrungen, die im Schülerbetriebspraktikum gesammelt werden, ergänzen die Kompetenzen, 
die im Fachunterricht Politik-Wirtschaft im Schuljahrgang 11 zu erwerben sind. An dieser Stelle greifen 
Fachunterricht und Schülerbetriebspraktikum ineinander. 
 
Eine schriftliche Ausarbeitung der im Praktikum gewonnenen Erfahrungen stellt einen Bezug zu einer 
der im Kerncurriculum Politik-Wirtschaft für die Einführungsphase festgesetzten Kompetenzen her, 
wird bewertet und ersetzt eine Klausur im Fach Politik-Wirtschaft im Schuljahrgang 11. 
 
In der dritten Wochenunterrichtsstunde im Schuljahrgang 11 werden die folgenden Kompetenzen der 
Berufs- und Studienorientierung erworben: 
 
Sachkompetenz 
Methodenkompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und  
Schüler … 
Die Schülerinnen und  
Schüler … 
Die Schülerinnen und  
Schüler … 
• beschreiben Geschäftsfelder, 
Tätigkeitsbereiche und Ausbil-
dungsangebote von Betrieben 
in der Region bzw. Studienan-
gebote von Hoch-, Fachhoch-
schulen oder Universitäten von 
favorisierten Studienorten. 
• untersuchen den regionalen 
und überregionalen Ausbil-
dungs- und Arbeitsmarkt bzw. 
Studienangebote an favorisier-
ten Studienorten.  
• beurteilen die regionalen und 
überregionalen Besonderheiten 
sowie die Infrastruktur bezüg-
lich der Ausbildungs- und Stu-
dienangebote. 
• beschreiben ihre Praxiserfah-
rungen. 
• stellen ihre Ergebnisse dar 
und veranschaulichen Praxiser-
fahrungen.  
• bewerten ihre Erfahrungen im 
Hinblick auf ihren weiteren Bil-
dungsweg. 
 
 
 
 

 
19 
3.4.2 Qualifikationsphase: Kurse auf grundlegendem Anforderungsniveau 
 
Am Ende von Schulhalbjahr 12.1: 
 
 
Sachkompetenz 
Methodenkompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schü-
ler … 
Die Schülerinnen und Schü-
ler … 
Die Schülerinnen und Schü-
ler … 
Politische Partizipation zwischen Anspruch und Wirklichkeit 
• beschreiben unterschiedli-
che Formen politischer Par-
tizipation in Parteien, Ver-
bänden, Initiativen, 
Bewegungen und durch 
Wahlen in Deutschland und 
auf europäischer Ebene. 
• analysieren Funktionen 
von Partizipation für die 
Demokratie (Artikulation, 
Integration, Repräsentation, 
Kontrolle). 
• erörtern unterschiedliche 
Formen der Partizipation im 
Hinblick auf Legitimität, Effi-
zienz, Wirksamkeit, Gerech-
tigkeit. 
• beschreiben Formen me-
dialer Politikvermittlung so-
wie Möglichkeiten der politi-
schen Partizipation über 
Medien. 
• arbeiten Funktionen der 
Medien für das politische 
System heraus (Urteils- und 
Meinungsbildung, Kritik und 
Kontrolle, Artikulation, In-
formation, Agenda Setting). 
• erörtern kriterienorientiert 
Einflüsse medialer Kommu-
nikation auf politische Pro-
zesse und Entscheidungen. 
• beschreiben Aufgaben der 
Verfassungsorgane und 
politischen Akteure im Wil-
lensbildungs- und Entschei-
dungsprozess. 
• erläutern mithilfe des Poli-
tikzyklus Einflussmöglichkei-
ten der Verfassungsorgane 
und politischen Akteure 
(Bürger, Parteien, Verbände, 
Initiativen und Bewegungen) 
bezogen auf politische Ent-
scheidungsprozesse. 
• nehmen kriterienorientiert 
Stellung zu Partizipations-
möglichkeiten der politi-
schen Akteure im politischen 
Prozess. 
 
 
 

 
20 
Politische Partizipation zwischen Anspruch und Wirklichkeit 
 
Problemstellungen aus dem Gegenstandsbereich „Politische Partizipation zwischen Anspruch und 
Wirklichkeit “ sind vorrangig auf das Basiskonzept „Interaktionen und Entscheidungen“ bezogen. Sie 
werden primär durch die Fachkonzepte „Partizipation“, „Effektivität“ und „Macht“ erschlossen. 
Mit dem politischen Fachkonzept „Partizipation“ konkretisieren die Schülerinnen und Schüler die Be-
deutung sowie Möglichkeiten und Grenzen der individuellen Teilhabe im politischen Willensbildungs- 
und Entscheidungsprozess in Deutschland und auf europäischer Ebene. Mit dem ökonomischen 
Fachkonzept „Effektivität“ verdeutlichen die Schülerinnen und Schüler Bedingungen für die Artikulation 
und Durchsetzung von Interessen. Mit dem integrierenden Fachkonzept „Macht“ erschließen die 
Schülerinnen und Schüler Möglichkeiten und Grenzen politischer und ökonomischer Akteure, um 
durch Teilhabe oder mediale Vermittlung eigene Interessen im politischen Willensbildungs- und Ent-
scheidungsprozess einführen und durchsetzen zu können. 
 
 
 

 
21 
Am Ende von Schulhalbjahr 12.2: 
 
 
 
 
 
Sachkompetenz 
Methodenkompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schü-
ler … 
Die Schülerinnen und Schü-
ler … 
Die Schülerinnen und Schü-
ler … 
Soziale Marktwirtschaft zwischen Anspruch und Wirklichkeit 
• beschreiben soziale Un-
gleichheit am Beispiel der 
Einkommens- und Vermö-
gensverteilung in Deutsch-
land. 
• analysieren die Entwick-
lung der Einkommens- und 
Vermögensverteilung an-
hand statistischer Materia-
lien. 
• erörtern Prinzipien der 
Verteilungsgerechtigkeit 
(Egalität, Bedarf, Leistung) 
als Herausforderung für die 
soziale Marktwirtschaft. 
• beschreiben Prinzipien der 
sozialen Marktwirtschaft 
(Sozialprinzip, Wettbe-
werbsprinzip, Marktkonfor-
mitätsprinzip, Eigentums-
prinzip, Haftungsprinzip). 
• erläutern Aufgaben des 
Staates in der sozialen 
Marktwirtschaft (u. a. Ord-
nungsrahmen, Bereitstellung 
öffentlicher Güter, Wettbe-
werbssicherung, soziale 
Sicherung). 
• erörtern kriterienorientiert 
das Verhältnis von Markt 
und Staat in der sozialen 
Marktwirtschaft. 
• beschreiben wirtschaftspo-
litische Maßnahmen des 
Staates in der sozialen 
Marktwirtschaft (Ordnungs-, 
Struktur- und Prozesspoli-
tik). 
• erklären das magische 
Sechseck der Wirtschaftspo-
litik in Deutschland. 
• erörtern staatliches Han-
deln vor dem Hintergrund 
von wirtschaftspolitischen 
Zielen und Zielkonflikten. 
• beschreiben Umweltpro-
bleme als Marktversagen 
(öffentliche Güter und nega-
tive externe Effekte). 
• arbeiten am ausgewählten 
ökonomischen Fallbeispiel 
Konflikte zwischen Eigenin-
teresse und Gemeinwohl- 
orientierung heraus. 
• erörtern Möglichkeiten und 
Grenzen umweltpolitischer 
Instrumente im Hinblick auf 
Wirksamkeit, Effizienz, An-
reizwirkungen, politische 
Durchsetzbarkeit. 

 
22 
Soziale Marktwirtschaft zwischen Anspruch und Wirklichkeit 
 
Die Problemstellungen im Gegenstandsbereich „Soziale Marktwirtschaft zwischen Anspruch und Wirk-
lichkeit“ sind vorrangig auf das Basiskonzept „Ordnungen und Systeme“ bezogen. Sie werden primär 
über die Fachkonzepte „Verteilung“, „Werte“ und „Soziales Dilemma“ erschlossen. 
Mithilfe des ökonomischen Fachkonzepts „Verteilung“ erschließen die Schülerinnen und Schüler wirt-
schaftliche Ursachen für Verteilungskonflikte und die Notwendigkeit des effizienten Umgangs mit Res-
sourcen. Mithilfe des politischen Fachkonzepts „Werte“ konkretisieren sie die Bedeutung der Grund-
werte Freiheit, Gerechtigkeit und Sicherheit für die Ausgestaltung der sozialen Marktwirtschaft. Das 
integrierende Fachkonzept „Soziales Dilemma“ wird von den Schülerinnen und Schülern genutzt, um 
das Spannungsverhältnis von Wirtschaft und Umwelt sowie wirtschaftspolitische Zielkonflikte zu ver-
deutlichen. 
 
 

 
23 
Am Ende von Schulhalbjahr 13.1: 
 
 
 
 
 
 
 
Sachkompetenz 
Methodenkompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schü-
ler … 
Die Schülerinnen und Schü-
ler … 
Die Schülerinnen und Schü-
ler … 
Friedenssicherung als nationale und internationale Herausforderung 
• beschreiben beispielbezo-
gen Erscheinungsformen 
internationaler Konflikte und 
Kriege sowie politische und 
ökonomische Ursachen. 
• vergleichen Merkmale alter 
und neuer Kriege (u. a. Öko-
nomisierung des Krieges, 
Privatisierung, Entrechtli-
chung). 
• setzen sich kriterienorien-
tiert mit Herausforderungen 
der Konfliktbewältigung aus-
einander. 
• beschreiben Erscheinungs-
formen und Ziele von inter-
nationalem Terrorismus. 
• analysieren Ursachen von 
internationalem Terrorismus 
und Strategien internationa-
ler terroristischer Gruppie-
rungen. 
• nehmen kriterienorientiert 
Stellung zu innen- und au-
ßenpolitischen Maßnahmen 
gegen internationalen Terro-
rismus. 
• beschreiben Handlungs-
möglichkeiten der UNO hin-
sichtlich internationaler Frie-
denssicherung. 
• analysieren Möglichkeiten 
des UN-Sicherheitsrats zur 
Friedenssicherung und Kon-
fliktbewältigung. 
• erörtern kriterienorientiert 
Möglichkeiten und Grenzen 
des UN-Sicherheitsrats zur 
Friedenssicherung, auch im 
Hinblick auf veränderte Kon-
fliktstrukturen. 
• beschreiben die Außen- 
und Sicherheitspolitik 
Deutschlands als Teil inter-
nationaler Bündnisse zur 
Friedenssicherung und Sys-
teme kollektiver Sicherheit 
(u. a. NATO, EU). 
• arbeiten verfassungsrecht-
liche Grundlagen für die 
Einbindung Deutschlands in 
Systeme kollektiver Sicher-
heit heraus. 
• erörtern kriterienorientiert 
deutsche und europäische 
Sicherheitspolitik und die 
Rolle der Bundeswehr in 
transnationalen und interna-
tionalen Zusammenhängen. 

 
24 
Friedenssicherung als nationale und internationale Herausforderung 
 
Problemstellungen aus dem Gegenstandsbereich „Friedenssicherung als nationale und internationale 
Herausforderung“ sind vorrangig auf das Basiskonzept „Interaktionen und Entscheidungen“ bezogen. 
Sie werden primär durch die Fachkonzepte „Frieden“, „Knappheit“ und „Konflikt“ erschlossen. 
Mithilfe des integrierenden Fachkonzepts „Konflikt“ erschließen die Schülerinnen und Schüler bei-
spielbezogen soziale, ökonomische und politische Ursachen, Erscheinungsformen und Folgen eines 
internationalen Konflikts und von internationalem Terrorismus und reflektieren politische, ökonomische 
und soziale Konfliktlösungsansätze. Mit dem ökonomischen Fachkonzept „Knappheit“ fokussieren die 
Schülerinnen und Schüler ökonomische Ursachen internationaler Konflikte und mögliche ökonomische 
Lösungsansätze. Über das politische Fachkonzept „Frieden“ konkretisieren sie Zielsetzungen, Mög-
lichkeiten und Grenzen nationaler, supranationaler, transnationaler und internationaler Sicherheitspoli-
tik. 
 
 
 

 
25 
Am Ende von Schulhalbjahr 13.2: 
 
 
 
 
Chancen und Risiken weltwirtschaftlicher Verflechtungen 
 
Die Problemstellungen im Gegenstandsbereich „Chancen und Risiken weltwirtschaftlicher Verflech-
tungen“ sind vorrangig auf das Basiskonzept „Ordnungen und Systeme“ bezogen. Sie werden primär 
über die Fachkonzepte „Markt“, „Internationale Regime“ und „Kooperation“ erschlossen. 
Mithilfe des ökonomischen Fachkonzepts „Markt“ verdeutlichen die Schülerinnen und Schüler die Di-
mensionen der ökonomischen Globalisierung, Erklärungsansätze für Globalisierungsprozesse sowie 
die Bedeutung außenhandelspolitischer Leitbilder. Das politische Fachkonzept „Internationale Re-
gime“ wird genutzt, um Regeln und Ziele nationaler, europäischer und supranationaler Handelspoliti-
ken zu konkretisieren. Das integrierende Fachkonzept „Kooperation“ dient dazu, Möglichkeiten und 
Grenzen ihrer ökonomischen und politischen Gestaltung zu erfassen. 
 
 
 
 
Sachkompetenz 
Methodenkompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schü-
ler … 
Die Schülerinnen und Schü-
ler … 
Die Schülerinnen und Schü-
ler … 
Chancen und Risiken 
weltwirtschaftlicher Verflechtungen 
• beschreiben Merkmale der 
ökonomischen Globalisie-
rung (u. a. Welthandelsvo-
lumen und -ströme, Direktin-
vestitionen). 
• analysieren internationalen 
Handel mithilfe ökonomi-
scher Erklärungsansätze 
(u. a. absolute und kompara-
tive Kostenvorteile, intrain-
dustrieller Handel). 
• erörtern kriterienorientiert 
die Bedeutung von Standort-
faktoren im globalen Wett-
bewerb. 
• beschreiben Leitbilder der 
europäischen Außenhan-
delspolitik (Freihandel und 
Protektionismus) und deren 
Instrumente. 
• analysieren nationale und 
europäische Handelspolitik 
im Hinblick auf tarifäre und 
nichttarifäre Handelshemm-
nisse. 
• erörtern Möglichkeiten und 
Grenzen von Handelsregi-
men (u. a. WTO, internatio-
nale Handelsabkommen). 

 
26 
3.4.3 Qualifikationsphase: Kurse auf erhöhtem Anforderungsniveau 
Am Ende von Schulhalbjahr 12.1: 
 
 
Sachkompetenz 
Methodenkompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und  
Schüler … 
Die Schülerinnen und  
Schüler … 
Die Schülerinnen und  
Schüler … 
Politische Partizipation zwischen Anspruch und Wirklichkeit 
• beschreiben unterschiedli-
che Formen politischer Parti-
zipation in Parteien, Verbän-
den, Initiativen, Bewegungen 
und durch Wahlen in 
Deutschland und auf europä-
ischer Ebene. 
• analysieren Funktionen 
von Partizipation für die 
Demokratie (Artikulation, 
Integration, Repräsentation, 
Kontrolle). 
• erörtern unterschiedliche 
Formen der Partizipation im 
Hinblick auf Legitimität, Effi-
zienz, Wirksamkeit, Gerech-
tigkeit. 
• analysieren Statistiken zur 
Entwicklung politischer 
Teilhabe (quantitativ und 
qualitativ). 
• beurteilen Auswirkungen 
unterschiedlicher Partizipa-
tionsformen auf die reprä-
sentative Demokratie. 
• beschreiben Formen me-
dialer Politikvermittlung so-
wie Möglichkeiten der politi-
schen Partizipation über 
Medien. 
• arbeiten Funktionen der 
Medien für das politische 
System heraus (Urteils- 
und Meinungsbildung, Kritik 
und Kontrolle, Artikulation, 
Information, Agenda Set-
ting). 
• erörtern kriterienorientiert 
Einflüsse medialer Kommu-
nikation auf politische Pro-
zesse und Entscheidungen. 
• beschreiben aktuelle Ent-
wicklungen auf Medienmärk-
ten. 
• erläutern Aspekte der 
Medienökonomie (Angebot 
und Nachfrage, Konzentra-
tion und Diversifikation). 
• erörtern kriterienorientiert 
Chancen und Risiken digita-
ler Mediennutzung für Parti-
zipation. 
 
 

 
27 
 
Sachkompetenz 
Methodenkompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und  
Schüler … 
Die Schülerinnen und  
Schüler … 
Die Schülerinnen und  
Schüler … 
Politische Partizipation zwischen Anspruch und Wirklichkeit 
• beschreiben Aufgaben der 
Verfassungsorgane und poli-
tischen Akteure im Willens-
bildungs- und Entschei-
dungsprozess. 
• erläutern mithilfe des Poli-
tikzyklus Einflussmöglich-
keiten der Verfassungsor-
gane und politischen 
Akteure (Bürger, Parteien, 
Verbände, Initiativen und 
Bewegungen) bezogen auf 
politische Entscheidungs-
prozesse. 
• nehmen kriterienorientiert 
Stellung zu Partizipations-
möglichkeiten der politischen 
Akteure im politischen Pro-
zess. 
• beschreiben Theorien der 
repräsentativen und plebiszi-
tären Demokratie. 
• vergleichen Partizipa-
tionschancen in der reprä-
sentativen und plebiszitä-
ren Demokratietheorie. 
• beurteilen vor dem Hinter-
grund repräsentativer und 
plebiszitärer Demokratie-
theorien Partizipationsmög-
lichkeiten in der Demokratie. 
 
 
Politische Partizipation zwischen Anspruch und Wirklichkeit 
 
Problemstellungen aus dem Gegenstandsbereich „Politische Partizipation zwischen Anspruch und 
Wirklichkeit“ sind vorrangig auf das Basiskonzept „Interaktionen und Entscheidungen“ bezogen, das 
Basiskonzept „Ordnungen und Systeme“ wird ergänzend herangezogen. Sie werden primär durch die 
Fachkonzepte „Partizipation“, „Effektivität“ und „Macht“ erschlossen. 
Mit den politischen Fachkonzepten „Partizipation“ und „Repräsentation“ konkretisieren die Schülerin-
nen und Schüler die Bedeutung sowie Möglichkeiten und Grenzen der individuellen Teilhabe im politi-
schen Willensbildungs- und Entscheidungsprozess in Deutschland und auf europäischer Ebene und 
analysieren demokratietheoretische Konzepte. Mit den ökonomischen Fachkonzepten „Effektivität“ 
und „Markt“ verdeutlichen die Schülerinnen und Schüler Bedingungen für die Artikulation und Durch-
setzung von Interessen sowie wirtschaftliche Rahmenbedingungen medialer Informationsvermittlung 
und deren inhaltliche Konsequenzen. Mit den integrierenden Fachkonzepten „Macht“ und „Interesse“ 
erschließen die Schülerinnen und Schüler Möglichkeiten und Grenzen politischer und ökonomischer 
Akteure, um durch Teilhabe oder mediale Vermittlung eigene Interessen im politischen Willensbil-
dungs- und Entscheidungsprozess einbringen und durchsetzen zu können. 
 

 
28 
Am Ende von Schulhalbjahr 12.2: 
 
 
 
 
Sachkompetenz 
Methodenkompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und 
Schüler … 
Die Schülerinnen und 
Schüler … 
Die Schülerinnen und 
Schüler … 
Soziale Marktwirtschaft zwischen Anspruch und Wirklichkeit 
• beschreiben soziale Un-
gleichheit am Beispiel der 
Einkommens- und Vermö-
gensverteilung in Deutsch-
land. 
• analysieren die Entwick-
lung der Einkommens- und 
Vermögensverteilung an-
hand statistischer Materia-
lien. 
• erörtern Prinzipien der 
Verteilungsgerechtigkeit 
(Egalität, Bedarf, Leistung) 
als Herausforderung für die 
soziale Marktwirtschaft. 
• beschreiben das System 
von Primär- und Sekun-
därverteilung von Einkom-
men (Umverteilung durch 
Steuern und Transfers). 
• vergleichen politische Posi-
tionen zur gerechten Ein-
kommens- und Vermögens-
verteilung. 
• erörtern politische Vor-
schläge zur gerechten Ein-
kommens- und Vermögens-
verteilung vor dem 
Hintergrund von Grundwer-
ten der sozialen Marktwirt-
schaft (Freiheit, Gerechtig-
keit, Sicherheit). 
• beschreiben Prinzipien der 
sozialen Marktwirtschaft 
(Sozialprinzip, Wettbe-
werbsprinzip, Marktkonfor-
mitätsprinzip, Eigentums-
prinzip, Haftungsprinzip). 
• erläutern Aufgaben des 
Staates in der sozialen 
Marktwirtschaft (u. a. Ord-
nungsrahmen, Bereitstellung 
öffentlicher Güter, Wettbe-
werbssicherung, soziale 
Sicherung). 
• erörtern kriterienorientiert 
das Verhältnis von Markt 
und Staat in der sozialen 
Marktwirtschaft. 
• beschreiben wirtschaftspo-
litische Maßnahmen des 
Staates in der sozialen 
Marktwirtschaft (Ordnungs-, 
Struktur- und Prozesspoli-
tik). 
• erklären das magische 
Sechseck der Wirtschaftspo-
litik in Deutschland. 
• erörtern staatliches Han-
deln vor dem Hintergrund 
von wirtschaftspolitischen 
Zielen und Zielkonflikten. 

 
29 
 
 
Soziale Marktwirtschaft zwischen Anspruch und Wirklichkeit 
 
Die Problemstellungen im Gegenstandsbereich „Soziale Marktwirtschaft zwischen Anspruch und Wirk-
lichkeit“ sind vorrangig auf das Basiskonzept „Ordnungen und Systeme“ bezogen, ergänzend wird das 
Basiskonzept „Motive und Anreize“ herangezogen. Sie werden primär über die Fachkonzepte „Vertei-
lung“, „Werte“ und „soziales Dilemma“ erschlossen. 
Mithilfe des ökonomischen Fachkonzepts „Verteilung“ und des politischen Fachkonzepts „Gerechtig-
keit“ erschließen die Schülerinnen und Schüler wirtschaftliche Ursachen für Verteilungskonflikte und 
die Notwendigkeit des effizienten Umgangs mit Ressourcen. Mithilfe des politischen Fachkonzepts 
„Werte“ und des ökonomischen Fachkonzepts „Wirtschaftsordnung“ konkretisieren sie die Bedeutung 
der Grundwerte Freiheit, Gerechtigkeit und Sicherheit für die Ausgestaltung der sozialen Marktwirt-
schaft. Das integrierende Fachkonzept „Ambiguität“ wird von den Schülerinnen und Schülern genutzt, 
um Zielkonflikte zwischen Gerechtigkeitsaspekten der Verteilung zu konkretisieren. Das integrierende 
Fachkonzept „soziales Dilemma“ wird von den Schülerinnen und Schülern genutzt, um das Span-
nungsverhältnis von Wirtschaft und Umwelt und wirtschaftspolitische Zielkonflikte zu verdeutlichen. 
 
 
 
Sachkompetenz 
Methodenkompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und 
Schüler … 
Die Schülerinnen und 
Schüler … 
Die Schülerinnen und 
Schüler … 
Soziale Marktwirtschaft zwischen Anspruch und  
Wirklichkeit 
• beschreiben das Span-
nungsverhältnis von Wirt-
schaft und Umwelt in Bezug 
auf Produktion und Konsum. 
• erklären das Bruttoin-
landsprodukt als Methode 
zur Messung von Wirt-
schaftswachstum. 
• erörtern Zielkonflikte zwi-
schen Wirtschaftswachstum 
und Schutz natürlicher Le-
bensgrundlagen. 
• beschreiben Umweltpro-
bleme als Marktversagen 
(öffentliche Güter und nega-
tive externe Effekte). 
• arbeiten am ausgewählten 
ökonomischen Fallbeispiel 
Konflikte zwischen Eigenin-
teresse und Gemeinwohl-
orientierung heraus. 
• erörtern Möglichkeiten und 
Grenzen umweltpolitischer 
Instrumente im Hinblick auf 
Wirksamkeit, Effizienz, An-
reizwirkungen, politische 
Durchsetzbarkeit. 
• beschreiben nationale und 
europäische umweltpoliti-
sche Instrumente (Steuern, 
Zertifikate, Ge- und Verbote, 
Abgaben, Anreizsysteme). 

 
30 
Am Ende von Schulhalbjahr 13.1: 
 
 
 
 
Sachkompetenz 
Methodenkompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und  
Schüler … 
Die Schülerinnen und  
Schüler … 
Die Schülerinnen und Schü-
ler … 
Friedenssicherung als nationale und internationale Herausforderung 
• beschreiben beispielbezo-
gen Erscheinungsformen 
internationaler Konflikte und 
Kriege sowie politische und 
ökonomische Ursachen. 
• analysieren einen aktuellen 
internationalen Konflikt. 
• erörtern soziale, politische 
und ökonomische Ansätze 
zur Konfliktlösung unter Be-
rücksichtigung des zivilisato-
rischen Hexagons. 
• vergleichen Merkmale alter 
und neuer Kriege (u. a. Öko-
nomisierung des Krieges, 
Privatisierung, Entrechtli-
chung). 
• setzen sich kriterienorien-
tiert mit Herausforderungen 
der Konfliktbewältigung aus-
einander. 
• beschreiben Erscheinungs-
formen und Ziele von inter-
nationalem Terrorismus. 
• analysieren Ursachen von 
internationalem Terrorismus 
und Strategien internationa-
ler terroristischer Gruppie-
rungen. 
• nehmen kriterienorientiert 
Stellung zu innen- und au-
ßenpolitischen Maßnahmen 
gegen internationalen Terro-
rismus. 
• beschreiben Handlungs-
möglichkeiten der UNO hin-
sichtlich internationaler Frie-
denssicherung. 
• analysieren Möglichkeiten 
des UN-Sicherheitsrats zur 
Friedenssicherung und Kon-
fliktbewältigung. 
• erörtern kriterienorientiert 
Möglichkeiten und Grenzen 
des UN-Sicherheitsrats zur 
Friedenssicherung, auch im 
Hinblick auf veränderte Kon-
fliktstrukturen. 

 
31 
 
 
Friedenssicherung als nationale und internationale Herausforderung 
 
Problemstellungen aus dem Gegenstandsbereich „Friedenssicherung als nationale und internationale 
Herausforderung“ sind vorrangig auf das Basiskonzept „Interaktionen und Entscheidungen“ bezogen, 
das Basiskonzept „Ordnungen und Systeme“ wird ergänzend herangezogen. Sie werden primär durch 
die Fachkonzepte „Frieden“, „Knappheit“ und „Konflikt“ erschlossen. 
Mithilfe der integrierenden Fachkonzepte „Konflikt“ und „Macht“ erschließen die Schülerinnen und 
Schüler soziale, ökonomische und politische Ursachen, Erscheinungsformen und Folgen internationa-
ler Konflikte und von internationalem Terrorismus und reflektieren politische, ökonomische und soziale 
Konfliktlösungsansätze. Mit den ökonomischen Fachkonzepten „Knappheit“ und „Sanktionen“ fokus-
sieren die Schülerinnen und Schüler ökonomische Ursachen internationaler Konflikte und mögliche 
ökonomische Lösungsansätze. Über die politischen Fachkonzepte „Frieden“ und „Sicherheit“ konkreti-
sieren sie Zielsetzungen, Möglichkeiten und Grenzen nationaler, transnationaler, supranationaler so-
wie internationaler Sicherheitspolitik. 
 
 
 
 
Sachkompetenz 
Methodenkompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und  
Schüler … 
Die Schülerinnen und  
Schüler … 
Die Schülerinnen und 
Schüler … 
Friedenssicherung als nationale und internationa-
le Herausforderung 
• beschreiben die Außen- 
und Sicherheitspolitik 
Deutschlands als Teil inter-
nationaler Bündnisse zur 
Friedenssicherung und Sys-
teme kollektiver Sicherheit 
(u. a. NATO, EU). 
• arbeiten verfassungsrecht-
liche Grundlagen für die 
Einbindung Deutschlands in 
Systeme kollektiver Sicher-
heit heraus. 
• erörtern kriterienorientiert 
deutsche und europäische 
Sicherheitspolitik und die 
Rolle der Bundeswehr in 
transnationalen und interna-
tionalen Zusammenhängen. 
• beschreiben Ziele deut-
scher Entwicklungspolitik. 
• erläutern Maßnahmen 
deutscher Entwicklungspoli-
tik (u. a. wirtschaftliche Ko-
operationen, Hilfe zur 
Selbsthilfe). 
• überprüfen kriterienorien-
tiert deutsche Entwicklungs-
politik als Teil einer präven-
tiven Friedenspolitik. 

 
32 
Am Ende von Schulhalbjahr 13.2: 
 
 
 
 
 
Sachkompetenz 
Methodenkompetenz 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schü-
ler … 
Die Schülerinnen und Schü-
ler … 
Die Schülerinnen und Schü-
ler … 
Chancen und Risiken weltwirtschaftlicher Verflechtungen 
• beschreiben Merkmale der 
ökonomischen Globalisie-
rung (u. a. Welthandelsvo-
lumen und -ströme, Direktin-
vestitionen). 
• analysieren internationalen 
Handel mithilfe ökonomi-
scher Erklärungsansätze 
(u. a. absolute und kompara-
tive Kostenvorteile, intra-
industrieller Handel). 
• erörtern kriterienorientiert 
die Bedeutung von Standort-
faktoren im globalen Wett-
bewerb. 
• beschreiben Leitbilder der 
europäischen Außenhan-
delspolitik (Freihandel und 
Protektionismus) und deren 
Instrumente. 
• analysieren nationale und 
europäische Handelspolitik 
im Hinblick auf tarifäre und 
nichttarifäre Handelshemm-
nisse. 
• erörtern Möglichkeiten und 
Grenzen von Handels-
regimen (u. a. WTO, interna-
tionale Handelsabkommen). 
• beschreiben die Integration 
von Schwellen- und Entwick-
lungsländern in ökonomi-
sche Globalisierungsprozes-
se. 
• vergleichen ausgewählte 
Schwellen- und Entwick-
lungsländer mithilfe von 
Wohlstandsindikatoren (u. a. 
Bruttoinlandsprodukt, Gini-
Koeffizient, Human Deve- 
lopment Index, Index of 
Sustainable Economic Wel-
fare, Happy Planet Index). 
• erörtern kriterienorientiert 
Zukunftsperspektiven von 
Schwellen- und Entwick-
lungsländern in ökonomi-
schen Globalisierungspro-
zessen. 

 
33 
Chancen und Risiken weltwirtschaftlicher Verflechtungen 
 
Die Problemstellungen im Gegenstandsbereich „Chancen und Risiken weltwirtschaftlicher Verflech-
tungen“ sind vorrangig auf das Basiskonzept „Ordnungen und Systeme“ bezogen, das Basiskonzept 
„Interaktion und Entscheidungen“ wird ergänzend herangezogen. Sie werden primär über die Fach-
konzepte „Markt“, „Internationale Regime“ und „Kooperation“ erschlossen. 
Mithilfe der ökonomischen Fachkonzepte „Markt“ und „Effizienz“ verdeutlichen die Schülerinnen und 
Schüler Dimensionen der ökonomischen Globalisierung, theoretische Erklärungsansätze für Globali-
sierungsprozesse sowie die Bedeutung außenhandelspolitischer Leitbilder. Die politischen Fachkon-
zepte „Internationale Regime“ und „Gerechtigkeit“ werden genutzt, um Regeln und Ziele nationaler, 
europäischer und supranationaler Handelspolitiken zu konkretisieren. Die integrierenden Fachkonzep-
te „Kooperation“ und „Interesse“ dienen dazu, Chancen und Risiken der ökonomischen Globalisierung 
sowie Möglichkeiten und Grenzen ihrer ökonomischen und politischen Gestaltung zu erfassen. 
 
 
 
 

 
34 
4 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
 
Leistungsfeststellungen und Leistungsbewertungen geben den Schülerinnen und Schülern und deren 
Erziehungsberechtigten Rückmeldungen über den erreichten Kompetenzstand. Den Lehrkräften ge-
ben sie Orientierung für die weitere Planung des Unterrichts sowie für notwendige Maßnahmen zur 
individuellen Förderung. 
Leistungen im Unterricht werden in allen Kompetenzbereichen eines Faches festgestellt. Dabei ist zu 
bedenken, dass die im Kerncurriculum formulierten erwarteten Kompetenzen die sozialen und perso-
nalen Kompetenzen, die über das Fachliche hinausgehen, nur in Ansätzen erfassen. 
Grundsätzlich ist zwischen Lern- und Leistungssituationen zu unterscheiden. In Lernsituationen ist das 
Ziel der Kompetenzerwerb. Fehler und Umwege dienen den Schülerinnen und Schülern als Erkennt-
nismittel, den Lehrkräften geben sie Hinweise für die weitere Unterrichtsplanung. Das Erkennen von 
Fehlern und der produktive Umgang mit ihnen sind konstruktiver Teil des Lernprozesses. Für den 
weiteren Lernfortschritt ist es wichtig, bereits erworbene Kompetenzen herauszustellen und Schüle-
rinnen und Schüler zum Weiterlernen zu ermutigen. Das schließt die Förderung der Fähigkeit zur 
Selbsteinschätzung der Leistung mit ein. 
Ein am Kompetenzerwerb orientierter Unterricht bietet den Schülerinnen und Schülern durch geeigne-
te Aufgaben einerseits ausreichend Gelegenheiten, Problemlösungen zu erproben, andererseits for-
dert er den Kompetenznachweis in anspruchsvollen Leistungssituationen ein. In Leistungs- und Über-
prüfungssituationen ist die Verfügbarkeit der erwarteten Kompetenzen nachzuweisen. 
Für eine transparente Leistungsbewertung sind den Lernenden die Beurteilungskriterien rechtzeitig 
mitzuteilen. Dabei ist zu berücksichtigen, dass nicht nur die Quantität, sondern auch die Qualität der 
Beiträge für die Beurteilung maßgeblich ist. Die Schülerinnen und Schüler weisen ihren Kompetenz-
erwerb durch schriftliche Arbeiten (Klausuren) und durch Mitarbeit im Unterricht nach. Im Laufe des 
Schulhalbjahres sind die Lernenden über ihren aktuellen Leistungsstand zu informieren. 
Der Fachunterricht im Fach Politik-Wirtschaft in der Einführungsphase beinhaltet zur Berufs- und Stu-
dienwahlvorbereitung Unterricht im Umfang von einer Wochenstunde. Die Leistungen der Schülerin-
nen und Schüler in dieser Unterrichtsstunde werden nicht bewertet. 
 
Zur Mitarbeit im Unterricht (mündliche und andere fachspezifische Leistungen) zählen z. B.: 
 
 
sachbezogene und kooperative Teilnahme am Unterrichtsgespräch,  
 
Erhebungen relevanter Daten (z. B. Informationen sichten, gliedern und bewerten, in unter-
schiedlichen Quellen recherchieren, Interviews und Meinungsumfragen durchführen), 
 
Ergebnisse von Einzel-, Partner- oder Gruppenarbeiten und deren Darstellung, 
 
Unterrichtsdokumentationen (z. B. Protokoll, Arbeitsmappe), 

 
35 
 
Präsentationen, auch mediengestützt (z. B. Referat, Ausstellung, Video), 
 
verantwortungsvolle Zusammenarbeit im Team (z. B. planen, strukturieren, reflektieren, prä-
sentieren), 
 
Umgang mit Medien und anderen fachspezifischen Hilfsmitteln, 
 
Anwenden fachspezifischer Methoden und Arbeitsweisen (z. B. Karikaturenanalyse), 
 
Anfertigen von schriftlichen Ausarbeitungen, 
 
mündliche Überprüfungen und kurze, nicht bewertete schriftliche Lernkontrollen, 
 
außerunterrichtliche Vor- und Nachbereitung (z. B. Hausaufgaben), 
 
szenische Darstellungen (z. B. Rollenspiele), 
 
freie Leistungsvergleiche (z. B. Schülerwettbewerbe). 
 
Bei kooperativen Arbeitsformen sind sowohl die individuelle Leistung als auch die Gesamtleistung der 
Gruppe in die Bewertung einzubeziehen. So werden neben methodisch-strategischen auch die sozial- 
kommunikativen Leistungen angemessen einbezogen. 
In den Klausuren der Einführungs- und der Qualifikationsphase werden die Schülerinnen und Schüler 
schrittweise an die Anforderungen der Abiturklausuren herangeführt. Klausuren erfolgen prinzipiell auf 
der Grundlage materialgebundener Aufgaben. Die Teilaufgaben sollen so zusammengestellt werden, 
dass in jeder Klausur verschiedene im Unterricht vermittelte Kompetenzen mithilfe des Materials 
überprüft und die drei Anforderungsbereiche berücksichtigt werden. Dabei liegt der Schwerpunkt im 
Anforderungsbereich II (Reorganisation und Transfer), Anteile aus dem Anforderungsbereich I (Re-
produktion) und dem Anforderungsbereich III (Reflexion und Problemlösung) müssen angemessen 
enthalten sein. Die Aufgaben müssen dabei auf den jeweiligen Unterrichtsstand bezogen sein. Die 
Operatoren für das Unterrichtsfach Politik-Wirtschaft sind zu nutzen. Festlegungen zur Anzahl und 
Dauer der bewerteten schriftlichen Lernkontrollen trifft die Fachkonferenz auf der Grundlage der Vor-
gaben aus den ergänzenden Bestimmungen zur Verordnung über die gymnasiale Oberstufe in der 
jeweils gültigen Fassung. Eine schriftliche Ausarbeitung der im Praktikum gewonnenen Erfahrungen 
ersetzt eine Klausur im Fach Politik-Wirtschaft im Schuljahrgang 11. 
 
Zur Ermittlung der Gesamtbewertung sind die Ergebnisse der Klausuren und die Bewertung der Mit-
arbeit im Unterricht heranzuziehen. Der Anteil der schriftlichen Leistungen darf ein Drittel der Gesamt-
bewertung nicht unterschreiten und 50 % nicht überschreiten. 

 
36 
5 
Aufgaben der Fachkonferenz 
 
Die Fachkonferenz erarbeitet unter Beachtung der rechtlichen Grundlagen und der fachbezogenen 
Vorgaben des Kerncurriculums einen schuleigenen Arbeitsplan (Fachcurriculum). 
 
Die Erstellung des Fachcurriculums ist ein Prozess. Der schuleigene Arbeitsplan ist regelmäßig zu 
überprüfen und weiterzuentwickeln. Die Fachkonferenz trägt somit zur Qualitätsentwicklung des Fa-
ches und zur Qualitätssicherung bei. 
 
Die Fachkonferenz … 
 
 
entwickelt eine Konkretisierung der Gegenstandsbereiche mit Problemstellungen für Unter-
richtseinheiten, welche die Entwicklung der erwarteten Kompetenzen ermöglichen, und be-
rücksichtigt dabei regionale Bezüge, 
 
stimmt den zeitlichen Umfang von Unterrichtseinheiten in den Gegenstandsbereichen inner-
halb der Schulhalbjahre ab, 
 
berät über Förderkonzepte und Maßnahmen zur Binnendifferenzierung, insbesondere in der 
Einführungsphase, 
 
stimmt fachübergreifende und fächerverbindende Anteile des Fachcurriculums mit den ande-
ren Fachkonferenzen ab, 
 
legt Themen für Wahlpflichtkurse in Abstimmung mit den schuleigenen Arbeitsplänen fest, 
 
entscheidet, welche Lehrwerke und Unterrichtsmaterialien eingeführt werden sollen, und trifft 
Absprachen über geeignete Materialien und Medien, die den Aufbau der Kompetenzen för-
dern, 
 
trifft Absprachen zur einheitlichen Verwendung der Fachsprache und der fachbezogenen 
Hilfsmittel, 
 
trifft Absprachen über die Anzahl und den zeitlichen Umfang verbindlicher Lernkontrollen im 
Schuljahr, 
 
trifft Absprachen über die Konzeption und Bewertung von schriftlichen, mündlichen und fach-
spezifischen Leistungen und bestimmt deren Verhältnis bei der Festlegung der Gesamtbewer-
tung, 
 
trifft Absprachen zur sachgemäßen Kennzeichnung von Mängeln und Vorzügen in schriftli-
chen Lernkontrollen, 

 
37 
 
wirkt mit bei der Erstellung des fächerübergreifenden Konzepts zur Berufs- und Studienorien-
tierung, 
 
trifft Absprachen zur Erstellung (u. a. Bezüge zu den für die Einführungsphase festgesetzten 
Kompetenzen) und Bewertung der schriftlichen Ausarbeitung der im Praktikum gewonnenen 
Erfahrungen, 
 
wirkt mit bei der Entwicklung des Förderkonzepts der Schule und stimmt die erforderlichen 
Maßnahmen zur Umsetzung ab, 
 
initiiert und fördert Anliegen des Faches bei schulischen und außerschulischen Aktivitäten 
(z. B. außerschulische Lernorte, Projekte, Schülerwettbewerbe) und trägt zur Entwicklung des 
Schulprogramms bei, 
 
entwickelt ein fachbezogenes Konzept zum Lernen mit und über Medien im Zusammenhang 
mit dem schuleigenen Mediencurriculum und berücksichtigt dabei Beratungs- und Qualifizie-
rungsangebote der Medienberatung Niedersachsen, 
 
ermittelt Fortbildungsbedarfe innerhalb der Fachgruppe, nutzt entsprechende fachbezogene 
Angebote und lässt sich über Fortbildungsinhalte informieren. 
 
 
 

 
38 
6 
Fremdsprachig (bilingual) erteilter Unterricht im Fach Politik-Wirtschaft 
Die zunehmende internationale Kooperation und die Globalisierung verändern die Erwartungen an 
Lernende. Die Fähigkeit, Vorträge, Texte und Materialien zu einer Vielfalt von Themen in einer 
Fremdsprache verstehen und präsentieren zu können, wird an Hochschulen von den Studierenden 
ebenso erwartet wie in zahlreichen Berufsfeldern. Darüber hinaus ist im Kontext internationalen Zu-
sammenwirkens die Bereitschaft zum interkulturell sensiblen Umgang miteinander von großer Bedeu-
tung. 
Der fremdsprachig erteilte Unterricht im Fach Politik-Wirtschaft ermöglicht den Schülerinnen und 
Schülern in besonderem Maße, sich auf die neuen Herausforderungen in einer globalisierten Welt 
vorzubereiten, und bietet gleichzeitig zahlreiche Chancen für den Unterricht im Fach Politik-Wirtschaft. 
Fremdsprachig erteilter Unterricht im Fach Politik-Wirtschaft bietet vermehrt die Möglichkeit zum fach-
übergreifenden und fächerverbindenden Lernen. Er bezieht verstärkt authentisches Material, Sicht-
weisen und didaktisch-methodische Ansätze aus den jeweiligen Referenzkulturen sowie deren Ver-
ständnis von politischen und ökonomischen Zusammenhängen ein. Auf diese Weise fördert er die 
multiperspektivische Auseinandersetzung mit politischen und ökonomischen Themen und Problem-
stellungen und damit die Reflexion sowie Neubewertung eigener Konzepte. 
Die im Kerncurriculum ausgewiesenen Kompetenzen sind bindend für den bilingualen Unterricht im 
Fach Politik-Wirtschaft; die Gestaltung des Unterrichts basiert auf den didaktischen und methodischen 
Prinzipien des Faches Politik-Wirtschaft sowie den spezifischen Bedingungen des bilingualen Unter-
richts. Gleichzeitig bietet er die Chance, Problemstellungen auszuwählen, die sich insbesondere für 
den bilingualen Unterricht eignen. Das Lernen der Fremdsprache ist den fachlichen Aspekten nach-
geordnet. Dennoch wird auch die Fremdsprachenkompetenz gefördert, indem der bilinguale Unterricht 
die sprachlichen Lernprozesse des Fremdsprachenunterrichts fachspezifisch in den Bereichen Fach-
terminologie, Redemittel und Kommunikationsformen vertieft. 
Im bilingualen Unterricht lernen die Schülerinnen und Schüler, ihre Arbeitsergebnisse in der Fremd-
sprache zu präsentieren, und üben sich im Kommunizieren über Inhalte der Sachfächer als Vorberei-
tung auf das Studium und die Berufsausübung. 
Die Fremdsprache als Arbeitssprache kann auch in geeigneten bilingualen Problemstellungen, das 
heißt zeitlich begrenzten Unterrichtseinheiten, im muttersprachlich erteilten Sachfachunterricht zum 
Einsatz kommen. 
Um die Durchlässigkeit zwischen fremdsprachig und muttersprachlich erteiltem Unterricht im Fach 
Politik-Wirtschaft zu gewährleisten, ist darauf zu achten, dass die Fachterminologie sowohl in der Ziel-
sprache als auch in der Muttersprache gelernt wird. Für die Leistungsfeststellung und Leistungsbewer-
tung gelten die für das Fach Politik-Wirtschaft festgelegten Bewertungskriterien (vgl. Kapitel 4). Die 
angemessene Verwendung der Fremdsprache einschließlich der entsprechenden Fachsprache ist 
jedoch zu berücksichtigen. 
 
 

 
39 
Anhang 
 
A 1 
Operatoren für die Fächer Erdkunde, Geschichte, Politik-Wirtschaft und  
 
Wirtschaftslehre 
 
Ein wichtiger Bestandteil jeder Aufgabenstellung sind Operatoren. Sie sind handlungsinitiierende 
Verben, die signalisieren, welche Tätigkeiten beim Lösen von Aufgaben erwartet werden. Schwer-
punktmäßig sind sie einem der drei Anforderungsbereiche (AFB, s. Tabelle) zugeordnet. Operatoren 
werden durch den Kontext der Prüfungsaufgabe erst konkretisiert bzw. präzisiert: durch die Formu-
lierung bzw. Gestaltung der Aufgabenstellung, durch den Bezug zu Textmaterialien, Abbildungen, 
Problemstellungen, durch die Zuordnung zu Anforderungsbereichen im Erwartungshorizont. 
Die folgenden Operatoren finden Verwendung in den Aufgabenvorschlägen im Zentralabitur. Sie 
sind in den Fächern Politik-Wirtschaft, Erdkunde, Geschichte und Wirtschaftslehre in gleicher Weise 
anzuwenden. Die Beschreibung der erwarteten Leistung ist für alle Fächer einheitlich, berücksichtigt 
aber zugleich die relevanten Aspekte für das jeweilige Fach (z. B. Raum, Zeit). Einige Operatoren 
werden zusätzlich nur für einzelne Fächer ausgewiesen. 
Folgende Operatoren gelten nur für 
Erdkunde und Politik-Wirtschaft: 
darstellen, begründen 
Geschichte und Politik-Wirtschaft: 
herausarbeiten, sich auseinandersetzen 
Geschichte: 
gegenüberstellen, in Beziehung setzen, interpretieren, nachweisen 
 
Operator 
Beschreibung der erwarteten Leistung 
ANFORDERUNGSBEREICH I 
beschreiben 
strukturiert und fachsprachlich angemessen Materialien vorstellen  
und/oder Sachverhalte darlegen 
darstellen 
(nur Erdkunde und Poli-
tik-Wirtschaft) 
Sachverhalte detailliert und fachsprachlich angemessen aufzeigen 
gliedern 
einen Raum, eine Zeit oder einen Sachverhalt nach selbst gewählten 
oder vorgegebenen Kriterien systematisierend ordnen 
wiedergeben 
Kenntnisse (Sachverhalte, Fachbegriffe, Daten, Fakten, Modelle)  
und/oder (Teil-)Aussagen mit eigenen Worten sprachlich distanziert, 
unkommentiert und strukturiert darstellen 
zusammenfassen 
Sachverhalte auf wesentliche Aspekte reduzieren und sprachlich dis-
tanziert, unkommentiert und strukturiert wiedergeben 
 
 

 
40 
Operator 
Beschreibung der erwarteten Leistung 
ANFORDERUNGSBEREICH II 
analysieren 
Materialien, Sachverhalte oder Räume beschreiben, kriterienorientiert 
oder aspektgeleitet erschließen und strukturiert darstellen 
charakterisieren 
Sachverhalte in ihren Eigenarten beschreiben, typische Merkmale 
kennzeichnen und diese dann gegebenenfalls unter einem oder mehre-
ren bestimmten Gesichtspunkten zusammenführen 
einordnen 
begründet eine Position/Material zuordnen oder einen Sachverhalt be-
gründet in einen Zusammenhang stellen 
erklären 
Sachverhalte so darstellen (gegebenenfalls mit Theorien und Modellen), 
dass Bedingungen, Ursachen, Gesetzmäßigkeiten und/oder Funktions-
zusammenhänge verständlich werden 
erläutern 
Sachverhalte erklären und in ihren komplexen Beziehungen an Beispie-
len und/oder Theorien verdeutlichen (auf Grundlage von Kenntnissen 
bzw. Materialanalyse) 
gegenüberstellen  
(nur Geschichte) 
Sachverhalte, Aussagen oder Materialien kontrastierend darstellen und 
gewichten 
herausarbeiten 
(nur Geschichte und Poli-
tik-Wirtschaft) 
Materialien auf bestimmte, explizit nicht unbedingt genannte Sachver-
halte hin untersuchen und Zusammenhänge zwischen den Sachverhal-
ten herstellen 
in Beziehung setzen  
(nur Geschichte) 
Zusammenhänge zwischen Materialien, Sachverhalten aspektgeleitet 
und kriterienorientiert herstellen und erläutern 
nachweisen 
(nur Geschichte) 
Materialien auf Bekanntes hin untersuchen und belegen 
vergleichen 
Gemeinsamkeiten, Ähnlichkeiten und Unterschiede von Sachverhal-
ten kriterienorientiert darlegen 
ANFORDERUNGSBEREICH III 
begründen 
(nur Erdkunde und      
Politik-Wirtschaft) 
komplexe Grundgedanken durch Argumente stützen und nachvollzieh-
bare Zusammenhänge herstellen 
beurteilen 
den Stellenwert von Sachverhalten oder Prozessen in einem Zusam-
menhang bestimmen, um kriterienorientiert zu einem begründeten      
Sachurteil zu gelangen 
entwickeln 
zu einem Sachverhalt oder zu einer Problemstellung eine Einschät-
zung, ein Lösungsmodell, eine Gegenposition oder ein begründetes 
Lösungskonzept darlegen 
erörtern 
zu einer vorgegebenen Problemstellung eine reflektierte, abwägende 
Auseinandersetzung führen und zu einem begründeten Sach- und/oder 
Werturteil kommen 
 
 

 
41 
Operator 
Beschreibung der erwarteten Leistung 
sich auseinandersetzen 
(nur Geschichte und  
Politik-Wirtschaft) 
zu einem Sachverhalt, einem Konzept, einer Problemstellung oder einer 
These usw. eine Argumentation entwickeln, die zu einem begründeten 
Sach- und/oder Werturteil führt 
Stellung nehmen 
Beurteilung mit zusätzlicher Reflexion individueller, sachbezogener 
und/oder politischer Wertmaßstäbe, die Pluralität gewährleisten, und zu 
einem begründeten eigenen Werturteil führt 
überprüfen 
Inhalte, Sachverhalte, Vermutungen oder Hypothesen auf der Grundla-
ge eigener Kenntnisse oder mithilfe zusätzlicher Materialien auf ihre 
sachliche Richtigkeit bzw. auf ihre innere Logik hin untersuchen 
Operator, der Leistungen in allen drei Anforderungsbereichen verlangt 
interpretieren 
(nur Geschichte) 
Sinnzusammenhänge aus Quellen erschließen und ein begründetes  
Sachurteil oder eine Stellungnahme abgeben, die auf einer Analyse 
beruhen 
 
 
 
 

 
42 
A 2 
Operatoren für den fremdsprachig (bilingual) erteilten Unterricht 
 
in den Fächern Politik-Wirtschaft, Erdkunde und Geschichte 
Operator 
Englisch 
Französisch 
ANFORDERUNGSBEREICH I 
beschreiben 
 describe 
 décrire 
darstellen 
(nur Erdkunde und  
Politik-Wirtschaft) 
 point out 
 exposer 
gliedern 
 structure 
 structurer 
wiedergeben 
 state 
 reproduire 
 restituer 
zusammenfassen 
 summarize 
 sum up 
 outline 
 résumer 
 récapituler 
ANFORDERUNGSBEREICH II 
analysieren 
 analyse 
 analyser 
 examiner 
charakterisieren 
 characterise 
 caractériser 
einordnen 
 classify 
 to put into the context 
 classer 
 situer 
erklären 
 explain 
 expliquer 
erläutern 
 explain and illustrate 
 expliquer et illustrer 
gegenüberstellen 
(nur Geschichte) 
 contrast 
 confronter qc avec qc 
herausarbeiten 
(nur Geschichte und  
Politik-Wirtschaft) 
 work out 
• dégager 
• étudier 
in Beziehung setzen  
(nur Geschichte) 
 relate 
• mettre en relation 
• mettre en rapport avec 
nachweisen 
(nur Geschichte) 
 show 
 prouver 
 démontrer 
vergleichen 
 compare 
 comparer 
 
 
 

 
43 
Operator 
Englisch 
Französisch 
ANFORDERUNGSBEREICH III 
begründen 
(nur Erdkunde und  
Politik-Wirtschaft) 
 give reasons for 
 justifier qc. 
beurteilen 
 judge (if) 
 assess 
 commenter 
 évaluer 
 juger 
entwickeln 
 develop 
 développer 
erörtern 
 discuss 
 discuter 
sich auseinandersetzen 
(nur Geschichte und Poli-
tik-Wirtschaft) 
 dispute 
 aborder 
 se pencher sur 
Stellung nehmen 
 comment on 
 donner son point de vue sur 
 prendre position sur 
überprüfen 
 test (e.g. the hypotheses) 
 check 
 verify 
 contrôler (p. ex. des hypo-
thèses) 
 vérifier 
Operator, der Leistungen in allen drei Anforderungsbereichen verlangt 
interpretieren 
(nur Geschichte) 
 interpret 
 interpréter 
 
