Rheinland-Pfalz
___________________________________________________________________________
Lehrplan Gemeinschaftskunde
Grundfach
und
Leistungsfach
- mit Schwerpunkt Geschichte
- mit Schwerpunkt Sozialkunde
- mit Schwerpunkt Erdkunde
in den Jahrgangsstufen 11 bis 13
der gymnasialen Oberstufe
(Mainzer Studienstufe)
___________________________________________________________________________
Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Weiterbildung

2
Erarbeitet im Auftrag des Ministeriums für Bildung, Wissenschaft und Weiterbildung
Rheinland-Pfalz
Mitglieder der Fachdidaktischen Kommissionen
Geschichte:
Bernhard Bremm, Staatl. Studienseminar für das Lehramt an Gymnasien, Trier
Dr. Hubert Gerner, Staatl. Studienseminar für das Lehramt an Gymnasien, Speyer
Walter Helfrich, Gymnasium am Kaiserdom, Speyer
Wolfgang H. München, Gymnasium Birkenfeld
Dr. Günther Serfas, Gauß-Gymnasium, Worms (Leiter)
Heinz Singer, Staatl. Studienseminar für das Lehramt an Gymnasien, Bad Kreuznach
Albert Winkel, Friedrich-Spee-Gymnasium, Trier
Sozialkunde:
Klaus Engelhart, Staatl. Studienseminar für das Lehramt an Gymnasien, Mainz (Leiter)
Gertrud Hoos, Staatl. Studienseminar für das Lehramt an Gymnasien, Trier
Rainer Kohlhaas, Staatl. Studienseminar für das Lehramt an Gymnasien, Bad Kreuznach
Eckard Kurz, Staatl. Studienseminar für das Lehramt an Gymnasien, Mainz
Wolfgang Schwehm, Gymnasium am Römerkastell, Alzey
Erdkunde:
Dr. Dieter Börsch, Urbar (Leiter)
Hans-Georg Herrnleben, Eleonoren-Gymnasium, Worms
Regina Jakobi, Martin-von-Cochem-Gymnasium, Cochem
Jürgen Koch, Staatl. Studienseminar für das Lehramt an Gymnasien, Trier
Eberhard Lorenz, Staatl. Studienseminar für das Lehramt an Gymnasien, Koblenz
Klaus Walter, Staatl. Studienseminar für das Lehramt an Gymnasien, Speyer
Koordination:
Karl Heil, Emanuel-Felke-Gymnasium, Bad Sobernheim
 Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Weiterbildung Rheinland-Pfalz
Mainz 1998

3
Vorwort
Die Lehrplanrevision für die gymnasiale Oberstufe orientierte sich an der Frage, welche
Bedeutung die Begriffe allgemeine Hochschulreife und allgemeine Studierfähigkeit mit Blick
auf die aktuellen und künftigen gesellschaftlichen Anforderungen heute haben und wie sie
inhaltlich gefüllt werden können. Dabei sind beispielsweise veränderte außerschulische
Rahmenbedingungen 
und 
Anforderungen 
ebenso 
zu 
berücksichtigen 
wie
fachwissenschaftliche und fachdidaktische Weiterentwicklungen und der Einfluß der neuen
Informations- und Kommunikationstechnologien. Darüber hinaus soll der Bedeutung von
wissenschaftspropädeutischem Arbeiten, selbständigem Lernen und vernetztem Denken für
die allgemeine Studierfähigkeit Rechnung getragen werden.
Zur allgemeinen Hochschulreife und Studierfähigkeit gehört heute einerseits der Aufbau eines
breiten, gut organisierten und in Anwendungssituationen erprobten Fundaments an Wissen
und Fähigkeiten und andererseits der Erwerb von Lernstrategien und Kompetenzen, die ein
selbständiges Weiterlernen ermöglichen. Eine solide, gut organisierte Wissensbasis in
unterschiedlichen Fachbereichen ist Voraussetzung sowohl für den systematischen,
kumulativen Kompetenzerwerb innerhalb der Fächer als auch für vernetztes Denken und
Problemlösen über die Fächergrenzen hinaus.
Die vorliegenden Lehrpläne versuchen, diesen Anforderungen Rechnung zu tragen, indem sie
Bewährtes fortführen und gleichzeitig deutliche neue Akzente setzen. Den Fachlehrerinnen
und -lehrern werden mehr Entscheidungspielräume als bisher eingeräumt, sowohl bezüglich
der Stoffabfolge als auch bezüglich des Stoffumfangs und der Auswahl der Inhalte. Die
Themen sind in der Regel nicht Halbjahresabschnitten zugeordnet, sondern die gymnasiale
Oberstufe wird als inhaltliche Einheit gesehen. Wahlpflichtthemen regen schulinterne oder
lerngruppenbezogene Schwerpunktbildungen an.
Fachübergreifendes Arbeiten gehört grundsätzlich zum Unterricht in der gymnasialen
Oberstufe. Daher enthält jeder Fachlehrplan ein gesondertes Kapitel zum fachübergreifenden
und 
fächerverbindenden 
Lernen, 
das 
auch 
Organisationsmodelle 
und 
konkrete
Themenvorschläge umfaßt.
Die jetzt vorliegenden Lehrpläne bauen auf den Lehrplanentwürfen auf und berücksichtigen
die Ergebnisse der breit angelegten Anhörung sowie die Anregungen aus vielen
Veranstaltungen mit Fachlehrerinnen und -lehrern.
Ich danke den Fachdidaktischen Kommissionen für ihr außergewöhnliches Engagement und
ihre qualifizierte Arbeit und hoffe, daß sie die Umsetzung der Lehrpläne mit ihren
Überlegungen und Erfahrungen noch ein Stück weit begleiten können.
(Prof. Dr. E. Jürgen Zöllner)

4
 Inhaltsverzeichnis
 
 
Seite
 Didaktische Konzeption des Faches Gemeinschaftskunde
5
 
 Grundfach Gemeinschaftskunde
13
 
 Übersicht
14
 
 Geschichte :
Grundwissen und Kurse 11/1 bis 12/2
15
 Geschichte/Sozialkunde: Kurs 13
26
 Sozialkunde:
Kurse 11/1 bis 12/1
31
 Erdkunde:
Kurse 12/2 und 13
49
 
 Leistungsfach mit Schwerpunkt Geschichte
56
 Übersicht: 
Schwerpunktfach Geschichte und Zusatzfächer 
60
 Lehrplan:
Ausgearbeitete Themen des Wahlpflichtbereiches
62
 
 
 Leistungsfach mit Schwerpunkt Sozialkunde
99
 Übersicht: 
Schwerpunktfach Sozialkunde und Zusatzfächer
100
 Lehrplan
104
 
 Leistungsfach mit Schwerpunkt Erdkunde
144
 Übersicht: Schwerpunktfach Erdkunde und Zusatzfächer
145
 Lehrplan
147
 
 Fachübergreifendes und fächerverbindendes Lernen
168
 Anhang: Themenvorschläge und Anregungen
171

5
 Didaktische Konzeption des Faches Gemeinschaftskunde
 (Geschichte, Sozialkunde, Erdkunde)
 
 
 Allgemeine Vorbemerkungen
 
 Im gemeinschaftskundlichen (gesellschaftswissenschaftlichen) Aufgabenfeld wirken die
Fächer Geschichte, Sozialkunde und Erdkunde zusammen. Entsprechend den Vereinbarungen
der Kultusministerkonferenz (KMK) sollen in diesem Aufgabenfeld "gesellschaftliche
Sachverhalte" unter verschiedenen Perspektiven erschlossen werden.
 
 Die vorliegenden Lehrpläne entwickeln die bisherigen Lehrplanentwürfe weiter und setzen
neue Schwerpunkte. Die bewährte didaktische Konzeption wurde beibehalten. Auf die bereits
in der ALK- Information "Didaktische Konzeption zum Lehrplan Gemeinschaftskunde in der
Oberstufe des Gymnasiums" (Bad Kreuznach 1984, bes. S. 1- 20) formulierte Zielsetzung der
Gemeinschaftskunde sei hierzu besonders verwiesen. Die dort beschriebenen und in den
bisher gültigen Lehrplänen formulierten Ausführungen waren ebenso gesetzte Vorgaben wie
die Beibehaltung des bisherigen Lehrplanaufbaus und der Gliederung des Aufgabenfeldes in
Grundfächer und Leistungsfächer mit Schwerpunktfächern und Zusatzfach (Beifach).
 
 Die Überarbeitung der in der Mainzer Studienstufe (MSS) seit 1983 gültigen Lehrpläne
Gemeinschaftskunde war aus mehreren Gründen notwendig. Insbesondere sind dabei zu
nennen:
− Die Geschichte der Bundesrepublik und der DDR mit der "Deutschen Frage" als
zeitgeschichtlich abgeschlossener Epoche ( bis 1989/90 )
− Die Vereinigung Deutschlands und die Probleme des "Zusammenwachsens"
− Die Entwicklungen in Gesamteuropa ( mit dem Ende des Ost-West-Konflikts, dem Zerfall
des sozialistischen Lagers und der Entstehung neuer Staaten, den Veränderungen in der
Europäischen Union u.a.)
− Die stärkere Beachtung von
− Selbstverständnis und Rolle der Frau
− ökologischen Themen und Fragestellungen
− globalen Risiken und globaler Verantwortung.
 
 Dabei sollte als Zielsetzungen beachtet werden, dass
− die Lehrpläne stofflich entlastet und das Grundwissen deutlicher formuliert werden,
− die inhaltliche Verknüpfung von Grund- und Leistungsfach (im Sinne von Fundamentum
und Additum) sichtbar wird,
− Grund- und Beifach in den einzelnen Jahrgangsstufen thematisch gleich sind,
− die Grund- und Leistungsfachthemen deutlicher miteinander abgestimmt werden,
− Schwerpunktfach und Beifach besser aufeinander bezogen werden,
− die Rahmenthemen der Jahrgangsstufen erhalten bleiben,
− offene und handlungsorientierte Arbeitsformen (Projekte, Erkundungen, Exkursionen u.a.)
sowie fächerübergreifendes und fächerverbindendes Lernenbesser realisierbar werden. Auf
diese Arbeitsformen wird im Lehrplanentwurf durch Querverweise, durch Pfeile mit
Fettdruck und durch einen gesonderten Abschnitt mit Themenvorschlägen und Anregungen
hingewiesen.
 Der gewohnte Aufbau der einzelnen Pläne mit dem "Spaltenschema" wurde beibehalten.

6
 Übersicht:
 Grundfach, Leistungsfächer und Beifächer mit Angabe der Stundenanteile
 
 Das Grundfach Gemeinschaftskunde wird mit vier Wochenstunden unterrichtet. Die
Anteile der Wochenstunden im jeweiligen Halbjahr zeigt das folgende Schema:
 
 Halbjahr                                Fächer                                                            Kursarbeit in
 
 11/1
2 G
2 Sk
G
 
 11/2
2 G
2 Sk
Sk
 
 12/1
2 G
2 Sk
G
 
 12/2
2 G
2 Ek
G
 
 13
2 G/Sk
2 Ek
Ek
 
 
 Das Leistungsfach Gemeinschaftskunde wird mit sechs Wochenstunden unterrichtet. Von
den drei beteiligten Fächern Geschichte (G), Sozialkunde (Sk) und Erdkunde (Ek) muss der
Schüler sich für eines als Schwerpunkt mit vier Wochenstunden entscheiden. Jeweils eines
der beiden übrigen Fächer tritt mit zwei Wochenstunden im Halbjahr als Zusatzfach hinzu.
Über die Anteile der Wochenstunden im jeweiligen Halbjahr informiert die folgende
Übersicht:
 
 Halbjahr 
Schwerpunkt 
Schwerpunkt 
Schwerpunkt
                         Geschichte                             Sozialkunde                           Erdkunde
 
 11/1
4 G
       2 Sk
4 Sk
       2 G
4 Ek
       2 G
 
 11/2
4 G
       2 Sk
4 Sk
       2G
4 Ek
       2 G
 
 12/1
4 G
       2 Sk
4 Sk
       2 G
4 Ek
       2 G
 
 12/2
4 G
       2 Ek
4 Sk*        2 Ek
4 Ek
       2 G
 
 13
4 G
       2 Ek
4 Sk*        2 Ek
4 Ek
       2 G/Sk
 
 *mit historischen Anteilen
 
 Für die Lehrpläne Gemeinschaftskunde gilt in besonderem Maße, dass die Fächer Geschichte,
Sozialkunde und Erdkunde die Forderung nach der Kooperation der Fächer des
Gymnasiums erfüllen, weil sie durch die Koordination im gesellschaftwissenschaftlichen
Aufgabenfeld eng aufeinander bezogen sind: Sie bieten gesellschaftliche Sachverhalte unter
historischen, politischen, sozialen, geographischen, wirtschaftlichen, ökologischen und
rechtlichen Perspektiven dar und arbeiten somit auch wissenschaftspropädeutisch.
 
 Zugleich aber unterscheiden sich die drei kooperierenden Fächer deutlich voneinander durch
ihre Frageweisen und ihre Methoden:

7
 
− Geschichte betrachtet Gesellschaft und Politik unter dem Aspekt der zeitlichen Bedingtheit
− Sozialkunde befragt gesellschaftliche Phänomene und Prozesse unter dem Aspekt des
Politischen, d.h. dem Aspekt der sozialen und staatlichen Verantwortlichkeit
− Erdkunde fragt nach der Wechselwirkung zwischen Raum und gesellschaftlichem,
wirtschaftlichem und politischem Handeln.
 
 Die Erhaltung der fachspezifischen Perspektiven gewährleistet, dass die drei Teilfächer in der
Kooperation verschiedene Sichtweisen einbringen. Im folgenden Text werden die
fachspezifischen Beiträge der Teilfächer dargestellt:
 
 
 
 Geschichte
 
 Das Unverständnis der Gegenwart gegenüber entsteht zwangsläufig aus der Unkenntnis der Vergangenheit.
Doch bemüht man sich vielleicht nicht minder vergeblich um das Verständnis der Vergangenheit, wenn man von
der Gegenwart nichts weiß." (Marc Bloch)
 
 Das Schulfach Geschichte muss sich an der Fachwissenschaft, den Zielen Politischer Bildung
und den Interessen der Schüler orientieren. Die folgende kategoriale Entfaltung verdeutlicht
dies:
 
 Leitkategorien und Funktionen des Faches Geschichte
 
− Die Zeit ist die zentrale Grund- und Ordnungskategorie der Geschichte. Zeit und Raum
sind Voraussetzungen historischer Bedingungsfelder.
− Aus der Individualität des geschichtlichen Ereignisses ergibt sich die Unwiederholbarkeit
geschichtlicher Vorgänge und Erscheinungen.
− Geschichtliche Ereignisse und Phänomene stehen in einem Bedingungs- und Wirkungs-
zusammenhang. Interdependenz und Multikausalität sind Merkmale geschichtlicher
Vorgänge.
− Geschichte hat Prozesscharakter: daher sind geschichtliche Individualitäten und Strukturen
wandelbar.
− Die Komplexität des geschichtlichen Gegenstandes machen für ein angemessenes
Verständnis Multiperspektivität und Methodenpluralismus unabdingbar.
− Geschichtliche Strukturen, Entwicklungen und Ereignisse wirken in die Gegenwart und
Zukunft.
− Die Beschäftigung mit Geschichte trägt damit zum Verständnis der Gegenwart und ihrer
Fragen bei.
− In ihrer Kontrastfunktion zur Gegenwart kann Geschichte Alternativen aufzeigen, die die
Relativität des eigenen Standortes bewusst machen und kritische Distanz ermöglichen.
− An geschichtlichen Vorgängen kann man modellhaft Erkenntnisse über Möglichkeiten und
Grenzen politischen Handelns erkennen.
− Geschichte kann als anthropologisches Erfahrungsfeld Einsicht vermitteln in die
Bedingtheit menschlicher Existenz und damit zur Selbsterkenntnis beitragen.
− Eine solche Beschäftigung mit der Geschichte kann den Schülerinnen und Schülern
Möglichkeiten der Identifikation und der Identitätserweiterung bieten.

8
 Was die Relevanz der Geschichte für die Ziele der Politischen Bildung betrifft, so sind
folgende Aspekte maßgebend:
− die Gegenwartsbedeutung geschichtlicher Strukturen, Kräfte, Entwicklungen und
Ereignisse,
− die historische Erklärung gegenwärtiger Probleme und damit deren besseres Verständnis,
− Geschichte in Kontrastfunktion zur Gegenwart,
− Geschichte als kritisches Potential für die Gegenwart,
− Geschichte als anthropologisches Erfahrungsfeld,
− Geschichte als Identifikationsmöglichkeit und als Hilfe zur Identitätserweiterung.
 
 Bestimmt man so den Beitrag der Geschichte zu politischer Bildung, dann muss prinzipiell die
ganze Geschichte mögliches Arbeitsfeld im Rahmen des gesellschaftswissenschaftlichen
Aufgabenfeldes sein. Das Verstehen unserer Gegenwart aus der Geschichte erlaubt nicht die
willkürliche Verkürzung der historischen Perspektive, etwa auf die Zeit seit der Französischen
Revolution, auch wenn das 19. und 20. Jahrhundert als unmittelbare Vorgeschichte der
Gegenwart im Unterricht breiter behandelt werden müssen als frühere Epochen. Da es nicht
um beliebige, sondern um unsere Geschichte geht, muss inhaltlich der Zusammenhang der
Europäischen Geschichte in ausgewählten Themen repräsentiert sein. Bei der Bearbeitung
dieser Themen darf ferner die weltgeschichtliche Perspektive angesichts der immer enger
zusammenrückenden Weltgemeinschaft nicht fehlen.
 
 Fasst man die fachspezifischen Kategorien und die Leistungen des Geschichtsunterrichts für
Politische Bildung zusammen, so ergibt sich als Aufgabe des Geschichtsunterrichts im
gesellschaftswissenschaftlichen Feld die Betrachtung von Gesellschaft und Politik unter dem
Aspekt ihrer geschichtlichen Bedingtheit.
 Das bedeutet: Geschichtsunterricht
− versucht Gegenwartserhellung durch Fragen an die Vergangenheit,
− untersucht Herkunft, Bestand und Wandel sozialer, kultureller und politischer Strukturen
und Ordnungsformen, Normen und Institutionen,
− beschreibt das Faktische und Individuelle in seiner geschichtlichen Bedingtheit,
− erhellt den Zusammenhang von Geschichtsbewusstsein und Gegenwartsbewusstsein, von
Geschichte, Historie und Politik.
 
 Geschichtsunterricht soll im Feld der Politischen Bildung nicht dazu dienen, anhand von
Beispielen aus der Vergangenheit Handlungsanweisungen für die Gegenwart zu geben. Dies
hieße, die historische Perspektive zu verkürzen oder gar auszusparen und Geschichte zu einer
eher beliebigen Beispielsammlung zu degradieren. Vielmehr soll Geschichtsunterricht dazu
dienen, an Hand überschaubarer Vorgänge allgemeine Einsichten in politisches Geschehen zu
gewinnen und damit dem Schüler Kategorien politischen Urteilens zu geben.
 Dies kann nur über einen problemorientierten Arbeitsunterricht angemessen erreicht werden,
der auch Möglichkeiten zu handlungsorientiertem Lernen bietet.
 
 
 Sozialkunde
 
 Sozialkunde ist Politikunterricht. Die Perspektive, unter der in diesem Fach gesellschaftliche
Phänomene, Bereiche und Prozesse betrachtet werden, ist die politische.
 Politisch heisst hier zunächst und vor allem alles soziale Handeln, das auf gesamtgesellschaft-
lich verbindliche Regelungen zielt, sie intendiert oder beeinflussen soll.

9
 Dieser engere Politikbegriff bildet das Fragezentrum der Sozialkunde. Er setzt voraus, dass
Soziales oder Politisches unterscheidbar sind und dass das Soziale auch noch unter anderen
als dem politischen Aspekt betrachtet werden muss. Es soll aber nicht ausschliessen, nach der
politischen Relevanz auch der primär nichtpolitischen sozialen Gegebenheiten, Prozesse und
Handlungen zu fragen.
 
 Politik als Formalobjekt der Sozialkunde heisst, dass die zunächst äußerst heterogen
scheinenden Gegenstände dieses Fachs ihre Einheit gewinnen durch die leitende Frage nach
Problemen, Aufgaben, Konflikten in oder zwischen Gesellschaften, zu deren Regelung oder
Lösung es der Politik im definierten Sinn bedarf (politics, polity, policy). Eine erste
Strukturierung in Teilfragen ist zu gewinnen durch Einführung unterschiedlicher
Frageebenen, wie sie auch in der Politikwissenschaft erkennbar sind, weil sie sich als
notwendig erweisen im methodischen Nachdenken über politische Zusammenhänge.
 
 Politisches Denken bewegt sich auf der Ebene
− der politischen Soziologie im Beschreiben und Analysieren politischer Strukturen,
Konstellationen und Verhaltensweisen,
− der politischen Theorie im Analysieren und/oder Interpretieren politischer Möglichkeiten
in bestimmten Situationen,
− der politischen Ethik im Ermitteln und Anwenden von Maßstäben politischen Urteilens
und Entscheidens.
 
 Es kann als einsichtig bezeichnet werden, dass auch Politikunterricht alle drei Teilfragen, die
nach dem Bestehenden, dem Möglichen und dem Wünschbaren bzw. Gesollten stellen
muss, wenn politische Urteilsbildung sein Ziel sein soll. Das muss nicht bei jedem
Unterrichtsthema und nicht immer in der hier gewählten Reihenfolge geschehen. Es gibt
Gegenstände und Zusammenhänge, zu deren Darstellung und Erarbeitung sich eher die
Orientierung an einer Sachsystematik empfiehlt. Politische Urteilsbildung wird jedoch solcher
Unterricht am ehesten einüben, der problemorientiert Phasen des politischen Entscheidungs-
denkens durchläuft und dabei dem Schüler zugleich auch Grundkategorien dieses Denkens
vermittelt.
 
 Deshalb ordnen wir nachstehend die Grundkategorien der Sozialkunde einem
idealtypischen Phasenablauf des Unterrichts zu.
 
 Kategorien für die Erschließungs- und Planungsphase ("Einstieg"):
− Problem, Konflikt, Aufgabe
 Kategorien für die Informations- und Orientierungsphase (Analyse von Sachverhalten):
− Interessen, Beteiligte, Betroffene
− Interpretation, Ideologie
− Soziale Strukturen, Funktionszusammenhang, Interdependenz
− Geschichtlichkeit
 Kategorien für die Problematisierungsphase (Ermittlung politischer Möglichkeiten):
− Machtverhältnisse, Rechtslage
− Institutionen, Prozeduren
− Beteiligungs-, Mitbestimmungsmöglichkeiten

10
− Koalitions-, Durchsetzungsmöglichkeiten
− Kompromiss, Alternativen, Zielkonflikte
 Kategorien für die Urteilsphase (Bewertungs- und Entscheidungsdiskussion):
− Freiheit
− Gerechtigkeit
− Friede
− Zumutbarkeit
− Legitimität
− Verantwortbarkeit
− Wirksamkeit, Folgen.
 
 Die vorstehende Übersicht beansprucht nicht, vollständig und unkorrigierbar zu sein. Sie
beruht auch nicht auf der Annahme, sämtliche Kategorien müssten als Frage an jedes im
Unterricht erörterte Problem, etwa gar noch in einer schematisierten Reihenfolge, angelegt
werden. Sie soll vielmehr dreierlei gewährleisten:
 Erstens, dass nicht wichtige Fragen immer unterlassen und ganze Fragedimensionen
übersehen werden;
 zweitens, dass dem Schüler im Sinne kategorialer Bildung allmählich ein gewisses Ensemble
von politischen Grundfragen und -einsichten verfügbar wird;
 drittens, dass das für politische Konstellationen und Situationen typische Ineinander von
objektiv Vorgegebenem und den subjektiven Intentionen der Beteiligten fassbar wird, weil nur
so Möglichkeiten und Grenzen politischer Beteiligten auch des Schülers selbst realistisch
eingeschätzt werden können.
 
 Unsere Kategorien spiegeln, wie leicht erkennbar ist, die fundamentale Dialektik, die auch
die formulierten Leitziele als anthropologische Prämisse prägt. Das personale Selbst entfaltet
sich nur mit den Anderen, die reale Freiheit aller ist an institutionelle Voraussetzungen
geknüpft und macht Politik nötig: diese bewegt sich in Zielkonflikten und in der Spannung
von Utopie und Realität. Politikunterricht trägt zu politischer Urteilsbildung, zur Orientierung
und Selbstfindung des Einzelnen in der geschichtlich-gesellschaftlichen Realität bei, indem er
diese kategorial erschliesst und an konkreten politischen Problemen und Konflikten die
fundamentale Dialektik des Sozialen und Politischen erfahrbar macht.
 
 Das Insistieren auf dieser Dialektik ist kein Plädoyer für Erziehung zu einer unverbindlich
"Sowohl-als-auch-Haltung", sondern ist Beharren auf den Voraussetzungen begründeten und
realitätsbezogenen politischen Engagements. Ein Engagement dagegen, das die Spannung von
Freiheit und institutionell-normativer Ordnung, von Pluralität und Integration, von Konflikt
und Konsens, von Partizipation und Repräsentation überspringen will, läuft leer und endet in
Fanatismus oder Resignation.
 Reflektierte soziale und politische Partizipation hält es aus, dass Politik sich im Vorläufigen
bewegt, dass auch andere Rechte, Interessen und begründbare Meinungen haben, dass erst
Kompromiss und Toleranz den politischen Zielen einen Ort in der sozialen Realität schaffen.
Engagement ist nur politisch, wenn es in diesem Sinn aus politischer Rationalität entspringt.
Zu ihr beizutragen ist die Aufgabe des Politikunterrichts.
 Was die Auswahl von Gegenständen betrifft, so muss gewährleistet sein, dass alle wichtigen
Teilgebiete und Aufgabenfelder heutiger Politik im Lehrplan durch Themen repräsentiert sind,
also Prozesse, Probleme und Institutionen der Inneren und der Internationalen Politik sowie
der Wirtschafts- und Gesellschaftspolitik.

11
 Erdkunde   
 
 
 Erdkunde ist das Zentrierfach der Raumwissenschaften in der Schule. Es vermittelt die
Fähigkeit zu sachgerechter Beurteilung von Raumpotentialen und Raumnutzungsbeispielen
bzw. Raumnutzungsmustern.
 
 In der Gemeinschaftskunde betrachtet die Erdkunde den Raum als Verfügungsraum und als
Aktionsraum von Mensch und Gesellschaft. Sie fragt hierbei nach der Wechselwirkung
zwischen dem Raum und gesellschaftlichem, wirtschaftlichem und politischem Handeln.
Sie analysiert Strukturen und Prozesse in ihrer räumlichen Bedingtheit und führt zur
Erkenntnis räumlich bedingter Probleme und Aufgaben. Durch das Kennenlernen, Verstehen
und Vergleichen ferner Erdräume und fremder Lebensformen baut sie Urteile auf und
Vorurteile ab. Mit ihrem fachspezifischen Arbeitsmethoden, unter denen der Arbeit "vor Ort"
besondere Bedeutung zukommt, vermittelt sie wichtige Kulturtechniken.
 
 Für den Beitrag der Erdkunde zur politischen Bildung sind die folgenden Aspekte
besonders zu beachten:
− Wechselwirkungen zwischen Individuum und räumlicher Umwelt (als Bedingungsfeld für
eine aktive Mitwirkung bei Umweltgestaltung und -erhaltung),
− eigene Stellung und eigener Spielraum in der räumlichen Umwelt,
− Verflechtung von Geofaktoren und Humanfaktoren,
− Beeinflussung und Störung des Naturhaushalts durch (z.T. irreversible) Eingriffe des
Menschen bzw. der Gesellschaft,
− Lösung regionaler und weltweiter Umweltprobleme aufgrund der Einsicht in die jeweiligen
Interrelationen,
− Raumpotentiale als Grundlage von Macht,
− Raumnutzungsmuster in verschiedenen gesellschaftlichen, politischen, ökonomischen und
ökologischen Systemen,
− Wandlungen räumlicher Ordnungssysteme durch wirtschaftliche und soziale Prozesse,
− Räumliche Planung im Konflikt zwischen Zielen und Methoden von Interessengruppen,
− Raumwirksamkeit verschiedener Verhaltensweisen von Bevölkerungsgruppen und daraus
resultierende unterschiedliche Interessen.
 
 Bei der Auswahl von Themen und Raumbeispielen ist zu fragen nach
− ihrem Bezug zur Erfahrungswelt des Schülers,
− ihrer Zukunftsrelevanz,
− ihrer Repräsentativität für die oben angesprochenen räumlichen Phänomene,
− ihrer Wichtigkeit und längerfristigen Aktualität.
 Das bedeutet, dass regionale und weltweite Betrachtung, eigene Umwelt und fremde
Erdräume gleichermaßen Beachtung finden.
 
 
 Erläuterungen zum Lehrplan
 
 Verbindlichkeit des Lehrplans
 
 Der Lehrplan ist in seinem Zielhorizont verbindlich. Dieser Zielhorizont ist durch die
didaktische Konzeption des Faches sowie die Teilthemen und Themenaspekte festgelegt und

12
in den Lernzielen im Spaltenschema differenzierter ausgewiesen. Die Spalte der
Inhaltsaspekte bieten den Lernzielen zugeordnete Inhalte in Auswahl. Sie können teils
reduziert, teils ergänzt werden, sind jedoch nicht grundsätzlich austauschbar; d.h. von den
Inhalten ist soviel verbindlich, wie zum Erreichen des fachspezifischen Zielhorizonts jeweils
notwendig und angemessen ist.
 
 Zusammenarbeit der Fächer im gesellschaftswissenschaftlichen Aufgabenfeld
 
 Der Lehrplan zielt auf eine Zusammenarbeit im Rahmen fachübergreifender und
fächerverbindender Schwerpunktthemen in den einzelnen Jahrgangsstufen ab, nicht auf
Integration der drei Fächer. Dieser Ansatz, der die Eigenständigkeit der drei Fächer wahrt,
lässt nicht überall eine Parallelisierung der Inhalte zu. Die Arbeit am gleichen Thema zur
selben Zeit ist in allen Jahrgangsstufen möglich und sollte genutzt werden, wo sie sich
anbietet. Das wird erleichtert, wenn die beiden Teilfächer in einer Hand liegen. Bei den
einzelnen Themen sowie im Anhang zum Lehrplan werden Anregungen zur Kooperation der
Fächer formuliert.
 
 Differenzierung in Grundfach und Leistungsfach
 
 Grundfach und Leistungsfach sind jeweils dem gleichen fachspezifischen Zielhorizont
verpflichtet. Sie unterscheiden sich hinsichtlich der Breite des Angehens, der Differenziertheit
der Betrachtung und der Intensität bei der Einführung in fachspezifische Fragestellungen und
Arbeitsweisen. Dabei muss im Grundfach häufiger überblicksartig gearbeitet werden; das
Leistungsfach lässt eine vertiefende Behandlung und zeitaufwendigere Unterrichtsformen zu.
 
 Unterrichtliche Umsetzung
 
 Der Lehrplan weist für alle Teilthemen Stundenansätze aus, die als Orientierungshilfe für die
Unterrichtsplanung gedacht sind und zum anderen verdeutlichen, in welchem Umfang und mit
welcher Intensität die jeweiligen Teilthemen bearbeitet werden sollen. Die Stundenansätze
sind auf 25 Unterrichtswochen pro Schuljahr begrenzt und lassen damit genügend Freiraum,
um
− aktuelle Themen aufzugreifen,
− individuell Schwerpunkte zu bilden,
− zu vertiefen, zu wiederholen und einzuüben.
 
 Die unterrichtliche Umsetzung des Lehrplans setzt den Wechsel von orientierendem und
vertiefendem Vorgehen voraus. Der Lehrplan behält somit seine Offenheit.
 
 Zur methodischen Umsetzung sind in den Lehrplänen zahlreiche Hinweise gegeben. Dabei
darf Methode nicht nur als Hilfsmittel zum Erreichen der im Lehrplan ausgewiesenen
Lernziele verstanden werden. Methode leistet vielmehr einen eigenständigen Beitrag zur
politischen Bildung, indem sie den Erwerb und die Festigung sozial-kommunikativer und
methodischer Kompetenzen ermöglicht.
 Handlungsorientierte und die Selbsttätigkeit der Schülerinnen und Schüler fördernde
Methoden und Methodenkritik sind Bestandteil politischer Bildung. Der Erwerb der so
beschriebenen Methodenkompetenz wird im Hinblick auf die Studierfähigkeit im Grund- wie
Leistungsfach Gemeinschaftskunde mit fachgebundenen Akzentuierungen eingelöst.

13
 Grundfach
 Gemeinschaftskunde
 
 
 
 
 Geschichte
 
 Geschichte/Sozialkunde
 
 Sozialkunde
 
 Erdkunde
 
 
 
 Kurse 11/1 bis 13

14
 Grundfach Gemeinschaftskunde: Zuordnung der Fächer und Inhalte
 
 Kurs
 Fach/Themen/Teilthemen
 Std.
 
 Fach/Themen/Teilthemen
 Std.
 11/1
 Geschichte
 
 Einführung in die Grundfragen des
Faches (Projekt)
 
 
    5-7
 Sozialkunde
 
 Einführung: Politik als Unterrichts-
gegenstand
 
 
     6-8
 
 Grundlagen europäischer Geschichte
 
 Gesellschaft
 
 
 TT 1: Dauer und Wandel- Grundlagen
der abendländischen Kultur in der
Antike
 10-12
 TT 1: Strukturen der Gesellschaft
 10-12
 
 TT 2: Fremdheit und Nähe- Mensch
und Gesellschaft im europäischen
Mittelalter
 10-12
 TT 2: Gesellschaft im Wandel
   8-10
 
 
 
 
 
 11/2
 Geschichte
 
 Das Entstehen der modernen Welt
 
 Sozialkunde
 
 Wirtschaft
 
 
 TT 1: Die geistige und politische
Revolution
 10-12
 TT 3: Grundinformation: Soziale
Marktwirtschaft in der Bundes-
republik Deutschland
     4-6
 
 TT 2: Die Industrielle Revolution
 10-12
 TT 4: Wirtschaftspolit. Aufgaben in
einer sozialen Marktwirtschaft
 12-14
 
 
 
 TT 5: Ökonomie und Ökologie
  8-10
 
 
 
 
 
 12/1
 Geschichte
 
 Deutschlands Weg zur Demokratie
 
 Sozialkunde
 
 Politische Ordnung
 
 
 TT 1: Deutschlands Ringen um eine
Demokratie
  8-10
 TT 1: Der politische Prozess im
Regierungssystem der Bundes-
republik Deutschland
 14-18
 
 TT 2: Deutschland zwischen
Demokratie und Diktatur
 20-22
 TT 2: Die politische Ordnung der
Bundesrepublik Deutschland
 10-12
 
 
 
 
 
 12/2
 Geschichte
 
 
 Erdkunde
 
 
 TT 3: Die Durchsetzung der
Demokratie in Deutschland
 24-28
 TT 1: Geozonen
 TT 2: Wirtschaftsräume I
     15
  9-11
 
 
 
 
 
 13
 Geschichte/Sozialkunde
 
 Internationale Beziehungen
 
 Erdkunde
 
 
 
 TT 1: Internationale Beziehungen im
Umbruch
 TT 2: Handlungsfeld Europa
 10-14
 
 10-14
 TT 2: Wirtschaftsräume II
 TT 3: Verteilung und Entwicklung
der Weltbevölkerung; weltweite
Verstädterung
 14-18
   8-10
 
 TT 3 Globale Verflechtung und
Verantwortung
 10-14
 TT 4: Erweiterung und Begrenztheit
der Ressourcen
       5
 
 
 
 
 
 

15
 Grundfach Gemeinschaftskunde
 Geschichte
 Kurse 11/1 und 11/2
 
 Erläuterung
 
 Die Jahrgangsstufe 11 führt auch in die Oberstufenarbeit ein. Die Schülerinnen und Schüler
sollen grundlegende Methoden und Arbeitsweisen des Faches Geschichte kennen lernen und
dazu motiviert werden, die Fragen der Gegenwart aus ihrer historischen Bedingtheit heraus zu
begreifen, zu analysieren und zu beurteilen.
 Der Einstieg in den Oberstufenunterricht im Fach Geschichte soll die Schüler mit Grundlagen
historischen Arbeitens vertraut machen. Am Beginn kann ein Projekt stehen.
 
 
 Kurs 11/1 : Grundlagen europäischer Geschichte
 
 Im Kurs 11/1 werden Einblicke in die Geschichte des Alten Europa vermittelt. Dabei ist die
Beschäftigung sowohl mit der Antike als auch dem Mittelalter unerlässlich. Hier finden sich
wesentliche Wurzeln unserer heutigen Welt ("Nähe"), andererseits ist der Zugang zur älteren
Geschichte oft nur schwer zu erreichen. Diese "Fremdheit" darf jedoch nicht nur als Hindernis
für das Verstehen aufgefasst werden, sondern muss positiv als eine Möglichkeit gesehen
werden, Horizonte zu erweitern. Gerade das Überwinden der systemimmanenten Denkweise,
das Aufzeigen von Alternativen kann ein wertvoller Beitrag zur (Wert-)Orientierung in einer
zunehmend unüberschaubaren Welt sein. Dies ist ein wesentlicher Beitrag des Faches
Geschichte zur Politischen Bildung.
 
 Die Aspekte Fremdheit und Nähe sind leitende Aspekte bei der didaktischen Gestaltung der
beiden Teilthemen.
 
 Bei Teilthema 1 werden die Grundlagen der abendländischen Kultur in der Antike von einer
übergreifenden Fragestellung (Braudel) her angegangen, die zugleich den Bezug zur
Gegenwart in den Blick rückt. Längsschnitte als Methode bieten sich hier besonders an.
Davon kann ein motivierendes Signal für den Oberstufenunterricht erwartet werden.
 In Teilthema  2 soll die mittelalterliche Lebenswirklichkeit in einer vorindustriellen
Gesellschaft im Kontrast zur heutigen Zeit vermittelt, andererseits Grundlagen der Moderne
im Mittelalter -z.B. Stadt- einsichtig gemacht werden.
 
 
 Kurs 11/2: Das Entstehen der modernen Welt
 
 Kurs 11/2 thematisiert den Wandel von der feudalen zur modernen Welt und deren
Grundlagen. Bei jedem Umbruch sind  Kontinuität und Diskontinuität miteinander
verschränkt, sodass gerade hier die Gleichzeitigkeit des Ungleichzeitigen besonders deutlich
erfahren werden kann.
 
 

16
 Fachspezifisch Allgemeine Lernziele
 
 Die Schüler sollen
 
- 
erkennen, dass sich in Antike und Mittelalter wesentliche Grundlagen Europas
herausbilden (Dauer und Nähe),
- 
erkennen, dass die Begegnung mit dem Fremden durch Distanz und Kontrast ein vertieftes
Verständnis der Gegenwart ermöglicht,
- 
Einsicht in die Wirksamkeit und Interdependenz verschiedener Faktoren in der Geschichte
gewinnen (z.B. natürliche Bedingungen, Wirtschaft, Gesellschaft, Politik, Ideologie, Welt-
bild, Kunst),
- 
erkennen, dass historisches Wissen unsere Gegenwart verständlich werden lässt,
Handlungsspielräume und Alternativen aufdeckt und somit Politische Bildung erst
ermöglicht
- 
in die oberstufengemäße Interpretation von Quellentexten, Sekundärliteratur, Bildern und
Karten eingeführt werden.
- 
erkennen, dass Umbrüche und revolutionäre Vorgänge zu den konstitutiven Merkmalen der
Neuzeit gehören;
- 
erkennen, dass geistige Grundhaltungen der Gegenwart aus den Umbrüchen und
Veränderungen seit dem Ausgang des Mittelalters erwachsen sind;
- 
erkennen, dass revolutionäre Vorgänge nicht alle Lebensbereiche in gleichem Ausmaß
erfassen und dass alte Strukturen bestehen bleiben (Kontinuität und Diskontinuität)
- 
erkennen, dass aufgeschobene oder verhinderte Konfliktlösungen Krisen verlängern und
auch verschärfen können;
- 
erkennen, dass Reformen immer wieder hinter idealen Zielvorstellungen zurückbleiben
(Kompromiss)
 
 
 Einführung in die Grundfragen des Faches (Projekt)
(5 - 7 Std)
 
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
 
− erkennen, dass uns Geschichte überall im
Alltag umgibt, unsere Gegenwart prägt und
unsere Zukunft beeinflusst
 eigene Stadt/Region; aktuelle Ereignisse;
historisches Interesse der Schüler,
Geschichte in den Medien, Praxis des
Geschichtsunterrichts
 
 
− erkennen, dass Geschichte die Orientierung in
Raum und Zeit ermöglicht
 Grundkenntnisse des
Geschichtsunterichts der Sek. I,
Epochendaten, Periodisierung, Räume
und Zentren
 
− zu der Einsicht geführt werden, dass Ge-
schichte nicht gleichmäßig und gleichförmig
abläuft, 
sondern 
mit 
unterschiedlichem
Tempo 
und 
in 
einander 
überlagernden
Zeitformen
 Gleichzeitigkeit des Ungleichzeitigen,
Dynamik/Tempo epochaler Verände-
rungen heute vs. natürliche Rhythmen
von Organismen (Natur, Gesellschaft,
Individuum)

17
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 
− erfassen, dass die Darstellung von Geschichte
immer von unterschiedlichen Perspektiven und
Interessen geprägt ist
und
− begreifen, dass historische Begebenheiten nur
multikausal und interdependent erklärbar werden
 Untersuchung an einem ausgewählten
Beispiel: z.B.: Augustus in seiner Selbst-
darstellung und in der Darstellung des
Tacitus
 oder
 1945 - Zusammenbruch oder Befreiung?
 
 Es bietet sich an, diese für den gesamten Geschichtsunterricht geltenden (Leit-)Ziele im
Rahmen eines Projektes anzugehen, welches sich gemäß dem ersten Lernziel thematisch
orientiert an der Interessenlage der Schüler, an einem aktuellen Konflikt, am regionalen
Bezug und/oder an den Themen aus Kurs 11:
 
− z.B. in Verknüpfung mit Teilthema 2:
Kontinuität von römischer Kultur in Rheinland-
Pfalz
 
⇒ Projekt: Spuren der Römer in der ei-
genen Region
⇒ außerunterrichtliche Lernorte, z.B.
Museum
 
 
 oder
− z.B. in Verknüpfung mit Teilthema 3:
Spuren mittelalterlicher Lebensformen und
Traditionen
⇒ Projekt: Denkmäler/ Volkskunde
⇒  außerunterrichtliche Lernorte:
Museum, Altstadtbereiche
 
 
 Grundlagen europäischer Geschichte
 
 Teilthema 1:
 Dauer und Wandel - Grundlagen der abendländischen Kultur in der Antike
 (10 - 12 Std.)
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− wissen, dass der Mittelmeerraum als
"Wiege der europäischen Kultur" von den
naturräumlichen Lebensbedingungen her
eine Einheit darstellt
 
 Natur- und Kulturlandschaft; Stadtkultur;
Wirtschaft -und Technik: (z.B. Seehandel/
Schiffbau)
 
− erkennen, dass drei Kulturen in ihrem
Spannungsverhältnis kontinuierlich durch
die die Geschichte des Mittelmeerraumes
hindurch verfolgt werden können
1. Kulturkreis: Romanitas, Christenheit
2. Kulturkreis: phönizisch-karthagische
Kultur, Islam, Judentum
3. Kulturkreis: griechische Kultur christlich-
orthodoxer Glaube (2./3.Rom)
Einer dieser Kulturkreise soll näher
untersucht werden

18
Lernziele
Inhaltsaspekte
Die Schülerinnen und Schüler sollen
− erkennen, dass in der griechischen und
römischen Antike Grundlagen der
europäischen Kultur gelegt wurden
 
 leitende Aspekte: Politik, Wissenschaft,
Technik, Kunst
 
 
 
 Teilthema 2:
 Fremdheit und Nähe  -  Mensch und Gesellschaft im europäischen Mittelalter
 (10 - 12 Std.)
 
 
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
 
− Einblicke in mittelalterliche Lebensformen
im Kontrast zu den Lebensbedingungen der
Industriegesellschaft heute gewinnen
 
 Rolle von Mann und Frau; "Lebenswelten":
Adel, Bauern, Kloster; Bedrohtheit der
menschlichen Existenz
− einen Überblick über die Zeit des
Mittelalters gewinnen
 
 Raum, Zeit, Phasen
− das mittelalterliche Feudalsystems als
Wirtschafts-, Gesellschafts- und
Staatsordnung begreifen und mit den
heutigen Verhältnissen vergleichen
 Grundherrschaft, Lehenswesen;
 ständische Gliederung vs. pluralistische
 Gesellschaft; Personenverbandsstaat vs.
 "Flächenherrschaftsstaat"
 
− Einsicht in Grundzüge des mittelalterlichen
Denkens und Weltbildes im Kontrast zur
heutigen Zeit gewinnen
 zentrale Bedeutung der christlichen Lehre
 Hierarchie als Grundprinzip; geozentrische
Kosmosvorstellung; Symbolisches Den-
 ken;
⇒ fächerübergreifender Unterricht: Deutsch,
Musik, Kunst, Religion, Ethik
 
− die wesentlichen Faktoren der wirtschaft-
lichen, gesellschaftlichen und politischen
Sonderstellung der Städte kennen
 Arbeitsteilung, Markt, Mehrproduktion,
Geldwirtschaft; Selbstverwaltung/
Selbstbestimmung; politische Strukturen
 
− erkennen, dass in den mittelalterlichen
Städten die Wurzeln "modernen" Denkens
in Europa zu finden sind
 Einstellung zu Leistung, Arbeit, Rationalität
Schriftlichkeit, neue Kommunikationsformen
(Flugschriften); bürgerliche Bildungs-institution
Universitäten, Schulen
⇒  fächerübergreifender Unterricht: Deutsch
 
 

19
 Das Entstehen der modernen Welt
 
 Teilthema 1:
 Die geistige und politische Revolution
(10 - 12 Std.)
 
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
 
− erkennen, dass sich die beginnende
Neuzeit in einem umfassenden Wandel in
Europa  manifestierte
 neue wissenschaftliche Methoden,
Erkenntnisse, Erfindungen und
Entdeckungen
 
 
− die Bedeutung der Reformation und ihre
Folgen erkennen
 Luther und Calvin, Bauernkriege,
Glaubenskriege
 
 
− Absolutismus und Aufklärung als
Phänomene der Säkularisierung Europas
verstehen
 Merkmale absolutistischer Herrschaft;
Aufklärung als Gegenbewegung zum
Absolutismus
 
 
− erkennen, dass die Auseinandersetzung
mit dem Absolutismus in England und
Amerika die parlamentarische
Entwicklung beeinflusst hat
 
 Menschenrechte, Gewaltenteilung,
Volkssouveränität, Verfassungsstaat,
Glorius Revolution, Amerikanische
Revolution
− wissen, dass das Ancien Régime in eine
umfassende Krise gerät, die zur
Französischen Revolution führt
 soziale, wirtschaftliche, finanzielle und
politische Krise; Entstehung einer kritischen
öffentlichen Meinung
 
 
− die Vielschichtigkeit und Eigendynamik
des revolutionären Prozesses und die
Rolle von Einzelpersönlichkeiten
erfassen
 Phasen und zeitlicher Verlauf;
Verfassungsrevolution/ Bauernrevolution/
städtische Revolution
 
 
− die weit reichende Bedeutung der
Französischen Revolution kennen und
ihre Folgen erörtern
 
 
 

20
 
 Teilthema 2:
 Die Industrielle Revolution
(10 - 12 Std.)
 
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
 
− Ursachen und Verlauf der Industriellen
Revolution in Deutschland begreifen
 "Rückständigkeit" gegenüber England;
verzögerte wirtschaftliche Entwicklung
(regionale Beispiele und Besonderheiten)
 
 
− die Bedeutung der Industriellen
Revolution für den Einzelnen und die
Gesellschaft bis heute erkennen
 radikale Veränderungen der Lebensbedin-
gungen in Folge eines weltweiten
Industrialisierungs- und Technisierungs-
prozesses, Veränderung von Werten und
Begriffen
⇒  fächerübergreifender Unterricht: Deutsch
 
 
− die soziale Frage als Problem und
Aufgabe der modernen Industrie-
gesellschaft kennen und diskutieren
 Lösungsansätze:
 Gewerkschaften, Betriebe, staatliche
Sozialpolitik, christliche Soziallehre,
Marxismus, Arbeiterbewegung
 

21
 
 Grundfach Gemeinschaftskunde
 Geschichte
 Kurse 12/1 und 12/2
 
 
 Deutschlands Weg zur Demokratie
 
 Erläuterung
 
 Hatten die Kurse 11/1 und 11/2 die gemeinsamen Grundlagen der europäischen Kultur zum
Gegenstand, so beschäftigt sich die Jahrgangsstufe 12 mit zentralen Themen der neueren
deutschen Geschichte. Die Jahrgangsstufe 13 wird dann den Blick wieder weiten auf die
europäische und globale Dimension von Geschichte und gegenwärtiger Politik.
 
 Die Konzentration auf ein Längsschnitthema der deutschen Geschichte ergibt sich aus der
Bedeutung des Themas für die politische Bildung. Dieses umfasst einmal die demokratische
Tradition Deutschlands sowie die Vorgeschichte der Bundesrepublik mit ihren Chancen,
Versäumnissen und Katastrophen, zum anderen die "deutsche Frage", das Problem von
Einheit und Freiheit in der deutschen Geschichte, und das Problem eines ,,deutschen
Sonderweges". Deutlich wird dabei, dass die ,deutsche Frage" zu keiner Zeit eine rein
deutsche Frage war, sondern immer auch ihre europäische Dimension hatte und nur im
Rahmen der europäischen Geschichte ihre Lösung finden konnte.
 Die Reduktion auf ein übergreifendes Thema, wobei andere "klassische" Themen des
Geschichtsunterrichts nur insoweit Erwähnung finden, wie sie für das übergeordnete Thema
von Bedeutung sind, findet seine Rechtfertigung auch darin, dass der Geschichtsunterricht in
der MSS sich nicht als ein zweiter chronologischer Durchgang durch die Geschichte versteht.
 
 Deutschlands Weg zur Demokratie wird eingerahmt von den Epochendaten 1815 und
1989/90. Beide Daten markieren den Zusammenbruch großer Herrschaftssysteme und den
Beginn neuer europäischer Friedensordnungen. Die im Jahre 1990 wieder erreichte Einheit
Deutschlands in Freiheit, die zugleich das Ende der Nachkriegsgeschichte des Zweiten
Weltkrieges bedeutet, erlaubt es, auf die zurückliegende Zeit als auf eine abgeschlossene
historische Epoche zurückzublicken. Das bedeutet aber nicht, dass das Vergangene nicht noch
weiter wirkt, den Handlungsspielraum deutscher Politik beeinflusst, und uns keine
Folgeprobleme hinterlassen hätte. Die etwas plakativ wirkende Dreiteilung des Themas mit
ihren Überschriften dient der didaktischen Strukturierung und Akzentuierung des Themas und
kann auch im Unterricht problematisiert werden.
 
 Im Kurs 12/1 sind in den Lehrplanteilen Geschichte sowie Sozialkunde zahlreiche Aspekte
der fachübergreifenden Kooperation beider Grundfachteile ausgewiesen. Die Abstimmung der
beiden gemeinschaftskundlichen Fächer ist dabei ebenso unerlässlich wie im Kurs 12/2 mit
dem Fach Erdkunde, das von da ab einsetzt.

22
 Fachspezifisch Allgemeine Lernziele
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
− wissen, dass die politischen Strömungen des Liberalismus, Nationalismus und Imperialismus
neben dem Konservatismus und Sozialismus wichtige Strukturen unserer heutigen Welt
geprägt haben
− Einsicht gewinnen in die zunehmende politische und wirtschaftliche Verflechtung der Welt
historische Vorgänge unter den Aspekten Idee und Wirklichkeit, Intention und Ergebnis
untersuchen können
− erkennen, dass die Entstehung der ersten deutschen Demokratie und ihr Untergang im
aufkommenden Nationalsozialismus die Folge komplexer gesellschaftlicher Krisen gewesen
ist
− erkennen, dass die konsequente Verwirklichung einer aggressiven Ideologie Auswirkungen
auf die Innen- und Außenpolitik Deutschlands hatte, die in den 2. Weltkrieg und dann zum
totalen Zusammenbruch Deutschlands und seiner Teilung führte
− erkennen, dass sich die pluralistische Demokratie gegen totalitäre Herrschaft durchsetzen
konnte
− erkennen, dass sich totalitäre Herrschaftsformen stets zu menschenverachtenden Systemen
entwickeln
− erkennen, dass der Nationalsozialismus in Deutschland im Holocaust eine historisch
singuläre Ausprägung gefunden hat
− erkennen, dass die Rückgewinnung der Einheit Deutschlands als historischer Prozess nur
multikausal erklärbar ist und nur vor dem Hintergrund des Zusammentreffens ganz
besonderer Umstände möglich war
− Anspruch und Wirklichkeit, Chancen und Gefährdungen der politischen Ordnung in
Deutschland reflektieren.

23
Teilthema 1:
Das Ringen um eine Demokratie in Deutschland
(8 - 10 Std.)
Lernziele
Inhaltsaspekte
Die Schülerinnen und Schüler sollen
− wissen, dass die erste Hälfte des 19.
Jahrhunderts bestimmt ist von den
Spannungen zwischen liberalen und
nationalen Forderungen einerseits
und der konservativ-reaktionären
Staatsordnung andererseits
 System Metternich, Heilige Allianz, Deutscher
Bund vs Bundesstaat, Karlsbader Beschlüsse,
Restauration, Wartburg-Fest
 Hambacher Fest
 1848
 
− erkennen, dass eine liberale klein-
deutsche Lösung der "deutschen
Frage" in der Revolution von 1848
zwar entwickelt, aber nicht durch-
gesetzt werden konnte
 
 
 Verfassung der Paulskirche,
 Ursachen ihres Scheiterns
− begreifen, warum es Bismarck nach
1862 gelang, einen konservativen
deutschen Nationalstaat zu schaffen
 Krieg als Mittel der Politik, Verfassungsbruch,
Spaltung der Liberalen, autoritärer
Verfassungsstaat
 
 
− erkennen, wie Bismarck der innen-
und außen-politischen Gefährdung
des neuen Reiches zu begegnen
suchte
 Nationalismus und Antisemitismus,
außenpolitisches Bündnissystem
 
 
− die Bedeutung der Weltmachtpolitik
Wilhelms II. für die europäische
Mächtekonstellation und den
Ausbruch des Ersten Weltkriegs
erkennen
 geopolitische Lage, deutsche Flottenpolitik,
Kolonialpolitik, Weltpolitik, Anlass und
Ursachen für den Kriegsausbruch,
Imperialismus, Krisen: z.B. Balkankrise
 
 
 Teilthema 2:
 Deutschland zwischen Demokratie und Diktatur
(20 - 22 Std.)
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
 
− wichtige Entstehungsbedingungen, Chancen
und Belastungen der Weimarer Republik
kennen
 Revolution, Versailler Friedensvertrag
 Verfassungsordnung von Weimar:
 Frauenemanzipation, soziale Rechte
 Widerstände gegen die Demokratie
 Wirtschaftsaufschwung, Außenpolitik

24
 
 Lernziele
 
 Inhaltsaspekte
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
 
− erkennen, warum die Weltwirtschaftskrise in
Deutschland auch zu einer Krise der
Demokratie wurde
 wirtschaftliche Not, politische Polarisierung
und Radikalisierung
 Vertrauensverlust in die Demokratie
 Selbstentmachtung des Parlaments
 
 
− wichtige Ursachen für das Scheitern der
ersten deutschen Demokratie kennen
 Krisen, Strukturmängel, Mentalitäten,
Einstellung und Verhalten von
Führungseliten
 
 
− wichtige Stationen der Zerstörung der
Demokratie und des Aufbaus der
nationalsozialistischen Diktatur in
Deutschland kennen
 Machtergreifung, Gleichschaltung,
Einparteiensystem, Verschränkung von
Partei und Staat, Propaganda
 Konzentrationslager
 
 
− wichtige Grundelemente der
nationalsozialistischen Ideologie kennen und
reflektieren
 Rassenideologie, Antisemitismus,
Lebensraumkonzept, Führerprinzip,
Weltherrschaftsanspruch,
Demokratiefeindschaft
 
 
− die Auswirkungen der NS-Herrschaft auf
einzelne Lebensbereiche und das Verhalten
der Menschen beispielhaft erkennen und
beurteilen können
 Jugend, Frau, Familie, Wirtschafts- und
Arbeitswelt, Kunst und Kultur
 Begeisterung-Anpassung-Angst
 "innere" und echte Emigration
 
 
− Einsicht gewinnen in Möglichkeiten,
Formen und Risiken des Widerstandes
gegen den NS
 Kirchen, Jugend, Arbeiterschaft, Militär
Einzelne mit Zivilcourage
 
 
− Stationen und Absicht der systematischen
Verfolgung der jüdischen Mitbürger kennen
und die Dimension des Holocaust erfassen
 Entrechtung, Verarmung, Diskriminierung,
Ghettoisierung,
 Vernichtung der europäischen Juden und
anderer Gruppen
 
 
− Ziele und Methoden von Hitlers
Außenpolitik in den Jahren 1933 bis1939
erkennen
 Revisions- und Gleichberechtigungspolitik
als Vorwand
 Expansion und Annexion
 
 
− Einsicht gewinnen in die Kriegsführung, den
Kriegsverlauf und das Ausmaß der
Kriegsfolgen des Zweiten Weltkriegs
 Überfall, Besetzung, Einsatztruppen
 Krieg gegen die Zivilbevölkerung,
Bombenkrieg, Flucht und Vertreibung,
Zerstörung, Kriegsgefangene
 bedingungslose Kapitulation Deutschlands
 

25
 Teilthema 3:
 Die Durchsetzung der Demokratie in Deutschland
(24 - 28 Std.)
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
 
− die Situation in Deutschland nach
dem Zusammenbruch kennen
 Stunde Null?, Potsdam, Volkskongressbewegung,
Frankfurter Dokumente, Zerbrechen der Anti-
Hitler-Koalition
 
− den Prozess des Aufbaus und der
Einbindung beider Teile Deutsch-
lands in die unterschiedlichen
Machtblöcke und Gesellschafts-
systeme kennen
 Adenauers Politik der Westintegration,
Ostintegration der DDR, 17. Juni 1953, Mauerbau,
Deutschland-Vertrag; Parlamentarische
Demokratie contra Volksdemokratie
 
 
− das Selbstverständnis beider
deutscher Staaten und ihre
Beziehung zueinander erfassen
 Verfassungsordnungen, "Zwei-Staaten-Theorie",
Ostverträge, Schlussakte von Helsinki
 
 
− einen Überblick über die
Entwicklung der Bundesrepublik
Deutschland und der DDR
gewinnen
 50er und 60er Jahre: demokratischer Neubeginn,
Wiederaufbau, Wirtschaftswunder, sozialer Aus-
gleich; "Vergangenheitsbewältigung"
 Mitte der 60er Jahre: Notstandsgesetze; Studenten-
revolte, APO; Forderung nach mehr Partizipation,
Basisdemokratie;
 70er und 80er Jahre: ökologisches Bewusstsein,
Parteien- und Politikverdrossenheit; "Grenzen der
Mehrheitsdemokratie"
 ausgewählte Daten, Ereignisse, Personen aus Poli
 tik, Wirtschaft, Gesellschaft der BRD und DDR
 
− die Bedeutung der "demokra-
tischen" Revolution in der DDR
 Erstarrung des politischen Systems in der DDR
Massenflucht, Öffnung des Eisernen Vorhangs
 9. November 1989
 
− die Komplexität und Interdepen-
denz des Revolutions- und Eini-
gungsprozesses in Deutschland
analysieren
 Protestbewegung, Siegermächte, Warschauer-Pakt-
Staaten, Kohl - Gorbatschow
 => G/Sk 13, TT 1
 
 
− die innere Einheit als wichtige
politische Aufgabe begreifen
 Strukturwandel, sozialer Ausgleich, Mentalitäten
 
 
− die Entwicklungschancen der
parlamentarisch-repräsentativen
Demokratie im Hinblick auf die
Bewältigung von
Zukunftsaufgaben analysieren
 Verfassungsdiskussion: national - europäisch,
Grundwerte, Demokratie als Aufgabe,
Globalisierung
 => G/Sk 13, TT 1

26
 Jahrgangsstufe 13: Internationale Beziehungen
 
 Erläuterung
 
 Gegenstand des Kurses 13, in dem gemeinsam mit dem Fach Erdkunde unterrichtet wird, sind
die Internationalen Beziehungen.
 Der Unterricht beschäftigt sich mit gewachsenen Strukturen und deren Veränderungen sowie
mit aktuellen Ereignissen. Dabei können grundlegende Fähigkeiten und Fertigkeiten
entwickelt werden, um gegenwärtige und zukünftige Konflikte zu verstehen.
 
 Im Teilthema 1 "Internationale Beziehungen im Umbruch" werden Leitfragen zur
Analyse internationaler Konflikte entwickelt und an zwei unterschiedlichen Konfliktfeldern
Strukturen internationaler Beziehungen sowie Kategorien zur Analyse und Beurteilung
vermittelt. Hier werden neben den traditionellen staatlichen Strukturen die gesellschaftlichen
Gruppen (Nichtregierungsorganisationen und multinationale Firmen) in ihrer zunehmenden
Bedeutung untersucht. Aufbauend auf den Unterricht in Geschichte im Kurs 12/2, Teilthema
3, werden Phasen des Ost-West- Konflikts im 20. Jahrhundert im rückblickenden Überblick
thematisiert, wobei die deutschlandpolitische Dimensionen dieses Themas bereits im Kurs
12/2 Unterrichts-gegenstand war.
 
 In Teilthema 2 "Handlungsfeld Europa" wird ein Zugriff gewählt, der über das bisher
domi-nierende Feld der westeuropäischen Integration hinausgeht. Ausgehend von Visionen
und Konzepten europäischer Politik seit Beginn des 20. Jahrhunderts werden der Stand des
west-europäischen Einigungsprozesses, seine Institutionen und Entscheidungsverfahren,
Fragen der europäischen Wirtschafts- und Währungsunion sowie die Frage nach der
demokratischen Legitimation der europäischen Integration im Unterricht behandelt.
 Als Aspekte des "Handlungsfeldes Europa" werden auch die aktuellen Herausforderungen
deutscher Außen- und Sicherheitspolitik und die Thematik von Frieden und Sicherheit in
Euro-pa angesehen. Dabei gilt es sowohl die augenblicklichen Disparitäten in Tradition,
Geschichte, politischer Kultur und Mentalität als auch die unterschiedlichen ökonomischen
Entwicklungs-niveaus in den Blick zu nehmen, um gegenwärtige und zukünftige
Sicherheitsrisiken zu er-örtern. Die Rolle gewachsener Institutionen wie der NATO ist dabei
ebenso 
zu 
betrachten 
wie 
die 
zukünftigen 
Möglichkeiten, 
z.B. 
der 
KSZE-
Nachfolgeorganisationen. Die sicherheitspoliti-sche Funktion der Bundeswehr sowie die
Probleme der Streitkräfte in der Gesellschaft werden hier ebenfalls eingebunden.
 
 Das abschließende Teilthema 3 vereinigt die Themenfelder "Strukturen und Perspektiven des
Nord-Süd-Konflikts" sowie "globale Risiken" unter der gemeinsamen Überschrift "Globale
Verflechtung und globale Verantwortung". Dieses Thema ist eng mit dem Fach Erdkunde
zu koordinieren. Im Rahmen dieses Themas sollte insbesondere die Vernetzung globaler
ökologischer und ökonomischer Probleme geleistet und ihr Zusammenhang mit der Lebens-
wirklichkeit der Schülerinnen und Schüler ins Auge gefasst werden. Erfahrung von
Schülerinnen und Schülern mit lokalen Initiativen können einbezogen und Wege aufgezeigt
werden, wie individuelles politisches Engagement zukunftsweisende Initiativen und Leitbilder
unterstützen kann (z.B. lokale ‘Agenda 21’-Initiativen).
 

27
 Teilthema 1: Internationale Beziehungen im Umbruch
(10 - 14 Std.)
 
 Auf dem Weg zu einer neuen Weltordnung
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
 
− internationale Politik beschreiben und
dabei Leitfragen (Kategorien) zur
Analyse internationaler Politik kennen
lernen und anwenden
 
 
− Beteiligte und Betroffene, deren Interessen,
Ziele und Methoden
− militärische und ökonomische (Macht-)
Potentiale
− Zusammenwirken und Wirksamkeit von
politischen, wirtschaftlichen,
ideologischen, religiösen und rassistischen
Motiven
− Überlagerung historischer, ökonomischer,
kultureller und rechtlicher Ebenen
− unterschiedliche Vorstellungen von
Frieden und Friedenssicherung
 
 Je nach dem ausgewählten internationalen
Konflikt können zusätzlich weitere Inhalts-
aspekte behandelt werden, z.B.
• Dynamik der Gewalt und Unzulänglichkeit
von klassischen Mustern der Konflikt-
regelung; ggf. Gegenüberstellung
− "klassischer" Konflikt (Nahostkonflikt)
− "jüngerer" Konflikt,  z.B. Jugoslawien;
Ruanda; indisch-pakistanische (Atom-)
Rivalität
• Wandlungsprozess der internationalen
Politik: Statt der "Dominanz der staatlichen
Herrschaftssysteme" zunehmende Bedeu-
tung von gesellschaftlichen Gruppen
(Czempiel)
 
 Strukturen internationaler Politik im 20. Jahrhundert: Ein Rückblick im
Überblick
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
 
− anhand der Epochenjahre 1917, 1945,
1989/91 einen Überblick gewinnen über
prägende Strukturen und ideologische
Determinanten der internationalen Politik
im 20. Jahrhundert
 Ende des europäischen Zeitalters der Weltge-
schichte; liberales versus kommunistisches
Konzept; Demokratie versus Diktatur; zu-
nächst latente, dann manifeste Phase des Ost-
West-Konflikts
 

28
 
 Lernziele
 
 Inhaltsaspekte
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
 
− einen Einblick gewinnen in die Phasen
(Strukturen und Prozesse; Stationen) des
Ost-West-Konflikts
 
 
 
 Ost-West-Konflikt als prägende Struktur der
internationalen Politik: "Fieberkurve" des
Konflikts, Stellvertreterkriege
• 1945/47 - 1962 : Kalter Krieg/Drohfrieden
 (⇒ "Der Kalte Krieg" in: Handreichung
zur Jahrgangsstufe 13 (PZ-Information
6/96)
• 1962 - 1985/89/91:  Nebeneinander von
Konfrontation und Kooperation
• nachwirkende Strukturen und Prozesse ⇒
TT 2 und 3
 
 
 Teilthema 2 : Handlungsfeld Europa  
(10 - 14 Std.)
 
 
 Konzepte einer gemeinsamen Entwicklung Europas
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Konzepte für eine gesamteuropäische
Entwicklung kennen und bewerten
 Visionen und Konzepte:
− Paneuropa, Europa der Vaterländer
− Vereinigte Staaten von Europa, Europa der
Regionen
− Europäisches Haus
 und dabei insbesondere
 
 
− europäische Versuche zur Sicherung des
Friedens im 20. Jahrhundert kennen
 Briand/Stresemann; Churchill, Europa-Kongress
Europarat
 
 
 Der Westeuropäische Einigungsprozess
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Entwicklung und Stand der
westeuropäischen Einigung kennen
 Montanunion; von der EWG zur EU
 Institutionen und ihre Funktionen
 (→ Ek 13 TT 3)
 
 

29
 Frieden und Sicherheit in Europa - eine Zukunftsaufgabe
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Perspektiven, Möglichkeiten und Risiken
einer gesamteuropäischen Entwicklung
diskutieren und beurteilen
 
 geographische, historische und kulturelle
Dimensionen Europas
 
− erkennen, dass Schritte in Richtung auf eine
Umgestaltung Europas machtpolitische,
wirtschaftliche und gesellschaftliche
Dimensionen haben
 
 Unterschiede in politischer Kultur und Mentalität,
im wirtschaftlichen Entwicklungsstand und in den
Lebensverhältnissen
 Interdependenz von wirtschaftlicher Konsolidie-
rung, demokratischer Entwicklung und gemein-
samer Sicherheit
 
 und dabei
 
− Einsicht in die in Europa vorhandenen
Konfliktpotentiale nach Ende des Ost-West-
Konfliktes gewinnen
 Nationalitätenprobleme, Zerfall bestehender
Machtstrukturen
 Reststrukturen der Konfrontation:
Waffenpotentiale, militärisch-industrieller-
Komplex
 
− erörtern, wie die Entwicklung ökonomischer
und politischer Strukturen in Osteuropa im
Interesse gesamteuropäischer Stabilität
unterstützt werden kann
 EU als Motor oder Hemmnis eines
gesamteuropäischen Einigungsprozesses;
"Erweitern oder Vertiefen" "Partnerschaft für den
Frieden"
 
 
− erörtern, welche der vorhandenen Strukturen
neue Aufgaben bekommen bzw. welche
neuen Strukturen entwickelt werden müssen
(auch in Verbindung mit TT1 möglich)
 
 NATO; Europarat; WEU
 UNO
 KSZE / OSZE
 Bundeswehr
 
 
 
 Teilthema 3:
Globale Verflechtung und Verantwortung
(10 – 14 Std.)
 
 
 (Hinweis zur unterrichtlichen Umsetzung: Im Rahmen des vorgegebenen Zeitansatzes ist
einer der beiden folgenden Themenaspekte zu behandeln. Da beide Themenaspekte auch im
Lehrplan Erdkunde vorkommen, ist eine verbindliche Absprache zwischen den Fächern
notwendig.)
 

30
 
 Struktur und Perspektiven des Nord-Süd-Konflikts
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Armut und Reichtum in der Welt
wahrnehmen und Bedingungsfaktoren des
Nord-Süd-Konflikts (Ursachen,
Erscheinungsformen, Auswirkungen)
erkennen
 Wohlstandsgefälle zwischen Staaten und
Regionen
 An einem Beispiel: endogene und exogene
Ursachen von Unterentwicklung
 ⇒ Ek 13, TT 3
 Entdeckungsfahrten, Europäisierung der Erde,
Kolonialismus, Imperialismus
 ⇒ Ge 11/2 TT 1 und 2  sowie 12/1, TT 1
 
− politische Strukturen und Handlungsmöglich
keiten der Staaten im Rahmen internationaler
Politik kennen und erörtern
 Aktuelle Strukturen der Nord-Süd-Beziehungen:
Internationale Arbeitsteilung, Globalisierung
 UNO; Lomé-Abkommen
 Welthandelsorganisation (WTO);
 
− individuelle und gesellschaftliche Handlungs-
möglichkeiten kennen und bewerten
 
 z.B.: kirchliche Projekte, Partnerschaft
Rheinland-Pfalz - Ruanda, Schulpartnerschaften,
"Eine-Welt-Läden"
 
 
 Globale Risiken - Globale und lokale Verantwortung
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Ursachen und Auswirkungen der globalen
ökologischen Bedrohungen kennen und
Konsequenzen für die eigene Lebensweise
erörtern
 Globale Vernetzung - globale Risiken:
• Lebensstil der Industriegesellschaften:
Ressour-cenverbrauch und ökologische
Konsequenzen;
• Bevölkerungsentwicklung in der Dritten Welt:
Wanderungsbewegungen, Armuts- und
Elendsflüchtlinge
 (⇒Ek 12/2 und 13, TT 2 und 4)
 
− Grenzen und Möglichkeiten
gesellschaftlichen, staatlichen und
überstaatlichen Handelns im "Raumschiff
Erde" erkennen und beurteilen
 Analyse eines konkreten ökologischen Problems
auf der individuellen, lokalen, regionalen,
nationalen, europäischen und globalen
Handlungsebene
 UN: Rio-Konferenz, Agenda 21,  UNEP
 "Erdpolitik"; nachhaltige Entwicklung
 

31
 
 Grundfach Gemeinschaftskunde
 Sozialkunde
 Teilthemenübersicht der Kurse 11/1 bis 13
 
 Jahrgangsstufe 11 :  Gesellschaft und Wirtschaft
 
 Kurs  11/1
 
 Einführung: Politik als Unterrichtsgegenstand
    (6-8 Std.)
 
 G e s e l l s c h a f t
 
 TT  1 Strukturen der Gesellschaft
(10-12 Std.)
 Sozialstrukturanalyse unserer Gesellschaft
 einer der nachfolgenden Themenaspekte ist auszuwählen
• Sozialpolitik
• Industriegesellschaft im Wandel
     
** Ideengeschichtliche Vertiefung: Marxismus
 
 TT  2 Gesellschaft im Wandel
  (8-10 Std.)
 Werte und Wertewandel
 mindestens einer der nachfolgenden Themenaspekte ist auszuwählen
• Selbstverständnis und Rolle der Frau im Wandel
• Zusammenleben mit Ausländern und Asylrecht
• Jugend im Wandel
 
 Kurs  11/2
 
 W i r t s c h a f t
 
 TT  3 Grundinformation: Soziale Marktwirtschaft
    (4-6 Std.)
 
in der Bundesrepublik Deutschland
 
 TT  4 Wirtschaftspolitische Aufgaben in einer
(12-14 Std.)
 
sozialen Marktwirtschaft
• Wandel und Perspektiven des Wirtschaftsstandorts Deutschland
 vertiefende Beschäftigung mit einem  der nachfolgenden Themenaspekte
• Konjunkturpolitik und neue Wege aus der Krise
• Strukturpolitik (in den neuen Bundesländern oder in einer Region)
 
 TT  5 Ökonomie und Ökologie
 (8-10 Std.)
• Umweltpolitik
 einer der nachfolgenden Themenaspekte ist auszuwählen
• Betrieb und Umwelt
• Betriebserkundung
 Hinweise: **  Anregungen zur Nutzung des pädagogischen Freiraums

32
 Jahrgangsstufe 12 : Politische Ordnung
 
 Kurs  12/1
 
 TT  1 Der politische Prozess im Regierungssystem
(14-18 Std.)
 
der Bundesrepublik Deutschland
• Politische Willensbildungsprozesse (Parteien und Wahlen)
• Politisches Entscheiden im parlamentarischen Regierungssystem
 
 TT  2 Die politische Ordnung der Bundesrepublik Deutschland
(10-12 Std.)
• Politisches Selbstverständnis der Bundesrepublik
• Entwicklung der Demokratie als Aufgabe
 
 
 Kurs 12/2  Geschichte
 
 TT 3
Die Durchsetzung der Demokratie in Deutschland
(24-28 Std.)
 
 
 
 Geschichte / Sozialkunde
 Jahrgangsstufe 13 :  Internationale Beziehungen
 
 
 Kurs 13
 
 TT 1
Internationale Beziehungen im Umbruch
(10-14 Std.)
• Auf dem Weg zu einer neuen Weltordnung
• Strukturen internationaler Politik im 20. Jahrhundert
     - Ein Rückblick im Überblick
 
 TT 2
Handlungsfeld Europa
(10-14 Std.)
• Konzepte einer gemeinsamen Entwicklung Europas
• Der Westeuropäische Einigungsprozess
• Frieden und Sicherheit in Europa - eine Zukunftsaufgabe
 
 TT 3
Globale Verflechtung und Verantwortung
(10-14 Std.)
• Struktur und Perspektiven des Nord-Süd-Konflikts
• Globale Risiken - globale und lokale Verantwortung

33
Jahrgangsstufe 11 :  Gesellschaft und Wirtschaft
Erläuterung
Aufgabe des Unterrichts in der Jahrgangsstufe 11 ist es, am Thema ”Gesellschaft und
Wirtschaft” in grundlegende Fragestellungen und Vorgehensweisen des Faches einzuführen
und so einen Beitrag zur politischen Bildung der Schülerinnen und Schüler zu leisten. Dazu
gehören zum einen die Beschäftigung mit Grundfragen der Wirtschafts- und Sozialpolitik und
die Vermittlung der notwendigen Kenntnisse und Zusammenhänge aus Soziologie und
Wirtschaftswissenschaften, 
zum 
anderen 
das 
Einführen 
und 
Einüben 
wichtiger
fachspezifischer Arbeitsweisen.
In der Jahrgangsstufe 11 sollen nach und nach - und stets eingebunden in die Arbeit an
einzelnen Teilthemen und Inhalten - alle wesentlichen fachspezifischen Arbeitsweisen der
Sozialkunde vermittelt werden:
• der Umgang mit Materialien, etwa Texten, Karikaturen, Grafiken, Schaubildern und
Statistiken
• Fragen der Informationsbeschaffung, Informationsauswahl und Informationsanalyse - auch
in und mit Hilfe der neuen Medien,
• die Durchführung einer Befragung bzw. Erkundung sowie ggf. eines Planspiels.
 Im ersten Halbjahr geht es dabei mehr um Einführen und Einüben, im zweiten Halbjahr um
vertiefendes Üben und schrittweises Erweitern des Repertoires. Insgesamt ist das methodische
Lernen wichtiger Teil des angemessenen Umgangs mit Wissenschaftspropädeutik und daher
eine Aufgabe, die auch die Kursjahre 12 und 13 prägt.
 
 Im einführenden Thema ”Politik als Unterrichtsgegenstand” soll an einem überschaubaren
Beispiel in politisches Denken und Urteilen eingeführt werden. Dieser Zugriff  will ein
Politikverständnis anbahnen, das sich an Kategorien des Politischen orientiert und zu einer
fachadäquaten Beschäftigung mit Politik hinführt. Daher soll der Unterricht ein aktuelles
politisches Problem aufgreifen, das die Erfahrungswelt der Schülerinnen und Schüler
einbezieht. Es liegt nahe, eine nicht zu komplexe Thematik aus einem Themenbereich des
Kursjahres zu behandeln. Wird aus Gründen der Aktualität ein Fallbeispiel aus einem anderen
Kurshalbjahr (z.B. 12/1: Wahlen) gewählt, wirkt sich dies auf den verbleibenden
Gestaltungsspielraum in Jahrgangsstufe 11 aus.
 
 Das Teilthema 1: ”Strukturen der Gesellschaft” gibt durch eine Sozialstrukturanalyse
Einblick in unsere Gesellschaft und die Möglichkeit, sich in der eigenen Gesellschaft zu
orientieren. Die stärker sozialpolitischen Fragestellungen des Teilthemas stehen, obgleich
beide Themenaspekte politisch wichtig sind, zugunsten einer vertiefenden Behandlung zur
Wahl.
 
 Der Themenaspekt: ”Marxismus” muss in der Oberstufe des Gymnasiums behandelt
werden. Da die Thematik eng verbunden ist mit Inhalten und Fragestellungen, die das Fach
Geschichte in den Kursen 11/2 und 12/1 sowie Geschichte/Sozialkunde in 12/2 behandeln, ist
eine umfassende Abstimmung zwischen bzw. gemeinsame Planung von Geschichte und
Sozialkunde geboten. Es wird empfohlen, dass in Jahrgangsstufe 11 schon ein Einblick in die
Thematik erfolgt.
 
 Das Teilthema 2 b eschäftigt sich mit der ”Gesellschaft im Wandel”, mit Fragen des
Wertewandels und von Sinnorientierung. Hier sind drei wichtige Felder ausgewiesen, an

34
denen die Zusammenhänge aufgezeigt und bearbeitet werden können - und stehen zur Wahl.
Der Lehrplan lässt offen, sich auf einen Themenaspekt zu konzentrieren oder - im Überblick -
einen Einblick in mehrere Bereiche des gesellschaftlichen Wandels zu geben.
 
 Die Teilthemen 3 bis 5 behandeln Fragen der Wirtschaftsordnung und Wirtschaftspolitik, von
Ökonomie und Ökologie. Ziel des Politikunterrichts muss es hier sein, die Schülerinnen und
Schüler zu einer rationalen Auseinandersetzung mit wirtschaftspolitischen und ökologischen
Sachverhalten und Problemen anzuregen.
 
 Im Teilthema 3: ”Grundinformation Soziale Marktwirtschaft” soll Grundwissen aus der
Sekundarstufe I aktualisiert werden und durch dessen Erweiterung und Vertiefung zur
Einordnung, Analyse und Bewertung aktueller wirtschaftlicher Probleme befähigen. Es liegt
nahe, dieses Thema nicht isoliert voranzustellen, sondern im Zusammenhang mit einer
anderen Thematik - etwa dem Themenaspekt ”Betrieb/Betriebserkundung” - zu behandeln.
 
 Im 
Mittelpunkt 
von 
Teilthema 
4 
stehen 
die 
Analyse 
wirtschaftlich-politischer
Ordnungsstrukturen 
und 
von 
Wirtschaftspolitik 
als 
Entscheidungshandeln. 
Zur
Auseinandersetzung mit konjunktur- und strukturpolitischen Fragen sind elementare
nationalökonomische Sachkenntnisse im Überblick erforderlich. Wegen ihrer Komplexität ist
eine Vertiefung nur an einem der Themenaspekte Konjunkturpolitik bzw. Strukturpolitik
vorgesehen. Wird Strukturpolitik am Beispiel der neuen Bundesländer thematisiert, kann ein
(Rück-)Blick auf das Wirtschaftssystem der DDR, einschließlich seiner ideologischen
Bedingtheit, geworfen werden.
 
 Im abschließenden Teilthema 5: Ökonomie und Ökologie” sollen Probleme der Gegenwart
und der nahen Zukunft unter politischer, gesellschaftlicher, ökonomischer und ökologischer
Perspektive erörtert werden. Die Thematik wird unter veränderter und erweiterter
Fragenstellung im Kurs 13 noch einmal aufgenommen, und zwar jeweils im abschließenden
Teilthema in den Fächern Geschichte/Sozialkunde bzw. Erdkunde.
 
 Die vorgeschlagene ”Betriebserkundung” macht die Berufs- und Arbeitswelt zum
außerschulischen Lernort, an dem Gelerntes verdeutlicht oder durch Anschauung ergänzt,
überprüft und 
vertieft werden 
kann. 
Auch 
hier 
bietet 
sich 
eine 
ökologische
Schwerpunktsetzung an.
 
 

35
 Einführung: Politik  als Unterrichtsgegenstand
(6 - 8 Std.)
 
 Lernziele
 
 
 Inhaltsaspekte
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− -an einem Fallbeispiel kategoriale
politische Analyse und Urteilsbildung
einüben
∗ Am Beispiel sollen wichtige Kategorien
des Politischen erschlossen und
verdeutlicht  werden (Mögliche Beispiele:
Altersversorgung, Asylbewerber; Reform
des § 218 StGB)
 indem sie
 
 
− das politische Problem als eine politische
Aufgabe beschreiben und erschließen
 
 Problem, Aufgabe, Beteiligte, Betroffene,
Rechtslage, Institutionen, Prozeduren
− Standpunkte (Meinungen, Aussagen) zum
Problem kennen und analysieren
 
 Interessen, historische Bedingtheit,
 Interpretationsmöglichkeiten, ideologische
Sichtweise
 
− Regelungsvorschläge auf ihre sachliche
Eignung und Durchsetzbarkeit hin
untersuchen und beurteilen
 Funktionszusammenhänge, Wirksamkeit,
 Machtverhältnisse,
 Durchsetzungsmöglichkeit
 
− eine eigene begründete politische
Urteilsbildung versuchen
 Kompromisse
 Alternativen
 
 und dabei
 
 
− verstehen, dass angestrebte politische
Lösungen im Ziel und in der Durchsetzung
an grundlegenden Werten orientiert sein
müssen
 Kategorien des Politischen als Leitfragen zur
 Analyse
 Ebenen politischen Denkens (Fragen nach
dem ”Ist”, nach dem ”Möglichen”, nach dem
”Gesollten”)
 
− erkennen, dass der Urteilsbildung gründ-
liche Information und Auseinandersetzung
mit Sachverhalten und Positionen
vorausgehen muss
 
 Menschenwürde, Freiheit, Gerechtigkeit,
 Frieden,
 Zumutbarkeit, Rechtmäßigkeit,
Verantwortbarkeit
 
 
• Die Kategorien des Politischen sind hier in einer gewissen Vollständigkeit
ausgewiesen: Der ”Zielhorizont” des  Oberstufenunterrichts. Beim ”Einstiegs”-
Thema können jedoch nicht alle Kategorien eingeführt bzw. in gleicher Intensität
bearbeitet werden! Im Grundfach ist es vertretbar, wenn man sich zunächst auf die
hervorgehobenen Kategorien konzentriert.
 

36
 Teilthema 1: Strukturen der Gesellschaft
(10 - 12 Std.)
 
 Lernziele
 
 Inhaltsaspekte
 
 Sozialstrukturanalyse unserer Gesellschaft
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− einen Einblick in soziale Merkmale und
Strukturen sowie Faktoren sozialer
Ungleichheit gewinnen
 Elemente einer Sozialstrukturanalyse, etwa:
 Bevölkerungsentwicklung und Altersaufbau;
 Einkommens- und Vermögensstruktur;
 Bildungssystem, soziale Lagen
 
− Versuche, unsere Gesellschaft zu
charakterisieren, vergleichen und
beurteilen
 Schichten, Schichtung; Milieus;
 Individualisierung; soziale Befindlichkeit
Randgruppen
 
− an einem Beispiel Einblick gewinnen in
Fragen der sozialwissenschaftlichen
Modellbildung
 
 
 milieuorientierte Schichtengesellschaft
 Einer der nachfolgenden Themenaspekte ist auszuwählen:
 
 
 Sozialpolitik
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− erkennen, dass der Tendenz zur ”Zwei-
Drittel-Gesellschaft” aus dem Sozial-
staatsgebot des Grundgesetzes (auch)
politisch zu begegnen ist
 Soziale Defizite - Sozialpolitik - soziales
Netz;
 Gefahr einer ”Zwei-Drittel-Gesellschaft”
(Langzeitarbeitslose; Lebensverhältnisse in
den alten bzw. neuen Bundesländern)
 Soziale Sicherheit als Voraussetzung für
politische Freiheit; Sozialstaatlichkeit
 
− an einem Beispiel sozialpolitische
Zielsetzungen und Regelungsvorschläge
untersuchen und im Spannungsfeld von
sozialer Gerechtigkeit und Finanzierbarkeit
bewerten
 
 
 
 Geeignete Beispiele, etwa:
− Altersversorgung: Generationenvertrag
− Familie: Steuerpolitik; Familienlastenaus-
gleich
 Positionen von Parteien, Verbänden, Kirchen
 dabei: Überblick über das Netz der sozialen
Sicherung, einschl. der historischen
Dimension

37
 
 Industriegesellschaft  im Wandel
 
 
 Wird der Themenaspekt ”Industriegesellschaft im Wandel” gewählt, bietet sich - unabhängig
von einer Betriebserkundung bzw. einem Betriebspraktikum - seine spätere Behandlung an in
Verbindung mit  =>  Ge 11/2, TT 2 :  Die Industrielle Revolution
 
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− erkennen, wie technisch-industrieller
Fortschritt die Berufs- und Lebenswelt des
Einzelnen und die Gesellschaft verändert
 Anknüpfend an die Industrielle Revolution
und die Entwicklung der sozialen Frage:
 Wandel von Berufen, Familie, Gesellschaft
und politischen Strukturen: sozialer Wandel
 
− Dimensionen und Ausmaß der derzeitigen
Veränderungen erfassen und individuelle
und politische Bewältigungsmöglichkeiten
erörtern
 Berufswahl heute; wünschenswerte Form:
 Betriebserkundung, Betriebspraktikum   (im
Zusammenhang mit Teilthema 5 zu
verwirklichen)
 Berufswahlunterricht
 Informations- und Dienstleistungsgesellschaft
 ”postindustrielle Gesellschaft”
 
 
 
 ** Ideengeschichtliche Vertiefung: Marxismus
 
 
 Im Rahmen des pädagogischen Freiraums könnte in die fächerverbindende Behandlung
(Geschichte und Sozialkunde) der Thematik ”Die Industrielle Revolution und die
Entstehung der sozialen Frage im 19. Jahrhundert” eine ideengeschichtliche Vertiefung
eingebunden sein:
 Gesellschaftsanalyse und Gesellschaftstheorie von Karl Marx  in ihrer
Zeitgebundenheit und exemplarisch  für  politische Theoriebildung:
• - Gesellschaftsanalyse und Lösungskonzept: Kommunistisches Manifest;
Historischer Materialismus; Basis-Überbau-Modell; Verelendungstheorie;
Revolutionstheorie
• - Zeitgebundenheit und Intention des Ansatzes/Konzepts
• ⇒ Ge 11/2, TT 1:  Ideengeschichte
• ⇒ siehe auch: Leistungskurs Sk 12/1, TT 2: Grundtypen politischen Denkens
 

38
 
 Teilthema 2 :  Gesellschaft im Wandel
(8 - 10 Std.)
 
 Lernziele
 
 Inhaltsaspekte
 
 Werte und Wertewandel
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Notwendigkeit und Problematik eines
Wertewandels erörtern, verstehen und
reflektieren
 
rörterung im Zusammenhang mit einem der
nachfolgendem Themenaspekte oder auch:
− ”Freizeitgesellschaft” oder
− Reform des § 218 StGB: Reformen der
70er Jahre und nach der deutschen Einheit
 und dabei
 
 
− die gesellschaftspolitische und politische
Bedeutung von Werten in einer
pluralistischen Gesellschaft erkennen und
verstehen
 Werte und Normen
 Wertepluralität und gesellschaftlicher
Wertekonsens, Wertewandel
 
 Mindestens einer der nachfolgenden Themenaspekte ist auszuwählen:
 
 Selbstverständnis und Rolle der Frau im Wandel
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
− einen Einblick gewinnen in Fragen und
Probleme des Wandels des Selbstverständ-
nisses und der Rolle der Frau
 
 die historische Dimension mit erfassend:
 Rolle, Stellung und Selbstverständnis der Frau
in Familie, Beruf, Gesellschaft und Politik
 Konturen des Wandels / Selbstverständnisses
 Art. 3 GG: Chancengleichheit / -gerechtigkeit
 Frauengesetzgebung
 
 Zusammenleben mit Ausländern und Asylrecht
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
− einen Einblick gewinnen in Fragen und
Probleme des Zusammenlebens mit
zugewanderten Minderheiten
 Fremdheit, Vorurteile, individuelles Verhalten
 Fremdenfeindlichkeit, Rechtsextremismus,
Gewalt
 Bürgerrechte, Minderheitenschutz, Ausländer-
recht und Asylrecht, Einwanderungspolititk
 multikulturelle Gesellschaft
  ”Politik als Unterrichtsgegenstand am
Beispiel des Asylproblems” in:
Handreichung zur Jahrgangsstufe 11
(PZ-Information 9/95)

39
 Jugend im Wandel
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
− einen Einblick gewinnen in Fragen und
Probleme des Wandels des
Selbstverständnisses von Jugendlichen
 Jugendliche früher und heute:
 Familie und Erziehung (-sziele)
 Interessen und Leitbilder
 Lebensstile und Milieus; Wertorientierungen
 
 
 
 Einführung in fachspezifische Arbeitsweisen
 
 Es ist wichtiges Ziel des Unterrichts in der Jahrgangsstufe 11, den Schülerinnen und
Schülern die für die Oberstufe notwendigen fachspezifischen Arbeitsweisen zu vermitteln.
 
  Der Lehrplan (Teilthemen und Zeitansätze; Themenaspekte zur Wahl; Umfang der
Lernziele; Inhaltsaspekte) ist so angelegt, dass dafür hinreichend Zeit zur Verfügung steht.
 
 
 Kurs 11/1:  Einführung und Einübung  fachspezifischer Arbeitsweisen
 
 Auswahl und Schwerpunkt je nach Teilthema und Materialien:
• Umgang mit Texten, Karikaturen, Grafiken, Schaubildern, Statistiken
• Durchführen einer Befragung bzw. Erkundung
• Durchführung eines Rollenspiels bzw. eines Planspiels
• Informationsbeschaffung und Informationsauswahl und Informationsanalyse - auch in
und mit Hilfe der neuen Medien
 

40
 
 Teilthema 3 :
Grundinformation: Soziale Marktwirtschaft
 
in der Bundesrepublik Deutschland
(4 - 6 Std.)
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Grundbegriffe und einfache Zusammen-
hänge des Wirtschaftens und der Wirt-
schaftsordnung kennen
 
 
 Anknüpfend an Kenntnisse aus der
Sekundarstufe I soll Grundwissen wiederholt
werden. Dabei ist es zweckmäßig, die
Behandlung der Grundbegriffe mit anderen
Teilthemen (z.B. => Betrieb/Betriebser-
kundung) zu verbinden:
 ökonomisches Prinzip, Rentabilität;
 Funktionen des Marktpreises, erweiterter
 Wirtschaftskreislauf
 
− wesentliche Merkmale des Konzepts der
sozialen Marktwirtschaft erklären können
und Einblick gewinnen in die Grundzüge
der Wirtschaftsordnung
 
 
 Wettbewerbsordnung, Verbraucherschutz
 Tarifautonomie; Verhältnis von
Wirtschaftsordnung und Grundgesetz
 
 
 
 Teilthema 4 :
Wirtschaftspolitische Aufgaben in einer
 
sozialen Marktwirtschaft
(12 - 14 Std.)
 
 
• Wandel und Perspektiven des Wirtschaftsstandorts Deutschland-
 
Überblick und Probleme
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− ausgehend von der aktuellen wirtschaft-
lichen Situation konjunktur- und
strukturpolitische Probleme erkennen
 
 
 Wirtschaftsstandort Deutschland
 Arbeitslosigkeit, Strukturkrise, Wachstums-
und Umweltproblematik, ”Magisches
Vieleck”
 ”Dritte Industrielle Revolution”
 und dabei
 
− Situation und Lösungsvorschläge für den
Wirtschaftsstandort Deutschland
analysieren, erörtern und bewerten
 
 
 
 Binnenmarkt, Globalisierung
 Technologischer Wandel, internationale
Wettbewerbsfähigkeit, Zukunft der Arbeit
”Geht der Industriegesellschaft die Arbeit
aus?”

41
 Vertiefende Beschäftigung mit einem der nachfolgenden Themenaspekte :
 
 Konjunkturpolitik und neue Wege aus der Krise
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− einen Einblick gewinnen in Möglichkeiten
und Grenzen staatlicher Konjunkturpolitik
 Wirtschaftspolitik:
− angebotsorientiert (Monetarismus) bzw.
− nachfrageorientiert (Stabilitätsgesetz,
Globalsteuerung)
 Geldpolitik
• nationale Ebene: Bundesregierung,
Bundesbank
• europäische Ebene: Ministerrat,
europäische Zentralbank
 
− Vorschläge zur Sicherung von Wirt-
schaftskraft und Beschäftigung unter-
suchen und erörtern
 
 Arbeits- und Arbeitszeitmodelle;
 Verantwortung der Tarifparteien, der
Öffentlichkeit und der Politik
 
 Strukturpolitik
 (in den neuen Bundesländern oder in einer Region)
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
− an einem Beispiel Möglichkeiten und
Grenzen von Strukturpolititk als regional
und sektoral wirkendes Mittel erkennen
 
 Beispiele für Strukturprobleme:
 Westpfalz: Konversionspolitik
 neue Bundesländer: Altlasten / radikale
Umstrukturierung
 Bergbaustandorte: Subventionen
 Küstenregion: Werftenkrise
 
− Strukturpolitik nach den Kriterien Auf-
wand/Nutzen und Nachhaltigkeit (Umwelt-
verträglichkeit/Zukunftsfähigkeit) beur-
teilen (⇒ TT 5)
 
 Lösungsvorschläge zur Behebung der
Strukturkrise (in den neuen Bundesländern
oder regionales Beispiel)
 Wirtschaftsförderung
 Arbeitsmarktpolititk
 
 
 
 
 

42
 Teilthema 5: Ökonomie und Ökologie
(6 - 8 Std.)
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Umweltpolitik
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− das Spannungsverhältnis von Ökonomie
und Ökologie aus der unterschiedlichen
Interessenlage beider Bereiche nach
Maßgabe des ”Notwendigen” und
”Wünschenswerten” entwickeln und
beurteilen
 
 wirtschaftlicher Fortschritt;
 Arbeitsplatzsicherung
 Umweltbelastung / Umweltzerstörung
 Sozialverträglichkeit: betriebswirtschaftliche
Kosten – volkswirtschaftliche Kosten
− Probleme beim Umbau zu einer öko-
logischen Industriegesellschaft erkennen
sowie Möglichkeiten und Grenzen von
Umweltpolititk zur Vermeidung und
Beseitigung von Umweltschäden erörtern
 Umweltpolitik (ggf. Projekt); Altlasten;
 Vorsorge- bzw. Verursacherprinzip
 Instrumente der Umweltpolitik:
− Ordnungsrecht (z.B. TA Luft; Kfz-Steuer);
− marktwirtschaftliche Lösungen (Preis;
Mengen; Zertifikate);
 Nachhaltigkeit, Staatsziel Umweltschutz
 
− die Zukunftschancen einer ökologisch
ausgericheten Wirtschaftspolitik erörtern
 unternehmerische Aspekte
 gesellschaftliche Aspekte
 
 Einer der nachfolgenden Themenaspekte ist auszuwählen:
 
 Betrieb (und Umwelt)
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
− den Betrieb als Stätte der Produktion und
Kooperation kennen lernen und
Problemfelder, insbesondere
Umweltfragen, erörtern (⇒ Anregung:
Durchführung eines Planspiels)
 Mögliche Aspekte:
• Einblick in die Arbeitswelt, technische
Revolution, Arbeitsplatzbedingungen,
Arbeitsschutz
• Verhältnis Unternehmer - Arbeitnehmer:
Betriebsrat, Betriebsverfassungsgesetz,
Mitbestimmung, Tarifrecht,
Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand,
betriebliche Sozialeinrichtungen
• Situation des Unternehmens, Preisbildung,
Werbung/Marketing;
Entscheidungsfindung im Unternehmen
• Verhältnis Unternehmen - Umweltschutz:
betriebswirtschaftliche – volkswirtschaft-
liche Sicht von Umweltschutzfragen
 

43
 Betriebserkundung
 
 Die Thematik kann auch im Rahmen einer Betriebserkundung bearbeitet werden. Anregungen
und Hilfestellung zur Auswahl geeigneter Schwerpunkte und zur Vor- und Nachbereitung
einer Betriebserkundung finden sich in den Beiträgen:


 ”Lernort Betrieb”,  in: Handreichung Sozialkunde Jahrgangsstufe 11 (PZ-Informa-
tion 9/95) und


 ”Handreichungen für Betriebserkundungen” in: Handreichung zum
Lehrplanentwurf ITG Gymnasien (PZ-Information 13/93)
 
 
 
 Einführung in fachspezifische Arbeitsweisen
 
 
 Das Repertoire fachspezifischer Arbeitsweisen soll geübt, vertieft und
erweitert werden.
 
 
 Kurs 11/2:  Vertiefung und Erweiterung  fachspezifischer Arbeitsweisen
 
 Auswahl und Schwerpunkt je  nach Teilthema und Materialien:
• Umgang mit Texten, Karikaturen, Grafiken, Schaubildern, Statistiken
• Durchführung einer Befragung bzw. Erkundung
• Durchführung eines Rollenspiels bzw. Planspiel
• Informationsbeschaffung und Informationsauswahl und Informations-
analyse - auch in und mit Hilfe der neuen Medien
 
 

44
 Jahrgangsstufe 12: Politische Ordnung
 
 Erläuterung
 
 Themen des Kurses 12/1, in dem im Rahmen der Gemeinschaftskunde Sozialkunde unter-
richtet wird, sind zum einen die Analyse des politischen Prozesses im Regierungssystem der
Bundesrepublik Deutschland und zum anderen die Frage nach dem Selbstverständnis der
politischen Ordnung und ihrer Entwicklung.
 
 Als Einstieg in Teilthema 1 wird ein von der aktuellen Situation und Diskussion ausgehender
Ansatz vorgeschlagen, der die Schülerinnen und Schüler für die folgenden Themen und
Proble-me sensibilisieren soll. Ziel von Teilthema 1 ist die Kenntnis des Ablaufs politischer
Prozesse in einer parlamentarisch-repräsentativen Demokratie, was die Komplexe
”Politische Willensbildungsprozesse” und ”Politisches Entscheiden im parlamentarischen
Regierungssystem” umfasst.
 
 In Teilthema 2 geht es um das politische Selbstverständnis der Bundesrepublik
Deutschland als Demokratie, wobei Kategorien zur Bewertung des politischen Systems aus
den politischen Ideen, die diese Ordnung prägen, gewonnen werden können. Die durch
nationale und internationale Wandlungsprozesse neu entstandenen und entstehenden
Anforderungen an die Demokratie und deren Entwicklungsbedürftigkeit im Hinblick auf die
Bewältigung von Zukunftsaufgaben sollen abschließend bewusst gemacht werden.
 
 Da diese Aspekte aus dem Thema ”Politische Ordnung” eng verbunden sind mit Inhalten und
Fragestellungen, die das Fach Geschichte in 11/2 sowie 12/1 und 12/2 behandelt, ist eine
umfassende Abstimmung zwischen bzw. gemeinsame Planung von Geschichte und
Sozialkunde geboten.
 ___________________________________________________________________________
 Geschichte  11/2
 TT 1 : Ideengeschichtliche Grundlagen:
• Aufklärung
• Menschenrechte
• Gewaltenteilung
• Volkssouveränität
• Verfassungsstaat
 ----------------------------------------------
----------------------------------------------------------------
Geschichte 12/1 
Sozialkunde 12/1
 TT 1 : 1848; Paulskirche
TT 1: Politisches Entscheiden
 TT 2 : Weimarer Republik
TT 2 : Politisches Selbstverständnis ...
 Nationalsozialismus
 -----------------------------------------------
----------------------------------------------------------------
 Geschichte 12/2
 TT 3 : ”Demokratiegeschichte”
 
der Bundesrepublik
 
 So sind die in 11/2 Geschichte bearbeiteten ideengeschichtlichen Grundlagen Voraussetzung
und Vorbereitung für die Behandlung von Teilthema 2 in 12/1 Sozialkunde, führen Erfahrun-
gen aus der Weimarer Verfassung zur Ausprägung des politischen Selbstverständnisses der
Bundesrepublik, deren Zeit- und Demokratiegeschichte in 12/2 Geschichte wiederum das
Thema ”Politische Ordnung” fortführt, ergänzt und vertieft.

45
 Teilthema 1 :
Der politische Prozess im Regierungssystem
 
der Bundesrepublik Deutschland
(14 - 18 Std.)
 
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− das aktuelle Erscheinungsbild und
Probleme des politischen Systems
beschreiben
 
 
 Schülerbefragung, Auswertung von Medien,
 Politbarometer; 
Erwartungen 
gegenüber
staatlichem Handeln und dessen tatsächliche
Möglichkeiten (aktuelle Beispiele)
 
 Politische Willensbildungsprozesse
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Wahlen als Legitimation von Herrschaft
erklären und begründen
 
 Personalisiertes Verhältniswahlrecht
 Wahlkampf - Wahl - Wahlergebnis -
Regierungsbildung
 Legitimation von Herrschaft
 
− den Zusammenhang von Integration und
Partizipation verstehen und erörtern
 
 ”Parteiendemokratie”,
 ”Verbändestaat”
 
 
 Politisches Entscheiden im parlamentarischen Regierungssystem
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Einsicht gewinnen in die Grundlagen des
institutionalisierten
Entscheidungsprozesses am Beispiel der
Gesetzgebung
 
 Arbeit an einem überschaubaren Fallbeispiel
− Phasen des politischen Entscheidungspro-
zesses unterscheiden und die Wirksamkeit
verschiederner formeller und informeller
Einflussmöglichkeiten Beteiligter
untersuchen
 
 
 Phasen des Entscheidens:
− Entschluss zur Regelung
− Ermittlung der Regelungsmöglichkeiten
− politische und formale Entscheidung
 Bundesregierung - Bundestag - Bundesrat
Parteien, Interessenverbände;
 Koalition, Opposition
 und dabei
 
 
 

46
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
− im Rahmen der gewaltenteiligen Ordnung
die Kompetenzen der Verfassungsorgane
aufzeigen
 
 Wahl, Tätigkeit und Kontrolle der sechs
Verfassungsorgane; Gewaltenteilungsprinzip,
 ”checks and balances”
− verfassungsrechtliche Grundlagen,
Hilfsmittel und Strategien politischen
Führens erkennen
 
 Bundeskanzler - Koalition:
 Richtlinienkompetenz und Regierungsstil
 
 
− Binnenstruktur und Arbeitsweise des
Parlaments beschreiben (Bundestag oder
Landtag)
 
 Abgeordneter, Fraktion; Plenum; Ausschuss,
 Arbeitskreis; Willensbildung in Fraktion und
 Koalition, Art. 21 und 38 GG
− einen Überblick über parlamentarische
Kontrollrechte gewinnen
 
 
 kontrollierte Herrschaft
 Wirksamkeit einzelner Kontrollrechte
− Selbstverständnis und Funktion der
Opposition reflektieren
 
 
 Wahrnehmung der Parlamentsfunktion durch
den Bundestag; Oppositionsstile
− Möglichkeiten und Grenzen rechtlicher
Überprüfung politischer Entscheidungen
durch das Bundesverfassungsgericht
diskutieren
 
 Verhältnis von Recht und Politik
 Rechtsstaatlichkeit
 


 Geschichte 12/2, TT 3
− Möglichkeiten, Grenzen und Wert von
Kompromissen bei politischen
Entscheidungen erörtern und diskutieren
 
 Koalitionszusammenhang,
Mehrheitsverhältnisse, internationale
Zusammenhänge, Zumutbarkeit
− an einem Beispiel Wirksamkeit und
Wirkung eines Gesetzes überprüfen
 
 
 Konflikt - Konsens - Kompromiss
 Gesetzgebung: Intention und Wirkung;
 Novellierung
 

47
 Teilhema 2 : Die politische Ordnung der Bundesrepublik Deutschland
 
(10 - 12 Std.)
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Politisches Selbstverständnis der Bundesrepublik
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− wesentliche Elemente des Demokratiever-
ständnisses der Bundesrepublik kennen
 (⇒ Fortführung und Vertiefung: Demo-
kratieerfahrung in der Bundesrepublik in
Ge 12/2, TT 3)
 Konkurrenzmodell versus Identitätsmodell der
Demokratie,
 Art 1, 20 und 79 (3) GG
 freiheitlich-demokratische Grundordnung;
 demokratischer Dekalog (KPD-/SRP-Urteil
des Bundesverfassungsgerichts)
 
 
 - darin Grundelemente der rechts- und sozial-
   staatlichen Demokratie als ”regulative
Ideen”
   nachweisen
 
 
 * ”regulative Ideen”:
• Rechtsstaat
• Menschenrechte und Grundrechte
• Volkssouveränität und Partizipation
• Herrschaftskontrolle 
durch
Gewaltenteilung
• liberales Repräsentativsystem
• Sozialstaatlichkeit

 Ge 12/1, TT1
 
− und deren Ausgestaltung als Aufgabe der
Politik begreifen
 
 
 Behandlung 
an 
einem 
ausgewählten,
vorzugsweise 
aktuellen 
Thema, 
wie:
Grundrecht auf Asyl; soziale Grundrechte;
Bürgerrechte; Datenschutz
 
 
 
 Projekt zusammen mit dem Fach Geschichte:
 Entwicklung und Ausprägung der ”regulativen Ideen” in der europäischen Verfassungs-
geschichte - Strukturen der englischen, französischen, amerikanischen und deutschen
Verfassungsentwicklung (eintägiges Projekt)

48
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Entwicklung der Demokratie als Aufgabe
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Entwicklungschancen 
der 
parlamen-
tarisch-repräsentativen Demokratie im
Hinblick auf die Bewältigung von
Zukunftsaufgaben 
analysieren 
und
diskutieren anhand der Kriterien
− Legitimation
− Kontrolle
− Partizipation
− Wert- und Interessenberücksichti-
gung
− Sicherung von Grundwerten
− Problemlösungskompetenz
 
 
 These von den ”Grenzen der Mehrheits-
demokatie”
 BVerfG: ”Kräfteparallelogramm”
 Erweiterung der direkt-demokratischen Ele-
mente (Bürgerbefragung - Volksbegehren -
Volksentscheid)
 Datenschutz
 Verfassungsdiskussion
 


 Geschichte 12/2, TT 3
− die durch nationale und internationale
Wandlungsprozesse neu entstandenen
und entstehenden Anforderungen an die
Demokratie erkennen und erörtern
 
 Tendenz zur Regionalisierung und
 Europäisierung
 Bürgernähe
 Subsidiaritätsprinzip
 
 
 

49
 Grundfach Gemeinschaftskunde
 Erdkunde
 Kurse 12/2 und 13
 
 
 Teilthemenübersicht
 
 
 Kurs 12/2
 
 TT 1:
Geozonen
(15 Stunden)
 TT 2:
Wirtschaftsräume I
(26 Stunden)
 2.1
Überblick
(4 - 5 Stunden)
 2.2
Wirtschaftliche Strukturen ausgewählter Staaten
(5 - 6 Stunden)
 
 
 Kurs 13
 
 Wirtschaftsräume II
 2.3
Europa als Wirtschaftsraum
(8 - 10 Stunden)
 2.4
Unterentwickelte Räume
(6 - 8 Stunden)
 TT 3:
Verteilung und Entwicklung der Weltbevölkerung, 
(8 - 10 Stunden)
 
weltweite Verstädterung
 TT 4:
Erweiterung und Begrenztheit der Ressourcen
(5 Stunden)
 
Nahrung oder Energie
 
 

50
 Erläuterung
 
 Geozonen
(1)
 Wirtschaftsräume (2)
 Weltbevölkerung, Ressourcen (3 und 4)
 
 Dem Erdkundeunterricht, der in 12/2 nach anderthalbjähriger Unterbrechung wieder einsetzt,
stellt sich hier vor allem die Aufgabe, dem Schüler "Raumverhaltenskompetenz" für seine
Umwelt 
zu 
vermitteln. 
Das 
schließt 
ein, 
dass 
Verständnis 
für 
räumliche
Funktionszusammenhänge geschaffen und die Notwendigkeit eines verantwortungsvollen
Umgangs mit dem Raumangebot eingesehen werden wird. So kann sich die Erkenntnis bilden,
dass die eigene Person in einer Wechselbeziehung zur räumlichen Umwelt steht und zu
sachgerechtem raumrelevantem Handeln verpflichtet ist.
 Um untentbehrliches Grundlagenwissen zu erarbeiten und dabei ein geoökologisches
Ordnungssystem zu gewinnen, werden die Geozonen (Teilthema 1) im Überblick behandelt.
Das bedeutet die Zusammenführung der physischen Geofaktoren Klima, Böden,
Vegetation/Landnutzung und Relief.
 Mit den Geozonen wird eine Gliederung des Raumkontinuums erreicht, die für die
Einordnung der später zu behandelnden Wirtschaftsräume und globale Fragestellungen
unerlässlich ist. Die Wahl der ausführlicher zu untersuchenden Geozone sollte bestimmt sein
durch Länder, deren Behandlung anschließend vorgesehen ist.
 Die orientierende Übersicht am Anfang des Länderteils (Teilthema 2) liefert eine Begründung
für die nachfolgende Auswahl. Diese Auswahl (2.2 bis 2.4) erfasst Regionen der Erde
unterschiedlicher 
Entwicklung, 
verschiedener 
wirtschaftlicher 
Potentiale 
und
unterschiedlicher Prägung durch wirtschaftliche und politische Ordnungsvorstellungen.
 Aufgenommen wurden die Europäische Union als Wirtschaftsraum (2.3) und wirtschaftliche
Strukturen ausgewählter Staaten, wobei Raumnutzungsbeispiele aus den USA verbindlich
sind und aus Russland oder Japan zur Wahl stehen (2.2). Unterentwicklelte Räume (2.4)
werden abschließend an einem Land verdeutlicht.
 
 Werden in Teilthema 3 (Verteilung und Entwicklung der Weltbevölkerung, weltweite
Verstädterung) globale Probleme umrissen, so wird in Teilthema 4 (Erweiterung und
Begrenztheit der Ressourcen) aus globaler Sicht die Zukunftsorientierung in den Blick
gerückt.
 
 Damit das Verantwortungsbewusstsein für die Nutzung der Erde gefördert werden kann, ist
Umwelterziehung durchgängiges Prinzip. Global verantwortliches Denken erfordert
Kenntnisse 
über 
die 
natürliche 
Bedingtheit 
der 
Potentiale, 
wirtschaftsräumliche
Zusammenhänge und Begrenztheit der Ressourcen und führt zur Einsicht in die
Notwendigkeit supranationaler Regelungen.

51
 Teilthema 1:
Geozonen
(15 Stunden)
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− die Geozonen als globales System
begreifen und dabei die Allgemeine
Zirkulation der Atmosphäre und in
Abhängigkeit davon die Verteilung von
Klimazonen, Vegetationsgebieten und
Landschaftsgürteln begründen
 aufbauend auf Vorkenntnissen - Überblick
über die Geozonen, geographischer Formen-
wandel; Ostseite-Westseite, Nord-Süd, zentral
- peripher, vertikal (davon ein Aspekt
vertieft); 
Passatzirkulation, 
Monsune,
Westwinde; 
Klimatypen, 
Klimazonen,
Vegetationsgebiete, Landschaftsgürtel unter
Einbeziehung 
von 
Morphologie,
Boden(typen) und Wasser (haushalt)
 
− Geozonen als Ökosysteme mit labilem
Gleichgewicht erkennen
 zwei Beispiele, davon eines ausführlich (vgl.
Erläuterung)
 
 
 Teilthema 2:
Wirtschaftsräume
(26 Std.)
 
2.1 Überblick
(4 - 5 Std.)
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− natürliche Raumpotentiale von Staaten
ermitteln und darstellen
 physisch-geographische Ausstattung an einem
aktuellen Beispiel
 
− Staaten nach ihrem ökologischen und
sozialen 
Entwicklungsstand 
klassifi-
zieren
 Länder verschiedenen Entwicklungsstandes
anhand geeigneter Kenndaten zur wirtschaft-
lichen, demographischen und sozialen Stru-
ktur; Diskussion verwendeter Klassifizie-
rungen und Begriffe
 
 
 
 2.2
Wirtschaftliche Strukturen ausgewählter Staaten (5 - 6 Std.)
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Raumpotential, Raumnutzungsmuster in
der Landwirtschaft und der Industrie in
den USA als Grundlage wirtschaftlicher
und politischer Bedeutung verstehen
 
 
 
 Lernziele
 physisch-geographische Bedingungen für die
Raumnutzung; Verteilung, ethnische und
soziale Gliederung der Bevölkerung, Ver-
kehrserschließung, Kommunikationssysteme;
Agrarproduktion für den Weltmarkt im
Mittleren Westen (Agrobusiness), ökologisch
bedingte Grenzen der Produktion; Stand
 Inhaltsaspekte

52
 
 
 ortverlagerungen in einer mobilen, marktwirt-
schaftlich orientierten Gesellschaft und ihre
Auswirkungen auf den Raum
 
− Zusammenhänge zwischen der Auf-
lösung der UdSSR und wirtschafts-
räumlichen Strukturen erkennen
 
 oder
 
 die gegenwärtige wirtschaftsräumliche Struk-
tur Russlands auf der Grundlage des Raum-
potentials und der politischen Entwicklung
− Raumpotential, 
Lagebeziehung 
und
kulturräumliche 
Prägung 
als
Grundlagen 
des 
wirtschaftlichen
Aufstiegs Japans erkennen
 
 Japan als Wirtschaftsmacht
 
 
 2.3
Europa als Wirtschaftsraum
(8 - 10 Std.)
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− die Europäische Union als heterogenen
Wirtschaftsraum kennen und dessen
Verflechtung aufzeigen
 
 Differenzierungen im EU-Raum als Wirt-
schaftsraum (Raumpotentiale, Wirtschafts-
kraft/BSP, Bevölkerungsverteilung, Erwerbs-
struktur, Wanderungen)
 
− strukturverbessernde Maßnahmen zum
Ausgleich regionaler Disparitäten inner-
halb der Europäischen Gemeinschaft
kennen und beurteilen
 
 Untersuchung eines strukturschwachen oder
eines grenzüberschreitenden Raumes
− die Notwendigkeit suprationaler Zusam-
menarbeit zur Lösung landschaftsöko-
logischer Probleme in Europa einsehen
 Mögliche Beispiele:
 Alpen, Ostsee, Mittelmeer, Donau, Rhein
− Möglichkeiten und Probleme europä-
ischer Zusammenarbeit an einem Wirt-
schaftsbereich verstehen
 
 länderübergreifende Energie- oder Verkehrs-
konzepte
− angestrebte Erweiterungen der EU von
der wirtschaftsräumlichen Struktur her
beurteilen
 wirtschaftsräumliche Struktur eines beitritts-
willigen europäischen Staates
 

53
 2.4
Unterentwickelte Räume
(6 - 8 Stunden)
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− die 
Komplexität 
physisch-geogra-
phischer 
und 
kulturgeographischer
Ursachen des Entwicklungsrückstandes
eines Landes aufzeigen und beurteilen
 An einem Entwicklungsland: Interdepenzen
zwischen Naturbedingungen, Infrastruktur,
Wirtschafts- 
und 
Außenhandelsstruktur,
Sozialstruktur, soziokultureller Struktur und
historischer und politischer Entwicklung
 
− Entwicklungsstrategien 
und
Maßnahmen zur Strukturverbesserung
auf ihre Auswirkungen untersuchen und
bewerten
 Zielvorstellungen der Entwicklungshilfe; ihre
Realisierung unter den gegebenen inter-
dependenten Faktoren und unter Berück-
sichtigung 
ökologischer 
Aspekte 
an
demselben Beispiel
 
 
 
 Teilthema 3:
Verteilung und Entwicklung der Weltbevölkerung,
 
weltweite Verstädterung
(8 - 10 Std.)
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− die Verteilung der Weltbevölkerung
kennen
 Grenzen 
der 
Ökumene, 
Räume,
Dichtezentren, Metropolisierung
 
− die Entwicklung der Weltbevölkerung
erläutern
 die Bevölkerungsdynamik verschiedener Erd-
räume
 Modelle des demographischen Übergangs und
der Entwicklung der Wirtschaftssektoren
 
− physisch-geographische 
und
wirtschafts- und sozialgeographische
Gründe 
für 
die 
Verteilung 
und
Entwicklung 
der 
Weltbevölkerung
kennen
 Einfluss von Klima, Küstennähe, Höhenlage,
Auswirkungen 
der 
Wirtschaftsstruktur
(Altersgliederung, soziale Gliederung), von
Traditionen, historischer Entwicklung und
politischen Entscheidungen
 
− den weltweiten Prozess der Verstädte-
rung und seine Ursachen erkennen
 Tendenz zur physiognomischen und funk-
tionalen Vereinheitlichung großer Städte; Ent-
wicklung der Einwohnerzahlen durch Be-
völkerungswachstum 
und
Wanderbewegungen
 
− Verstädterungsräume kennen
 Megalopolen, Städtebänder
 

54
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 
− Grenzen 
der 
Versorgung 
einer
wachsenden Weltbevölkerung erkennen
 Grenzen des Wachstums durch Umweltzer-
störung, 
Hunger, 
Verknappung 
der
Ressourcen, Raumenge
 
− die Bevölkerungsentwicklung auf der
Erde als globales Zukunftsproblem
erfassen und beurteilen
 Familienplanung
 Modellrechnungen
 
 
 Teilthema 4:
Erweiterung und Begrenztheit der Ressourcen
(5 Std.)
 A.
Nahrung
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Hauptgebiete 
von 
Produktion 
und
Verbrauch von Nahrungsgütern kennen
 Nahrungsmittelproduktion und -versorgung;
der Hungergürtel der Erde
 
− die Nutzflächenerweiterung und deren
Grenzen untersuchen
 Ausweitung 
der 
Landwirtschaft 
in 
den
Tropen, Bewässerungswirtschaft
 
− die Problematik der Intensivierung der
Landwirtschaft aufzeigen
 produktionssteigernde 
Methoden 
(z.B.
Sortenwahl, Mechanisierung, Chemisierung,
Bodenbearbeitung) und ihre Auswirkungen
auf Raum und Umwelt
 
− Möglichkeiten und Grenzen der Nut-
zung der Meere als Nahrungsquelle
erfassen
 Fanggründe, Fischereipotentiale, Meeresnut-
zung als internationales Problem, Aquakultur
 
− Prognosen zur Tragfähigkeit der Erde
kennen und abwägen
 ältere und neuere Prognosen im Hinblick auf
Grundlagen, Methoden und Zuverlässigkeit
 
 

55
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Alternative zu A:
 B.
Energie
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Vorkommen, Förderung und Verbrauch
wichtiger Energieträger einzelnen Wirt-
schaftsräumen zuordnen
 Fördergebiete, Verbraucherzentren, Welthan-
delsströme
 
 
− Folgen 
des 
Energiemangels 
und
Auswirkungen 
wachsenden
Energiebedarfs 
in 
Räumen
unterschiedlichen 
wirtschaftlichen
Entwicklungsstandes aufzeigen
 Schlüsselfunktion der Energiewirtschaft in
einem außereuropäischen Industrieland; Pro-
bleme der Energieversorgung in einem roh-
stoffarmen Entwicklungsland, ökologische
Folgen
 
− mögliche Zusammenhänge zwischen
Nutzung 
und 
globalen 
Klima-
veränderungen einsehen
 Treibhauseffekt
− Prognosen über die Entwicklung des
Energiebedarfs bewerten
steigender Energiebedarf durch Bevölkerungs-
wachstum, Industrialisierung und Verkehrs-
ausbau
Notwendigkeit 
und 
Möglichkeiten 
des
Energiesparens

56
Leistungsfach
mit Schwerpunkt Geschichte

57
Vorbemerkung
Die Neugestaltung des Lehrplanes Geschichte Sek. II im Leistungsfachbereich fußt auf der
Einsicht, dass sich die inhaltlichen und formalen Rahmenbedingungen des Faches Geschichte
verändert haben.
Dieser Tatsache soll die neue Struktur des Lehrplanes Rechnung tragen, indem sie sich
einerseits am Basiswissen des Grundfachprogramms orientiert, andererseits aber die
Möglichkeit eröffnet, im Rahmen eines großen fachlichen und pädagogischen Freiraums zu
einer ganz individuellen und in der Problemorientierung vielgestaltigen, in den Lerninhalten
und -zielen aber trotzdem vergleichbaren Gestaltung des Schulfaches Geschichte zu kommen.
Struktur - Verbindlichkeit - Methoden
Die vorgelegte Übersicht über die Konzeption des Leistungsfaches Geschichte ab
Jahrgangsstufe 11 erfasst auf der linken Seite im Pflichtbereich zunächst einmal den Stoff des
Grundfachlehrplans, der auch die verpflichtende Basis für das Leistungsfach darstellt.
Auf der rechten Seite sind die leistungsfachspezifischen Inhalte im Wahlpflichtbereich
ausgewiesen und nach drei Zugriffsmöglichkeiten auf Geschichte angeordnet.
Dient im Grundfach die Orientierung an der Chronologie als Ordnungsprinzip zur
Vermittlung einer Übersicht über die Geschichte, so kann darauf aufbauend das Leistungsfach
historische Phänomene stärker exemplarisch vertiefen, reflektieren und in größere
Zusammenhänge einordnen. Eine stärkere Öffnung der Thematik und größere inhaltliche und
methodische Freiheiten für Lehrer wie Schüler ergeben sich aus dieser Zielsetzung.
Die Zuordnung des Stoffes, die bei den "übergreifenden Themen" generell und bei den
anderen Bereichen ab Jahrgangsstufe 13 offen gestaltet ist - was auch die Pfeile verdeutlichen
sollen - , entspricht der offenen historischen Situation heute, deren vertieftes Verstehen ein
Schwerpunkt des Geschichtsunterrichtes ist.
Das Leistungsfach erfordert die Erstellung eines Kursprogramms, das sich mit Blick auf die
Chronologie aus den Grundfachanforderungen und den zusätzlichen Themen des
Wahlpflichtbereiches ergibt. Im Wahlpflichtbereich sind in den Jahrgangsstufen 11 bis 13
zusammen fünf Themen im Bereich "Thematische Vertiefung" sowie je drei Themen im
Bereich "Kontroversen/Theorien" und "Übergreifende Themen" verpflichtend zu behandeln.
Diese Konzeption bietet eine große Offenheit in der Themenwahl und einen weitgefassten
Freiraum in der thematischen Gestaltung - ohne freilich die Geschichte zu einem Steinbruch
zu machen - , wodurch Unterricht wieder stärker als schöpferischer Gestaltungsprozess
definiert wird. Gleichzeitig kann über die Möglichkeit zu stärkerer Verzahnung der
verschiedenen Bereiche wertvolle Unterrichtszeit gewonnen werden.
Eine Beteiligung der Schüler an der Unterrichtsplanung und -gestaltung ist über diese Struktur
in ganz eigener Weise möglich. Zudem ergeben sich besondere Möglichkeiten der
Projektarbeit sowie der Kooperation mit den Zusatzfächern Sozialkunde und Erdkunde (vgl.
Übersicht im Anschluss sowie im Anhang dieses Lehrplanes).

58
Als Beispiel für ein individuell gefasstes Kursprogramm steht die folgende Übersicht:
Leistungsfach
Grundfach
Thematische
Vertiefung
Kontroversen/
Theorien
Übergreifende Themen
11-13
1. Sozialgeschichte:
Alltag und Mentalität
1. Periodisierung
1. Staat und Kirche
2. Verfassungsent-
wicklung und Demo-
kratiebewegung in
Deutschland -
2. Revolution und
Reform
2. Imperialismus
1. Europäische
Friedensordnung
3. Europaidee
3. Frauen in der
Gesellschaft
2. Handlungsmöglich-
keiten deutscher
Politik im Ost-West-
Konflikt
 
 
 
3. Krisen und Konflikte:
Balkan
Die historische Zuordnung der einzelnen Themen im Lehrplan ist nicht zufällig, soll aber den
Lehrer auch nicht binden. Der Querschnitt (z.B. Imperialismus) ist möglich, aber
übergreifende Themen können sowohl als Längsschnitte (z.B. Antisemitismus bis heute), aber
auch als Querschnitt oder Vergleiche sowie als Bausteine in verschiedenen Kurshalbjahren
eingesetzt werden (z.B. Antisemitismus im 19. Jh. - Antisemitismus im Nationalsozialismus
etc.) Die 18 im Lehrplan ausgearbeiteten Themen stellen dazu lediglich ein Angebot dar.
Dabei ist es ausdrücklich erwünscht, dass diese im Rahmen des Grundfachteils vorgegebenen
Inhalte variierend erweitert und ergänzt werden.

59

60
Leistungsfach
mit Schwerpunkt Geschichte
__________________________________________________________________________
Übersicht der Zusatzfächer
Kurs
Fach/Themen/Teilthemen
Stunden
11/1
Sozialkunde
Einführung: Politik als Unterrichtsgegenstand
6-8
Gesellschaft
TT 1: Strukturen der Gesellschaft
10-12
TT 2: Gesellschaft im Wandel
 8-10
11/2
Sozialkunde
Wirtschaft
TT 3: Grundinformation: Soziale Marktwirtschaft in der
Bundesrepublik Deutschland
4-6
TT 4: Wirtschaftspolitische Aufgaben in einer sozialen
Marktwirtschaft
12-14
TT 5: Ökonomie und Ökologie
8-10
12/1
Sozialkunde
Politische Ordnung
TT 1: Der politische Prozess im Regierungssystem der
Bundesrepublik Deutschland
14-18
TT 2: Die politische Ordnung der Bundesrepublik Deutschland
10-12
12/2
Erdkunde
TT 1: Geozonen
15
TT 2: Wirtschaftsräume I
9-11
13
Erdkunde
TT 2: Wirtschaftsräume II
14-18
TT 3: Verteilung und Entwicklung der Weltbevölkerung;
8-10
           weltweite Verstädterung
TT 4: Erweiterung und Begrenztheit der Ressourcen
5

61
Übersicht: Ausgearbeitete Themen des Wahlpflichtbereiches
Thematische Vertiefung (TV), Kontroversen/Theorien (K/T), Übergreifende Themen (ÜT)
Antisemitismus
ÜT
Deutschland und Polen im Wandel der Beziehungen
ÜT
Europaidee
TV
Die Frau in Familie und Gesellschaft
ÜT
Faschismus in Europa
TV
Friedenssicherung und Weltfriedensordnung
K/T
Historikerstreit
K/T
Julikrise und Kriegsschuldfrage
K/T
KSZE-Prozess
TV
Krisenherd Balkan - Das Ende Jugoslawiens
TV
Menschenbilder der Gesellschaftstheorien des
19. Jahrhunderts
TV
Person und Geschichte: Bismarck
K/T
Revolution und Reform
K/T
Staat und Kirche
ÜT
Technik und Umwelt
ÜT
Verfassungsentwicklung und Demokratiebewegung
in Deutschland im 19. Jahrhundert
TV
Periodisierung: Beispiel Altertum - Mittelalter
K/T

62
Übergreifendes Thema
Antisemitismus
Lernziele
Inhaltsaspekte
Hinweise
Die Schülerinnen und Schüler sollen
− sich die Situation der
Juden in Deutschland
bewusst machen
 ethnische und religiöse
Minderheit; bis 1947 keine
eigene staatliche Existenz;
Antisemitismus; Vorurteile;
Erfahrung des Holocaust;
deutsche Juden  - Juden in
Deutschland
 
 Vgl. PZ-Information 6/88
 Geschichte: Der Pogrom
der "Reichskristallnacht",
Ablauf - Ursachen -
 Folgen. (5 Bausteine)
 Der mittelalterliche Antijudaismus in Europa
 Die Schüler sollen
 
 
 
− erkennen, dass sich im
mittelalterlichen Anti-
judaismus vielfältige
Motive und Vorurteile
verbanden
 Entrechtung, Stigmatisierung,
Ghettoisierung; Berufszwang
und -verbot; Pogrom- und
Vertreibungswellen (1096 -
1350 - 15. Jh.)
 
 Judenfeindschaft in Deutsch-
land von den Kreuzzügen bis
zur Aufklärung, in:
Geschichte betrifft uns 1
(1984)
 
 
 rechtliche - religiöse -
wirtschaftliche -
sozialpsychologische Motive;
Sündenbockfunktion;
Krisenängste
 
 PZ-Information 6/88,
Baustein 2: Judenfeindschaft
im Mittelalter
 
 Emanzipation und Antisemitismus im 19. Jahrhundert
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
− die Geschichte der Juden-
emanzipation in
Deutschland kennen
 
 
 linksrheinisch seit Napoleon;
Erster Ansatz in Preußen 1812
( 	
 1848); rechtliche und
staatsbürgerliche Emanzi-
pation 1869/71; volle
Emanzipation 1919 - 33
 
 L. Graf von Westphalen,
Geschichte des Antisemitis-
mus im 19. und 20. Jh.
(Quellen- und Arbeitshefte
zur Geschichte Nr. 4259,
Klett)
 
− erkennen, dass die
rechtliche Emanzipation
die soziale und politische
Diskriminierung nicht
beseitigte, aber die
Assimilation der Juden
begünstigte
 Keine Führungsposten im
Staatsdienst und im Heer;
Juden fühlen sich national
und als Deutsche jüdischen
Glaubens
 
 Bild- und Textquellen in:
Juden in Preußen,
Ausstellungskatalog Berlin
1981; Bibliophile
Taschenbücher Nr. 259/60,
Dortmund 1981

63
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
− wissen, dass sich nach
1871 ein aggressiver
Antisemitismus
entwickelte, der eine
Verbindung von "klassi-
schem" Antijudaismus,
konservativem
Nationalismus und
Rassismus darstellt
 
 1880 Antisemiten-Petition im
Reichstag; 1890 Gründung der
Dt. Antisemitenpartei;
Antisemitismus in nationalen
Verbänden; pseudowissen-
schaftliche Begründung
biologischer Rasseunter-
schiede; Sozialdarwinismus
 
 PZ-Information 6/88, Baustein
3: Emanzipation und
Assimilierung der Juden im
19. und 20. Jh.
 
− Einsicht gewinnen in
Ursachen und Funktionen
des Antisemitismus
 
 Krisen- und Existenzangst;
Sozialneid; Zusammenhang
von Aufstieg des deutschen
Judentums nach 1871 und der
Annahme einer inneren
Gefährdung des konservativen
Kaiserreichs; Feindbild, Welt-
erklärung,
Sündenbockfunktion
 
 
− erkennen, dass der Anti-
semitismus im Judentum
eine Bedrohung der
Nation sehen wollte und
deshalb die Rücknahme
der Emanzipation und die
Ausgrenzung der Juden
forderte
 
 Identifikation von Judentum
mit Liberalismus, Demokratie,
Kapitalismus, Sozialismus,
kritischer Intelligenz,
Weltbürgertum etc.
 Juden als Reichsfeinde;
 Juden ↔ Deutsche
 
 
− wissen, dass die Juden
mit verstärktem Selbstbe-
wusstsein und betontem
Bekenntnis zu
Deutschland auf den
Antisemitismus
reagierten
 Gründung jüdischer
Vereinigungen;
Opferbereitschaft der
jüdischen Mitbürger im
Ersten Weltkrieg
 

64
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 
 
 Antisemitismus im Dritten Reich
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
− erkennen, dass der
deutsche Antisemitismus
nach dem 1. Weltkrieg
das Judentum für die
Niederlage, die
Revolution, die "unge-
liebte" Republik und die
Demokratie
verantwortlich machte
− 
z.B. Kaiser Wilhelm 1919;
Adolf Hitler: "Weimarer
Republik = Judenrepublik";
politische Morde, z.B. an
Walther Rathenau
Vgl. Zitate Kaiser Wilhelms
und Hitlers sowie politische
Plakate;
PZ-Information 6/88, S. 111
und 113 ff.
− erkennen, dass Hitler einen
universalen
Antisemitismus zum Kern
seiner Ideologie machte,
indem er den Rassenkampf
zwischen Ariern und Juden
um die Weltherrschaft als
seine Aufgabe ansah
 
 Kampf gegen die jüdische
"Weltverschwörung";
"Reinhaltung der arischen
Herrenrasse gegen das
jüdische Parasitentum"
 
 
 
 
 Auszüge aus Hitler, Mein
Kampf, bei L. v. Westphalen,
a. a. 0., Nr. 59, S. 58 ff.
 
 
− wissen, dass deshalb der
Antisemitismus nur in
Deutschland zur Mas-
senvernichtung des euro-
päischen Judentums führte
 
 Vernichtungslager
 
 Wannsee-Protokoll vom
20.1.1942
 
 
− die Methoden und Etappen
der Judenverfolgung und
Judenvernichtung im
Dritten Reich kennen
 
 
 
 Boykott, Entrechtung, Iso-
lierung, Verarmung; Aus-
schluss aus der Bürgerge-
meinschaft; Ghettoisie-
rung, Pogrome, Morde,
Massenvernichtung
 Besondere Eignung für fä-
cherübergreifende Projekte
sowie für Facharbeiten:
Regionale und lokale
Beispiele wie in der PZ-
Information 6/88, Baustein 4:
Holocaust
− Ursachen für die oft passi-
ve oder gleichgültige
Haltung der deutschen
Bevölkerung gegenüber
dem Schicksal ihrer
jüdischen Mitbürgern
diskutieren
 
 

65
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 
 
 Antisemitismus nach dem Zweiten Weltkrieg
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
 
− erkennen, dass der Holo-
caust zum zentralen Motiv
der Juden für die Gründung
des Staates Israel wird
 
 Wiedergutmachung;
unterschiedliche Positionen in
der Bundesrepublik und der
DDR
 
 PZ-Information 6/88, Bau-
 stein 5: Gegenwart
 
 
 
− begreifen, dass mit der
Staatsgründung Israels eine
neue Dimension anti-
jüdischer Politik entstand,
die zu heftigen Auseinan-
dersetzungen mit den
arabischen Nachbarn führte
 
 Nah-Ost-Konflikt; Vereinte
Nationen; Arabisch-
israelische Aussöhnung
 
 Parlament 38, Nr. 16, vom 15.
4.1988, Themenausgabe
Israel;
 40 Jahre Staat Israel 1948/88,
eine Arbeitshilfe, hg. v.
Arbeitskreis ”Kirche und
Israel” in Hessen und Nassau
A. Volle/W. Weidenfeld:
Frieden im Nahen Osten?
Bonn 1997
− Ursachen suchen für die
Kontinuität eines latenten
Antisemitismus und als
Problem diskutieren
 Deutschland nach der Ein-
heit; Erstarken rechts-
radikaler Bewegungen
 Informationen zur politischen
Bildung Nr. 247/1995 "Israel"
 

66
 Übergreifendes Thema
 
 Deutschland und Polen im Wandel der Beziehungen
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
 
− Arten von Grenzen ken-
nenlernen und die Grenz-
gestaltung als Indikator für
die Beziehungen zweier
Völker ansehen
 
 Siedlungs- und Kulturgrenze,
geographische Grenze,
Sprachgrenze, offene
Grenzen, "Todesstreifen",
Visum, Reisepass, Ausweis
 
 (


 Nikolaus Kopernikus als
historisches Beispiel:
 Staatsbürger, Kulturnation,
(Brücken-)Landschaften;
Region, Stamm, Landschaft,
Nation, Volk
 W. Bartoszewski: Aus der
Geschichte lernen? Aufsätze
und Reden zur Kriegs- und
Nachkriegsgeschichte Polens,
München 1986;
 
 Deutsche und Polen. Info z.
polit. Bildung. 142/143 (1977,
Neudruck 1991)
 M. Broszat: Zweihundert
Jahre deutsche Polenpolitik,
München 1963;
− sich einen Überblick ver-
schaffen über die wichtig-
sten Daten der deutsch-
polnischen Geschichte
 
 
 
 Empfehlungen für Schul-bü-
cher der Geschichte und Geo-
graphie in der Bundesrepublik
Deutschland 
und 
in 
der
Volksrepublik Polen. Sonder-
druck 
aus: 
Internationales
Jahrbuch für Geschichts- und
Geographieunterricht, 
Bd.
XVII, 1977, S. 158-184
 
− wissen, dass das deutsch-
polnische Verhältnis bis
zum 18. Jh. als über-
wiegend unbelastet be-
zeichnet werden kann
 
 gemeinsamer Kampf gegen
die Elbslawen (10./11. Jh.)
gemeinsame Abwehrkämpfe
gegen Mongolen (Liegnitz
1241) und Türken (Wien
1683), über 400 Jahre (13. -
18. Jh.) fast unverändert
gebliebene Grenzen
 
 E. Meyer: Grundzüge der Ge-
schichte Polens. Darmstadt,
3. Aufl. 1989
 M. Hellmann: Daten der pol-
nischen Geschichte. München
1985, I. Topolski: Die Ge-
schichte Polens.
 Warschau 1985
 Landtag Rheinland-Pfalz
− Ostsiedlung und Deutschen
Orden in ihrer
kontroversen Beurteilung
durch die beiden Völker
verstehen
 
 friedliche, von polnischen
Fürsten ins Land gerufene dt.
Siedler ↔ Eroberung;
 Deutscher Orden christiani-
siert mit Polen heidnische
Pruzzen ↔ Tannenberg 1410
 
 (Hg.): Deutschland und Polen
im Schulbuch. Parlamentsde-
batte in Mainz. Eine Doku-
mentation. Mainz 1979
 
 

67
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 
 
− in dem Kampf der Polen
für einen eigenen Staat die
Herausbildung des
modernen polnischen
Volkes erkennen
 Polnische Teilungen 1772/
93/95; polnische National-
hymne, Aufstände, König-
reich Polen 1916, Republik
Polen 1918; Rolle der
katholischen Kirche
 
 Eignung für fächerüber-
greifende Projekte. z.B. mit
D, Ek, Sk
 
− das Verhältnis von
Deutschen und Polen im
19. Jh. an Hand von
Beispielen kennen und
problematisieren
 
 Konvention von Alvensleben
1863, preußische
Germanisierungspolitik;
Polenreden auf dem
Hambacher Fest 1832,
Frankfurter
Nationalversammlung
1848/49; polnische Arbeiter
im Ruhrgebiet
 
 H. A. Jacobsen u.a. (Hg.):
Bundesrepublik Deutschland
und Volksrepublik Polen.
Bilanz der Beziehungen.
Probleme und Perspektiven
ihrer Normalisierung.
Frankfurt/Warschau 1979
 
− die Schwierigkeiten und
Probleme im deutsch-
polnischen Verhältnis nach
dem 1. Weltkrieg kennen
 
 Vertrag von Versailles,
Danzig, Korridor, Posen,
Oberschlesien, Westpreußen;
Vertrag von Locarno
 
 N. Plum (Hg.),
Ungewöhnliche
Normalisierung. Beziehungen
der BR Deutschland zu Polen.
Bonn 1984
 
− die Auswirkungen der NS-
Herrschaft auf Polen und
Deutschland erkennen und
bewerten
 
 Hitler-Stalin-Pakt, Überfall
auf Polen, NS-Polenpolitik,
Flucht und Vertreibung,
polnische Westverschiebung
 
 R. Breyer u. a.: Nachbarn seit
tausend Jahren. Deutsche und
Polen in Bildern und
Dokumenten. 4. Aufl. Mainz
1976
 
− die Versuche kennen, nach
1945 zu einer
Normalisierung der
deutsch-polnischen
Beziehung zu gelangen
 
 Mentalitäten, Vorurteile,
Klischees; Görlitzer Vertrag
(1950), Warschauer Vertrag
(1970), Bundesrepublik
direkter Nachbar Polens 1990
 (Freundschaftsvertrag);
EUREGIO Görlitz;
Schüleraustausch,
Städtepartnerschaften
 
 "Himmler-Denkschrift", in:
 Weltgeschichte im Aufriss,
Bd. 3/1, Frankfurt a. M. 1976
 
 Th. Schieder (Bearb.): Die
Vertreibung der deutschen
Bevölkerung aus den
Gebieten östlich der Oder-
Neiße, 3 Bde., Ndr. München
1984
 
 St. T. Norwid: Martyrium
eines Volkes. Das okkupierte
Polen. Stockholm 1945
 
 

68
 Thematische Vertiefung
 
 Europaidee
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
 
− die verschiedenen Dimen-
sionen des Europabegriffs
kennen und ihre Bedeutung
heute erörtern
 
 Europäische Union; kath.-
prot. Kultur; "Abendland";
geografischer Begriff,
"europäisches Haus"
 
 C. D. Grupp:
 Sechs-neun-zehn-zwölf Eu-
ropas schwieriger Weg zur
Einigung. Köln 1987
 
− erkennen, dass das
Bewusstsein von der
Einheit Europas seit der
Antike von Bedeutung ist
 
 Antike: Europa vs. Asien;
Einheit des lateinischen
(westl.) Kulturkreises
("christianitas"); Karl der
Große als "Vater Europas";
Einheitsgedanke seit dem
Zeitalter des Humanismus
 
 R. H. Förster: Europa.
Geschichte einer politischen
Idee (mit Bibliografie!),
München 1967
 
 S. Madariaga: Porträt Europa"
Stuttgart 1952
 
 Fächerübergreifendes
Projekt: z.B. Europa 


 Renaissance, Gotik, Absolu-
tismus
 
− an ausgewählten
Beispielen Einsicht
gewinnen in
Gemeinsamkeiten
europäischer Lebens-
und Denkweisen
 
 z.B. Religion, Philosophie,
Architektur, Wissenschaft,
Technik, Kunst, Recht, Politik
 
 R. N. Coudenhove-Kalergi:
 Pan-Europa. Wien 1923
 
− die Bedeutung der
Europaidee als
Gegengewicht zum
Nationalismus und seinen
Auswüchsen seit dem 19.
Jh. erfassen
 
 z.B. 1848; Mackay, V. Hugo,
Mazzini, A. Smith, F. List, A.
Briand, G. Stresemann, R. N.
Coudenhove-Kalergi;
 Widerstand gegen den
Nationalsozialismus
 
 W. Lipgens (Hg.), Europa-
Föderationspläne der
Widerstandsbewegungen
1940-45. München 1968
− Motive kennen für das
Bestreben nach einer
Einigung Europas im 20.
Jh.
 
 politisch/militärisch:
 Befriedung Europas;
 wirtschaftlich:
 Freihandel/Aufschwung;
 geistig:
 Bewusstsein einer
gemeinsamen Kultur und
Tradition
 
 Europa 2000. Der Weg der
Europäischen Union.
 6. überarb. Aufl. Köln 1995
 u. ö.
 

69
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 
 
− die Bedeutung dieses
Europagedankens in der
historischen Situation nach
1945 kennen und erörtern
 
 amerikanische Forderungen,
Gegengewicht zum Ostblock,
Einbindung (West/Ost)
Deutschlands; Monnet,
Schuman, Adenauer
 
 Züricher Rede Churchills
1946, in: K. Gasteyger:
Europa zwischen Spaltung
und Einigung 1945 - 90.
 2. Aufl. Bonn 1991
 
− den Prozess der
europäischen Integration
kennen und Chancen und
Risiken des heutigen
Entwicklungsstandes der
EU diskutieren
 
 Wettbewerb der Kontinente
(Japan/USA)
 
 

 Ek 13 TT2.3
 
 PZ-Info 10/90: Europa 1992;
W. Weidenfeld: Europäische
Einigung im historischen
Überblick. In: Europa von A -
Z, Bonn 1991
 
− Einsicht gewinnen in die
Bedingungen, Formen und
Folgen der Europäisierung
der Welt seit dem Zeitalter
der Entdeckungen
 
 
 Vertrag von Maastricht
 1992
 
 Einigung für fächerübergrei-
fende Projekte: z.B. mit Ek,
En, F
 Kooperation mit dem
bilingualen Zug
(Gemeinschaftskunde/
 Französisch) der Jahrgangs-
stufe 12
 
 
 

70
 Übergreifende Themen
 
 Die Frau in Familie und Gesellschaft
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
 
− verschiedene Frauenbilder
und Rollen der Frau in
Staat und Gesellschaft
kennen lernen
 
 griechische und römische
Antike; Mittelalter:
germanisches und/oder
christliches Frauenbild,
Frauen in den verschiedenen
sozialen Schichten und
Kontexten (Klöster/Städte/
Dörfer);
Frömmigkeitsbewegungen
(Mariologie), höfisch-
ritterliche Welt (Minne);
Hexenverfolgung; Ideologien:
Frauenbilder im Sozialismus
und Faschismus; Frauen heute
 
 H. Blanck: Einführung in das
Privatleben der Griechen und
Römer, Darmstadt 1976;
 G. Duby / M. Perrot (Hg.):
Geschichte der Frauen 5 Bde
Frankfurt a. M. 1993
 E. Ennen: Frauen im
Mittelalter, München 1986
 B. Herrmann: Mensch und
Umwelt im Mittelalter vom
7.-13. Jh., München 1987
 R. van Dülmen: Kultur und
Alltag in der frühen Neuzeit,
Bd. 1, München 1990
 C. Ulbrich: Frauen und
Geschlechtergeschichte, in:
GWU 45 (1994), H. 2, S. 108-
120 Themenheft: Mannsbilder
- Weibsbilder; in: Praxis
Geschichte 1/1995
 W. Rummel: Bauern, Herren
und Hexen. Studien zur
Sozialgeschichte
sponheimischer und
kurtrierischer Hexenprozesse,
Göttingen 1991
 19. Jahrhundert
 
 
− die Rollenerwartung/-zu-
weisung für die Frauen in
 
 
 I. Weber-Kellermann:
 Frauenleben im 19. Jh.
München 1983
 K. Hansen (Hg.): Frauen
suchen ihre Geschichte,
 München 1983
 
− der bürgerlichen Familie
 bürgerliches Familienideal:
 Mutterrolle, "Hausfrau",
Repräsentantin an der Seite
des Mannes ("Salonidylle")
 A. Wolf-Graaf. Die
verborgene Geschichte der
Frauenarbeit, Weinheim 1983
 
 

71
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 
 
− der bäuerlichen Familie
 "erste Magd", "Hüterin von
Haus und Hof"
 
 A. Wimschneider:
Herbstmilch, München 1984 -

 Oral History; bes.
Eignung für fächerüber-
greifende Projekte mit D, Bk,
Sk
 
− der Arbeiterfamilie
 
 erkennen und diskutieren
 
 "Ernährerin" der Familie
neben dem Mann; Frauen-
und Emanzipationsbewegung
 
 K. Zachmann: Weltmann
 und Hausfrau, in: Praxis
 Geschichte 1/1995
 
 H. U. Bussemer: Bürgerliche
und proletarische Frauenbe-
wegungen, in: A. Kuhn (u. a.),
Frauen in der Geschichte I,
Düsseldorf 1979
 R. Nave-Herz: Die Geschichte
der Frauenbewegung in
Deutschland, Hannover1989
 
− Ziele, Forderungen und
Aktivitäten bürgerlicher
und proletarischer
Frauenbewegungen kennen
 
 Politische Partizipation;
 Zutritt zum Bildungswesen
 
 U. Gerhard: Verhältnisse und
Verhinderungen.
Frauenarbeit, Familie und
Rechte der Frauen im 19. Jh.,
Frankfurt a. M. 1978
 
 Weimarer Republik
 
 
− den Wandel der
Frauenrolle auch als
soziokulturellen Bruch
gegenüber dem
Jahrhundert erkennen
 
 Erster Weltkrieg: Verfassung;
Frauen in akademischen Be-
rufen, Parteien, Gewerk-
schaften und Verbänden
 
 U. Frevert: Vom Klavier zur
Schreibmaschine weiblicher
Arbeitsmarkt und
Rollenzuweisung der
weiblichen Angestellten in
der Welmarer Republik, in: A.
Kuhn (u. a.), Frauen in der
Geschichte, Düsseldorf 1979
 
− wissen, dass Innovationen
und Rationalisierung in
Wirtschaft und Technik
neue Frauenberufe
schaffen
 
 Frauen in den neuen Medien
und im Berufs- und
Erwerbsleben
 
 Frauengruppe Faschismus-
forschung (Hg.): Mutterkreuz
und Arbeitsbuch. Zur
Geschichte der Frauen in der
Weimarer Republik und im
Nationalsozialismus,
Frankfurt a. M. 1981
 
 

72
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 Nationalsozialismus
 
 
 
 
 
− erkennen, dass der
Nationalsozialismus die
Frauen funktionalisierte
 
 Frauen als "Gebärerin und
Erhalterin des Volkes";
Mädchenerziehung (z.B.
BDM); Mutterkreuz,
Muttertag; Frauen in der
Kriegswirtschaft
 
 G. Dietz (Hg.): Frauen unterm
Hakenkreuz, München 1985
 A. Kuhn u.a. (Hg.): Frauen in
der Geschichte, Bd. 7,
Düsseldorf 1986
 A. C. Ebbinghaus (Hg.):
 Opfer und Täterinnen,
− erkennen, dass Frauen
Opfer, aber auch
Täterinnen im National-
sozialismus waren
 
 Frauen im politischen und
gesellschaftlichen System:
Frauen an der Front, Frauen
im Widerstand, Frauen in den
Konzentrationslagern; Frauen
als Opfer der Kriegsfolgen;
Fremd- und
Zwangsarbeiterinnen
 
 Nördlingen 1987 J. Frucht:
Hüterin der Innenwelt -
Kämpferin in der Außen-
welt, in: Praxis Geschichte
1/1995
 Nachkriegszeit
− die neue Rolle der Frauen
in der Nachkriegszeit
kennen
 
 Frauen ohne Männer, z.B.
Trümmerfrauen, Fräulein-
wunder
 
 K. J. Rühl: Frauen in der
Nachkriegszeit 1945 - 63,
 dtv-Dokumente, München
1988
 G. Hellwig (Hg.): Frauen in
Deutschland 1945 - 92,
 Bonn 1993
 
− Kontinuität und Wandel
der Frauenrolle in
Deutschland seit den 50er
Jahren erkennen
 
 Gleichberechtigung? Wandel
von Ehe, Familie und Partner-
schaft (neue Beziehungs-
formen, liberalisierte Sexual-
moral etc.), wirtschaftliche
Unabhängigkeit
 
 
− Stand und Perspektiven der
Geschlechterbeziehungen
diskutieren
 
 Projekt: Frauen in der
BRD/DDR
 Ungleiche Schwestern?
Frauen in Ost- und
Westdeutschland. Magazin
zur Ausstellung im Haus
der Geschichte, Bonn 1997
 
 
 
 

73
 Thematische Vertiefung
 
 Faschismus in Europa
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
 
− die ungebrochene
Aktualität der
Aufarbeitung des
Faschismus und die ihr
immanente Problematik
erkennen
 
 Historikerstreit 1986/87
(Nolte/Habermas u. a.)
 
 "Historikerstreit". Die
Dokumentation der
Kontroverse .... München
1987
 
− den Vergleich als
wissenschaftliche Methode
in der Geschichtswissen-
schaft kennen und
problematisieren lernen
 
 Der Vergleich als metho-
disches Instrumentarium des
Historikers, z.B. Weimar -
Bonn
 Muss man vergleichen, wenn
man erklären will?
Notwendigkeit und Proble-
matik des Vergleichs
 
 H.-J. Puhle, Theorien in der
Praxis des vergleichenden
Historikers, in: J. Kocka/T.
Nipperdey (Hg.): Theorie und
Erzählung in der Geschichte,
München 1979, S. 119-136
 E. Wolfrum, Diktaturen im
Europa des 20. Jahrhunderts,
in: VjHfZ 40 (1992), S. 155-
158
 
− Einblick in die Diskussion
um den Faschismusbegriff
gewinnen
 
 Positionen der
Faschismusforschung: z.B.
Nolte, Bracher
 Faschismus als politischer
Kampfbegriff
 
 K. D. Bracher,
Zeitgeschichtliche
Kontroversen. Um
Faschismus, Totalitarismus,
Demokratie, München 1976
 
− Entstehungsmerkmale des
Faschismus in Italien und
Deutschland erarbeiten
 
 Bezug zum Ersten Weltkrieg;
soziale und nationale
Enttäuschung; Bürgerkrieg;
äußere Merkmale: z.B.
militärische Organisation etc.
 
 E. Nolte: Faschismus von
Mussolini zu Hitler, München
1968
 
− den Aufstieg der
faschistischen Ideologie bis
zur Machtübernahme in
Italien und Deutschland in
den spezifischen
Gemeinsamkeiten und
Unterschieden kennen
 
 Programmatik; Führerprinzip;
Stationen zur Macht:
 Mussolini 1922/26; Hitler
1933/34
 
 A. Hillgruber: Zweierlei
 Untergang, Berlin 1986
 
 
 

74
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 
 
− Faschismus als Phänomen
des 20. Jh. in Europa
beschreiben können
 
 Geschichte: z.B. Action
Francaise 

 Camelots du
Roi; Ungarn, Rumänien/
Codreanu; Belgien/Léon
Degrelle,
 Spanien etc.
 
 E. Nolte, Faschismus in seiner
Epoche, München 1963; ders.,
Die faschistischen
Bewegungen, München 1966
 
− Gemeinsamkeiten und
Unterschiede der
europäischen Faschismen
erkennen und bewerten
 
 Erscheinungsbild, Ideologie,
Programm, Politik
 
 W. Wippermann:
Europäischer Faschismus im
Vergleich 1922 - 1982,
Frankfurt/M. 1983
 
− den Fortbestand
faschistischer Ideologien in
Europa als eine ständige
Bedrohung demokratischer
Grundwerte erkennen
 
 
 Eignung für fächerüber-
greifende Projekte: z.B. mit
D, Sk, F, En 


 "die neue
Rechte in Europa"
 
 
 
 
 

75
 Kontroversen / Theorien
 
 Friedenssicherung und Weltfriedensordnung
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
− erkennen, dass der
Friedensbegriff einen
beträchtlichen
Bedeutungswandel
erfahren hat
 
 pax romana; fride/fridu;
pax Christi;
Landfrieden;
Friedensforschung als
Rechtsordnung im Ver-
bund mit polit. u./o.
wirtschaftlichen
Ordnungen;
Weltfriedensordnung -
Friedensforschung
 
 F. R. Pfetsch, Internationale Politik,
Stuttgart 1994, S. 221 ff.
 C. D. Kernig: Frieden, In:
Sowjetsystem und demokratische
Gesellschaft, Bd. II, Freiburg 1968
(S. 712 - 740)
 
− wichtige Stationen im
historischen Wandel der
Vorstellung von Frieden
kennen
 
 von der (römischen)
Vorstellung eines
Rechtsverhältnisses zur
Weltfriedensbewegung
und Friedensforschung
 
 römisch: Rechtsverhältnisse
zwischen ehemals Kriegführenden
(foedus), territorial begrenzt
(imperium romanorum): pacem
dare;
 germanisch: eingehegter Bereich
von Freunden (Sippe); Gottes-
/Land-/ Gildefrieden (vs. allg.
Fehde);
 christliche Tradition: universales
Prinzip (innerer Friede, Welt-
/Völkerfrieden,
himmlischer Frieden);
 Frieden als Rechtsordnung (mit
Beginn der Neuzeit): Verbindung
von pax und iustitia;
 Weltfriedensbewegung
 (USA seit Mitte des 19. Jh.)
 

76
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 
 
− erkennen, dass Frieden
als Zustand auch heute
unterschiedlich tief und
breit definiert wird
 
 Beispiele verschiedener
Definitionsversuche:
traditionell-statisch; moderner
Begriff, dynamischer
Friedensbegriff; verschiedene
Handlungs- und Systemebenen
 
 z.B. Kernig, S. 713; Pfetsch, S.
222 f;
 W. Weidenfeld in: Frieden:
 PZ-Unterrichtsmodell 1/87, Bad
Kreuznach 1987, S. 10
 Definitionsansätze in: Frie-
denssicherung, ein Unter-
richtsmodell für die politische
Bildung, PZ Bad Kreuznach
1981
 K. v. Clausewitz; J. Galtung:
kei-ne strukturelle Gewalt;
sozialer Frieden;
 E. 0. Czempiel: Weniger
− historische und
moderne Konzepte
der Friedens-
sicherung und die
damit verbundene
Problematik kennen
und erörtern
 Beispiel des Mächtegleich-
gewichts: Entwicklung des
Gedankens vom Gleichgewicht
der Mächte
 Gleichschaltung/Zentralismus
 Rivalitätssystem: z.B. vor dem
I. Weltkrieg; Kuba-Krise;
Stellvertreterkriege
 Problematik: Durchbrechen
des Gleich-
gewichtsgedankens im
Inneren der Staaten;
Verstärkung von
Nationalismen; Verlagerung
von Konflikten in die
"Peripherie"
 Gewalt, mehr soziale
Gerechtigkeit (1977);
 G. Picht: Frieden als Schutz
gegen innere und äußere
Gewalt, Schutz vor Not,
Schutz vor Freiheit (1971)
− aktuelle Maßnahmen
zur Friedenssicherung
analysieren und
beurteilen
 
 verschiedene Maßnahmen zur
Friedenssicherung
 
 Maßnahmen zur Friedens-
sicherung vgl. Pfetsch, S. 296
 

 Projekt: Friedenssicherung
auf dem Balkan
 
− Möglichkeiten einer
umfassenden und
dauerhaften Sicherheits-
und Friedenspolitik
(Weltfriedensordnung)
erörtern
 
 z.B. in angestrebten Lösungen
so genannter "Weltprobleme"
 
 A. Gore: Wege zum Gleich-
gewicht. Ein Marshallplan für
die Erde. Frankfurt/M. 1994, S.
372 ff
 M.A. Ferdowski (Hg.): Die
Welt der 90er Jahre. Bonn 1995
 
 Eignung für fächerüber-
greifende Projekte: z.B. mit
Sk, Ek, Rel/Et 


 "Trag-
fähigkeit" der Erde

77
 Kontroversen / Theorien
 
 Historikerstreit
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
 
− wissen, worum es im
Historikerstreit seit 1986
geht
 
 Bewertung der NS-
Vergangenheit: Verdrängen,
vergessen, aufarbeiten,
revidieren, sich erinnern,
Schuld auf sich nehmen?
 
 "Historikerstreit". Eine Doku-
mentation der Kontroverse
um die Einzigartigkeit der
nationalsozialistischen Ju
 denverfolgung, München1987
 
− einsehen, dass es bei
diesem Streit der
Historiker und Philosophen
auch um einen politischen
Streit um unser
Selbstverständnis geht
 
 Identität mit "unserer"
Bundesrepublik; Singularität
des NS: Vergleichbarkeit von
Nationalsozialismus und
Stalinismus; Bewertung des 8.
Mai 1945
 
 Ist der Nationalsozialismus
Geschichte? Zu Historisierung
und Historikerstreit, Hg. v. D.
Diner, Frankfurt/M. 1987
 
− untersuchen, warum der
Streit gerade in den letzten
Jahren in vielfältiger Weise
aufgebrochen ist und
weiter schwelt
 
 Text der Nationalhymne;
Deutsches Historisches
Museum in Berlin; DDR und
ihre Haltung zu
Konzentrationslagern
 
 Das Parlament 36. Jg.,
 Nr. 20 - 21 (1986)
 
− erkennen, dass hinter den
verschiedenen Positionen
auch Geschichtsbilder
deutlich werden
 
 Deutung von Vergangenheit
bewirkt Handlungs-
orientierung; Gefahr der
Funktionalisierung und polit.
Instrumentalisierung dieser
Deutung; orientierende
Verbindung des Einzelnen mit
Kollektiven (z.B. Schichten,
Volk, Nation) durch
Vergangenheitsdeutung;
gemeinsames Geschichts-
bewusstsein
 
 Projekt: Deutsches
Historisches Museum, Haus
der Geschichte
(Konzeptionen/ Besuche)
 
− sich auseinander setzen mit
sinnstiftenden Formulie-
rungen unserer Identität
 
 Deutscher Nationalstolz ↔
europäische Überzeugung;
deutscher Sonderweg vs.
weltpolitische und welt-
wirtschaftliche Verant-
wortung; Macht vs. Geist;
missbrauchten Traditionen
vs. neue Wertvorstellungen
 R. v. Weizsäcker: Zum 40.
Jahrestag der Beendigung des
Krieges in Europa und der
nationalsozialistischen
Gewaltherrschaft. Ansprache
zum 8. Mai 1945, BpB, Bonn
1985
 
 

78
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 
 
− reflektieren über
Gesinnungsethik und
Verantwortungsethik
 
 Streit um die Bewertung des
deutschen Widerstandes und
der Identifizierung der
Widerständler
 
 E. Nolte: Vergangenheit, die
nicht vergehen will, in: FAZ
v. 6. 6. 1986 (

 FAZ-Archiv,
auch per Internet)
 
− erkennen, dass der Streit
wissenschaftlich wohl
nicht zu entscheiden, aber
diskussionswürdig ist, weil
er wichtige Fragen
aufdeckt
 
 
 A. Hillgruber: Zweierlei
Untergang. Die Zerschlagung
des Deutschen Reiches und
das Ende des europäischen
judentums, Berlin 1986
 
 
 

79
 Kontroversen / Theorien
 
 Julikrise und Kriegsschuldfrage
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
 
− wissen, dass die Rolle
der deutschen
Außenpolitik beim
Ausbruch des Ersten
Weltkrieges kontrovers
diskutiert wird
1. Phasen einer über
30jährigen
wissenschaftlichen
Kontroverse:
a) emotionale
Kriegsschulddiskussion
b) Fakten- und Quellen-
analyse
2. Stationen und Namen:
Fritz Fischer
1959/61/69
Imanuel Geiss 1963/64
Gerhard Ritter 1965
Wolfgang J. Mommsen
1969
Hans-Ulrich Wehler
1973
Gregor Schöllgen 1991
Artikel 231 Versailler
Friedensvertrag vom
28.6.1919 (Geschichte in
Quellen: Weltkriege und
Revolutionen, S. 134);
Äußerungen von Lloyd
George
Auszüge aus
entsprechenden
Publikationen
Zusammenfassung aus
heutiger Sicht: G.
Schöllgen (Hg.): Flucht in
den Krieg?, Darmstadt
1991 (insb.: Einführung, S.
1-23)
− die verschiedenen
Diskussionsebenen und
Aspekte der so
genannten
"Kriegsschuldfrage"
erkennen und
analysieren
1. Fragen der Handlungs-
spielräume bzw.
Determinanten dt.
Außenpolitik nach 1890
2. Auswirkungen
deutscher "Weltpolitik"
3. Julikrise und Kriegsaus-
bruch (Fischer 1983:
"Wir sind nicht hinein-
geschliddert")
Auszug aus F. Fischer "Die
Außenpolitik des kaiser-
lichen Deutschland und der
Ausbruch des Ersten Welt-
krieges" (in: G. Schöllgen,
S. 57 f.)

80
Lernziele
Inhaltsaspekte
Hinweise
− Einblick in die ver-
schiedenen Perspektiven
und Tendenzen
historischer Forschung
erhalten und sich kritisch
damit auseinander setzen
1. Unterschiedliche
Perspektiven:
− Globalisierung 
der 
his-
torischen 
Perspektive;
deutsche Außenpolitik im
europäischen 
und 
inter-
nationalen 
Beziehungs-
geflecht; "Weltpolitik" als
"deutsche 
Version 
des
Imperialismus" (Geiss)
 
versus
− "Primat der Innenpolitik";
sozialimperialistischer An-
satz: "Weltpolitik" als
Kompensation sozialöko-
nomischer innerer Span-
nungen und Konflikte des
Deutschen Reiches; Ventil-
funktion; Kriegsausbruch
als Folge einer "Flucht
nach vorn" (Wehler)
2. Unterschiedliche
Tendenzen:
− Geschichte internationaler
Beziehungen, politische
Geschichte, Nationalstaats-
geschichte;
Aspekte geopolitischer
Mittellage (Hillgruber,
Stürmer, Hildebrand u. a.)
 versus
− Struktur- bzw. Gesell-
schaftsgeschichte (Wehler,
Kocka u. a.): Betonung
sozioökonomischer Bedin-
gungen nationaler Politik
(Sozialimperialismus als
nationales Phänomen in
Europa)
 
 Auszug aus I. Geiss, Das
Deutsche Reich und die
Vorgeschichte des Ersten
Weltkrieges, München 1978,
S. 214 f; Ders., Weltpolitik":
die deutsche Version des
Imperialismus" in: G.
Schöllgen, S. 164 f.
 
 
 
 Auszug aus: H.-U. Wehler,
Das Deutsche Kaiserreich
1871-1918, Göttingen, 3.
Aufl., 1977, S. 184 ff. und
192 ff.
 
 z.B. A. Hillgruber, Die ge-
scheiterte Großmacht: eine
Skizze des Deutschen Reiches
1871-1945. Düsseldorf 1980,
S. 31 ff.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Eignung für fächer-
übergreifende Projekte:
z.B. mit Sk 


 Kriegsur-
sachenforschung, Frieden
und Sicherheit
− Einblick erhalten in die
Problematik historischer
Urteile ex post und
moralischer Begriff-
lichkeiten
 Schuld - Verantwortung
Verursachung als mora-
lische Begriffe und Wert-
urteile; Frage der Perspek-
tivität historischer Urteile
 

81
 Thematische Vertiefung
 
 KSZE-Prozess
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
 
− die Entstehung und
Entwicklung des KSZE-
Prozesses vor dem
Hintergrund der
internationalen
Beziehungen und der
Deutschen Frage im Ost-
West-Gegensatz kennen
 
 Containmentpolitik der 50er
Jahre: UdSSR als Initiator
einer "europäischen
Sicherheitspolitik" 1954/55
 Status quo-Politik der 60er
Jahre: Mauerbau, Kuba-Krise,
Prager Frühling
 Kooperations- und Entspan-
nungspolitik der 70er Jahre:
Einsicht in die Notwendigkeit
zu politischer und wirt-
schaftlicher Zusammenarbeit
 
 Allgemein:
 W. Woyke, (Hg.):
Handwörterbuch
Internationale Politik, 4. erw.
Aufl., Opladen 1990
 W. Link: Der Ost-West-
Konflikt, 2. Aufl. Stuttgart
u.a. 1988
 
− die besondere Rolle
Deutschlands als Teil
beider Blöcke und die
Bedeutung der
Deutschen Frage im
Rahmen der
internationalen
Beziehungen erkennen
 Ost-Politik der Brandt/Scheel-
Regierung; Moskauer
Vertrag; Warschauer Vertrag;
Grundlagenvertrag
 
 H. Schmidt, Menschen und
Mächte, Berlin 1987
 
− die Schlussakte von
Helsinki in ihren
Grundsätzen kennen
 
 1975 veröffentlicht:
Absichtserklärung; drei
gleichwertige "Körbe"
 
 Die KSZE, Seminarmaterial
des Gesamtdeutschen
Instituts, Bonn 1984
 
− die politische Bedeutung
und Auswirkung der
Schlussakte von Helsinki
und des gesamten KSZE-
Prozesses für die
Aufhiebung des Ost-West-
Gegensatzes und die
Überwindung der Teilung
Europas begreifen
 
 Liberalisierungserwartungen
der Menschen in den Ost-
blockstaaten; 
Bürger- 
und
Menschenrechtsbewegung:
 Charta 77; UNO-Menschen-
rechtspakte; 
Reforment-
wicklung in der UdSSR und
die Folgen in Osteuropa
 
 Volle/Wagner (Hg.),
Konferenz für Sicherheit und
Zusammenarbeit in Europa,
Bonn 1976
 KSZE. Beiträge und
Dokumente aus dem Europa-
Archiv, Bonn 1976
 
 
 
 

82
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 
 
− die Bedeutung des KSZE-
Prozesses für die
Abrüstungs- und
Entspannungspolitik in
Europa erkennen
 
 Rüstungswettlauf und
Abrüstungspolitik: Signal von
Reykjavik;
 SALT, MBFR, KVAE
 
 Projekt: Entwicklung Ost-
europas
 
− die Rolle des KSZE-
Prozesses für die
gegenwärtige Situation in
Europa erörtern und
Perspektiven für die
Zukunft diskutieren
 
 Charta für ein neues Europa
1990: KSZE-Prozess, europä-
ische Sicherheitspolitik; Wei-
terentwicklung 
zur 
OSZE;
Nachfolgeorganisationen;
Vereinte Nationen
 
 Abgedr. in: FAZ Nr. 272 vom
22. 11. 1990; (

 FAZ-
Archiv)
 
 W. Bruns (Hg.): Die Ost-
West-Beziehungen am
Wendepunkt? Bilanz und
Perspektiven, Bonn 1988
 
 Die Sicherheitspolitik
Europas im Zeichen der
deutschen Vereinigung, hg. v.
LzpB, Mainz 1991
 
 
 
 
 

83
 Thematische Vertiefung
 
 Krisenherd Balkan - Das Ende Jugoslawiens
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
 
− wichtige historische
Grundstrukturen des
Balkanraums kennen
 geografische, politische
und kulturelle
Kleinräumigkeit und
Zersplitterung
 A. Stiglmayer: Das Ende
Jugoslawiens; Inf. z. polit.
Bildung aktuell, Beilage zu
Nr.233,1992
 
− wissen, warum der
Balkan seit dem 19. Jh.
zum "Pulverfass
Europas" wird
 Machtvakuum; slawischer
Nationalismus,
Panslawismus; Balkankrisen
werden zum internationalen
Konflikt (Erster Weltkrieg)
 
 A. Karger: Der Zerfall
Jugoslawiens, GA-spezial
aktuell, Geographie aktuell 2,
1993
 
 
 
 I. Geiss: Der Jugoslawien-
krieg, Brennpunkte
− die Problematik der
Übertragung des westl.
demokratischen National-
staatsdenkens und des
Selbstbestimmungsrechts
auf den Balkanraum
erkennen
 Balkanisierung nach 1918:
Nationalstaatsbildung mit
einem herrschenden
Staatsvolk und großen
Minderheiten;
Assimilationsdruck
 Geschichte, Frankfurt a. M.
1993; (mit Dokumenten,
Karten und Bibliografie)
 
 Unterrichtsmodell:
 Politik ... betrifft uns 2/93, S.
2 - 12: schwache Nationen bei
der Friedenssicherung? EG,
KSZE und UNO
 
 Eignung für fächerüber-
greifende Projekte, z.B. mit
Ek: Balkan als geografischer
Großraum
 
− Grundzüge der Geschichte
Jugoslawiens seit 1918
kennen
1. (1919-41) Königreich
Jugoslawien der Serben,
Kroaten und Slowenen;
2. (1941 - 45) Der Zweite
Weltkrieg
3. (1945 - 91) Die
Republik Jugoslawien
Vgl. Rede des Kroaten
S. Radic 1918, in: Geiss,
Nr. 10, S. 84 ff.
Beurteilung des
kroatischen Ustascha-
Staates durch das dt.
Militär, in: Geiss, Nr. 14,
S. 92 f

84
Lernziele
Inhaltsaspekte
Hinweise
− erkennen, dass mit dem
Tode Titos und dem
Zusammenbruch des
Kommunismus
Jugoslawien in eine
umfassende Krise gerät,
die zum Zerfall des
Gesamtstaates führt
 
 politische, ideologische und
wirtschaftliche Krise; ser-
bischer Hegemonialanspruch
vs. Konföderation; Unab-
hängigkeit Sloweniens,
Kroatiens und Bosniens 1991
gegen den Willen der Serben
 
 Vgl. zur Föderalisierung die
Verfassungen Jugoslawiens
von 1963 und 1974, in: Geiss,
Nr. 15, S. 83 ff.
 
− Einsicht gewinnen in die
Mentalität, Ziele und
Ideologie des serbischen
Nationalismus
 
 Großserbien ("Wo Serben
wohnen ist Serbien"),
nationalistischer Autismus
und Genozidtrauma führen
zur Verherrlichung
kriegerischer Eroberung
 
 Petition Belgrader
Intellektueller vom 21.1.1986
sowie D. Cosic, Jugoslawien
und die serbische Frage, in:
Geiss, Nr. 17 u. 18, S. 96 ff.
 
− erkennen, dass
Eroberungskrieg,
Verbrechen und
Menschenrechtsverlet-
zungen bewusst zur Durch-
setzung imperialer Ziele
eingesetzt werden
 
 Hass, Terror, Massaker,
ethnische Säuberungen
 
 
− Möglichkeiten, Proble-
matik und bisheriges
Versagen internationaler
Friedensbemühungen
erörtern
 Interessen der Großmächte,
traditionelle Bindungen,
Fehleinschätzungen,
problematische Beschlüsse
( 
 Waffenembargo); NATO,
KSZE, UN; Merkmale einer
möglichen Friedensordnung
 
 M. Weithmann (Hg.): Der
ruhelose Balkan. München
1994
 
 W. Weidenfeld (Hg.):
Demokratie und
Marktwirtschaft in
Osteuropa. Strategien für
Europa (Schriftenreihe
BpB Bd. 329). Bonn 1995
 
 
 
 
 
 

85
 Thematische Vertiefung
 
 Menschenbilder der Gesellschaftstheorien des 19. Jahrhunderts
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
 
− wissen, dass die Gesell-
schaftstheorien des 19.
Jh. auf den Ideen der
Aufklärung und den
politischen Erfahrungen
der Französischen
Revolution beruhen
 
 Rationalismus, Empirismus,
Staatstheorien, Verfassung
von 1791, Terreur,
Sansculottenaufstände
 
 T. Nipperdey: Deutsche
Geschichte 1866-1918, Bd. 1,
München 1992
 H.-U. Wehler: Deutsche
Gesellschaftsgeschichte, 2 Bde.
München 1987
 
− erkennen, dass sie auf
unterschiedlichen
Menschen- und
Geschichtsbildern
beruhen und die
Interessen
verschiedener
Gesellschaftsgruppen
widerspiegeln
 
 Liberale = Bürgertum,
Bildungsbürger;
 Sozialisten = 4. Stand,
Proletariat, Radikaldemo-
kraten;
 Konservative = Adel,
Beamte, Kirche, Großbürger;
 
 Politische Ideologien,
Informationen zur polit. Bildung
 H. 212,1986
 
 H. J. Lieber (Hg.): Politische
Theorien von der Antike bis
zur Gegenwart
(= Schriftenreihe BpB Bd.
299). Bonn 1991
 
− erkennen, dass sie bis
heute politisches Denken
und Handeln
beeinflussen
 
 Parteiprogramme heutiger
Parteien, Parteienspektrum,
Demokratie der Bundes-
republik, Verfassung
 
 Parteien im Internet:
 z.B.
www.cdu.de
 
www.spd.de
 
www.liberale.de
 
www.gruene.de
 Liberalismus
− erkennen, dass der
Liberalismus von einem
positiven Menschenbild
und einem optimistischen
Geschichtsbild ausgeht
 
 der Mensch ist von Natur aus
gut, frei und vernünftig, die
Weltordnung ist vernünftig
und wird durch Fortschritt
verwirklicht; Freiheit des
Individuums
 
 W Ripper (Hg.): Weltgeschichte
im Aufriss, Bd. 2, Frankfurt a.
M. 1978
 


 John Locke (Menschenbild)
 


 Adam Smith
(Wirtschaftstheorie)
 
− die Auswirkungen des
liberalen Menschen- und
Geschichtsbildes auf das
Verständnis von Politik,
Wirtschaft und
Gesellschaft erkennen
 
 Gesellschaftsvertrag,
Menschenrechte, Rechts-
und Verfassungsstaat,
allgemeiner Wohlstand
durch freie
Marktwirtschaft,
Wettbewerb; so wenig
Staat wie möglich und so
viel Staat wie nötig
 

86
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 
 
− wissen, dass in der ersten
Hälfte des 19. Jh. Natio-
nalismus und Liberalismus
eng verbunden waren
 
 
 Eignung für fächerüber-
greifende Projekte: z.B. mit
Sk, F, En
 
− wissen, dass sich im 19. Jh.
der politische Liberalismus
in Deutschland im
Gegensatz zu den
westlichen Ländern nicht
durchsetzen konnte
 
 
 
 Konservatismus
− erkennen, dass der
Konservatismus als Gegen-
und Abwehrposition zu
Revolution und
Aufklärung zu verstehen
ist
 
 
 M. Greiffenhagen:
Konservatismus in
Deutschland, Stuttgart 1972
(Quellen- und Arbeitshefte
zur Geschichte und Gemein-
schaftskunde, Klett 4289)
 
− erkennen, dass der
Konservatismus zu einem
skeptischen Menschenbild
und pessimistischen
Geschichtsbild neigt, die
vom Gefühl der Bedrohung
und Gefährdung überzeit-
licher Werte durch die
Moderne geprägt sind
 
 
 
− erkennen, dass der
Konservatismus daher
vergangenheitsorientiert ist
und politische Werte
vertritt, die Dauer,
Stabilität, Ordnung und
Sicherheit gewährleisten
 
 Autorität, Hierarchie,
Institution, Organismus,
Tradition, Kontinuität,
Erfahrung, Geschichtlichkeit,
Verklärung des Staates
 
 
− wissen, dass der prag-
matische Konservatis-
 mus Bismarcks die Reichs-
gründung 1870/71
ermöglicht hat und die
Politik des Kaiserreichs
bestimmte
 Zusammenarbeit mit den
Liberalen und Nationalen; der
Nationalismus wird
konservativ; konservative
Wende1878
 
 

87
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 Sozialismus-Marxismus
 
 
 
− erkennen, dass der
Sozialismus auf einem
positiven Menschenbild
beruht und eine
revolutionäre Umge-
staltung der Gesellschaft
im Interesse der
Unterprivilegierten
anstrebt
 
 der Mensch ist gut, frei und
gleich und ein gesell-
schaftliches Wesen;
 Revolution als Voraussetzung
vollen Menschseins
 
 R. Thomas: Marxismus und
Sowjetkommunismus,
 Teil I, Grundzüge des
Marxismus, Stuttgart 1971
(Quellen- und Arbeitshefte
zur Geschichte und
Gemeinschaftskunde, Klett
4265)
 
− erkennen, dass der
Sozialismus in den sozio-
ökonomischen
Verhältnissen die Ursache
von Ungleichheit und
Unterdrückung sieht
 
 gesellschaftliche und
historische Entwicklung als
Deformierung des Menschen
 
 W. Ripper (Hg.):
Weltgeschichte im Aufriss,
Bd. 2, Kap. II, Frankfurt a. M.
1978
 
− wissen, dass der
Marxismus sich als
materialistische
Weltanschauung mit
wissenschaftlichem
Geltungsanspruch versteht
 
 Histomat/Diamat
 
 
− erkennen, dass der
Marxismus ein
eschatologisches
Geschichtsbild hat, dessen
Bewegungsgesetz der
Klassenkampf ist und das
über die Weltrevolution in
einem paradiesischen
Endzustand mündet
 
 Urzustand - "Sündenfall"
 Arbeitsteilung, Klassenkampf,
Weltrevolution, klassenloser
Endzustand, Aufhebung der
Selbstentfremdung
 
 
− wissen, dass der von Lenin
weiterentwickelte
Marxismus erstmals in der
russischen
Oktoberrevolution 1917 in
die Praxis umgesetzt wurde
 Marxismus - Leninismus
 
 Projekt:
 Politische Ideologien -
Ideologiekritik
 
 
 

88
 Kontroversen/Theorien
 
 Personen und Geschichte: Bismarck
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
 
− Biografie und
geschichtliche Bedeutung
einer historischen
Persönlichkeit kennen
 
 z.B. Lebensweg, Denkweise,
politische Entscheidungen,
Erfolge und Misserfolge
Bismarcks
 
 Dieser Themenbereich bie-
tet sich für Gruppenarbeit,
Referate, Facharbeiten und
projektorientierten
Unterricht an, wobei von
− fähig sein, die
wesentlichen historischen
Strukturen zu bestimmen,
die das Handeln einer
bestimmten Person in der
Geschichte beeinflussen
 
 für die Zeit Bismarcks:
gesellschaftliche
Rolle/Denkweisen des
Junkertums; Rolle Preußens
in Deutschland; Liberalismus,
Sozialismus, Konservatismus
und Nationalismus in
Deutschland; Entstehung
eines einheitlichen
Wirtschaftsraumes;
europäische
Mächtekonstellation
 
 historischen Biografien
sowie Lehr- und
Handbüchern ausgegangen
werden kann:
 z.B. L. Gall: Bismarck. Der
weiße Revolutionär, 1980.
 Literatur:
 T. Nipperdey: Deutsche
 Geschichte 1866-1918, 2 Bde.
 München 1990/92;
 
− erkennen, dass die
strukturellen
Gegebenheiten das
geschichtliche Handeln
beeinflussen, dass aber
andererseits Entschei-
dungen von Persön-
lichkeiten die bestehenden
Strukturen verändern und
neue Strukturen begründen
können
 
 geeignete Themen/"Prüf-
steine"; Rolle Bismarcks bei
der Reichsgründung; Struktur
der Reichsverfassung;
Sozialistengesetz und
Sozialgesetzgebung als
Reaktion auf gesellschaftliche
Umbrüche und Konflikte;
Bismarck und der
Imperlalismus; Bündnispolltik
als Mittel der
Friedenssicherung
 
 H.-U. Wehler: Das deutsche
 Kaiserreich 1871-1918,
 3. Aufl. Göttingen 1977
 G. A. Craig: Deutsche Ge-
schichte 1866-1945, 2. Aufl.
München 1980
 Geeignete Materialien siehe
auch H.-D. Schmid: Fragen an
die Geschichte Bd. 3,
Frankfurt/M. 1980 u.ö.
 H. Nitzschke: Umstrittene
Probleme der neuesten
− Bedingtheit und Bedeutung
historischer Gestalten als
Gegenstand wissen-
schaftlicher Kontroverse
kennen
 
 vgl. die Beurteilung
Bismarcks u.a. als: Mythos
der Nationalisten und
Faschisten, "der weiße
Revolutionär", "Wegbereiter
Hitlers", "Realpolitiker",
"Preuße"
 
 Geschichte (= Schöninghs
Geschichtliche Quellen
36360), S. 46 ff
 W. Bußmann:
 Bismarck im Urteil der
Zeitgenossen und der
Nachwelt (= Klett Quellen-
und Arbeitshefte zur

89
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 
 
− Urteile über eine Person
auf ihre methodischen
und ideologischen
Prämissen hin überprüfen
können
 
 
 Geschichte 4208); es bietet
sich auch ein Lehrbuchver-
gleich an, z.B. mit dem
DDR-Lehrbuch Geschichte
für die 8. Klasse. Ost-Berlin
1981 und veränderte
Auflagen ff.
 
− Einsicht gewinnen in die
Gefahren einseitiger
personalisierender bzw.
einseitiger
strukturgeschichtlicher
Betrachtungsweise
historischer Phänomene
 
 Verherrlichung bzw.
Verteufelung der großen
Einzelpersönlichkeit",
Förderung obrigkeitsstaatlicher
Verantwortungsscheu,
unreflektierte Betonung des
Privatlebens der "Großen"
bzw. Degradierung der
Einzelpersönlichkeit zum
Vollzugsgehilfen struktureller
Gesetgmäßigkeiten,
Verengung des
Entscheidungsspielraums und
Vernachlässigung der
Verantwortung des Einzelnen
 
 L. v. Friedeburg/Hübner:
 Das Geschichtsbild der
Jugend. München 1970
 
 M. Bosch (Hg.): Persönlichkeit
und Struktur in der Geschichte.
Düsseldorf 1977
 
− fähig sein, dieses
Spannungsverhältnis von
Person und Struktur an
einem weiteren
historischen Beispiel zu
erarbeiten und zu einem
selbstständigen Urteil zu
gelangen
 
 mögliche Beispiele/Themen:
Caesar (Augustus) und das
Ende der Römischen Republik;
Karl d. Gr., das Frankenreich
und die Kirche; Heinrich IV.,
Königsherrschaft, Imperium
und Sacerdotium; Luther und
die Krise des Reiches, der
Gesellschaft und der Kirche;
Maria Theresia und Friedrich
d. Gr.: Feudalismus,
Absolutismus und Aufklärung;
Kaiser Wilhelm II. im Zeitalter
des Nationalismus und
Imperialismus; Hitler und der
Faschismus in Deutschland;
Adenauer und die Lage
Deutschlands nach dem
Zweiten Weltkrieg
 
 Die Themen könnten ggf. als
Co-Referate (Person vs.
Struktur) vergeben und aus
unterschiedlicher Perspektive
vorgetragen und diskutiert
werden
 
 Projekt: Einzelne Frauen und
Männer in der Geschichte
 
 Hier kann auch das Lesen von
Biografien mit einbezogen
werden
 
 Eignung für
fächerübergreifende
Projekte, z.B. mit dem
bilingualen Zug Gemein-
schaftskunde/Französisch
in der Jahrgangsstufe 12,
oder mit En, F

90
 Kontroversen/Theorien
 
 Revolution und Reform
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
 
− Das Phänomen
Revolution in seinen
vielfältigen
Ausprägungen kennen
lernen
 z.B. Neolithische
Revolution; Glorious
Revolution; Amerikanische
Revolution; Französische
Revolution; Industrielle
Revolution;
Novemberrevolution 1989
 Funkkolleg Geschichte,
 Frankfurt/M. 1980
 
 Eignung für fächerüber-
greifende Projekte: z.B.
mit D, En, F, Sk
 
− wissen, dass Wort und
Begriff der modernen
Revolution nicht eindeutig
definierbar sind und
mehrdeutig verwendet und
gewertet werden
 
 Revolte, Bürgerkrieg;
Gegenrevolution, Reaktion,
Restauration
 
 
− Wesensinhalte des
Begriffs Revolution
erkennen
 z.B. Bewegung, Veränder-
ng, Entwicklung, Fortschritt,
Beschleunigung, Unruhe,
Rationalität,
Menschenrechte, Tod,
Bürger krieg, Verfassung,
politische Eliten,
Veränderungen der
politischen, wirtschaftlichen
und sozialen Strukturen,
Massenbewegung
 
 
− wissen, dass das Wort
Reform legale
Veränderung "von oben"
bezeichnet
 z.B. Reform der Gracchen;
 Preußische Reformen;
Bismarcksche Reformen; New
Deal; Perestroika und Glasnost
 
 
− erkennen, dass
wissenschaftliche
Typologien und Modelle
zur Klärung komplexen
Zusammenhänge
beitragen, und
vergleichende
Anwendungen auf andere
Revolutionen ermöglichen
 Chalmers Johnsons Ursachen
der Revolution;
Revolutionstheorie
 
 

91
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 
 
− Möglichkeiten und
Grenzen der Arbeit mit
Modellen im Problem
der Komplexität und im
Modell als Hilfsmittel
erkennen
 
 Einzelbeispiele aus der
Historiografie der
Konservativen (z.B. Burke),
der Liberalen (z.B. v.
Humboldt), der Sozialisten
(z.B. Soboul), der Marxisten
(z.B. Lenin) und/oder der
Strukturalisten (z.B. de
Tocqueville)
 
− erkennen, dass es
vielfältige und diametral
entgegengesetzte
Wertungen/Interpretatione
n der Französischen
Revolution gibt
 
 Die Französische Revolution
als Beispiel für eine
weltanschaulich-ideologisch
geprägte
Geschichtsschreibung, die je
nach politischem Standort und
ideologischer Perspektive
kontrovers ist
 
 
− erörtern, ob Napoleon der
Totengräber oder der
Vollender der Revolution
von 1789 ist
 
 Eroberungen Napoleons und
Verbreitung der Idee einer
siegreichen Republik; Code
Civil; Kaiserkrönung;
Aussöhnung mit den
Emigranten und der Kath.
Kirche
 
 
− diskutieren, inwieweit bei
Revolutionen zwischen
kurzfristigen
Umwälzungen und
langfristigen
Veränderungen
unterschieden werden muss
 
 z.B. Kaisertum vs.
Entwicklung von
Konstitutionalismus,
Nationalismus und Republik;
Folgen für das Heilige
Römische Reich Deutscher
Nation und bes. die
linksrheinischen Gebiete
 
 
 
 

92
 Übergreifendes Thema
 
 Staat und Kirche
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
 
− das grundsätzliche
Verhältnis von Kirche und
Staat erörtern
 
 europäische Nachbarschaft:
Frankreich, England, Belgien;
Staats- und Freikirchen;
Kirchenasyl,  § 218
 
 E. Röhm/J. Thierfelder,
Kirche, Staat, Politik. Zum
Öffentlichkeitsauftrag der
Kirche, 2. Aufl., 1985
− anhand von historischen
Beispielen der
Auseinandersetzung von
Staat und Kirche (von
Thron und Altar) für das
jeweils Besondere des
Verhältnisses der beiden
Bereiche zueinander
sensibilisiert werden
 
 Lorbeer für den Staat, Dornen
für die Kirche oder: zweimal
Dienst am Bürger -
miteinander? Wächteramt der
Kirche? (Kirche und Staat im
NT); Distanz und Verfolgung
in Rom bis zur Staatskirche
Theodosius; Luther: Zwei-
Reiche-Lehre; Kulturkampf
im 19. Jh., Kirche im III.
Reich; Kirche in der DDR;
Kirche in Russland
 
 Zentrale Bildstelle 41,
Lorbeerkranz und
Dornenkrone, Kirche und
Staat in Deutschland. Ev.
Zentralbildkammer, Bielefeld
1984
 
 NT, Markus 12,13-17;
 Röm. 13, 1-7
 
 H. Dörries, Konstantin d. Gr.,
Stuttgart 1958
 
− untersuchen, inwieweit
christliche Kirchen und
Staat getrennt sind
 
 Religionsunterricht in den
Schulen; Kirchensteuern;
Förderung der Kirchen durch
den Staat; Kirchliche
Sozialdienste
 
 P. Fuchs, Staat und Kirche im
Wandel der Jahrhunderte,
Stuttgart u.a. 1966
 
− die Rolle der Kirche im
demokratischen und
totalitären System
vergleichen
 
 Nationalsozialismus; DDR;
Bundesrepublik, England,
USA
 
 Projekt: Meinungsumfragen
über das Verhältnis von
Kirche und Staat, Themen z.
B.: Schulen, Kindergärten,
Moral, Arme und Alte,
Hochzeiten und Taufen etc.
 
− darüber diskutieren, ob
Staat und Kirche
gemeinsam oder getrennt
organisiert werden sollen
 Haltung der Kirchen in
politisch-moralischen Fragen:
Empfängnisverhütung,
 Sterbehilfe, Rüstung etc.
 
 Die Themen lassen sich auch
als Längsschnitte entwickeln
 
 
 

93
 Übergreifendes Thema
 
 Technik und Umwelt
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
 
− erkennen, dass es zum
Wesen des Menschen
gehört, seine Umwelt zu
gestalten
 
 Technik als Garant der
Lebens- und
Überlebenssicherung
 
 Praxis Geschichte, H. 5
(1993)
 

 Regionalgeschichte
 
− wissen, dass durch
technischen Fortschritt
immer wieder
revolutionäre
Veränderungen eingetreten
sind
 
 neolithische Revolution,
städtische Revolution,
industrielle Revolution,
technologische Revolutionen;
Periodisierungsmodelle
 
 U. v. Alemann: Mensch und
Technik, Opladen 1986
 
 H. W. Niemann: Vom
Faustkeil zum Computer,
Stuttgart 1984
 
− erkennen, dass technische
Innovationen von politi-
schen, gesellschaftlichen,
kulturellen,
wirtschaftlichen und
wissenschaftlichen
Bedingungen abhängen
 
 Interdependenz,
Multikausalität
 
 
 P. G. Custodis: Technische
Denkmäler in Rheinland-
Pfalz, Koblenz 1990
 
 IZE (Hg.): Technik-Touren.
 Frankfurt/M. 1993
− wissen, dass die Technik
auf Natur, Umwelt, Politik
und Gesellschaft gravie-
rende Auswirkungen haben
kann
 
 Eisenhüttenwesen,
Industriereviere,
Verkehrswesen, Waldsterben,
Chemiestandorte, Kernkraft
etc.
 
 
 Propyläen
Technikgeschichte, hg. v.
W. König. 5 Bde.
Frankfurt/Main - Berlin
1991
− erkennen, dass sowohl
technischer Standard als
auch Technikfolgen nur
schwer zurücknehmbar
sind
 Lebensstandard,
Ressourcenverbrauch
 
 
− die Ambivalenz
technischer Innovation
untersuchen und
diskutieren
 z.B. Militärtechnik als
Drohpotenzial,
Zerstörungspotenzial,
Wirtschaftspotenzial und
Machtpotenzial,
Innovationspotenzial z.B.
nuklear: Energienutzung -
Atombombe)
 

94
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 
 
− um den Einfluss vorhan-
dener technischer Entwick-
lungsstandards auf die
Politik wissen
 
 z.B. Rüstungsvorsprung,
Imperialismus
 
 
− technische Innovationen
und Auswirkungen auf den
eigenen Lebensraum
erkennen und beurteilen
 
 z.B. Verkehrsinfrastruktur
 
 

 Exkursion; Eignung für
fächerübergreifende
Projekte: z.B. mit Ek, Rel, Et
 
− Einsicht gewinnen, dass
ein Ausgleich zwischen
notwendigem Fortschritt
und Bewahrung der
Schöpfung gefunden
werden muss
 
 
 
 
 

95
 Thematische Vertiefung
 
 Verfassungsentwicklung und Demokratiebewegung in Deutschland im 19.
Jahrhundert
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
 
− durch den Vergleich der
Staatsgrundlagen von 1800
und 1918 die Bedeutung
einer Verfassung für die
Staatsorganisation und für
die Bürger erkennen
 
 Verfassungsordnung des alten
Reiches, Reichsverfassung
von 1871, Verfassungsbegriff
 
 D. Langewiesche: Europa
zwischen Restauration und
Revolution 1815-1849,
 München 1989
 
− die Ideenwelt des
Liberalismus als des
ursprünglichen Trägers der
Verfassungsund
Demokratiebewegung
kennen
 
 Aufklärung, Begrenzung der
monarchischen Gewalt,
Gewaltenteilung, festgelegte
(liberale) Grundrechte, Schutz
des Eigentums, Verfassung,
parlamentarische Regierung
 
 H.-U. Wehler: Deutsche
Gesellschaftsgeschichte
 1815-1845/49,
 München 1987
 Ders.: Das deutsche
Kaiserreich 1871-1918,
 Göttingen 3. Aufl. 1977
 
− den Gegensatz zwischen
monarchischem Prinzip
und Volkssouveränität als
konstitutiv für die
Verfassungsentwicklung
im 19. Jh. erkennen
 
 Bundesakte 1815, 48er
Verfassung, Reichsverfassung
1871
 
 R. Rürup: Deutschland im
 19. Jahrhundert: 1815-1871,
Göttingen 1984
 
− an einem Aspekt die
Verfassungsentwicklung
verfolgen und sie als
Ausdruck von
Machtveränderungen
begreifen
 
 Grundrechte,
Wahlrechtsreformen,
Verfassungsveränderung 1918
 
 T. Nipperdey: Deutsche
Geschichte 1800-1866,
 München 1983
 
− Aktionsformen der
Demokraten und staatliche
Gegenaktionen kennen
 Burschenschaften,
Demonstrationen,
Kundgebungen, Attentate,
Agitation, Zensur,
Überwachung, juristische und
soziale Strafen
 
 

96
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 
 
− die 48er Revolution als
Höhepunkt der
Verfassungsund
Demokratieentwicklung
sowie Ausgangspunkt der
demokratischen Tradition
in Deutschland einordnen
 erste freigewählte
Volksvertretung und erste
allgemeine Verfassung;
Nachwirkungen der 48er
Verfassung auf 1918/19 und
1949
 
 1848. Aufbruch zur Freiheit.
Ausstellungskatalog, hg. v.
L. Gall. Frankfurt/Main 1998
 
 ILF Mainz (Hg.): Die Revo-
lution von 1848/49.
Ursachen, Verlauf und
Folgen. Mainz 1997
 
− in der Selbstdarstellung des
preußisch-konservativen
Staates nach 1848 ein
Hindernis für die
bürgerliche
Demokratiebewegung
sehen
 
 veröffentlichtes staatliches
Bewusstsein, Staatsfeiertage,
Schulbücher, "Vorgaben" für
die Wissenschaft,
Verpflichtung der Bürger auf
ein festgelegtes Weltbild
 
 Beispiele aus der
Regionalgeschichte
 
− Entstehung und
Entwicklung von Parteien
kennen und ihre Rolle für
die demokratische
Entwicklung in
Deutschland bestimmen
 
 ab 1862: Parteigründungen;
Parteiprogramme, Liberale,
Sozialisten, Zentrum,
Konservative
 
 
− über Chancen, Hindernisse
und Hemmnisse einer
demokratischen
Weiterentwicklung im
deutschen Kaiserreich
informiert sein
 
 Scheinkonstitutionalismus,
Feudalisierung des
Bürgertums, Ergebnisse der
Reichstagswahlen, Kritik am
Dreiklassenwahlrecht
 
 
− den Prozesscharakter von
Verfassungen in der Kritik
am Grundgesetz erkennen
 
 Diskussion um Staatsziele,
Notstandsverfassung, direkte
Demokratie
 
 Eignung für
fächerübergreifende
Projekte: z.B. mit Deutsch:
H. Mann, Der Untertan;
Sozialkunde:
Demokratietheorie
 
 

97
 Kontroversen/Theorien
 
 Periodisierung: Beispiel Altertum - Mittelalter
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
 
− am Beispiel des
Übergangs von der
Antike zur Neuzeit
erkennen, dass die
Geschichtswissenschaft
Epochenübergänge
kontrovers diskutiert
 313 Toleranzedikt von
Mailand
 vs.
 313 unverändert bäuerliche
Wirtschaftsweise
 
 476 Odoaker setzt
Romulus Augustulus ab
 vs.
 476 Ostrom besteht noch
lange Jahrhunderte weiter/
Kontinuität über das
Papsttum
 
 750 Der Durchbruch des
Islam teilt die
Mittelmeerwelt. Nach der
Völkerwanderung erhebt
das Frankenreich Anspruch
auf die Schutzherrschaft
über die Päpste und die
christliche Kirche
 vs.
 750 Im Geistesleben bleibt
auch in den germanischen
Reichen die Spätantike
bestimmend
 
 bsv Geschichte 1 G, S. 187
 
 H. Nitzschke: Umstrittene
Probleme der
mittelalterlichen
Geschichte (=Schöninghs
Geschicht-
 liche Quellen 36330)
 
 
 
 
 
 
 
 H. Pirenne: Mahomet und
Karl der Große.
 Untergang der Antike am
Mittelmeer und Aufstieg
des german. Mittelalters,
Frankfurt/Main 1963,
(=Fischer 553)
− erkennen, dass die
unterschiedlichen
Epochendaten sich
erklären durch
unterschiedliche
kategoriale Zugriffe und
Perspektiven
 
 313 Religion
 476 Politik
 750
Kultur/Politik/Religion
 

98
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 Hinweise
 
 
 
− erkennen, dass Epochen-
übergänge einer tekto-
nischen Verschiebung
ähneln (eine Erdplatte
schiebt sich langsam,
von Erruptionen
begleitet, über eine
andere)
 
 Gleichzeitigkeit des
Ungleichzeitigen
 Kontinuität und
Diskontinuität
 
− traditionell/humanistisch
e Betrachtung
Einteilung in Antike -
Mittelalter - Neuzeit
kritisch überprüfen
können
 
− geistesgeschichtlicher
Zugriff
− europazentrische
− praktische Bedeutung
 E. Schulin, Was ist
Geschichte? in: Funkkolleg
Geschichte,
Studienbegleitbrief 5, 1979,
S. 34-35 und
Kultusministerium
Rheinland-Pfalz (Hg.):
− andere
Periodisierungsmöglich
keiten kennen und
diskutieren
− vorindustriell/industriell
− marxistische Einteilung
− sechs Weltzeitalter nach
Augustin
− vier Weltmonarchien
(jüdisch-hellenistische
Periodisierung)
− geistesgeschichtliche
Periodisierung nach
Jaspers
− kulturgeschichtliche
Einteilung nach Mc
Neill
 Handreichung zum Lehrplan
Gk in der Oberstufe des
Gymn., Mainz 1983,
 S. 16-17;
 
 F. Braudel/G. Duby/M.
Aymard: Die Welt des
Mittelmeers. Zur Geschichte
und Geographie kultureller
Lebensformen.
 Hrsg. v. F. Braudel,
Frankfurt/Main 1987
 

99
 Leistungsfach
 mit Schwerpunkt Sozialkunde
 
 

100
 Übersicht: Leistungsfach mit Schwerpunkt Sozialkunde
 Teilthemenübersicht der Kurse 11/1 bis 13
 
 Jahrgangsstufe 11 :  Gesellschaft und Wirtschaft
 
 Kurs  11/1   - G e s e l l s c h a f t
 
 Einführung: Politik als Unterrichtsgegenstand
(10-12 Std.)
 
 TT  1 Strukturen der Gesellschaft
(12-14 Std.)
• Sozialstrukturanalyse unserer Gesellschaft
• Einführung in sozialwissenschaftliche Modellbildung
 
 TT  2 Gesellschaft im Wandel
(12-14 Std.)
• Werte und Wertewandel
 zwei der nachfolgenden Themenaspekte sind zu wählen
• Selbstverständnis und Rolle der Frau im Wandel
• Zusammenleben mit Ausländern und Asylrecht
• Jugend im Wandel
 
 TT  3 Die industrielle Gesellschaft im Wandel
(10-12 Std.)
• Sozialpolitik und Sozialstaatlichkeit
• Industriegesellschaft im Wandel -
 
     ideengeschichtliche Vertiefung: Marxismus
 
 Kurs  11/2   - W i r t s c h a f t
 
 TT  4 Grundinformation: Soziale Marktwirtschaft
  (4-6 Std.)
 
in der Bundesrepublik Deutschland
 
 TT  5 Wirtschaftspolitische Aufgaben in einer
(15-20 Std.)
 
sozialen Marktwirtschaft
• Wandel und Perspektiven des Wirtschaftsstandorts Deutschland
 beide  Themenaspekte sind zu behandeln, einer davon  vertieft
• Konjunkturpolitik und neue Wege aus der Krise
• Strukturpolitik (in den neuen Bundesländern oder in einer Region)
 
 TT 6
Verflochtene Wirtschaft
(10-12 Std.)
 
einer der Themenaspekte ist hier zu behandeln, der andere in Kurs 13
• Binnenmarkt
• Globalisierung
 
 TT  7 Ökonomie und Ökologie
(10-12 Std.)
• Umweltpolitik
 einer der nachfolgenden Themenaspekte ist auszuwählen
• Betrieb und Umwelt
• Betriebserkundung

101
 Jahrgangsstufe 12 :  Politische Ordnung
 
 Kurs 12/1
 
 TT 1
Demokratie als Zumutung und Herausforderung
  (8-12 Std.)
• Politik als Aufgabe
• Grundtypen politischen Denkens: Drei Wurzeln der Politik
 
 TT 2
Der politische Prozess im Regierungssytem
(16-20 Std.)
 
der Bundesrepublik Deutschland
• Politisches Entscheiden
• Grundlagen und Probleme parlamentarischer Regierungsweise
• Politische Willensbildungsprozesse (Parteien und Wahlen)
 
 TT 3
Politisches Entscheiden und politische Beteiligung
(12-16 Std.)
 
auf verschiedenen Ebenen
• Vergleich der Entscheidungsebenen (lokal - Land/Bund - EU)
• Entscheidungsprozesse in der EU
 
 Kurs  12/2
 
 TT 4
Demokratisches Selbstverständnis: Entstehung - Ausprägung - 
(16-20 Std.)
 
Entwicklung
• Historisch-ideengeschichtliche Bezüge
• Politisches Selbstverständnis der Bundesrepublik
• Demokratieerfahrung und Demokratiediskussion in der
 Bundesrepublik
 
 Fächerverbindendes Projekt: Politische Kultur und politisches System
  (6-8 Std.)*
 
eines anderen Landes
 
 TT 5
40 Jahre DDR - ein Rückblick auf Politikgestaltung und Lebens-       (8-16 Std.)**
 
wirklichkeit
 
 TT 6
Demokratie als Herausforderung und Zumutung
(10-14 Std.)
• Politische Probleme - Politikfähigkeit
• Politische Streitkultur
 
 Erläuterungen:
 
 *
In das fächerverbindende Projekt müssen auch die kooperierenden Fächer angemessen
Unterrichtszeit einbringen. Als kooperierende Fächer bieten sich je nach Länderwahl an:
Fremdsprache(n), Erdkunde, Deutsch, Bildende Kunst und Musik
 
 **
Der Stundenansatz für das Teilthema wird auch davon abhängen, ob in Jahrgangsstufe 11 bei
Teilthema 3 die "ideengeschichtliche Vertiefung: Marxismus" gewählt wurde.
 

102
 Jahrgangsstufe 13 :  Internationale Politik
 
 Kurs 13
 
 TT 1
Internationale Beziehungen im Umbruch
(10-12 Std.)
• Kategoriale Analyse internationaler Konflikte
• Wandel in der internationalen Politik
 
 TT 2
Macht- und Ideologienkonflikt als Strukturmerkmal
(12-16 Std.)
 
internationaler Politik im 20. Jahrhundert
• Ein Rückblick im Überblick
• Deutschland im Zeitalter der Ost-West-Konfrontation
 
 Vertiefendes Projekt:  Kalter Krieg und seine Überwindung
    (5-8 Std.)
 
 TT 3
Handlungsfeld Europa
(15-18 Std.)
• Konzepte einer gemeinsamen Entwicklung Europas
• Der westeuropäische Einigungsprozess
• Frieden und Sicherheit in Europa - eine Zukunftsaufgabe
TT 4
Globale Verflechtung und globale Verantwortung
(15-18 Std.)
• Struktur und Perspektiven des Nord-Süd-Konflikts
• Globale Risiken - globale und lokale Verantwortung
• Eigene Handlungsmöglichkeiten
 
 
 
 Anregungen für den pädagogischen Freiraum :
 
• Zukunftswerkstatt
 fachübergreifend je nach Themenwahl
 
• Der Pazifische Wirtschaftsraum im Globalisierungswettlauf
 fächerverbindend in Kooperation mit Erdkunde
 
• Friedenssicherung und Weltfriedensordnung
 Lektüre einer Ganzschrift: I. Kant, "Zum ewigen Frieden"
 
 

103
 Leistungsfach
 mit Schwerpunkt Sozialkunde
 ________________________________________________________
 
 
 Übersicht: Zusatzfächer
 
 
 Kurs
 Fach/Themen/Teilthemen
 Std.
 
 11/1
 Geschichte
 
 Einführung in die Grundfragen des Faches
(Projekt)
 
 
    5-7
 
 Grundlagen europäischer Geschichte
 
 
 TT 1: Dauer und Wandel- Grundlagen der
abendländischen Kultur in der Antike
 10-12
 
 TT 2: Fremdheit und Nähe- Mensch und
Gesellschaft im europäischen Mittelalter
 10-12
 
 
 
 11/2
 Geschichte
 
 Das Entstehen der modernen Welt
 
 
 TT 1: Die geistige und politische Revolution
 10-12
 
 TT 2: Die Industrielle Revolution
 10-12
 
 
 
 12/1
 Geschichte
 
 Deutschlands Weg zur Demokratie
 
 
 TT 1:  Deutschlands Ringen um eine
Demokratie
  8-10
 
 TT 2:  Deutschland zwischen Demokratie
und Diktatur
 20-22
 
 
 
 12/2
 Erdkunde
 
 
 
 TT 1: Geozonen
 TT 2: Wirtschaftsräume I
     15
  9-11
 
 
 
 13
 Erdkunde
 
 
 
 TT 2: Wirtschaftsräume II
 TT 3: Verteilung und Entwicklung der
Weltbevölkerung; weltweite Verstädterung
 14-18
   8-10
 
 TT 4: Erweiterung und Begrenztheit der
Ressourcen
       5
 

104
 Jahrgangsstufe 11 :  Gesellschaft und Wirtschaft
 
 Wie können unter den Bedingungen der modernen Industriegesellschaft soziale Gerechtigkeit
und menschenwürdiges Dasein politisch gesichert werden ?
 
 Erläuterung
 
 Aufgabe des Unterrichts in der Jahrgangsstufe 11 ist es, am Thema "Gesellschaft und
Wirtschaft" in grundlegende Fragestellungen und Vorgehensweisen des Faches einzuführen
und so einen Beitrag zur politischen Bildung der Schülerinnen und Schüler zu leisten und
dabei die Arbeit im Leistungsfach anzubahnen und zu entwickeln. Dazu gehören zum einen
die Beschäftigung mit Grundfragen der Wirtschafts- und Sozialpolitik und die Vermittlung
der 
notwendigen 
Kenntnisse 
und 
Zusammenhänge 
aus 
Soziologie 
und
Wirtschaftswissenschaften, 
zum 
anderen 
das 
Einführen 
und 
Einüben 
wichtiger
fachspezifischer Arbeitsweisen.
 
 In der Jahrgangsstufe 11 sollen nach und nach - und stets eingebunden in die Arbeit an
einzelnen Teilthemen und Inhalten - alle wesentlichen fachspezifischen Arbeitsweisen der
Sozialkunde auf dem Anspruchsniveau des Leistungsfaches vermittelt werden:
• der Umgang mit Materialien, etwa Texten, Karikaturen, Grafiken, Schaubildern und
Statistiken
• Fragen der Informationsbeschaffung, Informationsauswahl und Informationsanalyse - auch
in und mit Hilfe der neuen Medien
• die Durchführung einer Befragung bzw. Erkundung
• die Durchführung eines Rollenspiels bzw. Planspiels
• Einführung in Fragen und Probleme sozialwissenschaftlicher Modellbildung
• und insgesamt das Hinführen zu zunehmend selbstständigeren Arbeitsweisen und zu
bewusstem methodischen Handeln.
 Im ersten Halbjahr geht es dabei mehr um Einführen und Einüben, im zweiten Halbjahr um
vertiefendes Üben und schrittweises Erweitern des Repertoires. Insgesamt ist das
methodische Lernen wichtiger Teil des angemessenen Umgangs mit Wissenschafts-
propädeutik und daher eine Aufgabe, die auch die Kursjahre 12 und 13 prägt.
 
 Im Teilthema "Politik als Unterrichtsgegenstand" soll an einem überschaubaren Beispiel in
politisches Denken und Urteilen eingeführt werden. Dieser Zugriff  will ein Politikverständnis
anbahnen, das sich an Kategorien des Politischen orientiert und zu einer fachadäquaten
Beschäftigung mit Politik hinführt. Daher soll der gewählte Unterrichtsgegenstand ein
aktuelles politisches Problem aufgreifen, das die Erfahrungswelt der Schülerinnen und
Schüler einbezieht. Es liegt nahe, eine nicht zu komplexe Thematik aus einem Themenbereich
des Kursjahres zu behandeln. Wird aus Gründen der Aktualität ein Fallbeispiel aus einem
anderen Kurshalbjahr (z.B. 12/1: Wahlen) gewählt, wirkt sich dies auf den verbleibenden
Gestaltungsspielraum in Jahrgangsstufe 11 aus.
 
 Das Teilthema 1: "Strukturen der Gesellschaft" gibt durch eine Sozialstrukturanalyse
Einblick in unsere Gesellschaft und die Möglichkeit, sich in der eigenen Gesellschaft zu
orientieren. Eigenständig und mit einem besonderen Gewicht ist hier der Themenaspekt
"Einführung in sozialwissenschaftliche Modellbildung" ausgewiesen, der zu fachadäquatem
Umgang mit Methoden und politischen Begriffen hinführt.
 

105
 Das Teilthema 2 b eschäftigt sich mit der "Gesellschaft im Wandel", mit Fragen des
Wertewandels und von Sinnorientierung. Hier sind drei wichtige Felder ausgewiesen, an
denen die Zusammenhänge aufgezeigt und bearbeitet werden können - und stehen zur Wahl.
Der Lehrplan lässt offen, sich auf zwei  Themenaspekte zu konzentrieren oder - dann stärker
im Überblick - einen Einblick in alle angesprochenen Bereiche des gesellschaftlichen
Wandels zu geben.
 
 Die gegenwärtigen sozialpolitischen Fragestellungen sowie der umgreifende Aspekt
"Industrie-gesellschaft im Wandel" sind in Teilthema 3: "Die industrielle Gesellschaft im
Wandel" zusammengefasst: Gesellschaftspolitik in die Zukunft hinein und der Blick auf
langfristige Tendenzen sozialen Gewordenseins und Wandels.
 
 Der Themenaspekt: "Marxismus" muss in der Oberstufe des Gymnasiums behandelt
werden. Da die Thematik eng verbunden ist mit Inhalten und Fragestellungen, die das
Zusatzfach Geschichte in den Kursen 11/2 und 12/1 sowie das Leistungsfach in 12/2 und 13
behandeln, sind eine Planung für das Leistungsfach insgesamt in Abstimmung mit dem
Zusatzfach Geschichte geboten. Es wird dringend empfohlen, dass in Jahrgangsstufe 11 schon
ein erster Einblick in die Thematik erfolgt. Die Teilthemen 4 bis 7 behandeln Fragen der
Wirtschaftsordnung und Wirtschaftspolitik, von Ökonomie und Ökologie. Ziel des
Politikunterrichts muss es hier sein, die Schülerinnen und Schüler zu einer rationalen
Auseinandersetzung mit wirtschaftspolitischen und ökologischen Sachverhalten und
Problemen anzuregen.
 
 Im Teilthema 4: "Grundinformation Soziale Marktwirtschaft" soll Grundwissen aus der
Sekundarstufe I aktualisiert werden und durch dessen Erweiterung und Vertiefung zur
Einordnung, Analyse und Bewertung aktueller wirtschaftlicher Probleme befähigen. Es liegt
nahe, dieses Thema nicht isoliert voranzustellen, sondern im Zusammenhang mit einer
anderen Thematik - etwa dem Themenaspekt "Betrieb/Betriebserkundung" - zu behandeln.
 
 Im 
Mittelpunkt 
von 
Teilthema 
5 
stehen 
die 
Analyse 
wirtschaftlich-politischer
Ordnungsstrukturen 
und 
von 
Wirtschaftspolitik 
als 
Entscheidungshandeln. 
Zur
Auseinandersetzung mit konjunktur- und strukturpolitischen Fragen sind elementare
nationalökonomische Sachkenntnisse erforderlich. Wird Strukturpolitik am Beispiel der neuen
Bundesländer thematisiert, kann ein (Rück-)Blick auf das Wirtschaftssystems der DDR,
einschließlich seiner ideologischen Bedingtheit, geworfen werden.
 
 Einen ersten Blick über die binnenwirtschaftlichen Grenzen hinaus wirft das Teilthema 6:
"Verflochtene Wirtschaft". Beide Themenaspekte "Binnenmarkt" und "Globalisierung"
werden im Kurs 13 - dort auch im Zusatzfach Erdkunde - wieder aufgegriffen. Die hier
anstehende Entscheidung wird daher auch mit Blick auf die Gestaltung des Kurses 13 zu
treffen sein.
 Im abschließenden Teilthema 7: "Ökonomie und Ökologie" sollen Probleme der
Gegenwart und nahen Zukunft unter politischer, gesellschaftlicher, ökonomischer und
ökologischer Perspektive erörtert werden. Die Thematik wird unter veränderter und
erweiterter Fragestellung im Kurs 13 noch einmal aufgenommen, und zwar jeweils im
abschließenden Teilthema in den Fächern Geschichte/Sozialkunde und Erdkunde.
 Die vorgeschlagene "Betriebserkundung" macht die Berufs- und Arbeitswelt zum
außerschulischen Lernort, an dem Gelerntes verdeutlicht oder durch Anschauung ergänzt,
überprüft und vertieft werden kann. Auch hier bietet sich eine ökologische Schwer-
punktsetzung an.

106
 Einführung: Politik als Unterrichtsgegenstand
(10 - 12 Std.)
 
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− an einem Fallbeispiel kategoriale politische
Analyse und Urteilsbildung einüben
∗ Am Beispiel sollen  wichtige Kategorien
des Politischen erschlossen und
verdeutlicht  werden
(Mögliche Beispiele: Altersversorgung;
Asylbewerber; Reform des § 218 StGB)
 indem sie
 
 
− das politische Problem als eine politische
Aufgabe beschreiben und erschließen
 
 Problem, Aufgabe, Beteiligte, Betroffene,
Rechtslage, Institutionen, Prozeduren
− Standpunkte (Meinungen, Aussagen) zum
Problem kennen und analysieren
 
 Interessen, historische Bedingtheit,
Interpretationsmöglichkeiten, ideologische
Sichtweise
 
− Regelungsvorschläge auf ihre sachliche
Eignung und Durchsetzbarkeit hin
untersuchen und beurteilen
 Funktionszusammenhänge, Wirksamkeit,
Machtverhältnisse, Durchsetzungsmöglichkeit
 
− eine eigene begründete politische
Urteilsbildung versuchen
 Kompromisse
 Alternativen
 
 und dabei
 
 
− verstehen, dass angestrebte politische
Lösungen im Ziel und in der Durchsetzung
an grundlegenden Werten orientiert sein
müssen
 Kategorien des Politischen als Leitfragen zur
 Analyse
 Ebenen politischen Denkens (Fragen nach
dem "Ist", nach dem "Möglichen", nach dem
"Gesollten")
 
− erkennen, dass der Urteilsbildung
gründliche Information und
Auseinandersetzung mit Sachverhalten und
Positionen vorausgehen muss
 Menschenwürde, Freiheit, Gerechtigkeit,
Frieden
 Zumutbarkeit, Rechtmäßigkeit,
Verantwortbarkeit
 
 
 Die Kategorien des Politischen sind hier in einer gewissen Vollständigkeit ausgewiesen. Sie
sind der "Zielhorizont" des Oberstufenunterrichts.
 Beim "Einstiegs"-Thema können jedoch nicht alle Kategorien eingeführt bzw. in gleicher
Intensität bearbeitet werden.
 

107
 
 Teilthema 1: Strukturen der Gesellschaft
(12 - 14 Std.)
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 
 Sozialstrukturanalyse unserer Gesellschaft
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− einen Einblick in soziale Merkmale und
Strukturen sowie in Faktoren sozialer
Ungleichheit gewinnen
 Elemente einer Sozialstrukturanalyse, etwa:
Bevölkerungsentwicklung und Altersaufbau;
Einkommens- und Vermögensstruktur;
Bildungssystem
 
− Versuche, unsere Gesellschaft zu
charakterisieren, vergleichen und
beurteilen
 
 
 Schichten, Schichtung; Milieus; soziale
Befindlichkeit; Randgruppen
 
 
 
 Einführung in sozialwissenschaftliche Modellbildung
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− an Beispielen Einblick gewinnen in
sozialwissenschaftliche Modellbildung
 
 Zustandekommen, Inhalt und Aussagewert
von Begriffen wie
• milieuorientierte Schichtengesellschaft
• Schichtengesellschaft  und
Klassengesellschaft
• postmoderne Gesellschaft,
Erlebnisgesellschaft,
     "Zwei-Drittel-Gesellschaft"
 und dabei
 
 
− Probleme sozialwissenschaftlicher
Modellbildung erkennen und erörtern
• das Methodenproblem: Unterschiedliche
Indizes 

  unterschiedliche Modelle;
empirisch-analytische 

 kritische
Verfahren
• das Prämissenproblem: verschiedene
Prämissen 
 
 verschiedene Modelle und
Bewertungen
− prüfen und beurteilen, inwieweit
sozialwissenschaftliche Modelle Ansatz
und Richtschnur für (Gesellschafts-)Politik
sein wollen bzw. können
• Das Interpretationsproblem: verschiedene
Modelle  
 verschiedene
Aufgabenzuweisungen für die Politik
 
 
 

108
 Teilthema 2:  Gesellschaft im Wandel
(12 - 14 Std.)
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Werte und Wertewandel
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− die Notwendigkeit und Problematik eines
Wertewandels erörtern, verstehen und
reflektieren
 
 Erörterung im Zusammenhang mit einem
nachfolgendem Themenaspekt  oder auch:
− "Freizeitgesellschaft";
− "Reform des § 218 StGB: Reformen der
70er Jahre und nach der deutschen Einheit"
⇒ Handreichung Jahrgangsstufe 12
(PZ-Information 5/96)
 und dabei
 
 
− die gesellschaftspolitische und politische
Bedeutung von Werten in einer pluralis-
tischen Gesellschaft erkennen und ver-
stehen
 Werte und Normen
 Wertepluralität und gesellschaftlicher
Wertekonsens, Wertewandel
 
 
 Zwei der nachfolgenden Themenaspekte sind zu wählen:
 
 
 Selbstverständnis und Rolle der Frau im Wandel
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− einen Einblick gewinnen in Rolle, Stellung
und Selbstverständnis der Frau in Familie,
Beruf, Gesellschaft und Politik
 die historische Dimension mit erfassend:
− Familie und Eherecht
− Frau und Beruf
− politische Stellung
 
− Forderungen und Vorschläge zur
wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und
politischen Förderung des Wandels
erörtern und reflektieren
 
 
 Konturen des Wandels des Selbstverständ-
nisses
 Art 3 GG: Chancengleichheit/-gerechtigkeit
 Frauengesetzgebung
 Frauenquote in der Politik
 
 

109
 
 Zusammenleben mit Ausländern und Asylrecht
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Probleme bei der Gestaltung des Zusam-
menlebens von Deutschen mit
zugewanderten Minderheiten erörtern
 
 Fremdheit, Vorurteile, individuelles Verhalten
Fremdenfeindlichkeit, Rechtsextremismus,
Gewalt
− Chancen und Risiken von Konzepten
anhand der Kriterien des "Notwendigen",
"Machbaren" und "Wünschenswerten"
beurteilen
 
 Bürgerrechte, Minderheitsrechte
Ausländerrecht und Asylrecht,
Einwanderungspolitik
 Assimilation, Integration
 multikulturelle Gesellschaft
 
 
 
 Jugend im Wandel
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Situation und Selbstverständnis von
Jugendlichen untersuchen
 
 
 Familie; Freizeit
 Schule, Arbeitswelt
 politische Einstellungen
 Shell-Studie; nach Möglichkeit: Durch-
führung einer eigenen Befragung
 
− an einem Beispiel Werteverständnis und
Wertewandel bei Jugendlichen analysieren
und erörtern
 
 Lebensstile und Milieus
 Idole / Leitbilder / Vorbilder, auch im
 Vergleich mit der Generation der Eltern
 Erziehungsziele, "Tugenden"
 
 
 
 
 
 
 
 
 

110
 Teilthema 3:  Die industrielle Gesellschaft im Wandel  
(10 - 12 Std.)
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Sozialpolitik und Sozialstaatlichkeit
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− erkennen, dass der Tendenz zur "Zwei-
Drittel-Gesellschaft" aus dem Sozial-
staatsgebot des Grundgesetzes (auch)
politisch zu begegnen ist
 
 
 
 Soziale Defizite - Sozialpolitik; Gefahr einer
"Zwei-Drittel-Gesellschaft" (Langzeit-
arbeitslose; Lebensverhältnisse in den alten
bzw. neuen Bundesländern)
 Soziale Sicherheit als Voraussetzung für
politische Freiheit; Sozialstaatlichkeit
− an einem Beispiel sozialpolitische
Zielsetzungen und Regelungsvorschläge
untersuchen und im Spannungsfeld von
sozialer Gerechtigkeit und Finanzierbarkeit
bewerten
 
 
 
 
 
 Geeignete Beispiele, etwa:
− Altersversorgung: Generationenvertrag
− Familie: Steuerpolitik; Familienlasten-
ausgleich
 Positionen von Parteien, Verbänden, Kirchen
 dabei: Überblick über das Netz der sozialen
Sicherung, einschließlich der historischen
Dimension
 
 
 Industriegesellschaft  im Wandel
 
 (Beim Themenaspekt "Industriegesellschaft im Wandel  bietet sich - unabhängig von einer
Betriebserkundung bzw. einem Betriebspraktikum - eine spätere Behandlung in Verbindung
mit  =>  Ge 11/2, TT 2 :  Die Industrielle Revolution  an.)
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− erkennen, wie technisch-industrieller
Fortschritt die Berufs- und Lebenswelt des
Einzelnen und die Gesellschaft verändert
 Anknüpfend an die Industrielle Revolution
und die Entwicklung der sozialen Frage:
 Wandel von Berufen, Familie, Gesellschaft
und politischen Strukturen: sozialer Wandel
 
− Dimensionen und Ausmaß der derzeitigen
Veränderungen erfassen und individuelle
und politische Bewältigungsmöglichkeiten
erörtern
 Berufswahl heute; wünschenswerte Form:
 Betriebserkundung, Betriebspraktikum  (im
Zusammenhang mit Teilthema 5 zu verwirk-
lichen)
 Berufswahlunterricht
 Informations- und Dienstleistungsgesellschaft
 "postindustrielle Gesellschaft"
 

111
 Ideengeschichtliche Vertiefung: Marxismus
 
 Im Rahmen des pädagogischen Freiraums könnte in die fächerverbindende (Geschichte und
Sozialkunde) Behandlung  der Thematik "Die industrielle Revolution und die Entstehung
der sozialen Frage im 19. Jahrhundert" eine ideengeschichtliche Vertiefung eingebunden
sein:
 
 Gesellschaftsanalyse und Gesellschaftstheorie von Karl Marx  in ihrer Zeitgebundenheit
und exemplarisch für  politische Theoriebildung
• Gesellschaftsanalyse und Lösungskonzept: Kommunistisches Manifest;
Historischer Materialismus; Basis-Überbau-Modell; Verelendungstheorie;
Revolutionstheorie
• Zeitgebundenheit und Intention des Ansatzes/Konzepts
• ⇒ Ge 11/2, TT 1:
Ideengeschichte
• ⇒ Sk 12/1, TT 1 und 4:
Grundtypen politischen Denkens
• ⇒ Sk12/2 TT 5:
40 Jahre DDR - Politikgestaltung in der Leninschen
Tradition
 
 
 Einführung in fachspezifische Arbeitsweisen
 
 
 Den Schülerinnen und Schülern die für die Arbeit im L e i s t u n g s k u r s   notwendigen
fachspezifischen Arbeitsweisen zu vermitteln, ist wichtiges Ziel des Unterrichts in der
Jahrgangsstufe 11.
 
 Der Lehrplan ist so angelegt (Teilthemen und Zeitansätze; Themenaspekte zur Wahl;
Umfang der Lernziele; Inhaltsaspekte), dass hinreichend Zeit zur Einführung und
Einübung fachspezifischer Arbeitsweisen zur Verfügung steht.
 
 Kurs 11/1:  Einführung in  fachspezifische Arbeitsweisen
 
 Auswahl und Schwerpunkt je  nach Teilthema und Materialien:
• Umgang mit Texten, Karikaturen, Grafiken, Schaubildern, Statistiken
• Durchführen einer Befragung bzw. Erkundung
• Durchführung eines Rollenspiels bzw. eines Planspiels
• Informationsbeschaffung und Informationsauswahl und Informations-
analyse - auch in und mit Hilfe der neuen Medien
• Einführung in Fragen und Probleme sozialwissenschaftlicher Modell-
bildung
 
 
 
 

112
 
 Teilthema 4 :
Grundinformation: Soziale Marktwirtschaft 
(4 - 6 Std.)
 
in der Bundesrepublik Deutschland
 
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Grundbegriffe und einfache
Zusammenhänge des Wirtschaftens und
der Wirtschaftsordnung kennen
 
 
 Anknüpfend an Kenntnisse aus der Sekundar-
stufe I soll Grundwissen wiederholt werden.
Dabei ist es zweckmäßig, die Behandlung der
Grundbegriffe mit anderen Teilthemen (z.B.
⇒ Betrieb/Betriebserkundung) zu verbinden:
 ökonomisches Prinzip, Rentabilität;
 Funktionen des Marktpreises, erweiterter
Wirtschaftskreislauf
 
− wesentliche Merkmale des Konzepts der
sozialen Marktwirtschaft erklären können
und Einblick gewinnen in die Grundzüge
der Wirtschaftsordnung
 
 
 Wettbewerbsordnung, Verbraucherschutz
 Tarifautonomie; Verhältnis von Wirtschafts-
ordnung und Grundgesetz
 
 
 
 
 Teilthema 5 :
Wirtschaftspolitische Aufgaben in einer 
(15 - 20 Std.)
 
sozialen Marktwirtschaft
 
 
 
 Wandel und Perspektiven des Wirtschaftsstandorts Deutschland
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− ausgehend von der aktuellen
wirtschaftlichen Situation konjunktur- und
strukturpolitische Probleme erkennen
 
 
 Nach einem Überblick soll eine Schwerpunkt-
setzung erfolgen:
 Wirtschaftsstandort Deutschland
 Arbeitslosigkeit, Strukturkrise, Wachstums-
und Umweltproblematik, Staatsverschuldung
 "Dritte Industrielle Revolution"
 und dabei
 
 
− Situation und Lösungsvorschläge für den
Wirtschaftsstandort Deutschland
analysieren, erörtern und bewerten
 
 Binnenmarkt, Globalisierung (⇒ TT 6)
 Technologischer Wandel, internationale
Wettbewerbsfähigkeit, Zukunft der Arbeit
 "Geht der Industriegesellschaft die Arbeit
aus?"
 

113
 Beide Themenaspekte sind zu behandeln, einer davon vertieft :
 
 Konjunkturpolitik  und neue Wege aus der Krise
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− einen Einblick gewinnen in Möglichkeiten
und Grenzen staatlicher Konjunkturpolitik
 Wirtschaftspolitik: angebotsorientiert
(Monetarismus) bzw. nachfrageorientiert
(Stabilitätsgesetz, Globalsteuerung)
 Geldpolitik, "Magisches Vieleck"
 nationale Ebene: Bundesregierung,
Bundesbank
 europäische Ebene: Ministerrat, europäische
Zentralbank
 
− Vorschläge zur Sicherung von
Wirtschaftskraft und Beschäftigung
untersuchen und erörtern
 
 Arbeits- und Arbeitszeitmodelle;
 Verantwortung der Tarifparteien, der
Öffentlichkeit und der Politik
 
 Strukturpolitik
 (in den neuen Bundesländern oder in einer Region)
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
− an einem Beispiel Möglichkeiten und
Grenzen von Strukturpolititk als regional
und sektoral wirkendes Mittel erkennen
 
 Beispiele für Strukturprobleme:
− Eifel, Westpfalz: Konversionspolitik
− neue Bundesländer: Altlasten / radikale
Umstrukturierung
− Bergbaustandorte: Subventionen
− Küstenregion: Werftenkrise
(⇒ 12/1, TT 3: Politisches Entscheiden
auf verschiedenen Ebenen)
− Strukturpolitik nach den Kriterien
Aufwand/Nutzen und Nachhaltigkeit
(Umweltverträglichkeit/Zukunftsfähigkeit)
beurteilen
(⇒ TT 6 bzw. 7)
 
 Lösungsvorschläge zur Behebung der
Strukturkrise (in den neuen Bundesländern
oder regionales Beispiel)
− Wirtschaftsförderung
− Arbeitsmarktpolititk
 
 
 
 
 

114
 Teilthema 6 : Verflochtene Wirtschaft
(10 - 12 Std.)
 
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 
 Einer der Themenaspekte ist hier zu behandeln, der andere in Kurs 13
 
 Binnenmarkt (⇒ 13, TT 3 sowie Zusatzfach Erdkunde)
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
− unterschiedliche wirtschaftliche
Integrationsmodelle kennen und die
Auswirkungen auf Verbraucher,
Arbeitnehmer und Unternehemer erörtern
 Freihandelszone, Zollunion,
 Binnenmarkt, gemeinsamer Markt
 Weltwirtschaft
 
 Globalisierung (⇒ 13, TT 4  sowie  Zusatzfach Erdkunde)
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
− die Entwicklung und das zunehmende
Beziehungsgeflecht der Faktoren der
Weltwirtschaft kennen
 
 Welthandel
 Globalisierung
 multinationale Konzerne
 und
 
 
− Grenzen und Möglichkeiten nationaler
Wirtschaftspolitik erörtern
 
 Internationale Finanzmärkte
 Forschungsförderung
 Datennetze
 
 
 
 
 Teilthema 7: Ökonomie und Ökologie
(10 - 12 Std.)
 
 
 
 Umweltpolitik
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− das Spannungsverhältnis von Ökonomie
und Ökologie aus der unterschiedlichen
Interessenlage beider Bereiche nach
Maßgabe des "Notwendigen" und
"Wünschenswerten" entwickeln und
beurteilen
 wirtschaftlicher Fortschritt;
 Arbeitsplatzsicherung
 Umweltbelastung / Umweltzerstörung
 Sozialverträglichkeit: betriebswirtschaftliche
Kosten !
 volkswirtschaftliche Kosten
 

115
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 
− Probleme beim Umbau zu einer
ökologischen Industriegesellschaft
erkennen sowie Möglichkeiten und
Grenzen von Umweltpolititk zur
Vermeidung und Beseitigung von
Umweltschäden erörtern
 Umweltpolitik (ggf. Projekt); Altlasten;
 Vorsorge- bzw. Verursacherprinzip,
 Instrumente der Umweltpolitik:
 Ordnungsrecht (z.B. TA Luft; Kfz-Steuer);
 marktwirtschaftliche Lösungen (Preis;
Mengen; Zertifikate);
 Nachhaltigkeit; Staatsziel Umweltschutz
 
− die Zukunftschancen einer ökologisch
ausgericheten Wirtschaftspolitik
erörtern
 unternehmerische Aspekte
 gesellschaftliche Aspekte
 
 Einer der nachfolgenden Themenaspekte ist auszuwählen:
 
 Betrieb (und Umwelt)
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
− den Betrieb als Stätte der Produktion und
Kooperation kennen lernen und
Problemfelder, insbesondere
Umweltfragen, erörtern
 
 Mögliche Aspekte:
• Einblick in die Arbeitswelt, technische
Revolution, Arbeitsplatzbedingungen,
Arbeitsschutz
• Verhältnis Unternehmer - Arbeitnehmer:
Betriebsrat, Betriebsverfassungsgesetz,
Mitbestimmung, Tarifrecht,
Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand,
betriebliche Sozialeinrichtungen
• Situation des Unternehmens, Preisbildung,
Werbung/Marketing
• Verhältnis Unternehmen - Umweltschutz:
betriebswirtschaftliche – volkswirtschaft-
liche Sicht von Umweltschutzfragen
 
 Anregung: Durchführung eines Planspiels
 
 
 Betriebserkundung
 
 Die Thematik kann auch im Rahmen einer Betriebserkundung bearbeitet werden. Anregungen
und Hilfestellung zur Auswahl geeigneter Schwerpunkte und zur Vor- und Nachbereitung
einer Betriebserkundung finden sich in den Beiträgen
"
 "Lernort Betrieb",  in: Handreichung Sozialkunde Jahrgangsstufe 11 (PZ-Informa-
 tion 9/95)  und
 "Handreichungen für Betriebserkundungen"  in: Handreichung zum Lehrplanent-wurf
ITG Gymnasien (PZ-Information 13/93)

116
 Einführung in fachspezifische Arbeitsweisen
 
 
 Das Repertoire fachspezifischer Arbeitsweisen soll geübt, vertieft und
erweitert werden.
 
 Kurs 11/2:  Vertiefung und Erweiterung  fachspezifischer Arbeitsweisen
 
 Auswahl und Schwerpunkt je nach Teilthema und Materialien:
• Umgang mit Texten, Karikaturen, Grafiken, Schaubildern, Statistiken
• Durchführen einer Befragung bzw. Erkundung
• Durchführung eines Rollenspiels bzw. eines Planspiels
• Informationsbeschaffung und Informationsauswahl und Informations-
analyse - auch in und mit Hilfe der neuen Medien
• Einführung in Fragen und Probleme sozialwissenschaftlicher Modell-
bildung
 

117
 Jahrgangsstufe 12:  Politische Ordnung
 
 Wie ist politische Ordnung in Freiheit möglich?
 
 Erläuterung
 
 In der Jahrgangsstufe 12 steht die politische Ordnung der Bundesrepublik im Mittelpunkt.
Schwerpunkte der Behandlung sind die Vermittlung von Grundwissen über den
verfassungsmäßigen Aufbau der Bundesrepublik, Einsichten in den Ablauf politischer
Prozesse in einer parlamentarisch-repräsentativen Demokratie und Kategorien zu deren
Bewertung.
 
 
 
 TT 2:
 Der politische Prozess im
Regierungssystem
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TT 3:
 Politisches Entscheiden und
politische Beteiligung auf
verschiedenen Ebenen
 
 
 TT 1:
 Demokratie als
Zumutung und
Herausforderung
 
 
 
 TT 6:
 Demokratie als
Herausforderung
und Zumutung
 
 
 TT 4:
 Demokratisches Selbstverständnis:
Entstehung -Ausprägung –
Entwicklung
 ........................................................
 
 
 
 
 Fächerverbindendes Projekt:
Politische Kultur und politisches
System eines anderen Landes
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TT 5:
 40 Jahre DDR - ein Rückblick auf
Politikgestaltung und Lebens-
wirklichkeit
 
 
 
 Das Teilthema 1: "Demokratie als Zumutung und Herausforderung" soll als Zugriff zur
Gesamtthematik des Kursjahres verstanden werden. Es verweist auf die Entwicklungs-
bedürftigkeit und zugleich Entwicklungsfähigkeit von Demokratie, die - auch -  von der
Ausbildung politischer Kultur und einer kritischen Öffentlichkeit abhängig ist. Ebenso soll
das Bewusstsein dafür geschärft werden, dass eine Weiterentwicklung unserer Verfassung nur
gelingen wird, wenn die Einsicht wächst, dass Demokratie auf Mitgestaltung, Engagement
und Verantwortungsbereitschaft der Bürgerinnen und Bürger angewiesen ist. Diese Ziele
können - besonders - durch ein verstärktes Einbeziehen handlungsorientierter Formen des
Unterrichts (Rollenspiele, Planspiele, Erkundungen, ...) gefördert werden. In diesem Sinne ist
das Einbeziehen aktueller Politik bei allen Teilthemen gefordert und als durchgängiges
methodisches Grundprinzip verstanden, weil Politikunterricht situations- und schülerbezogene
Auseinandersetzung mit Grundfragen der Politik ist.

118
 Der Überblick (⇒ siehe folgendes Schaubild) zeigt, dass die Themenstruktur dem
Wechselspiel von Prozessanalyse und Theoriebetrachtung folgt, wobei im Kurs 12/2 Fragen
der politischen Theorie und historische Bezüge stärker gewichtet sind.
 
 Das Teilthema 2: "Der politische Prozess im Regierungssystem" umfasst die Themen-
aspekte "Politisches Entscheiden" (Gesetzgebung), "Parlamentarische Regierungsweise" und
"Politische Willensbildungsprozesse", wobei die vorgeschlagene Reihenfolge spiegelt, dass zu
"Parteien und Wahlen" bereits umfassendere Vorkenntnisse aus der Sekundarstufe I vorliegen.
Ziel ist die Beschreibung politischer Institutionen und Strukturen und die Analyse in und
zwischen ihnen ablaufender Prozesse.
 
 Die Thematik erfährt eine Ausweitung und Problematisierung im Teilthema 3 du rch den
"Vergleich politischen Entscheidens und politischer Beteiligung auf verschiedenen
Ebenen" (kommunal/lokal, Land, Bund) und in der Kontrastierung mit Entscheidungs-
prozessen in der EU, die wiederum auf nationale Parlamente und Regierungen zurückwirken.
 
 Kategorien zur Bewertung der politischen Ordnung der Bundesrepublik können durch eine
Untersuchung der politischen Ideen, die diese Ordnung ideengeschichtlich prägten, gewonnen
werden: Teilthema 4: "Demokratisches Selbstverständnis. Entstehung - Ausprägung -
Entwicklung". Ebenso trägt dazu der Überblick über 40 Jahre Entwicklung der Demokratie
in der Bundesrepublik bei, der die Demokratiediskussion dieses Zeitraums nachzeichnet.  Auf
diese Weise lässt sich erkennen, dass Politik stets einen Teil der Aufgaben und Erwartungen
zu erfüllen vermag, zugleich aber unbewältigte Aufgaben und Forderungen bleiben.
 
 Einen noch weiteren Rahmen der Reflexion zieht zunächst das sich anschließende
fächerverbindende Projekt: "Politische Kultur und politisches System eines anderen
Landes". Hier sollen in Zusammenarbeit mehrerer Fächer - möglich sind: Fremdsprache/n,
Erdkunde, Deutsch, Bildende Kunst, Musik - sowohl die (politische) Kultur als auch die
historisch bedingte und je andere Ausprägung des demokratischen Selbstverständnisses
hinsichtlich des Demokratietypus und der politischer Kultur beschrieben und der
Bundesrepublik vergleichend gegenübergestellt werden.
 
 Das Teilthema Teilthema 5: "40 Jahre DDR - ein Rückblick auf Politikgestaltung und
Lebenswirklichkeit" erweitert den Reflexionsrahmen noch einmal: Der Rückblick auf
Lebenswirklichkeit und Politikgestaltung in der Leninschen Tradition setzt eine Beschäftigung
mit der Struktur und dem Inhalt der kommunistischen Ideologie als einer das 20. Jahrhundert
prägenden Ideenlehre und Politikanweisung voraus. Er erlaubt auch, die Auswirkungen dieser
Politikanleitung auf das Leben der Menschen in einer Diktatur aufzuzeigen und kann
gleichzeitig auf die Probleme hinweisen, die sich dadurch aus der Vereinigung ergeben.
 
 Das Teilthema 6: "Demokratie als Herausforderung und Zumutung" greift wichtige
Ergebnisse der Arbeit im Kursjahr auf, ordnet sie ein und vertieft sie. Dabei wird die
einführende Fragestellung, die nun "kopf-gestellt" formuliert erscheint, auf einer breiten
Grundlage und komplexeren Ebene diskutiert und reflektiert: Ging es im Teilthema 1
vornehmlich um die Einsicht, dass die Demokratie, wenn sie als Zumutung empfunden wird,
bei genauerer Betrachtung zur Herausforderung wird, so soll abschließend die Erkenntnis
ermöglicht werden, dass das Annehmen der Herausforderung den Bürgern - mithin jedem
Einzelnen - etwas zumutet.

119
 Themenstruktur des Kursjahres 12  "Politische Ordnung" im Überblick
 
 Ebe-
nen
 des
 Politi-
schen
 TT 1:
 Demo-
kratie als
Zumu-
 tung und
Heraus-
forder-
 ung
 TT 2:
 Politischer
Prozess
 TT 3:
 ... auf
verschie-
denen
Ebenen
 TT 4:
 Demokrati-
sches
Selbstver-
ständnis
 fä-
cher-
ver-
bin-
dendes
Pro-
jekt:
 
 TT 5:
 40
Jahre
DDR
 TT 6:
 Demokra-
tie als
Herausfor-
derung
und
Zumutung
 Di-
men-
sionen
des
Politi-
schen
 
 
 
 politi-
 
 sche
 
 Pro-
 
 zesse
 
 
 
 
 Problem-
 lösungs-
kompe-
 tenz
 - Akzep-
   tanz
 - Identifi-
   kation
 
 
 - Hand-
   lungs-
   bereit-
   schaft
 Parteien
und
Wahlen
 
 Politisches
Entschei-
den/
Gesetz-
gebung
 
 Parlamen-
tar. Regie-
rungsweise
 
 "checks
and
 
 Entschei-
 den und
politische
Beteili-
gung
• in der
EU
• lokal/
      Land/
      EU
 
 
 
 Demokratie-
erfahrung
und
Demokratie-
diskussion in
der Bundes-
republik
 
 
 
 
 
 Politisches
 
 
 
 
 
 
 
 
 politi-
scher
Pro
 zess
 und
 poli-
 tische
 
 
 
 
 Lebens-
wirklich
-keit in
der
DDR
 
 
 
 
 
 Politik-
 Vernetzt-
heit der
Probleme
 
 Gesell-
schaftlicher
und
 politischer
Wandel /
Anforder-
ungen an
 pol. System
 
 Innere
Einheit /
 
 poli-
 tics
 
 
 
 
 
 
 
 polity
 
 
 
 
 poli-
 
 tische
 
 Theo-
 
 rie
 
 
 
 
 
 - Verant-
   wor-
   tungsbe-
  reitschaft
 
 - Vorstel-
   lungen
   von
   Politik:
 - Aristo-
   teles
 - Machia-
   velli
 - Lenin/
   Augu-
   stinus
 balances"
 
 Selbstver-
 ständnis
 
 
 Ideen-
geschichte:
− Hobbes
− Rousseau
− Montes-
quieu
− Madison
 Kultur
eines
ande-
ren
 Lan-
des
 gestal-
 tung
 in der
 Lenin-
 schen
 Tradi-
 tion
 "Mauer
 in den
 Köpfen"
 
 Ideologi-
sches
Denken
 
 Politische
Kultur /
demokrati-
sche
Tugenden
 
 
 
 
 
 
 
 policy
 
 
 
 < ======================>
 Politikverständnis als Reflex-
 ionsebene für polit. Handeln
 
 
 
 
 
 < ================================================>
 Politikverständnis und politische Theorie
 
 
 
 
 
 
 < ============================ >
 Polit. Theorie und  polit. Kultur (Werte)
 

120
 Teilthema 1: Demokratie als Zumutung und Herausforderung  (8 - 12 Std.)
 
 Lernziele
 
 Inhaltsaspekte
 Politik als Aufgabe
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− aus den Medien ein Bild der aktuellen
Situation des demokratischen Systems
erstellen
 
 Politbarometer
 Aufgabenfelder der Politik
 Probleme, Lösungsvorschläge, aktuelle
Diskussionspunkte und "Schlagwörter"
Politik(er)verdrossenheit
 
− erfassen, dass die Identifikation mit dem
politischen System (Akzeptanz des
politischen  Systems) auch davon
abhängig ist, in welcher Weise es
Problemlösungskompetenz unter
Beweis stellt
 
 Erwartungen und ihre Berechtigung
 Leistungen und ihre Angemessenheit und
 Finanzierbarkeit
 Diskrepanzen zwischen Erwartungen und
Möglichkeiten
− erkennen, dass die Demokratie auf die
Handlungs- und Verantwortungsbereit-
schaft der Bürger angewiesen ist, und
Möglichkeiten des eigenen
Engagements reflektieren
 
 Grundgesetz als Angebot zur (Mit-
)Gestaltung von Politik
 Beispiele: Schülervertretung (SV); Mitarbeit
in örtlichen Initiativen, in politischen Parteien
 (möglich: Befragung/Umfrage und deren
Auswertung und Aufbereitung/Präsentation)
 
− am Beispiel unterschiedliche
Vorstellungen von Politik reflektieren
 
 Politik als Aufgabe - Definition von Politik -
 Verständnis von Politik
 
 
 Grundtypen politischen Denkens: Drei Wurzeln der Politik
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Grundtypen politischen Denkens in der
abendländischen Politiktradition kennen,
erörtern und im Vergleich bewerten
Mögliche Gesichtspunkte/Maßstäbe:
• Menschenbild
• Reichweite und Aufgabe von Politik
• Verhältnis von Zielen und Mitteln in der
Politik
 
• Aristotelische Lehre von der Politik als
gemeinschaftlicher Gestaltung der Voraus-
setzung guten Lebens;
• Machiavellistische Lehre von den Mitteln
und Bedingungen zur Gewinnung und
Erhaltung von Macht;
• Leninsche Lehre von der Überwindung der
Entfremdung durch revolutionäre Herbei-
führung der klassenlosen Gesellschaft
 

121
 
 Teilthema 2:
Der politische Prozess im Regierungssystem
(16 - 20 Std.)
 
der Bundesrepublik Deutschland
 
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Politisches Entscheiden
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− den politischen Willensbildungs- und
institutionalisierten Entscheidungsprozess
analysieren
 
 und dabei
 
− die politischen Kompetenzen der
Staatsorgane beschreiben
 zu erarbeiten an einem Fall, der eine Gliede-
rung des politischen Prozesses in Phasen
zulässt, z.B.
• 1. Phase:  Entschluss zur Regelung
(z.B.: Regierungserklärung oder
Koalitionsvereinbarung)
Fall, Problem, Konflikt, Aufgabe
• 2. Phase:  Diskussion in der Öffentlichkeit
(Rolle der Medien), in Verbänden und
Parteien;
Interessen - Interpretation -
Lösungskonzepte Ermittlung der
Regelungsmöglichkeiten - Suche nach
Alternativen
• 3./4. Phase:  Politische und formale
Entscheidung
Regierung, Koalition, Fraktion;
Bundestag, Bundesrat, Bundespräsident
• 5. Phase: Verfassungsrechtliche Prüfung
Bundesverfassungsgericht
 und
 
− die Wirksamkeit formeller und informeller
Einflussmöglichkeiten Beteiligter
untersuchen
 
 
 Parteien, Abgeordnete und Interessenverbände
 Anhörungen/Hearings; Lobby
 
 
− verfassungsrechtliche Grundlagen,
Hilfsmittel und Strategien der Ausübung
politischer Herrschaft (politischen Führens)
kennen
 Richtlinienkompetenz (Art. 65 GG)
 Regierung/Ministerialbürokratie/Verwaltung
 Verhältnis Regierung - Regierungspartei(en) -
 Koalition - Regierungsfraktion(en),
 Opposition
 
− Möglichkeiten und Grenzen rechtlicher
Überprüfung politischer Entscheidungen
durch das Bundesverfassungsgericht
diskutieren
 
 Verhältnis von Recht und Politik;
Verlagerung des politischen
Entscheidungszentrums nach Karlsruhe
("justitielle Monarchie")?
 Geschichte 12/1, TT 2

122
 Grundlagen und Probleme parlamentarischer Regierungsweise
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− die soziale Zusammensetzung, die
Binnenstruktur und Arbeitsweise des
Parlaments (Bundestag oder Landtag)
beschreiben
 Sozialstruktur des Bundestages
 Abgeordneter, Fraktion
 Plenum, Ausschuss; Arbeitskreis
 Willensbildung in Fraktion und Koalition
 Art. 21 GG und Art. 38 GG
 Parlamentsfunktionen:
− Wahlfunktion
− Artikulationsfunktion
− Initiativfunktion
− Gesetzgebungsfunktion
− Kontrollfunktion
 Rede- oder Arbeitsparlament
 (ggf. Parlamentsbesuch)
 
− einen Einblick in parlamentarische
Kontrollrechte gewinnen und deren Einsatz
und Wirksamkeit untersuchen
 
 "Dekalog" parlamentarischer Kontrollrechte
− die Ausgestaltung des Prinzips der
Gewaltenteilung als System
wechselseitiger Kontrolle und
Einflussnahme ("checks and balances")
kennen und diskutieren
 
 Gewaltenverschränkung
 
#
$
Geschichte 11/2,  TT 1 und 2
 
sowie 12/1, TT 1
 Ausgestaltung des Prinzips der Gewalten-
 teilung als:
− vertikale Gewaltenteilung:
Rolle des Bundesrates im politischen
Prozess; Föderalismus
− vitale Gewaltenteilung:
Regierung/Parlamentsmehrheit -
Opposition
− temporale Gewaltenteilung:
Vergabe politischer Ämter auf Zeit
− Massenmedien, eine 4. Gewalt?
− Unabhängigkeit der Justiz
 
− Selbstverständnis, Rolle und Funktion der
Opposition beschreiben
 
 Kritik, Kontrolle, Alternative
 Oppositionsstrategien:
 Konfrontation oder Kooperation
 
− 
 Volksbegehren und Volksentscheid als
Möglichkeit der Wählerschaft, selbst im
Gesetzgebungsprozess aktiv zu werden
 Legitimität von Mehrheitsentscheidungen
 Parlamentsreform

123
 Politische Willensbildungsprozesse (Parteien und Wahlen)
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− die verfassungsrechtliche Stellung und
die politische Funktion der Parteien
kennen
 
 Struktur und Selbstverständnis von Parteien
 Art. 21 GG und Parteiengesetz
 Innerparteiliche Demokratie
 Parteienfinanzierung (BverfG-Urteile)
 
− den Zusammenhang von Integration und
Partizipation erörtern und verstehen
 
 Partikularinteresse - Gemeinwohl
 Volksparteien; Parteitypen
 "Parteienstaat", "Verbändestaat"
 organisierte / nicht organisierte Interessen
 
− die Herrschaftsbestellung durch Wahlen
erklären und sie mit anderen
Legitimationstypen politischer
Herrschaft vergleichen
 
 Funktion von Wahlen:
− Integration der Meinungen
− Legitimation der Herrschaft
− Repräsentation des Volkes
 rationale Legitimation; Vergleich mit Formen
 tradtionaler - charismatischer - theokratischer
Legitimation
 government by consent
 
− demokratische Wahlen als Weg
beschreiben, Volkssouveränität
auszuüben
 
 Art. 20 (2) GG
 und dabei
 
 
− Phasen des Wahlkampfs und Methoden
der Wahlkampfführung kennen und
bewerten
 
 
 Wählerverhalten, Zielgruppen
 Rolle der Demoskopie
 (mögliches Projekt: Wahlkampfanalyse)
− unterschiedliche Wahlsysteme kennen
und deren Auswirkungen auf die
Parlamentszusammensetzung erörtern
 
 Mehrheitswahlrecht, Verhältniswahlrecht,
 personalisiertes Wahlrecht der
Bundesrepublik Deutschland;  5%-Klausel
 Wahlrechtsgrundsätze
 (Wahlanalyse in Zusammenarbeit mit den
Fächern Mathematik und/oder Informatik
möglich)
 
− Einblick in den Vorgang der
Kandidatenaufstellung gewinnen
 
 Kandidatenaufstellung und innerparteiliche
Demokratie
 Mitgliederbefragung
 

124
 Teilthema 3:
Politisches Entscheiden und politische 
(12 - 16 Std.)
 
Beteiligung auf verschiedenen Ebenen
 
 
 Vergleich der Entscheidungsebenen (lokal/regional - Land/Bund - EU)
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− verschiedene Ebenen politischer
Entscheidung und deren Zuständigkeit und
Handlungsmöglichkeiten kennen
 
 und
 
− die Möglichkeiten des politischen
Beteiligung auf verschiedenen Ebenen
vergleichend untersuchen
 Vergleich der Entscheidungsebenen:
• lokal/regional
• Länder/ Bund
• EU
Veranschaulichung an einem aktuellem,
konkreten, die Ebenen übergreifenden Fall
(mögliches Projekt: Analyse eines
kommunalen/regionalen
Entscheidungsprozesses vor Ort, z.B.
Konversion  => 11/2, TT 5)
Entscheidungsprozesse in der EU
Die Schülerinnen und Schüler sollen
− den Entscheidungsprozess in der EU
beschreiben
(⇒ 13, TT 3)
 Wichtige Organe und deren Kompetenzen:
 Europäischer Rat (Regierungschefs der Mit-
 gliedsstaaten: Richtungsentscheidungen)
 Ministerrat / Rat der EU (Legislative)
 Europäische Kommission (Regierung)
 Europäisches Parlament (Berater, Kontrolleur,
Kritiker)
 Möglichkeit eines Vergleichs mit dem
Entscheidungsprozess auf Bundesebene (unter
dem Aspekt Legitimation)
 (ggf.: Besuch bei EU-Institutionen)
 
− Probleme erkennen, die sich aus der
europäischen Einigung für die nationalen
Parlamente ergeben
 
 Einschränkung nationaler Entscheidungs-
befugnisse, z.B. Mehrwertsteuer, Asyl
 Einschränkung parlamentarischer Kontrolle
 Vertrag von Maastricht und Folgeverträge
 

125
 Teilthema 4:
Demokratisches Selbstverständnis: 
(16 - 20 Std.)
 
Entstehung–Ausprägung-Entwicklung
 
 
 Historisch-ideengeschichtliche Bezüge
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Konzepte der abendländischen
Denktradition zur politischen Ordnung
kennen,
 
 
− sie als jeweils zeitbezogene Antworten
verstehen
 
 
 und
 
 
− untersuchen, inwieweit sie auf
• Recht
• Freiheit
• inneren Frieden
 abzielten
 HOBBES: Durch einen
Unterwerfungsvertrag. Es entsteht ein
Machtstaat, der den Kampf eines jeden gegen
jeden anderen verhindert, aber die Freiheit des
Individuums einschränkt.
 Problem: Freiheit des Individuums wird
zugunsten politischer Ordnung stark
eingeschränkt.
 
 ROUSSEAU: Jeder stellt sich unter die
oberste Leitung des allgemeinen Willens, wo
in einer neuen Existenz politische Einheit und
Gleichheit realisiert wird.
 Problem: Wie kommt der "allgemeine Wille"
zustande, wer formuliert ihn?
 Unterschied volonté de tous - volonté
générale
 
 MONTESQUIEU: Freiheit ist nur
gewährleistet, wo es eine Pluralität von
Machträgern und ein Gleichgewicht sozialer
Gruppen gibt.
 Problem: Ausgestaltung der politischen
Ordnung, in der es ein ausgewogenes
Verhältnis unterschiedlicher Teilgewalten
gibt.
 
 MADISON (Federalist No. 10): Freiheit und
Gemeinwohl sind angesichts der
Gespaltenheit der Gesellschaft in
unterschiedliche ökonomische Interessen und
weltanschaulich-politische Willensrichtungen
nur durch das Repräsentativprinzip
(Herrschaft durch gewählte Vertreter)
erreichbar.
 Problem: Ungleichheit in Meinungen und
Eigentum wird akzeptiert und geschützt. Sind
die Einflusschancen gleich verteilt?

126
 Politisches Selbstverständnis der Bundesrepublik
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− das Demokratieverständnis der
Bundesrepublik erarbeiten:
• demokratischer und sozialer Rechts-
und Bundesstaat und
• pluralistische und parlamentarische
Demokratie
 
 Konkurrenz- vs. Identitätsmodell der
Demokratie
 Erfahrungen in der Weimarer Republik  (⇒
Geschichte 12/1, TT 2
 Art. 1; 20; 28 (1); 79 (3) Grundgesetz
 freiheitlich-demokratische Grundordnung
 SRP- und KPD-Urteil des BVerfG
 und dabei
 
 
− einen Überblick gewinnen über die geistes-
und sozialgeschichtliche Herkunft von
Prinzipien und Gestaltungselementen
politischer Ordnung, die als "regulative
Ideen" die Verfassung der Bundesrepublik
maßgeblich beeinflusst haben
 
 Knapper Überblick und exemplarische
Vertiefung
• die Idee der wertgebundenen Ordnung
(Platon, Aristoteles)
• die Idee der Menschenwürde (Stoa;
christliches Naturrecht; Kant)
• die Idee der Rechtsstaatlichkeit und der
Menschenrechte (Locke)
• die Idee der Volkssouveränität und der
politischen Beteiligung aller Bürger
(Bodin, Hobbes, Rousseau)
• die Idee der Herrschaftskontrolle durch
Gewaltenteilung (Locke, Montesquieu, The
Federalist)
• die Idee der Sozialstaatlichkeit und der
sozialen Grundrechte (Lassalle; katholische
Soziallehre; protestantische Sozialethik)
 
− die zeitgemäße Ausgestaltung "regulativer
Ideen" als fortwährende Aufgabe von
Politik erfassen
 
 Anbindung an vorgehendes Thema
 Behandlung an ausgewähltem Beispiel, z.B.
Grundrechte, Volkssouveränität ...
 
 
 Empfehlung:
 Zusammentragen von Unterrichtsergebnissen aus den Kursen 11/2 und 12/1 im Fach
Geschichte und deren Verknüpfen mit Ergebnissen aus dem Sozialkundeunterricht in
einem fächerverbindenden Thema:
 Entwicklung und Ausprägung der "regulativen Ideen" in der europäischen Verfassungs-
geschichte - Strukturen der englischen, französischen, amerikanischen und deutschen
Verfassungsentwicklung
 (eintägiges Projekt)

127
 Demokratieerfahrung und Demokratiediskussion in der Bundesrepublik
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Einblick gewinnen in Politikerfahrungen
aus 50 Jahren Bundesrepublik
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Zeit- und Ereignisleiste--Phasen:
• 50er und 60er Jahre:
Wiederaufbau, Wirtschaftswunder, sozialer
Ausgleich, Vergangenheitsbewältigung
• Mitte der 60er Jahre:
Notstandsgesetze; Protest gegen das
Establishment; Studentenrevolte; APO;
"mehr Demokratie wagen"
• 70er und 80er Jahre:
Nachrüstungsdebatte; ökologisches
Bewusstsein; Bürgerinitiativen
 
− dabei Schwerpunkte der
Demokratiediskussion untersuchen
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 und
 
 Zuordnung der Demokratiediskussion zu den
Phasen:
• 50er und 60er Jahre:
"abwehrbereite und streitbare Demokratie"
Antikommunismus; Konsolidierung der
Demokratie gegen Feinde v. rechts u. links
• 70er Jahre:
"direkte Demokratie", "Rätedemokratie"
(Parlamentarismuskritik; Renaissance
utopischer Entwürfe)
• 80er Jahre:
"Basisdemokratie (Bürgerinitiativen)
"Grenzen der Mehrheitsdemokratie"
(Vetorecht der Betroffenen, Minderheiten-
wahrheit gegen Mehrheitsentscheidung)
− an Beispielen Einblicke in das jeweilige
Lebensgefühl der Menschen gewinnen
 
 in Zusammenarbeit mit anderen Fächern -
 D, BK, Mu - anhand von Filmen, Literatur
und Kunst (Projekt) (⇒ "Spielfilme als
Dokumente ihrer Zeit. 1945-1990 im
deutschen Film" in: Handreichung zur
Jahrgangsstufe 12 (PZ-Information 5/96)
 anregend: Besuch im Haus der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland in Bonn
 (Vorbereitung per Internet bzw. mithilfe der
CD-Rom: "Erlebnis Geschichte.
Deutschland seit 1945")
 
− die gegenwärtige Diskussion um die
Demokratie in der Bundesrepublik kennen
 Partizipation; Stärkung plebiszitärer Elemente
 "Bürgergesellschaft"

128
 Fächerverbindendes Projekt: 
(6 - 8 Std.)
 Politische Kultur und politisches System eines anderen Landes
 
 
 Das Thema will Einblick geben in (politische) Kultur und politisches Systems eines anderen
Landes, wobei sich bei der Beschäftigung mit dem anderen auch die Frage nach dem eigenen
Selbstverständnis stellt. Anregungen zur Ausgestaltung des Vorhabens:
 
• Landeskunde und Kultur eines Landes: Landeskunde, Geschichte, Kunst und Kultur,
Mentalitäten/Lebensstil
 
• politisches Selbstverständnis und politische (Streit-)Kultur eines Landes: Wahlsystem,
Regierungssystem: Stellung von Parlament, Regierungschef und Staatspräsident; parlamen-
tarischer bzw. präsidialer Typ (Identitäts- bzw. Konkurrenztheorie der Demokratie), Demo-
kratiegeschichte des Landes
%
&
 TT 2 und  4 :  Politisches System der Bundesrepublik
%
&
 TT 1 und 4 : Klassiker politischen Denkens; Wurzeln der Politik
%
&
 TT 6:  Politikfähigkeit und Streitkultur
 
• Zukunftsfähigkeit eines Landes: Umgehen mit gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und
politischen Fragen und Problemen (Asyl, Schwangerschaftsabbruch; Arbeitslosigkeit,
technologischer Wandel; Datenschutz; Gentechnologie,...)
 
 Je nach Länderwahl bieten sich als kooperierende Fächer an: die entsprechende Fremdsprache
(Englisch / Französisch , ggf auch  Italienisch / Spanisch / Russisch) sowie Erdkunde,
Deutsch, Bildende Kunst, Musik.
 Im Rahmen des fächerverbindenden Ansatzes müssen auch die kooperierenden Fächer
angemessen Unterrichtszeit in das Projekt einbringen.

129
 Teilthema 5 :
40 Jahre DDR - ein Rückblick auf 
(8 - 16 Std.)
 
Politikgestaltung und Lebenswirklichkeit
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
− einen Einblick gewinnen in
Lebenswirklichkeit in der DDR
 
 
 
 Möglichkeit für ein Projekt, auch zusammen
mit den Fächern D und BK
 (⇒ "Kunst als Zeitzeuge - Bildende Kunst in
der DDR bis zur Wende" in: Handreichung
zur Jahrgangsstufe 12 (PZ-Information
5/96)
 Alltag im Sozialismus (Familie; Schule,
Arbeitswelt); Nischengesellschaft
 politbürokratischer Zentralismus
 
− erkennen, dass sich Politikgestaltung und
Legitimation in der DDR unmittelbar aus
der kommunistischen Ideologie ergaben
(abzustimmen mit 
'
(
 11/1, TT 3:
Ideengeschichtliche Vertiefung:
Marxismus)
 Marxismus-Leninismus als wissenschaftliche
Weltanschauung: Histomat, Diamat,
Revolutionstheorie; 
)
 13, TT 4:
Imperialismustheorie
 Gesichtspunkte für eine Bewertung:
• Anthropologie/Menschenbild
• Erkenntnistheorie
• Geschichtsbild / Zielvorstellungen /
utopische Elemente
*
+
 TT 1 : Wurzeln der Politik
*
+
 TT 4 : Klassiker politischen
Denkens
 

130
 Teilthema 6: Demokratie als Herausforderung und Zumutung (12 - 16 Std.)
 
 Politische Probleme - Politikfähigkeit
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− die sich aus der Vereinigung
Deutschlands ergebenden Probleme
kennen und erörtern
 
 
 Beitritt und Systemwechsel
 Demokratieverständnis in den alten und neuen
Bundesländern
 Innere Einheit
 Abbau der "Mauer in den Köpfen"
 Verfassungsreform
 
− erkennen, dass gesellschaftlicher und
politischer Wandel neue Anforderungen
an das demokratische System stellen
und die Demokratie sich
weiterentwickeln muss
 
 Vernetztheit und Überschneidung von
Sachproblemen und Entscheidungen
 komplexe Probleme - überforderte
Institutionen
 Betroffenheit und Mitwirkungsmöglichkeit
 Handlungsalternativen und Konsensdruck
 
 
 Politische Streitkultur
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Merkmale ideologischen Denkens und
Funktionen ideologischer Elemente
kennen, unterscheiden und in der
aktuellen politischen Auseinander-
setzung nachweisen
 
 Ausgangspunkt: eine aktuelle kontroverse
politische Auseinandersetzung, wie z.B. um
"Asylanten"
 
 Funktionen, wie etwa
− Rechtfertigung
− Idealisierung und Stabilisierung
− Verschleierung und Ablenkung
− Sündenbockfunktion
− Freund-Feind-Denken
 
 Gewaltbereitschaft in der politischen Ausein-
andersetzung; politischer Extremismus
 
− wissen, dass die politische Kultur von
den jeweiligen Wertemustern einer
Gesellschaft abhängt
 
 und
 
− die Notwendigkeit der Ausbildung
demokratischer Tugenden erkennen
 Einstellung und Orientierung gegenüber dem
politischen System (Wissen,
Gefühlsbeziehungen, Wertungen)
• Toleranz, Kompromissfähigkeit
• Mäßigung, Konfliktfähigkeit
• Sensibilität gegenüber Spielregeln
 
 

131
 Jahrgangsstufe 13:  Internationale Beziehungen
 
 Wie kann unter den Bedingungen der Internationalen Politik zwischenstaatlicher und inter-
nationaler Frieden politisch gesichert werden?
 
 Erläuterung
 
 Im Leistungskurs der Jahrgangsstufe 13 knüpfen Inhalt und Zielsetzung der Themen an die
bisherige Lehrplanentwicklung des Faches an und sind als Fortschreibung der früheren
Entwürfe zu verstehen. Im Zentrum steht die kategoriale Erschließung internationaler Politik.
Der Unterricht muss sich mit dem Problem auseinander setzen, dass Politikunterricht am Ende
unseres Jahrhunderts mit ganz unterschiedlichen Strukturen internationaler Konflikte
konfrontiert wird. Im Sinne von politischer Bildung als kategorialer Bildung steht daher am
Anfang die Analyse von zwei unterschiedlichen Konfliktfeldern:
 
 In Teilthema 1: "Internationale Beziehungen im Umbruch" wird wie bisher der
Nahostkonflikt behandelt. Dabei ist die historische Dimension bzw. die Konfrontation unter
dem Dach der Ost-West-Auseinandersetzung mit deren Auswirkungen bis heute zu
betrachten. Am Beispiel von (Bürger-)Kriegen wie in Jugoslawien oder Ruanda sollen jüngere
Konflikte bearbeitet werden, um Veränderungen in der "Neuen Weltordnung" zu
thematisieren und die Unzulänglichkeit von klassischen Mustern der Konfliktregelung
darzustellen.
 
 In Teilthema 2: "Macht- und Ideologienkonflikt als Strukturmerkmal Internationaler
Politik im 20. Jahrhundert" wird die Auseinandersetzung zwischen den westlichen
Demokratien und der kommunistischen Herausforderung thematisiert, weil Strukturen und
Probleme dieses Konflikts in unsere Gegenwart hineinragen. Auch aus der Tatsache, dass das
Zusatzfach Geschichte mit dem Halbjahr 12/2 durch die Erdkunde abgelöst wird, ergibt sich
die Notwendigkeit, den Schülerinnen und Schülern im Interesse von politischer Bildung
zeitgeschichtliche Grundkenntnisse zu vermitteln.
 
 Das Projekt "Kalter Krieg und seine Überwindung" erlaubt es - konzentriert auf die
Deutsche Hauptstadt - einen Längsschnitt zu Fragen des Ost-West-Konflikts zu legen.
Möglich ist auch, anstelle des vorgeschlagenen Längsschnitts das Thema im Querschnitt
(1961/62: Mauerbau, Kubakrise) zu behandeln und dabei konzentriert auf einen kurzen
Zeitraum die Zuspitzung des Konflikts auf Berliner wie auf internationaler Ebene zu
betrachten. Als Alternative ließe sich im Projekt auch der Zusammenhang zwischen
"Ideologie, Machtpolitik und Psychologie" behandeln (vgl. dazu die Handreichung in PZ-
Information 6/96, S. 7 - 25).
 
 Teilthema 3: "Handlungsfeld Europa" ist gesamteuropäisch und vieldimensional angelegt.
 Nach einem historischen Rückblick geht es einmal um den "westeuropäischen
Einigungsprozess" sowie um "Frieden und Sicherheit in Gesamteuropa" als Zukunftsaufgabe.
Aktuelle Bezüge wie NATO-Osterweiterung und EU-Erweiterung lassen sich gut herstellen.
Neu ist, dass der Aspekt Bundeswehr nicht mehr im Kontext des Ost-West-Konflikts, sondern
im Zusammenhang mit der Friedenspolitik in und für Europa behandelt wird.
 
 Teilthema 4: " Globale Verflechtung und globale Verantwortung" bietet Raum für eine
abschließende Reflexion über Zukunftsdimensionen und Politik. Dabei soll deutlich werden,
dass es in den Beziehungen zwischen Industriestaaten und Staaten der Dritten Welt einen

132
Wandel gegeben hat, seit dieser Politikbereich nicht mehr bloß ein Nebenschauplatz des Ost-
West-Konflikts ist. Es ist ein neues Bedrohungsbewusstsein entstanden, weil sowohl das
Bevölkerungswachstum wie auch der ökologische Zustand der Welt zunehmend als drängende
Probleme erkannt werden.
 
 Zu 
den 
neuen 
Strukturen 
internationaler 
Politik 
gehört 
auch 
das 
wachsende
Konkurrenzverhältnis der klassischen Industriestaaten zu den Schwellenländern. Diese
Themen können im Leistungskurs Sozialkunde in enger Abstimmung mit dem Zusatzfach
Erdkunde behandelt werden, wenn Länderbeispiele aus dem südost-asiatischen Raum im
Zusatzfach analysiert werden. Die Thematisierung globaler Risiken und globaler
Verantwortung soll bei den Schülerinnen und Schülern die Bereitschaft entwickeln,
Verantwortung auch für Probleme außerhalb der eigenen Grenzen zu übernehmen. Neue
Entwicklungen, wie z.B. die Internationalisierung ökologischer Probleme (Rio-Konferenz)
oder das Bedrohungsgefühl der Europäer gegenüber Migrationsströmen aus Ländern der
Dritten Welt können hier diskutiert werden. Darüber hinaus sollten Konzepte der
"Nachhaltigen Entwicklung" (sustainable development) - möglichst in Kooperation mit dem
Zusatzfach Erdkunde - behandelt werden.
 
 Im Rahmen des pädagogischen Freiraums gibt der Lehrplan insbesondere für die
Unterrichtszeit nach dem schriftlichen Abitur  verschiedene Anregungen für den Abschluss
der Arbeit im Leistungskurs Sozialkunde: Die Lektüre einer Ganzschrift (I. Kant: "Zum
ewigen Frieden") oder eine genauere Analyse einer besonderen Region der Erde (z.B. "Der
pazifische Wirtschaftsraum im Globalisierungswettlauf"). Im Rahmen des pädagogischen
Freiraums ist es auch möglich, bei einem der Teilthemen die - zeitaufwendigere - Methode
fachübergreifende "Zukunftswerkstatt"  einzusetzen.

133
 Teilthema 1: Internationale Beziehungen im Umbruch
     (10 - 12 Std.)
 
 
 Lernziele
 
 Inhaltsaspekte
 Kategoriale Analyse internationaler Konflikte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− internationale Politik beschreiben und
dabei Leitfragen (Kategorien) zur Analyse
internationaler Politik kennen lernen und
anwenden
 Leitfragen (Kategorien) zur Analyse
internationaler Konflikte:
− Beteiligte und Betroffene, deren Interessen,
Ziele und Methoden
− miltiärische und ökonomische (Macht-)
Potentiale
− Zusammenwirken und Wirksamkeit von
politischen, wirtschaftlichen,
ideologischen, religiösen und rassistischen
Motiven
− Überlagerung historischer, ökonomischer,
kultureller und rechtlicher Ebenen
− unterschiedliche Vorstellungen von
Frieden und Friedenssicherung
 
− erkennen, dass für die ”Neue
Weltordnung” eine ganz unterschiedliche
Struktur internationaler Konflikte
kennzeichnend ist
 
 vertiefte Analyse bzw. Überblick von zwei
Konfliktfeldern:
• am Beispiel des Nahostkonflikts können
sowohl die historische Dimension sowie
die typischen Konfliktmuster regionaler
Konflikte unter dem Dach der Ost-West-
Konfrontation sowie deren Nachwirkun-
gen erarbeitet werden
• am Beispiel eines jüngeren Konflikts (z.B.
Jugoslawien, Ruanda) können die Dynamik
der Gewalt ebenso wie die Unzulänglich-
keit von klassischen Mustern der
Konfliktregelung aufgezeigt werden
 
 Wandel in der internationalen Politik
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
− den Wandlungsprozess in der
internationalen Politik hinsichtlich neuer
Akteure, veränderter Bedeutung von
Organisationen und der Veränderung von
Strukturen näher kennzeichnen
 statt der ”Dominanz der staatlichen Herr-
schaftssysteme” zunehmende Bedeutung von
gesellschaftlichen Gruppen (Czempiel)
 regionale Zusammenschlüsse
 
 

134
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
− die mit dem Wandel verbundenen Risiken
und Krisen beschreiben
 
 
 Antinomie Macht - Chaos; internationaler
Terrorismus, Drogenhandel, organisierte
Kriminalität; ökologische Krisen
 (verknüpfen mit  ⇒ TT 4 bzw. mit Ek)
 
 
 
 Teilthema 2 :
Macht- und Ideologienkonflikt als 
(14 - 16 Std.)
 
Strukturmerkmal internationaler
 
Politik im 20. Jahrhundert
 
 Ein Rückblick im Überblick
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
− anhand der Epochenjahre 1917, 1945,
1989/91 einen Überblick gewinnen über
prägende Strukturen und ideologische
Determinanten der internationalen Politik
im 20. Jahrhundert
 Ende des europäischen Zeitalters der Welt-
geschichte; liberales versus kommunistisches
Konzept;  Demokratie versus Diktatur
 zunächst latente, dann manifeste Phase des
Ost-West-Konflikts
 
− einen Einblick gewinnen in die Phasen
(Strukturen und Prozesse; Stationen) des
Ost-West-Konflikts
 
 
 Ost-West-Konflikt als prägende Struktur der
internationalen Politik: ”Fieberkurve” des
Konflikts, Stellvertreterkriege
• 1945/47 - 1962: Kalter Krieg
 Interessensphären, Bündnissysteme;
Atomwaffen; Drohfrieden; 1961
Mauerbau
 1962 Kuba-Krise als Höhepunkt und Wende
• 1962 - 1985/89/91: Sicherheitspolitik
 Konfrontation und Kooperation; Wettrüsten
und Rüstungskontrolle; KSZE-Prozess,
Entspannung
 1985 Gorbatschow: Perestrojka; INF-Vertrag
als Durchbruch;  Zusammenbruch des
kommunistisches Herrschaftssystems;
• nachwirkende Strukturen und Prozesse
 
⇒TT 3 und 4
 

135
 Deutschland im Zeitalter der Ost-West-Konfrontation
 
 Lernziele
 
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
− den Wandel in der Nachkriegszeit analysieren
und erkennen, dass die Teilung Deutschlands
Folge des 2. Weltkrieges und des Ost-West-
Gegensatzes war
 Von der Anti-Hitler-Koaliton zur
 Ost-West-Konfrontation
− vom Feindstaat zum Besatzungsgebiet
− Wandel der ”Weltkonjunktur” 1946/47
− Teilung Deutschlands (und Berlins)
 
− den Zusammenhang zwischen
Westintegration der Bundesrepublik,
Rückgewinnung der Souveränität und
Wiedervereinigung erörtern
 
 und
 
− den Prozess der Einbindung der DDR in den
Ostblock kennen
 
 
 Deutschlandpolitik Adenauers
 Deutschland-Vertrag
 Beitritt zur NATO
 deutsch-französische Freundschaft
 
 
 Gründung und Einbindung der DDR in
das sozialistische Lager: Warschauer Pakt,
 Rat für gegenseitige Wirtschaftshilfe
(RGW)
− Grundsätze und Elemente der Ost- und
Deutschlandpolititk der sozialliberalen
Koalition kennen
 
 und
 
− sie als Teil der Ost-West-
Entspannungspolititk nach der Kuba-Krise
einordnen
 
 Präambel des Grundgesetzes
 Handlungsspielräume für die
Deutschlandpolitik
 ”Wandel durch Anerkennung”
 ”Zwei Staaten - eine Nation”
 Ostverträge, Grundlagenvertrag;
 Berlin-Abkommen der vier Siegermächte
− die Vereinigung Deutschlands im
Zusammenhang mit der Überwindung der
Ost-West-Konfrontation erkennen
 
 und
 
− die Einbindung in den Prozess der
Europäischen Einigung, KSZE und der ”2+4”-
Verhandlungen verstehen
 
 Komplexer Prozess der Überwindung der
 Ost-West-Konfrontation (
,
 siehe
”Rückblick
 im Überblick”)
 Reformen und Demokratiebewegung in
Osteuro-
 pa und in der DDR
 Das Epochenjahr 1989: ”Wir sind das
Volk”
 ”2+4”-Verhandlungen
 Londoner NATO-Erklärung (5.7.1990)
 Einigungsvertrag (29.8.1990)
 ”Vertrag über äußere Aspekte der
deutschen
 Einheit” (12.9.1990)
 ”Pariser Charta für ein neues Europa”
(21.11.1990)

136
 Vertiefendes Projekt: Kalter Krieg und seine Überwindung
(5 - 8 Std.)
 
 
 Brennpunkt Berlin - Deutschland  und der Ost-West-Konflikt im Zeitalter der Konfron-
tation und ihrer Überwindung
 
 1945:
Reichshauptstadt
 
Niederlage, Zerstörung, Besetzung, Bedingungslose Kapitulation
 1946:
Vier-Mächte-Verantwortung
 
Alliierter Kontrollrat / Alliierte Kommandantur; Konflikte im Rathaus
 1948/49:
Wandel der Weltkonjunktur
 
Währungsreform und Berlin-Blockade: Der Bruch; Teilung Berlins; Bipolarität
 1953:
Integration der beiden deutschen Staaten in die Wirtschafts- und Militärblöcke;
 
Aufstand in Berlin / in der DDR
 1958/62:
Zuspitzung der Konfrontation
 
Berlin-Ultimatum, Mauerbau, Kuba-Krise
 1971:
Entspannungspolitik
 
Berliner Vier-Mächte-Abkommen
 1989:
”Wir sind das Volk”
 
Wende in der DDR und Mauerfall
 nach 1990:
”Berliner Republik” - Hauptstadtbeschluss und die Folgen
 
 
 Alternative:
• Der ”Kalte Krieg”: Ideologie - Machtpolitik - Psychologie
-
.
 Handreichung zur Jahrgangsstufe 13 (PZ-Information 6/96)
 
 
 Teilthema 3 :  Handlungsfeld Europa    
(14 - 16 Stunden)
 
 
 Konzepte einer gemeinsamen Entwicklung Europas
 
 Lernziele
 
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− sich Europa als Handlungsfeld der Politik
vieldimensional erschließen
 Westeuropa, Gesamteuropa: dabei
Betrachtung der geographischen,
historischen, kulturellen, sprachlichen,
ökonomischen, sozialen und politischen
Dimensionen
 und dabei insbesondere
 
 
− die europäischen Versuche zur Sicherung
des Friedens im 20. Jahrhundert kennen
 Briand/Stresemann; Churchill, Europa-
Kongress; Europarat
 

137
 Der Westeuropäische Einigungsprozess
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Entwicklung und Stand der westeuro-
päischen Einigung kennen
 Montanunion, EVG; von der EWG zur EU
Institutionen der EG/EU und ihre
Funktionen*:
 Ministerrat/Europäischer Rat, Kommission,
Europäisches Parlament, Eur. Gerichtshof
 Europäische Entscheidungsverfahren
 (⇒Ek 13 TT 3)
 
− den Zusammenhang von fortschreitender
wirtschaftlicher Integration und zunehm-
ender Notwendigkeit gemeinsamen
politischen Handelns erörtern
 EG-Binnenmarkt/europäischer
Wirtschaftsraum; Maastricht: Europäische
Union (EU),
 Gemeinsame Aussen- und Sicherheits-
politik;
 Wirtschafts- und Währungsunion (WWU):
EURO
 Vertrag von Schengen/EUROPOL
 Gemeinsame Asyl- und Umweltpolitik.
 Demokratiedefizite der europ. Integration
 
 Frieden und Sicherheit in Europa - eine Zukunftsaufgabe
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Perspektiven, Möglichkeiten und Risiken
einer gesamteuropäischen Entwicklung
diskutieren und beurteilen
 
 Geographische, historische und kulturelle
Dimension Europas
 
− Konzepte für eine gemeinsame europäische
Entwicklung kennen und bewerten,
 Visionen und Konzepte:
 Paneuropa, Europa der Vaterländer,
Vereinigte Staaten von Europa, Europa der
Regionen, Europäisches Haus.
− erkennen, dass Schritte in Richtung auf eine
Umgestaltung Europas machtpolitische,
wirtschaftliche und gesellschaftliche
Dimensionen haben
 
 
 und dabei
 Unterschiede in politischer Kultur und
Mentalität,
 ungleiche wirtschaftliche Entwicklungs-
niveaus und Lebensverhältnisse
 Interdependenz von wirtschaftlicher
Konsolidierung, demokratischer Entwicklung
und gemeinsamer Sicherheit
 
− Einsicht in die in Europa vorhandenen
Konfliktpotentiale nach Ende des Ost-West-
Konfliktes gewinnen
 
 Nationalitätenprobleme, Zerfall bestehender
Machtstrukturen
 Reststrukturen der Konfrontation: Waffen-
potentiale, militärisch-industrieller-Komplex

138
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
− erörtern, wie die Entwicklung ökonomischer
und politischer Strukturen in Osteuropa im
Interesse gesamteuropäischer Stabilität
unterstützt werden kann
 
 EU als Motor oder Hemmnis eines gesamt-
europäischen Einigungsprozesses (erweitern
oder vertiefen); "Partnerschaft für den
Frieden" Unterstützung der Transformation
militärischer Potentiale und Strukturen
 Demokratisierung der Gesellschaften
 
 
− erörtern, welche der vorhandenen Strukturen
im Rahmen europäischer Sicherheits-
überlegungen neue Aufgaben bekommen
bzw. welche neuen Strukturen entwickelt
werden müssen
 NATO; Europarat; WEU
 UNO
 KSZE und Nachfolgeinstitutionen, OSZE,
Konfliktverhütungszentrum
 
 
 
− Bedingungen, Ziele und Mittel der deut-
schen Außenpolitik erkennen und
reflektieren
 
 
 
 
 und dabei
 
 Kontroverse um die Beteiligung an peace-
keeping/peace-making-Aktionen der UNO
 Beurteilungsmaßstäbe:
− Internationale Verantwortung
− Universalität der Menschenrechte
− Legitimation von Gewalt als ethisches
und als politisches Problem
 
 
− die sicherheits- und gesellschaftspolitischen
Dimensionen der Bundeswehr klären** und
bewerten
 Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts zur Rolle der
Bundeswehr
 Wehrpflicht und Kriegsdienstverweigerung
 Streitkräfte in der Gesellschaft
 
 
 
 * Exkursion : Erkundung einer europäischen Institution oder Teilnahme an einem
Schülerseminar
 **Projekt (in Zusammenarbeit mit einem Jugendoffizier): Bundeswehr im Wandel
 
 

139
 Teilthema 4 :
Globale Verflechtung und 
(18 - 20 Std.)
 
globale Verantwortung
 
 Struktur und Perspektiven des Nord-Süd-Konflikts
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Armut und Reichtum in der Welt
wahrnehmen und die
Grundprobleme des Nord-Süd-
Konflikts (Ursachen, Erscheinungs-
formen, Auswirkungen) erkennen
 Endogene Faktoren von Unterentwicklung
(Länderbeispiel ⇒ Ek 13 TT 3)
 Exogene Faktoren von Unterentwicklung:
Entdeckungsfahrten, Europäisierung der Erde,
Kolonialismus, Imperialismus
 (⇒ Ge 11/2, TT 1 u. 2 sowie 12/1, TT 1)
 Neokoloniale Strukturen in Bildung, Militär und
Wirtschaft
 
− Mechanismen des
Weltwirtschaftssystems und deren
Konsequenzen für Wirtschaft und
Gesellschaft der
Entwicklungsländer erkennen und
bewerten
 Freihandel und internationale Arbeitsteilung
Globalisierung: Waren, Kapital, Informationen;
terms of trade
 Imperialismustheorien, strukturelle Gewalt
 Asymmetrie der Nord-Süd-Beziehungen,
 Machtgewicht der Industriestaaten
 
− Bedingungen und Motive der
Entwicklungs-politik kennen und
dabei deren wirtschaftliche, politische
und ethische Dimension diskutieren
und mit Hilfe der Kategorien
• Frieden
• Menschenwürde
• politische Verantwortung
• soziale Gerechtigkeit
• globale Verteilungs- und Nutzungs-
gerechtigkeit
• ökologische Verantwortung
 
     beurteilen
 
 Motive:
− Sicherung der Welthandelsströme
− Krisenvorbeugung, Migrationsvermeidung
− humanitäre Anliegen
äger:
− Zwischenstaatliche Entwicklungs-
zusammenarbeit *
− Entwicklungshilfe durch NGOs
onzepte:
− Entwicklungsstrategien im Wandel: von der
Modernisierungsstrategie zur ‚self-reliance‘
− Vernetzung ökologischer und ökonomischer
Problemfelder
 
− Möglichkeiten für Staaten der Dritten
Welt kennen und beurteilen, politische
Strukturen der internationalen Politik
zu nutzen, um eigenständige
Entwicklungen einzuleiten
 
 
 
 
 Regionale Zusammenarbeit von Staaten
 Weltweite Zusammenarbeit:
− UN (Ziele und Organisation);
− IWF/Weltbank
− Welt-Handels-Organisation  (WTO),
 Fragwürdigkeit des Entwicklungsbegriffs;
 Rohstoffkartelle als Gegenmacht bzw.
 Abkopplungsstrategien als Alternative.

140
 
 Globale Risiken  -  Globale und lokale Verantwortung
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− langfristige weltweite
Entwicklungstendenzen und Risiken
kennen und eigene Handlungs-
möglichkeiten diskutieren
 
 und dabei
 
 Analyse eines weltweiten ökologischen Problems
 auf der individuellen, lokalen, regionalen,
nationalen, europäischen und globalen
Handlungsebene
 z.B. ‘global warming’ / Klimaschutz
− Einblick in Ursachen und
Auswirkungen der globalen
ökologischen Bedrohung gewinnen
und deren Wechselbeziehungen mit
der eigenen Lebensweise erörtern
 Globalisierung der Probleme
 Vernetzung ökonomischer und ökologischer Zu-
sammenhänge, globale Risiken (⇒11/2,TT7)
 Bevölkerungsentwicklung in der Dritten Welt und
Migration (⇒ Ek12/2 und 13 TT2/4)
 Lebensstil der Industriegesellschaften und
 Ressourcenverbrauch
 
− Grenzen und Möglichkeiten
staatlichen und überstaatlichen
Handelns im "Raumschiff Erde"
erkennen und beurteilen
 
 
 
 
 
 
 
 Staatliche Umweltpolitik und deren Grenzen
 Fehlen handlungsfähiger überstaatlicher Organe
 Kompetenzzuwachs der UN für "Erdpolitik":
internationale Vertragspolitik (Rio `92: Agenda
21, UNEP)
 neue politische Leitbilder:
− ‚Sustainable development‘, nachhaltige
Entwicklung
− ‚Zukunftsfähiges Deutschland‘,
− ‚Weltinnenpolitk‘
 
 Eigene Handlungsmöglichkeiten
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
 
− individuelle und gesellschaftliche
Handlungsmöglichkeiten für
Bürgerinnen und Bürger der
Industrieländer kennen und bewerten
 Erkundung von Projekten und Institutionen:
 z.B.: Recycling‚ Greenpeace; Lokale Agenda-21-
Initiativen
 Partnerschaft Rheinland-Pfalz/Ruanda, kirchliche
Projekte, Schulpartnerschaften
 GEPA, TRANSFAIR, "Eine-Welt-Läden";
 Beteiligung an öffentlichen Initiativen:
 Informationskampagnen, Aktionstage
 Schulprojekte
 
 *Fächerübergreifendes Projekt: Partnerland Ruanda
 **Zukunftswerkstatt: Globale Risiken – Globale Verantwortung (siehe Anhang)

141
 Anregung für den pädagogischen Freiraum
 
 
 Zukunftswerkstatt
 
 Am Abschluss des Leistungskurses Sozialkunde kann eine Form handlungs- und schüler-
orientierten Arbeitens stehen, die Analyse und Synthese der Komplexität politischer
Sachverhalte in besonderer Weise verknüpft: die Zukunftswerkstatt.
 
 Ursprünglich als Methode der politischen Erwachsenenbildung entwickelt, geht das Konzept
der Zukunftswerkstatt auf Robert Jungk (gest.1994) zurück. Dadurch sollen interessierte
Bürgerinnen und Bürger in politische Entscheidungsprozesse einbezogen werden, die sonst
nur Planern, Experten und Politikern vorbehalten sind. Der Zeitrahmen beträgt dort meist ein
Wochenende, an dem gemeinsam neue, an einer zukünftig möglichen Realität orientierte
Modelle bestimmter Lebensbereiche entwickelt und geplant werden.
 
 Auf die Schule lässt sich diese Methode auch in einem anderen Zeitrahmen, aber mit den
typischen Phasen übertragen:
− Vorbereitung, Eröffnung
− Themenbeschreibung
− Kritik
− Phantasie
− Praxis/ Realisierung
− Information/ Dokumentation, Nachbereitung.
 
 Die Zukunftswerkstatt als Methode der politischen Bildung (in der Schule) ist beschrieben in
der Handreichung zum Lehrplanentwurf Gemeinschaftskunde:
 PZ-Information 6/96, Sozialkunde Jahrgangsstufe 13, Bad Kreuznach 1996, S. 123-135
 
 Literaturhinweis:
 Olaf-Axel Burow/Marina Neumann-Schönwetter (Hg.):
 Zukunftswerkstatt in Schule und Unterricht.
 2. üb. Neuauflage (1998), Bergmann+Helbig Verlag, ISBN 3-925 836-40-3

142
 Anregung für den pädagogischen Freiraum
 
 
 Thema:  Der Pazifische Wirtschaftsraum im Globalisierungswettlauf
 
 
 Dieses Thema sollte in Kooperation mit Erdkunde durchgeführt werden. Dabei sollte ein
Schwerpunkt bei einem der ost- oder südostasiatischen Staaten aus der Gruppe der
Schwellenländer gebildet werden. (⇒ Sk 11/2 TT 5)
 
 Das Thema bietet Gelegenheit, folgende Dimensionen zu analysieren:
 
• Raumpotential, sozio-ökonomische Voraussetzungen und spezieller Entwicklungsweg
eines "Tigerstaates", z.B.: Konfuzianismus, Abschottung der Binnenmärkte und
Exportstrategien
 
• Gesellschaftliche, ökonomische und ökologische Risiken dieses Entwicklungsmodells:
Nepotismus (Vetternwirtschaft) und Korruption,
soziale Disparitäten,
ökonomische Krisenanfälligkeit,
ökologische Verwüstungen
 
 dabei auch:
 
 Die Schwerpunktverlagerung internationaler Handelsströme und deren machtpolitische
Folgen:
China als Wirtschaftsmacht und als politischer Faktor;
 ASEAN-Staaten zwischen Amerika, Japan und China
 Amerikanisch-Pazifische-Wirtschaftszusammenarbeit (APEC)
 
• Bilanzierung von Nutzen und Risiken weltweiter Verflechtungen:
Globalisierung der Informations-, Kapital- und Warenmärkte;
Flexibilisierungsdruck auf europäische Gesellschaften;
friedlicher Globalisierungswettlauf oder "Kampf der Kulturen"

143
 
 Anregung für den pädagogischen Freiraum
 
 
 Thema:
"Friedenssicherung und Weltfriedensordnung.
 
Utopie - Frieden"
 
 
 Je nach Interesse und Leistungsvermögen eines Kurs kann der Unterricht in der Jahrgangs-
 stufe 13 abgeschlossen werden mit der Lektüre einer Ganzschrift.
 
 "Zum ewigen Frieden" von Immanuel Kant eignet sich in besonderer Weise:
 
/
 in methodischer Hinsicht bietet die Lektüre einer Ganzschrift einen reizvollen Abschluss
der Unterrichtsarbeit im Leistungsfach
 
/
 im Hinblick auf Inhalte sind zwei Aspekte von Bedeutung:
 
• zum einem erlaubt die Schrift "Zum ewigen Frieden" eine abschließende Reflexion
über die in der Jahrgangsstufe 13 behandelten Themen. Dabei bietet ein Text, der vor
zwei Jahrhunderten formuliert wurde und Elemente einer Utopie bzw. einer Theorie
aufweist, besondere Möglichkeiten des Perspektivenwechsels.
 
• zum anderen eignet sich "Zum ewigen Frieden" gut für eine Wiederholung von
Unterrichtsthemen aus der gesamten Oberstufe: Dies gilt sowohl für das Fach
Geschichte (völkerrechtliche Aspekte des 17./18.Jh. , Kants Beschäftigung mit
tagespolitischen und historischen Fragen, Kants Haltung zur französischen Revolution
sowie seine "geistige Vaterschaft" zu den preußischen Reformen) wie auch für
Sozialkunde (innenpolitische , "republikanische" Verfassung als Bedingung für
Frieden, Notwendigkeit des gesellschaftlichen Ausgleichs, Frieden nicht als
Naturzustand, sondern  als "Aufgabe" für Politik).
 
/
 im Hinblick auf die Zielorientierung Politischer Bildung, die für das Fach
Gemeinschaftskunde konstitutiv ist, bietet der Zugriff über unterschiedliche Kategorien
einen breit gefächerten Interpretationsspielraum
BEISPIELE:
Geschichte:
ZEIT:
Geschichte als Summe differenzierbarer Abläufe (Dauer, Geschwindigkeit,
Beeinflussung)
MENSCH : als von der Geschichte Betroffener ( Perspektive / Multiperspektivität)
KAUSALITÄT : Geschichte als Multikausalität
MEHRDIMENSIONALITÄT: Geschichte als Summe von verschiedenen Vorgängen
Sozialkunde:
MACHT und RECHT
KONFLIKT und KONSENS
POLITIK und MORAL

144
Leistungsfach
mit Schwerpunkt Erdkunde
_______________________________________________________
Übersicht
Kurs 11
Stundenansätze ca.
I.
Landschaftsökologie
45 Stunden
TT I.1:
Die Naturlandschaft als Geofaktorensystem
25 - 30 Stunden
TT I.2:
Geozonen
15 - 20 Stunden
II.
Die Raumbezogenheit wirtschaftlicher
Strukturen und Prozesse
80 - 85 Stunden
TT II.1:
Themen aus der Agrargeographie
25 - 30 Stunden
1.1
Landwirtschaft in verschiedenen Geozonen
8 - 10 Stunden
1.2
Land- und Forstwirtschaft in Industrieländern
9 - 12 Stunden
1.3
Veränderungen in der Agrarlandschaft
8 Stunden
TT II.2:
Themen aus der Industriegeographie
25 - 30 Stunden
2.1
Raumbedingtheit und Raumwirksamkeit von Industrie
9 - 12 Stunden
2.2
Alte Industrieregionen und ihr Wandel
8 Stunden
2.3
Neue Industrieregionen
8 - 10 Stunden

145
Kurs 12
TT II.3:
Vom tertiären Sektor geprägte Räume
25 - 30 Stunden
3.1
Dienstleistungszentren
9 - 10 Stunden
3.2
Fremdenverkehrsräume
8 Stunden
3.3
Verkehrswege und Raumentwicklung
8 - 10 Stunden
III.
Raumgestaltung durch Gesellschaft
35 Stunden
TT III.1:
Stadt und Verstädterung
15 - 20 Stunden
1.1
Stadttypen
6 - 8 Stunden
1.2
Innerstädtische Differenzierung
6 - 8 Stunden
1.3
Stadt-Umland-Beziehungen
3 - 4 Stunden
TT III.2:
Planungsräume
15 - 20 Stunden
2.1
Auf regionaler Ebene
10 Stunden
2.2
Auf nationaler Ebene
5 - 10 Stunden
IV.
Die Raumwirksamkeit politischer Strukturen
und Prozesse
60 - 65 Stunden
TT IV.1:
Länder
35 - 40 Stunden
Industrieländer
15 - 20 Stunden
1.1
USA und Kanada
1.2
Gebiet der ehemaligen Sowjetunion
1.3
Japan
Entwicklungs- und Schwellenländer
20 Stunden
1.4
Ein Beispiel aus Lateinamerika
1.5
Ein Beispiel aus Asien
1.6
Ein Beispiel aus Afrika
Kurs 13
TT IV.2:
Staaten und Staatengruppierungen
5 - 10 Stunden
TT IV.3:
Weltwirtschaftliche Verflechtungen,
Globalisierung
15 - 20 Stunden
V.
Die Tragfähigkeit der Erde
35 Stunden
TT V.1:
Verteilung und Entwicklung der Weltbevölkerung
10 Stunden
TT V.2:
Möglichkeiten und Grenzen der Nutzung
der natürlichen Ressourcen in globaler Sicht
10 - 15 Stunden
2.1
Nahrung
2.2
Energie
TT V.3:
Gefährdung globaler Ökosysteme
10 - 15 Stunden

146
Übersicht:
Themen des Zusatzfaches Geschichte bzw. Geschichte/Sozialkunde
zum Schwerpunktfach Erdkunde
Kurse Themen des Grundfaches
Geschichte bzw. G/Sk
Std.
Hinweise zur
Schwerpunktsetzung in
Kooperation mit Erdkunde
11/1
und
11/2
Einführung in die Grundfragen des
Faches
Grundlagen europäischer
Geschichte
TT 1: Dauer und Wandel -
Grundlagen der abendländischen
Kultur in der Antike
TT 2: Fremdheit und Nähe - Mensch
und Gesellschaft im europäischen
Mittelalter
Das Entstehen der modernen Welt
TT 1: Die geistige und politische
Revolution
TT 2: Die Industrielle Revolution
5-7
10-12
10-12
10-12
10-12
möglich als Projekt in Verbindung
mit dem Schwerpunktfach
Schwerpunkt: Stadtentwicklung im
Mittelalter:
Funktion, Recht, Grundrisstypen,
auch (Binnen-)Kolonisation
anderer Stundenansatz möglich zur
bes. Gewichtung der Industrie- und
Technikgeschichte, z.B. TT 1: 6-8
Std., TT 2: 14-16 Std.
12/1
und
12/2
Deutschlands Weg zur
Demokratie
TT 1: Deutschlands Ringen um eine
Demokratie
TT 2: Deutschland zwischen
Demokratie und Diktatur
TT 3: Die Durchsetzung der
Demokratie in Deutschland
TT 4: Die politische Ordnung der
Bundesrepublik Deutschland
vgl.
Anmer-
kung
unten
Behandlung der deutschen Ge-
schichte im 19. u. 20. Jh. unter be-
sonderer Berücksichtigung wirt-
schaftspolitischer Aspekte:
z.B. Zollverein, Gründerzeit,
Schutzzollpolitik, Inflation, Dawes-
und Young-Plan, Weltwirt-
schaftskrise, NS-Wirtschaftspolitik,
Währungsreform, Soziale
Marktwirtschaft, Wirt-
schaftswunder, Deutsche Einheit,
Wirtschafts- und Währungsunion
Anmerkung:
In Jahrgangsstufe 12 muss im Zusatzfach Geschichte mit TT 4 ein Thema des Faches
Sozialkunde aufgegriffen werden (siehe dort  TT 3 des Grundfaches), da Sozialkunde in
diesem Schwerpunkt in der Oberstufe kein Zusatzfach ist. Deshalb müssen die Teilthemen
bei der Behandlung entsprechend gekürzt werden. Die Kürzung der Themen sollte so
erfolgen, dass keines der Themen unbearbeitet bleibt.
13
Internationale Beziehungen
TT 1: Internationale Beziehungen
im Umbruch
TT 2: Handlungsfeld Europa
TT 3: Globale Verflechtung und
Verantwortung
10-12
10-12
10-12
Die Reihenfolge richtet sich nach
der 
Themenfolge 
des
Schwerpunktfaches 
(siehe
vorhergehende Seiten)

147
Erdkunde als Schwerpunkt
im Leistungsfach Gemeinschaftskunde
Einführung
Der Schwerpunkt Erdkunde im Leistungsfach Gemeinschaftskunde setzt ein mit der
Behandlung von Räumen als Verflechtungsgefüge von Naturfaktoren in der Landschafts-
ökologie.
Die Reihenfolge der darauf aufbauenden Themen wird bestimmt von zunehmender
Komplexität. Zunächst überwiegt noch die analytische Betrachtung von Einzelaspekten im
Raum, geprägt von Wirtschaft und Gesellschaft, dann folgen verstärkt synoptische Verfahren,
z.B. Strukturuntersuchungen von Regionen und Ländern auf der Grundlage der vorher
erworbenen Kenntnisse auf physisch-geographischem, wirtschaftsgeographischem und
siedlungsgeographischem Gebiet. So wird ein sinnvoller Bezug zwischen allgemeiner und
regionaler Geographie hergestellt. Ziel ist dabei die Erfassung lokaler, regionaler,
überregionaler und globaler Strukturen und Verflechtungen. Damit leistet die Erdkunde ihren
fachspezifischen Beitrag zur Politischen Bildung.
Auswahlkriterien
Die den verbindlichen Lernzielen im Lehrplan zugeordneten Inhaltsaspekte beschreiben den
Lernhorizont genauer. Sie dienen der Strukturierung von Lernsequenzen für die einzelnen
Teilthemen, deren Gewichtung durch die vorgegebenen, in den meisten Fällen flexibel
gehaltenen Stundenansätze bestimmt wird. In diesem Rahmen ist die Entscheidung über
vertiefende und orientierende Behandlungen zu treffen.
Die Reihenfolge der Lernziele innerhalb der Teilthemen und der darauf bezogenen
Unterrichtsinhalte gibt keine Unterrichtssequenzen vor. Sie ist nur so weit zwingend wie
Fachsystematik und Schwierigkeitsgrad es erfordern.
Die Auswahl der in den Inhaltsaspekten zuzuordnenden Raumbeispiele wird bestimmt durch
die Bedeutung oder die Aktualität eines Raumes, durch die vorliegenden und erreichbaren
Arbeitsmaterialien und durch das Interesse der Lerngruppe. Sie ist aber so zu treffen, dass eine
hohe Informationsdichte über die Vielfalt der Erdräume erreicht wird. Die bei den
Inhaltsaspekten nicht ausdrücklich festgeschriebenen, sondern als Beispiele genannten Räume
können durch andere ersetzt werden, die das Erreichen der Lernziele ebenso gewährleisten.

148
Methodenziele
Methodenziele dienen dem Erlernen wichtiger Kulturtechniken. Dabei sind im Leistungsfach
mit Schwerpunkt Erdkunde besonders folgende wichtig:
1. Fähigkeit, Informationen durch jeweils geeignete Erhebungsverfahren zu beschaffen,
2. Fähigkeit, Informationen nach geographischen Kriterien auszuwerten und sachgemäß
darzustellen,
3. Fähigkeit, den Aussagewert von Quellen mit geographischer Thematik durch Benutzung
anderen Informationsmaterials zu überprüfen,
4. Fähigkeit, Felduntersuchungen, Erkundungen, Exkursionen, Erhebungen, Befragungen
vorzubereiten bzw. durchzuführen,
5. Fähigkeit, Material kritisch zu vergleichen und zu ordnen, geographische Sachverhalte in
anschaulicher Form (durch Skizzen, Diagramme, Profile) darzustellen und Sachtexte
(Ergebnisprotokolle, Exkursionsberichte, Referate, Facharbeiten) herzustellen.
Durch Methodenwissen soll ein hohes Maß an selbstständigem und rationellem Arbeiten
erreicht werden. Die vielfältigen Arbeitsweisen bieten Möglichkeiten, unterschiedliche Sozial-
formen des Lernens zu fördern. Als unmittelbare Begegnungen mit Objekten geographischer
Arbeit sind Felduntersuchungen, Erkundungen und Exkursionen unentbehrliche Voraus-
setzungen zum Erreichen dieser fachspezifischen Ziele.

149
I.
Landschaftsökologie
Erläuterung
Dem Erdkundeunterricht stellt sich zunächst die Aufgabe, dem Schüler "Raumverhaltens-
kompetenz" für seine Umwelt zu vermitteln. Das schließt ein, dass Verständnis für räumliche
Funktionszusammenhänge geschaffen und die Notwendigkeit eines verantwortungsvollen
Umgangs mit dem Raumangebot eingesehen wird. So kann sich die Erkenntnis bilden, dass
die eigene Person in einer Wechselbeziehung zur räumlichen Umwelt steht und zu
sachgerechtem raumrelevantem Handeln verpflichtet ist.
Der 
Unterricht 
gibt 
eine 
Einführung 
in 
Fragestellungen 
und 
Methoden 
der
Landschaftsökologie. Sie liefert unentbehrliches Grundlagenwissen, damit die räumliche
Umwelt als Verflechtungs-gefüge von Natur- und Humanfaktoren verstanden und
Maßnahmen zu ihrer Gestaltung bewertet werden können.
"Landschaftsökologie ist das Studium des gesamten in einem Landschaftsausschnitt
herrschenden Wirtschaftsgefüges zwischen den Lebensgemeinschaften und ihren Umwelt-
bedingungen". Nach dieser Definition von Carl Troll soll das Verständnis für räumliche
Funktionszusammenhänge 
erweitert 
werden. 
Entsprechend 
werden 
zunächst
Naturlandschaften als Ökosysteme behandelt, bevor die Veränderungen durch den
wirtschaftenden Menschen und die sich daraus ergebenden Probleme untersucht werden. Eine
solche "Inventarisierung des Raumes" muss hier von geographischen Fragestellungen her
vorgenommen werden; andere Aspekte haben dagegen nur untergeordnete Bedeutung und
werden dann angesprochen, wenn sie Voraussetzungen oder Folgen sind. Aus der Kenntnis
landschaftsökologischer Zusammenhänge wird umweltgerechtes Handeln möglich, das
weniger von emotionalen und ideologischen Einflüssen bestimmt ist.
Für ein vertieftes Verständnis der Funktionszusammenhänge ist eine Beschränkung auf
wenige detailliert zu behandelnde Fallbeispiele unumgänglich, auch mit Blick auf den
zeitlichen Rahmen von insgesamt 45 Stunden für beide Teilthemen. Anschaulichkeit und
Einführung von Arbeitsmethoden erfordern beim ersten Teilthema den Nah- bzw.
Erfahrungsraum der Schüler einzubeziehen. Im zweiten Teilthema sollen die Geozonen der
Erde als geoökologisches Orientierungsraster im Überblick und in zwei ausgewählten
(außertropischen) Beispielen intensiver behandelt werden.
Eine Veränderung der Reihenfolge der beiden Teilthemen oder deren Verknüpfung ist
möglich.

150
Teilthema I.1
Die Naturlandschaft als Geofaktorensystem
(25 - 30 Std.)
Lernziele
Inhaltsaspekte
Die Schülerinnen und Schüler sollen
am Heimatraum und einer benachbarten Landschaft
− die Landschaft als
Beziehungsgeflecht von Geofaktoren
erkennen und dabei
 
− ihre Genese aus dem
Zusammenwirken endogener und
exogener Kräfte,
 Geologie, Tektonik, Morphogenese in
Grundzügen, z.B. des Schiefergebirges, des
Oberrheingrabens, des Schichtstufenlandes oder
der Vulkangebiete
 
− das Regionalklima in seiner
Abhängigkeit von der
geographischen Lage und dem Relief
 
 
und
 Untersuchung des Regionalklimas an einem
Beispiel, vergleichende Auswertung der
Messdaten von Klimastationen,
mikroklimatische Beobachtungen
 
− den Wasserhaushalt, die Böden und
die (potentielle natürliche)
Vegetation in ihrem
Zusammenwirken mit Relief und
Klima erklären
 Wasserkreislauf, Oberflächengewässer und
deren Einzugsgebiete; bodenbildende Prozesse,
Bodentypen und deren Nutzungseignung;
Vergleich der tatsächlichen Vegetation mit der
potentiellen natürlichen
 
− naturräumliche Einheiten als
Verflechtung von Geofaktoren
aufzeigen und abgrenzen
 
 naturräumliche Einheiten verschiedener
Ordnungsstufen
 
 an mindestens einer größeren Landschaftseinheit anderen Typs in Mitteleuropa, z.B. aus
dem Hochgebirge und/oder von der Küste
 
− andere Landschaftstypen der vorher
behandelten Landschaft
gegenüberstellen und dabei das
jeweils spezifische Zusammenwirken
der Geofaktoren erläutern und
vergleichen
 komplexe Geofaktorensysteme nach den vorher
genannten wesentlichen Faktoren und ihre
Vernetzung zum Landschaftstyp; Geofaktoren
im Wirkzusammenhang eines labilen
Ökosystems; zusammenfassende Zuordnung zur
Geozone der gemäßigten Breiten

151
 Teilthema I.2
Geozonen
(15 - 20 Std.)
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− die Geozonen als globales System
begreifen und dabei die Allgemeine
Zirkulation der Atmosphäre und in
Abhängigkeit davon die Verteilung
von Klimazonen,
Vegetationsgebieten und
Landschaftsgürteln begründen
− aufbauend auf Vorkenntnissen - Überblick
über die Geozonen, geographischer
Formenwandel; Ostseite - Westseite, Nord -
Süd, zentral-peripher, vertikal (davon ein
Aspekt vertieft); Passatzirkulation, Monsune,
Westwinde; Klimatypen, Klimazonen,
Vegetationsgebiete, Landschaftsgürtel unter
Einbeziehung von Morphologie,
Boden(typen) und Wasser(haushalt)
− Geozonen als Ökosysteme mit
labilem Gleichgewicht erkennen
− zwei Beispiele außerhalb der Tropen:
 
mediterrane Zone,
 
borealer Nadelwald
 
 
 
 
 II.
Die Raumbezogenheit wirtschaftlicher Strukturen und
 
Prozesse
 
 Erläuterung
 
 Der Raum beeinflusst den wirtschaftenden Menschen, dessen Tätigkeit wirkt auf den Raum
zurück und gestaltet ihn. Wirtschaftliche Entscheidungen sind folglich auch raumrelevante
Entscheidungen und sollen aus der Kenntnis ihrer Auswirkungen auf den Raum im
Erdkundeunterricht beurteilt werden.
 
 In drei Themenbereichen wird die Raumbezogenheit der Wirtschaftssektoren behandelt. Der
verhältnismäßig große Anteil agrargeographischer Themen rechtfertigt sich aus der starken
Prägung der Landschaft durch land- und forstwirtschaftlich genutzte Flächen. Mit der
anschließenden Hinzunahme industriegeographischer Themen und der Raumwirksamkeit des
tertiären Sektors ist nicht die aufeinander folgende isolierte Behandlung beabsichtigt, sondern
eine sich in der Komplexität steigernde Betrachtung von Wirtschaftsräumen.
 
 Die Raumbeispiele stammen weit überwiegend aus Deutschland und Europa.
 

152
 
 Teilthema II.1: Themen aus der Agrargeographie
(25 - 30 Std.)
 II.1.1
Landwirtschaft in verschiedenen
 
Geozonen
(8 - 10 Std.)
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− die Abhängigkeit der
landwirtschaftlichen Produktion von
naturräumlichen Gegebenheiten
erkennen
 
 am Beispiel der immerfeuchten und
wechselfeuchten Tropen agrarische Grundlagen
(z.B. Relief, Temperatur und Niederschläge im
Jahresgang, Boden) und Flächenproduktivität
der Landwirtschaft
 
− Möglichkeiten der Überschreitung
natürlicher Nutzungsgrenzen kennen
und beurteilen
 in verschiedenen Geozonen Überwindung der
Kälte- und Trockengrenze
 Bewässerungslandwirtschaft, Anbau unter Glas
und Folie
 
 
 
 II.1.2
Land- und Forstwirtschaft in
Industrieländern
(9 - 12 Std.)
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− die Sonderstellung der Land- und
Forstwirtschaft in politischer,
wirtschaftlicher und sozialer Hinsicht
aufzeigen und dabei deren
Auswirkungen auf Ökologie und
Landschaftspflege einsehen
 
 Problem der Einkommenssicherung
 Zielsetzung und Auswirkungen von
Subventionen
 Frage der Verträglichkeit von Land- und
Forstwirtschaft mit der Landschaftspflege
 Selbstversorgungsgrad; politische Vorgaben und
ihre Bedeutung für Anbauprodukte,
Produktionsmenge, Vermarktung und
Einkommen
 
− Strukturänderungen und
Modernisierung in der Landnutzung
erkennen und beurteilen; deren
Möglichkeiten, Auswirkungen und
Grenzen erklären
 
 
 
 
 
 Lernziele
 Landwirtschaft in Deutschland seit 1945:
Entstehung unterschiedlicher Agrarstrukturen in
West und Ost; Agrarprogramme
(Flurbereinigung, Aussiedlung, Dorferneuerung)
und Formen kollektiver Landwirtschaft
 Landnutzungsentscheidungen aufgrund
supranationaler Agrarmarktregulierungen
(Spezialisierung, Sonderkulturen, Brachen) und
zentraler Verwaltungswirtschaft,
 
 Inhaltsaspekte

153
 
 
 Modernisierung (Rationalisierung,
Chemisierung, Neuzüchtung, Monokulturen,
 Massentierhaltung und Futtermitteleinsatz;
Bodenverdichtung, Ausräumen und
Versiegelung der Landschaft)
 
− Wechselwirkungen zwischen Land-
und Forstwirtschaft und anderen
wirtschaftlichen Aktivitäten im
ländlichen Raum erkennen
 
 Zusammenhänge zwischen Land- und
Forstwirtschaft einerseits und Fremdenverkehr,
Ansiedlung von Industrie und Gewerbe und
Verkehrsentwicklung andererseits im Hinblick
auf z.B. Sozialbrache, Zersiedlung,
Bodenpreise, Naherholung, Arbeitsmarkt und
Pendlerbewegungen
 
− sozioökonomische
Organisationsformen landwirt-
schaftlicher Produktion kennen und
ländliche Siedlungsformen
untersuchen
 
 aus mehreren unterschiedlichen Räumen
privatwirtschaftliche (z.B. Familienbetrieb im
Voll- und Nebenerwerb, Großgrundbesitz,
Industrial Farming, Auswirkung von Lohn- und
Saisonarbeit, Pachtsystemen),
genossenschaftliche und kollektive Formen;
diesen Formen entsprechende Siedlungen
 
 
 
 II.1.3:
Veränderungen in der Agrarlandschaft
(8 Std.)
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− physiognomische Veränderungen
feststellen und auf geänderte
Nutzungsentscheidungen
zurückführen
− Auswirkungen auf Besitz- und
Betriebsstrukturen verstehen und
politische, ökonomische und
gesellschaftliche
Rahmenbedingungen erkennen
Beispiele aus den alten und den neuen
Bundesländern (besondere Probleme bei der
Auflösung der Kollektivlandwirtschaft nach
1990); ein weiteres europäisches, ein
außereuropäisches Beispiel unter
Berücksichtigung von Getreidebau,
Viehwirtschaft, Sonderkulturen
− landwirtschaftliche Betriebe auf
natürliche Grundlagen,
Produktionsweisen (auch in
ökologischer Hinsicht),
Betriebsstruktur und Vermarktung
untersuchen
 Vergleich zweier Betriebe unterschiedlicher
Produktionsrichtung auf einer Exkursion, auch
unter landschaftsökologischen Gesichtspunkten
 
 

154
 Teilthema II.2: Themen aus der Industriegeographie
(25 - 30 Std.)
 II.2.1
Raumbedingtheit und Raumwirksamkeit
 
von Industrie 
(9 - 12 Std.)
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− frühe Industrialisierung mit Hilfe der
klassischen Standortlehre erklären
 
 Standortfaktoren in altindustrialisierten
Räumen, z.B. der eisenschaffenden und
eisenverarbeitenden Industrie, der
Textilindustrie, der Großchemie und des
Maschinenbaus
 
− Wandel in der Bewertung räumlicher
Gegebenheiten durch sich ändernde
technische, soziale und politische
Voraussetzungen kennen und
beurteilen
 
 Veränderungen von Standortfaktoren, z.B.
Verlagerungen von Industrie an die Küste
 zunehmende Unabhängigkeit von klassischen
Standortfaktoren, z.B. in Industrieparks und bei
Industrieansiedlungen im ländlichen Raum
 durch politische Setzungen bestimmte Standorte
 
− wirtschaftsräumliche und
sozialräumliche Auswirkungen von
Industrie erkennen
 Folgen der Industrialisierung für Arbeitsmarkt,
Berufs- und Sozialstruktur, Mobilität, Umwelt
am Beispiel eines Industriestandorts
 
− einen Industriebetrieb oder ein
Gewerbegebiet untersuchen
 Gründe für die Standortwahl - räumliche
 Beziehungen - ökologische Auswirkungen
 
 
 II.2.2:
Alte Industrieregionen und ihr Wandel 
(8 Std.)
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Entstehung, Entfaltung, Krise und
Strukturwandel alter Industrieregionen,
erläutern, Gemeinsamkeiten und
Unterschiede in der Entwicklung aufzeigen
 Raumbeispiele aus Europa:
 Rheinisch-Westfälisches Industriegebiet,
Sachsen, Mittelengland, Oberschlesien,
Saar-Lor-Lux
 

155
 II.2.3:
Neue Industrieregionen
(8 - 10 Std.)
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Gründe der Entstehung neuer
Industrieregionen und deren
derzeitigen Entwicklungsstand
erkennen, Perspektiven aufzeigen
und dabei die Bewertung des
landschaftsökologischen Aspekts in
Abhängigkeit von unterschiedlichem
gesellschaftlichem Bewusstsein und
von politischen Bedingungen
deutlich machen
 
 Raumbeispiele, auch außereuropäische:
 Oberrhein, neue Bundesländer, Mezzogiorno;
Sibirien, Westen der USA, chinesische
Küstenregion
 
 
 
 Teilthema II.3: Vom tertiären Sektor geprägte Räume
(25 - 30 Std.)
 II.3.1
Dienstleistungszentren
(9 - 10 Std.)
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− die zunehmende Bedeutung von
Dienstleistungen für die
Funktionsfähigkeit von
Wirtschaftsräumen erkennen, ihre
Notwendigkeit für deren
Funktionsfähigkeit einsehen, die
Auswirkungen von
Funktionskonzentrationen und
Funktionsverknüpfungen (Regierung/
Verwaltung, Geld- und
Versicherungswesen,
Bildung/Kultur/ Wissenschaft,
Handel und Vekehr) auf Landschaft,
Physiognomie der Siedlungen,
Siedlungserweiterung (Zersiedlung),
Umland (Ausweitung und
Veränderung) analysieren und den
Einzugsbereich sozialräumlich
gliedern
− die weltweit zunehmende Bedeutung
und Verflechtung von
Dienstleistungen verstehen
 Räume im Vergleich, davon mindestens ein
deutscher, ein europäischer und ein
außereuropäischer, z.B. Rhein-Main-Gebiet,
Köln-Düsseldorf, Großräume Berlin, München;
Paris, London, ein Zentrum in Ostmitteleuropa;
New York, Hongkong oder Singapur, Tokio
 
 
 

156
 
 II.3.2
Fremdenverkehrsräume
(8 Std.)
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
 den Fremdenverkehr als eine Form von
Dienstleistungen erkennen, die
raumabhängig und raumprägend ist und
dabei die soziale, ökonomische und
ökologische Problematik aufzeigen und
Möglichkeiten und Grenzen der
Raumentwicklung durch
Fremdenverkehr erkennen
 je ein Beispiel von der Küste und aus dem
Hochgebirge in Europa
 touristische Zielorte, z.B. Kurorte oder
Wallfahrtsorte oder historische Stätten
 Saisonalität
 
 
 
 II.3.3
Verkehrswege und Raumentwicklung
(8 - 10 Std.)
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Hauptverkehrslinien in Europa
kennen und deren Bedeutung in
einem wirtschaftsräumlichen Gefüge
bewerten
 
 die wichtigsten Achsen:
 Rheinschiene, Rhône, Donau, Wege durch die
Alpen, Anbindung Großbritanniens und des
Ostseeraums, Häfen und ihr Hinterland (z.B.
Antwerpen, Rotterdam, Hamburg)
 
− verkehrspolitische Projekte im
Hinblick auf ökonomischen Nutzen
und ökologische Verträglichkeit
untersuchen
 aktuelle Schienen-, Autobahn-, Flughafen- und
Wasserstraßenplanung unter besonderer
Berücksichtigung von Ost-West-Verbindungen,
darunter Verkehrsprojekte "Deutsche Einheit"
und Hochgeschwindigkeitsnetz in Europa
 

157
 III.
Raumgestaltung durch Gesellschaft
 
 Erläuterung
 
 Die bis hierher durchgeführte überwiegend analytisch ausgerichtete Behandlung von Einzel-
aspekten im Raum wird durch Stadtgeographie ergänzt.
 An städtischen Räumen als Aktions- und Verfügungsräumen von sozialen Gruppen können
sozialgeographische Bezüge gut aufgezeigt werden. Unter dem Leitgedanken der
Verstädterung werden unter anderem Fragen des Bevölkerungswachstums, der Mobilität und
der Urbanisierung von Lebensformen angesprochen. Durch die weltweite Streuung der
Beispiele wird der Zusammenhang zwischen Raum und Gesellschaft in verschiedenartigen
Ausprägungen deutlich; das Verstehen und Vergleichen ferner Räume und fremder Kulturen
und Gesellschaftssysteme wird gefördert. Die Kulturlandschaft wird als Ergebnis raum-
zeitlicher Prozesse begreiflich.
 
 Die erworbenen Kenntnisse auf den Gebieten der physischen Geographie, der Stadtgeographie
und der Wirtschaftsgeographie werden anschließend in Raumanalysen zusammengeführt.
Damit wird die Behandlung von Einzelaspekten zur Synopse. Sie eröffnen den Schülerinnen
und Schülern die Möglichkeit, Strukturen in Regionen zu erkennen und bewerten. Daraus
ergibt sich das Verständnis für die Notwendigkeit und die Aufgaben von Raumplanung.
 
 
 
 Teilthema III.1: Stadt und Verstädterung
(15 - 20 Std.)
 III.1.1
Stadttypen
(6 - 8 Std.)
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− den geographischen Stadtbegriff
kennen, Städte von nicht-städtischen
Siedlungen unterscheiden
 Merkmale von Städten, z.B. Geschlossenheit der
Bebauung, Einwohner-, Arbeitsplatzdichte,
Zentralität, Multifunktionalität, innere
Differenzierung
 
− kulturräumlich und gesellschaftlich-
politische Einflüsse auf Grundriss
und Physiognomie von Städten
erkennen
 Beispiele aus verschiedenen Kulturräumen, z.B.
Orient, Lateinamerika, Ostasien; Stadtstrukturen
totalitärer Systeme
 
− am Beispiel des Schulortes oder einer
benachbarten Stadt - das heutige
Stadtbild aus seiner Genese deuten
 topographische und geographische Lage,
Entstehung/Gründung, Phasen des Ausbaus und
der Umgestaltung, z.B. Römerzeit, Mittelalter,
Absolutismus, Industrialisierung, 20.
Jahrhundert
 

158
 
 III.1.2
Innerstädtische Differenzierung
(6 - 8 Std.)
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− an einer europäischen Großstadt -
physiognomische, funktionale,
soziale, genetisch-historische und -
ggf. - ethnische Differenzierung
− untersuchen
 
 Viertelbildung, Konzentration und
Dezentralisierung städtischer Funktionen
(Citybildung; Suburbanisierung zentraler
Funktionen)
 
− nach Möglichkeit an einer der vorher
behandelten Städte - städtische
Raumnutzungsmuster und die
dazugehörige Planung analysieren
und Probleme der gegenwärtigen
Stadtentwicklung/Stadtstruktur
erkennen
 räumliche Trennung von Funktionen, Zuwachs
und Verlust von Funktionen, z.B. durch,
Konversion, Verwaltungsreform; Probleme der
City, innerstädtische Verkehrsprobleme als
Folge gestiegener Stadt-Umland-Mobilität,
Sanierungsbedürftigkeit, stadtökologische
Probleme, Flächennutzungskonkurrenz
 
 
 
 III.1.3
Stadt-Umland-Beziehungen 
(3 - 4 Std.)
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− im Anschauungsraum -
raumrelevante Wechselbeziehungen
zwischen Stadt und Umland
aufzeigen
 Einzugsbereiche zentraler Einrichtungen, Hierarchie
der zentralen Orte, Pendlerbewegungen,
Verkehrsverbindung
 
− den Wandel der Siedlungsstruktur im
Stadtumland untersuchen
 Funktionswandel von Landgemeinden,
 Trabantensiedlungen, Zersiedlung
 
 
 Teilthema III.2: Planungsräume
(15 - 20 Std.)
 III.2.1
Auf regionaler Ebene
(10 Std.)
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− eine Raumanalyse als Grundlage für
raumplanerische Entscheidungen
durchführen
 
 
 
 
 Lernziele
 in Rheinland-Pfalz oder einem angrenzenden
Bundesland ein Planungsraum (Region oder
vergleichbare Einheit):
− physisch-geographische Ausstattung,
− Kulturlandschaftsinventar, z.B.
Bodennutzung, Siedlung, Verkehrswege,
Gewerbe/Industrie, Tourismus
 Inhaltsaspekte

159
 
 
 
− Interpretation planungsrelevanter
Strukturdaten (zu Bevölkerung, Wirtschaft,
Energie, Verkehr, Freizeit/Erholung, Ver-
und Entsorgung...)
 
− Planungskonzepte kennen und ihre
Realisierung aufgrund der
vorausgegangenen Raumanalyse
beurteilen, dabei
Flächennutzungskonkurrenz als
Interessenkonflikt erfassen und die
Notwendigkeit politischer
Entscheidungen einsehen
 ein regionaler Raumordnungsplan:
 Grundlagen und Ziele,
 Inhalte: zentrale Orte/Förderschwerpunkte, Ent-
wicklungsachsen, Schutz- und Vorranggebiete
 Umwidmung von Flächen, z.B. durch Konver-
sion, Rekultivierung; räumliche Disparitäten
innerhalb einer Region, geplante Maßnahmen
und tatsächliche Entwicklung durch
Einwirkungen politischer und wirtschaftlicher
Interessen in Konfliktfällen
 
− die behandelte Region mit einer
anders strukturierten vergleichen
 an einem weiteren Beispiel in Deutschland eine
Region einer anderen Gebietskategorie im
Hinblick auf planungsrelevante Unterschiede
 
 
 III.2.2
Auf nationaler Ebene
(5 - 10 Std.)
 
 Die Schülerinnenund Schüler sollen
 
 
− Raumplanung auf nationaler Ebene
kennen, räumliche Disparitäten in der
Bundesrepublik Deutschland im
Überblick erfassen und
Gebietskategorien aufzeigen
 
 Verdichtungsräume/ländliche Räume, hinter der
allgemeinen Entwicklung zurückgebliebene
Gebiete, insbesondere auch in den neuen
Bundesländern
 
− Raumplanungskonzepte aus
europäischen Staaten untersuchen
und Unterschiede zur Raumplanung
in der Bundesrepublik Deutschland
herausstellen
 
 Raumbeispiele: Dezentralisation und
Regionalisierung in Frankreich, Randstad
Holland, Disparitäten in Italien und Spanien,
Überblick über Disparitäten in der Europäischen
Union
 
− Möglichkeiten und Probleme
grenzüberschreitender Planung
aufzeigen
 Raumbeispiele: Saar-Lor-Lux-Trier-Westpfalz,
Eifel-Ardennen, Regio Basiliensis,
Dreiländereck Sachsen-Böhmen-Schlesien
 

160
 IV.
Die Raumwirksamkeit politischer Strukturen und Prozesse
 V.
Die Tragfähigkeit der Erde
 
 Erläuterung
 
 Der Erdkundeunterricht kann nicht alle Staaten erfassen. Er vermittelt Wissen über
Industrieländer, Entwicklungs- und Schwellenländer, und er macht räumliche, politische und
wirtschaftliche Zusammenhänge bewusst. Hierbei wird immer wieder die regionale
Betrachtung zur globalen Perspektive ausgeweitet.
 
 Die in 1.4 bis 1.6 zu behandelnden Länder sind nicht festgelegt. Ihre Auswahl sollte jedoch
nicht nach Gesichtspunkten vordergründiger Aktualität erfolgen, sondern nach ihrer Eignung,
grundlegende Einsichten exemplarisch zu erarbeiten und eine regionale Streuung in einem
weltweiten Bezugsrahmen zu sichern. Selbstverständlich lassen sich anhand weniger
ausgewählter Länder mehrere Teilaspekte behandeln; es sollte aber durch die
Berücksichtigung von Beispielen aus den verschiedenen Kulturräumen, Geozonen und
sozioökonomischen Ordnungen der Vielfalt unterschiedlich strukturierter Räume Rechnung
getragen werden.
 
 Innerhalb des gesellschaftswissenschaftlichen Aufgabenfeldes haben die Teilthemen IV und V
in besonderem Maße fächerübergreifenden Charakter, wobei die Erdkunde die Aufgabe hat,
internationale Systeme räumlich zu differenzieren und unter geographischen Gesichtspunkten
zu untersuchen. So können geodeterministische und soziodeterministische Vorstellungen
relativiert werden.
 
 Die Untersuchungen von Staaten und Staatengruppierungen führen zur Darstellung der
Verflechtungen der arbeitsteiligen Weltwirtschaft (Globalisierung) und zur Beurteilung
ordnungs- und verteilungspolitischer Forderungen.
 Auf der Grundlage dieser Behandlung baut die abschließende Betrachtung der gesamten Erde
als begrenzter und gefährdeter Lebensraum der wachsenden Menschheit auf. Die Behandlung
der Tragfähigkeit der Erde beginnt mit der Diskussion der Determinanten der Entwicklung
und Verteilung der Weltbevölkerung und der daraus sich ergebenden Prognosen. Auf die
anschließende Analyse der Ressourcennutzung in den Bereichen Nahrung und Energie folgt
der Einblick in globale geoökologische Prozesse, die die Erde als komplexes System betreffen
und/oder betreffen werden.
 
 So wird das eingangs geschaffene Verständnis landschaftsökologischer Zusammenhänge in
anderen Bezügen in ihrer Gefährdung und Labilität dargestellt, verdichtet und mit den Aus-
wirkungen der vornehmlich in den Teilthemen II und III behandelten menschlichen
Aktivitäten verknüpft. Der besondere Bildungswert liegt hier in dem für die Geographie
spezifischen Zusammenspiel von Analyse und Synthese, der Verknüpfung von Faktoren zum
räumlichen Wirkungsgefüge.
 
 Der Schüler erwirbt eine Raumverhaltenskompetenz, die ihn zu Urteilsfähigkeit, aber auch zu
Urteilsvorsicht erzieht, wenn die jeweils eigenen Bedingungen und der Eigenwert des
Fremden erkannt und respektiert werden. Auf der Basis eines von persönlichem Engagement
getragenen globalverantwortlichen Denkens soll die Fähigkeit zur Beurteilung weltweiter
ökonomischer und ökologischer Veränderungen entwickelt werden.
 

161
 IV.
Die Raumwirksamkeit politischer Strukturen und Prozesse
 Teilthema IV.1: Länder
(35 - 40 Std.)
 
Industrieländer
(15 - 20 Std.)
 IV.1.1
USA und Kanada
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− die natürlichen Raumpotentiale als
Grundlage für politische und
wirtschaftliche Macht untersuchen
 
 Raumgröße/Distanzen, physisch-geographische
Grundlagen der Raumnutzung, natürliche
Risiken, Verkehrsgunst
 
− Landwirtschaft und Industrie
beschreiben und in ihren sozialen
und ökologischen Auswirkungen
bewerten
 Anbaugebiete, Produktionsziele, Vermarktung;
räumliche Schwerpunkte der industriellen
Entwicklung (Frostbelt, Sunbelt);
Grundwasserabsenkung, Bodenerosion,
Versalzung
 
− Bevölkerungsdynamik, Migrationen
und ethnische Gliederung als
Einflussfaktoren auf wirtschaftliche
soziale und politische Entwicklungen
verstehen
 
 Bevölkerungsentwicklung und ihre ethnische
und soziale Differenzierung, Mobilität (Einwan-
derung, Binnenwanderung), wirtschafts- und
sozialräumliche Folgen
 
 
 
 IV.1.2
Gebiet der ehemaligen Sowjetunion
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− die natürlichen Potentiale und die
Nutzung des Raumes kennen und
deren ökologische Konsequenzen
beurteilen
 
 Raumgröße/Distanzen, physisch-geographische
Grundlagen der Raumnutzung,
Verkehrsungunst, Bodenschätze und
Industrialisierung, landwirtschaftliche
Produktion
 
− Auswirkungen der Auflösung der
UdSSR auf die wirtschaftlichen
Strukturen erkennen
 Zerschneidung von Wirtschaftsräumen und
-verflechtungen, z.B. gegenüber Baltikum,
Ukraine; Privatisierung in der Landwirtschaft
 
− Konfliktpotentiale in weiteren
Bereichen untersuchen
 Umweltprobleme, ethnische, religiöse und
soziale Konflikte an einem Beispiel in den
Nachfolgestaaten
 

162
 IV.1.3
Japan
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Raumpotential, Lagebeziehungen
und kulturräumliche Prägung als
Grundlagen des wirtschaftlichen
Aufstiegs Japans erkennen
 
 Japan als Wirtschaftsmacht
 
 
 
 Entwicklungs- und Schwellenländer
(20 Std.)
 IV.1.4-1.6
Je ein Beispiel aus Lateinamerika (1.4), Asien (1.5) und
Afrika (1.6), von denen eines aus der Dreiergruppe Brasilien,
Indien und China zu entnehmen ist.
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Unterentwicklung/Entwicklungsrück-
stand als Ursachenkomplex verstehen
und. die Interdependenz
entwicklungshemmender Faktoren
analysieren:
 
 
 - Formen der Raumnutzung durch
Landwirtschaft, Industrie, Handel
und Tourismus aufgrund des
natürlichen Potentials und der
historischen und gesellschaftlichen
Einflüsse erläutern
 Sektorale Gliederung der Erwerbsbevölkerung
 Landwirtschaft: Anbaumethoden,
Subsistenzwirtschaft/Marktorientierung,
Produktivität
 Industrie: Rohstoffe und eigene
Rohstoffverarbeitung, Arbeits- und
Kapitalintensität
 Handel: Exportorientierung
 Tourismus: Ausmaß und Auswirkungen in
wirtschaftlicher, sozialer, kultureller und
ökologischer Hinsicht
 
− Bevölkerungsstruktur und
Auswirkungen des
Bevölkerungsdrucks erklären
 generatives Verhalten, Altersaufbau,
 Lebenserwartung, Bevölkerungswachstumsrate,
Analogien zu Entwicklungsphasen in
Industrieländern; Migration
 
− die Herausbildung eines
regionalen Dualismus innerhalb
eines Staates erkennen
 
 Zentrum-Peripherie-Gefälle, Landflucht und
unkontrollierter Verstädterungsprozess, Ausbau
des Verkehrs- u. Versorgungswesens
 

163
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 
− die Bedeutung ethnischer und
religiöser Unterschiede und
sozioökonomischer Disparitäten
für den Entwicklungsprozess
verstehen und im internationalen
Vergleich bewerten, dabei die
Aussagekraft statistischer
Parameter kritisch hinterfragen
 Probleme der Stammesgemeinschaft im
modernen Staat, ethnische Gruppen und
Religionsgemeinschaften als raumprägende
Kräfte, die Rolle der Frauen
 Bruttosozialprodukt, Zuwachsraten; Besitzver-
teilung und Einkommensstrukturen,
Schattenwirtschaft; offene und versteckte
Arbeitslosigkeit; Bildungsgefälle,
Alphabetisierung
 
− Theorien der Unterentwicklung
kennen und ihren Erklärungswert
aus geographischer Sicht prüfen
 Geodeterministische Theorie,
 Imperialismustheorie, Dependenz- und
Modernisierungstheorien
 Einfluss von Geofaktoren auf den
Entwicklungsstand: Morphologie, Klima,
Ressourcen; die ökologische Benachteiligung
der Tropen; einseitige Außenhandelsstruktur;
Zentrum-Peripherie-Modell
− "Entwicklung" analysieren und
Entwicklungspolitik als
Wirtschafts-, Handels-, Kultur-
und Militärpolitik begreifen
 Hilfe zur Selbsthilfe, Grundbedürfnisstrategie,
Aufholstrategie, Berücksichtigung des
kulturellen Eigenwertes; Handel zwischen
Industrieländern und Entwicklungsländern im
Spannungsfeld von Ausbeutung und Hilfe;
Modernisierung als "Verwestlichung"
 
− Entwicklungsstrategien in ihrer
Eignung für Sektoren und
Regionen untersuchen
 
 Agrarentwicklung, z.B. Bewässerungsprojekte,
Musterbetriebe, arbeitsintensive
Agrartechniken; Industrieentwicklung, z.B.
Großprojekte, Energieversorgung, angepasste
Technologie; Förderung des Handels
 
− "Entwicklung" im Spannungsfeld
von Ökonomie und Ökologie
betrachten und die Notwendigkeit
von Handeln in globaler
Verantwortung einsehen
 Rohstoffverknappung, Raubbau,
Umweltzerstörung; Auswirkungen
rücksichtsloser Industrialisierung;
 Notwendigkeit der Erhaltung natürlicher
Ökosysteme, des Schutzes der natürlichen
Ressourcen

164
 Teilthema IV.2: Staaten und Staatengruppierungen
(5 - 10 Std.)
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Staaten nach ihrem ökonomischen
und sozialen Entwicklungsstand
klassifizieren und dabei
sozioökonomische Disparitäten im
internationalen Vergleich bewerten
 Staaten verschiedenen Entwicklungsstandes
anhand geeigneter Kenndaten zur
wirtschaftlichen, demographischen und sozialen
Struktur; Diskussion der verwendeten
Klassifizierungen und Begriffe
 
− die Erde nach internationalen
Zusammenschlüssen und
Interessensphären gliedern
 
 wirtschaftliche, politische und militärische
Zusammenschlüsse von Staaten
 
− die Auswirkungen der
geographischen Lage eines Staates
auf Wirtschaft und Politik
untersuchen
 Mögliche Beispiele: Australien, Indonesien,
Israel, Kuba, Südafrika, Türkei
 
 
 Teilthema IV.3: Weltwirtschaftliche Verflechtungen, 
(15 - 20 Std.)
 
Globalisierung
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− die Handelsströme ausgewählter
Agrargüter kennen
 Produktions- und Konsumtionsräume von
Getreide, Fleisch und Futtermitteln, agrarischen
Industrierohstoffen und Genussmitteln
 
− Förderung und Verbrauch wichtiger
Bodenschätze kennen
 
 Handelsströme von Erzen und Energieträgern
 
− die weltwirtschaftliche Bedeutung
von Personen-, Kapital- und
Kommunikationsströmen
untersuchen
 
 Tourismus, Gastarbeiter, Wanderarbeiter
 weltwirtschaftliche Verflechtungen eines
 Großkonzerns
 
− die Verflechtung der Europäischen
Union in der Weltwirtschaft kennen
und beurteilen
 
 Konkurrenzsituation auf dem Weltmarkt, z.B.
bei Stahl, Fahrzeugen, Textilien, Elektronik
 
− die Interessenverknüpfungen und -
konflikte zwischen Ländern
unterschiedlicher Entwicklung als
Folgen ungleicher Verteilung
wirtschaftlicher Macht erkennen
 
 Auslandsverschuldung, Terms of Trade

165
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
− die Relativierung der Standorte
durch Globalisierung von
Produktion und Markt
beschreiben und begründen
 Verlagerung von Standorten von Produktion und
Dienstleistungen an einem europäischen und einem
außereuropäischen Beispiel, gesellschaftliche
Konsequenzen in Europa
 
 die Notwendigkeit des Abbaus von
Disparitäten im Interesse
gemeinsamen Überlebens einsehen
 Diskussion einer neuen Weltwirtschaftsordnung
 
 
 
 V.
Die Tragfähigkeit der Erde
 Teilthema V.1: Verteilung und Entwicklung der Weltbevölkerung(10 Std.)
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− die Verteilung der
Weltbevölkerung kennen
 Grenzen der Ökumene, Dichtezentren,
Metropolisierung
 
− die Entwicklung der
Weltbevölkerung erläutern
 die Bevölkerungsdynamik verschiedener Erdräu-
me; Modelle des demographischen Übergangs und
der Entwicklung der Wirtschaftssektoren
 
− physisch-geographische und
wirtschafts- und sozialgeographi-
sche Gründe für die Verteilung
und Entwicklung der
Weltbevölkerung kennen
 Einfluss von Klima, Küstennähe, Höhenlage;
Auswirkungen von Wirtschaftsstruktur, Alters-
gliederung, sozialer Gliederung, von Traditionen,
historischer Entwicklung und politischen
Entscheidungen
 
− großräumige Bevölkerungsbewe-
gungen der Gegenwart erklären
 
 Migrationen (Umsiedlungen, Flucht und
Vertreibung) und ihre Ursachen (politische,
religiöse, soziale und wirtschaftliche Gründe),
Auswirkungen auf Herkunfts- und Zielgebiete
 
− den weltweiten Prozess der
Verstädterung und seine Ursachen
erkennen
 
 Tendenz zur physiognomischen und funktionalen
Vereinheitlichung großer Städte; Entwicklung der
Einwohnerzahlen durch Bevölkerungswachstum
und Wanderbewegungen
 
− Verstädterungsräume kennen
 Megalopolen, Städtebänder
 
− Grenzen der Versorgung einer
wachsenden Weltbevölkerung
erkennen
 Grenzen des Wachstums durch Umweltzerstörung,
Hunger, Verknappung der Ressourcen, Raumenge
 
− die Bevölkerungsentwicklung als
globales Zukunftsproblem
erfassen und beurteilen
 Modellrechnungen/Prognosen und ihre
Zuverlässigkeit, Gefahr der Interessenbindung
 

166
 Teilthema V.2: Möglichkeiten und Grenzen der Nutzung 
(10 - 15 Std.)
 
der natürlichen Ressourcen in globaler Sicht
 V.2.1
Nahrung
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Hauptgebiete von Produktion und
Bedarf von Nahrungsmitteln kennen
 Nahrungsmittelproduktion und -versorgung; der
Hungergürtel der Erde
 
 die Nutzflächenerweiterung und deren
Grenzen untersuchen
 Ausweitung der Landwirtschaft in den Tropen,
Bewässerungswirtschaft
 
− die Problematik der Intensivierung
der Landwirtschaft aufzeigen
 produktionssteigernde Methoden (z.B.
Sortenwahl, Mechanisierung, Chemisierung,
Bodenbearbeitung) und ihre Auswirkungen auf
Raum und Umwelt
 
 Möglichkeiten und Grenzen der
Nutzung der Meere als
Nahrungsquelle erfassen
 Fanggründe, Fischereipotentiale
 Meeresnutzung als internationales Problem
Aquakultur
 
− Prognosen zur Tragfähigkeit der Erde
kennen und abwägen
 
 ältere und neuere Prognosen im Hinblick auf
Grundlagen, Methoden und Zuverlässigkeit
 
 
 
 V.2.2
Energie
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Nutzungsformen verschiedener
Energieträger kennen und ihre
Verteilung auf der Erde begründen
 Vorkommen, Förderung und Verbrauch fossiler
Energie; Bedeutung der Kernenergie;
Nutzungsmöglichkeiten von Hydro-, Wind-,
Gezeiten- und geothermischer Energie;
ökonomische und ökologische Bewertung
verschiedener Formen der Energienutzung
(fossile Energie, Kernenergie, alternative
Energie)
 
− Folgen des Energiemangels und
Auswirkungen wachsenden
Energiebedarfs in Räumen
unterschiedlichen wirtschaftlichen
Entwicklungsstandes aufzeigen
 Schlüsselfunktion der Energiewirtschaft in
einem außereuropäischen Industrieland
 Probleme der Energieversorgung in einem
rohstoffarmen Entwicklungsland
 ökologische Folgen
 

167
 
 Lernziele
 Inhaltsaspekte
 
 
− Prognosen über die Entwicklung des
Energiebedarfs bewerten
 steigender Energiebedarf durch
Bevölkerungswachstum, Industrialisierung und
Verkehrsausbau; Notwendigkeit und
Möglichkeiten des Energiesparens
 
 
 
 V.3
Gefährdung globaler Ökosysteme
(10 - 15 Std.)
 
 
 Die Schülerinnen und Schüler sollen
 
 
− Veränderungen der Atmosphäre
durch Naturereignisse und
Auswirkungen menschlicher
Aktivitäten erklären
 Überblick über Aufbau und Energiehaushalt der
Erdatmosphäre, Klimaveränderung in
geologischer und historischer Zeit und mögliche
Ursachen, anthropogene Verstärkung des
Treibhauseffekts durch Verbrauch fossiler
Energie, Freisetzen von Treibhausgasen,
Rodung, Reisanbau, Rinderhaltung
 
− mögliche Gefährdung durch globale
und geozonale Klimaveränderungen
diskutieren
 Bedeutung variierender Meeresströmungen für
das Klima, mögliche Verschiebung der
Klimazonen und ihre Auswirkungen
 
− Ozonzerstörung in der Stratosphäre
verstehen und als Gefährdung
begreifen
 Ursachen der Entstehung des "Ozonlochs",
Folgen und mögliche Gegenmaßnahmen
 
− Umweltschutz als vordringliche
Aufgabe des Einzelnen und der
menschlichen Gemeinschaft
verstehen und erkennen, dass die
Begrenztheit des Raumes und der
Ressourcen verantwortliches
Handeln aller erfordert
 
 verantwortliches Handeln (lokal handeln, global
denken)
 Verantwortung gegenüber kommenden
Generationen
 nachhaltige Entwicklung
 
 

168
 Fachübergreifendes und fächerverbindendes Lernen
 ___________________________________________________________________________
 
 
 1.        Didaktische Begründung
 
 Damit die Schule ihren Bildungsaufgaben in vollem Umfang gerecht werden kann, muss sie
zu einer sinnvollen Balance zwischen systematischem und situationsbezogenem Lernen
finden. Das bedeutet, dass das Lernen in den einzelnen Fächern einerseits und
fachübergreifendes bzw. fächerverbindendes Lernen andererseits unverzichtbare und
konstituierende Bestandteile des Unterrichts sind.
 
 Die Gliederung des Unterrichts in einzelne Fächer ist aus mehreren Gründen sinnvoll und not-
wendig. Einerseits wird durch die Beschränkung auf die Aspekte eines Fachs der Komplexi-
tätsgrad der Inhalte vermindert. Schülerinnen und Schüler können in relativ überschaubaren
Bereichen Wissen und Fähigkeiten erwerben. Andererseits haben die einzelnen Fächer und
Fachgruppen jeweils spezifische Methoden der Erkenntnisgewinnung und der Theoriebildung.
Schülerinnen und Schüler sollen diese fachbezogenen Denk- und Arbeitsweisen kennen lernen
und einüben, um sie dann in komplexeren Zusammenhängen anwenden zu können.
 
 Eine enge Beschränkung auf den Fachunterricht bringt allerdings auch Probleme mit sich.
Zum einen besteht die Gefahr, dass Schülerinnen und Schüler nur noch fachspezifische
Facetten von Sachverhalten wahrnehmen. Selbst wenn in unterschiedlichen Fächern das
gleiche Thema behandelt wird, stehen die jeweiligen Aspekte häufig unverbunden
nebeneinander. Von Seiten der Lehrkräfte an Schulen und Hochschulen und auch von Seiten
der Wirtschaft wird diese Situation beklagt; man spricht von "Schubladenwissen". Darüber
hinaus begünstigt das Lernen isolierter Sachverhalte ein schnelles Vergessen des Gelernten.
 
 Zum anderen erfordern die Wissensexplosion und der schnelle Wandel des Wissens, die kom-
plexen Strukturen und Interdependenzen in allen Bereichen von Gesellschaft, Wirtschaft,
Wissenschaft und Technik in zunehmendem Maß übergreifendes, vernetztes Denken. Viele
aktuelle Probleme sind nicht allein analytisch durch Zerlegung in Teilprobleme und deren
Lösung zu bewältigen. Es müssen vielfältige Abhängigkeiten und Verflechtungen
berücksichtigt werden.
 
 Das ist auch für den Unterricht relevant, soll er sich doch an der Lebenswelt der Schülerinnen
und Schüler orientieren, zu Entscheidungs- und Handlungskompetenz führen und zur
Übernahme von Verantwortung befähigen. Diese Ziele bedingen, dass in verstärktem Maß
realitätsnahe Problemstellungen Ausgangspunkt von Lernprozessen sein müssen. Solche
Problemstellungen lassen sich aber in der Regel nur im Zusammenwirken von Sachkompetenz
aus mehreren Fachgebieten bewältigen. Kenntnisse und Fähigkeiten in den einzelnen Fächern
sowie 
die 
Beherrschung 
der 
verschiedenen 
wissenschaftlichen 
Denkweisen 
und
Arbeitsmethoden 
sind 
Voraussetzungen 
für 
die 
Bearbeitung 
fachübergreifender
Problemstellungen.
 
 Die Verfügbarkeit neuer Medien und Technologien erweitert die Möglichkeiten der
Informationsbeschaffung und -verarbeitung und öffnet Wege zu einem übergreifenden
Denken in Zusammenhängen.
 

169
 2.        Beiträge zur Methoden- und Sozialkompetenz
 
 Im fachübergreifenden und fächerverbindenden Unterricht sollen die Schülerinnen und
Schüler, zumindest exemplarisch,
• erfahren, dass für eine Lösung realitätsnaher Problemstellungen meist aus verschiedenen
Fächern Aspekte, die einander ergänzen bzw. gegeneinander abgewogen werden müssen,
zu berücksichtigen sind
• Wissen und methodische Fähigkeiten, die im Fachunterricht erworben wurden, als Beiträge
zur Lösung eines komplexen Problems einbringen und dadurch die Bedeutung des
Gelernten für die Bewältigung lebensweltlicher Situationen erfahren
• lernen, eine Problemstellung von verschiedenen Seiten zu beleuchten und Lösungsansätze
nicht vorschnell und unkritisch auf die Verfahren eines bestimmten Fachs einzuschränken
• erfahren, dass die Zusammenführung verschiedener fachlicher Sichtweisen zu einem
tieferen Verständnis eines Sachverhalts führen kann
• die Bereitschaft und Fähigkeit entwickeln, zur Bearbeitung einer größeren, komplexen
Problemstellung mit anderen zu kommunizieren und zu kooperieren
• lernen, Problemlöseprozesse möglichst selbstständig zu organisieren, auch in Partnerarbeit
oder im Team
• lernen, die Ergebnisse eines Arbeitsprozesses zu strukturieren und so zu präsentieren, dass
sie von anderen, die nicht an dem Prozess beteiligt waren, verstanden werden können
 
 
 3.        Lehrplanbezug
 
 Die Lehrpläne schaffen äußere Voraussetzungen für die Realisierung fachübergreifenden und
fächerverbindenden Unterrichts, indem
• keine verbindliche Reihenfolge für die Behandlung des Pflichtstoffs in den Fächern
festgelegt wird
• in gewissen Teilbereichen die Entscheidung über die inhaltlichen Schwerpunkte den
Lehrerinnen und Lehrern bzw. den Fachkonferenzen überlassen bleibt
• durch Beschränkung des Pflichtstoffs zeitliche Freiräume geschaffen werden
• im Anhang Themenvorschläge für entsprechende Unterrichtseinheiten enthalten sind.
 
 
 4.        Verbindlichkeit
 
 Fachübergreifendes Denken und Arbeiten soll grundsätzlich in der gesamten gymnasialen
Oberstufe und in allen Fachkursen an geeigneten Stellen in den Unterricht integriert werden
(vgl. 5.1).
 Darüber hinaus sollen innerhalb der gymnasialen Oberstufe (Jahrgangsstufen 11 bis 13) alle
Schülerinnen 
und 
Schüler 
mindestens 
einmal 
an 
einem 
fächerverbindenden
Unterrichtsvorhaben teilnehmen.
 
 
 5.        Organisationsformen
 
 Fachübergreifendes und fächerverbindendes Lernen kann auf verschiedenen Ebenen erfolgen,
die auch unterschiedliche Organisationsformen erfordern. Organisatorisch problemlos sind
alle Formen fachübergreifenden und fächerverbindenden Lernens, die sich im Rahmen der
Fachkurse realisieren lassen. Um übergreifende Themen behandeln zu können, die einen

170
größeren zeitlichen Rahmen erfordern, oder zu denen mehrere Fächer etwa gleich gewichtige
Beiträge liefern, ist es jedoch erforderlich, für den entsprechenden, begrenzten Zeitraum neue,
an den Themen orientierte Lerngruppen zu bilden. Dies ist in der gymnasialen Oberstufe
aufgrund der differenzierten Kursbelegung nicht immer leicht zu organisieren. Welche
Organisationsform die günstigste ist, muss anhand der speziellen Rahmenbedingungen an der
einzelnen Schule entschieden werden.
 Im Folgenden sind exemplarisch mögliche Organisationsformen für fachübergreifendes und
fächerverbindendes Lernen im Rahmen der Fachkurse wie auch in neu gebildeten
Lerngruppen aufgeführt. Selbstverständlich sind auch andere als die hier genannten Formen
möglich.
 
 
 5.1
Fachübergreifendes und fächerverbindendes Lernen im Rahmen der
Fachkurse
 
• Die Lehrerinnen und Lehrer integrieren in den Fachunterricht an geeigneten Stellen
Aspekte anderer Fächer oder Fachbereiche - insbesondere derjenigen, für die sie die
Lehrbefähigung besitzen.
• Durch die Einbeziehung außerschulischer Lernorte (z.B. im Rahmen von Exkursionen)
werden der Anwendungsbezug und die fachübergreifende Dimension des jeweiligen
Themas für die Schülerinnen und Schüler unmittelbar erfahrbar.
• In bestimmten Unterrichtsabschnitten übernimmt eine zweite Lehrkraft allein oder
zusammen mit der Fachlehrkraft den Unterricht (team-teaching). Auch können Vorträge
von externen Fachleuten in den Unterricht integriert werden, um Bezüge zu anderen
Fachrichtungen aufzuzeigen.
• Kurse verschiedener Fächer, die im Stundenplan parallel liegen, werden für mehrere
Stunden zur Durchführung eines fächerverbindenden Projekts zusammengefasst. Der
fächerverbindende Unterricht tritt für diesen Zeitraum an die Stelle des Fachunterrichts.
 
 
 5.2
Fachübergreifendes und fächerverbindendes Lernen in hierfür neu
gebildeten Lerngruppen
 
• Für eine "Projektphase", die mehrere Tage umfasst, werden die Schülerinnen und Schüler
einer Jahrgangsstufe in neue Lerngruppen eingeteilt. In jeder dieser Lerngruppen wird ein
fächerverbindendes Thema behandelt. Es ist denkbar, dass in einer Lerngruppe eine einzige
Lehrkraft alle Aspekte des Themas behandelt, aber auch, dass im zeitlichen Wechsel oder
im team-teaching mehrere Lehrkräfte beteiligt sind.
• Über ein Schuljahr oder ein Halbjahr hinweg wird jeweils eine Doppelstunde pro Woche
für alle Schülerinnen und Schüler einer Jahrgangsstufe von Fachunterricht freigehalten.
Diese Doppelstunde steht für fächerverbindenden Unterricht in dafür neu gebildeten
Lerngruppen zur Verfügung.
 Die Teilnahme daran kann für die Schülerinnen und Schüler über den Pflicht-Fachunterricht
hinaus 
verbindlich 
gemacht 
werden. 
Die 
so 
durchgeführten 
fächerverbindenden
Unterrichtsprojekte müssen sich nicht über ein ganzes Halbjahr erstrecken, sie können auf
wenige Wochen beschränkt sein.
• Ein fächerverbindendes Thema wird in einer dafür neu gebildeten Lerngruppe über einen
bestimmten Zeitraum mit einer Doppelstunde pro Woche unterrichtet. Der für diese
Doppelstunde vorgesehene Fachunterricht fällt jeweils aus. Die Doppelstunde liegt aber in

171
jeder Woche an einer anderen Stelle im Stundenplan, so dass nicht immer der gleiche
Fachunterricht betroffen ist.
• In einer Jahrgangsstufe sprechen sich einige Lehrerinnen und Lehrer verschiedener Fächer
ab, ein ausgewähltes übergreifendes Thema zeitlich parallel in ihren Kursen unter
fachlichem Aspekt zu behandeln. Der zeitliche Rahmen kann einige Stunden umfassen,
sich aber auch auf mehrere Wochen erstrecken. Am Ende dieses Zeitraums finden
"Projekttage" statt, auf denen allen Schülerinnen und Schülern die Ergebnisse der
fachbezogenen Arbeit vorgestellt werden. In dieser Präsentation, in die auch externe
Fachleute einbezogen werden können, wird der fächerverbindende Charakter des Themas
erfahrbar.
 
 
 Anhang
 
 Themenvorschläge 
und 
Anregungen 
für 
fachübergreifende 
und
fächerverbindende Unterrichtseinheiten
 
 
 Im Folgenden sind mehrere Themenbereiche für fachübergreifende und fächerverbindende
Unterrichtsvorhaben aufgeführt. Diese können sich auch auf die drei Fächer des
gemeinschaftskundlichen Aufgabenfeldes beschränken, gehen aber zumeist darüber hinaus. In
verschieden gegliederten Übersichten sind thematische Schwerpunkte genannt, die sich für
eine Zusammenarbeit von der gemeinschaftskundlichen Fächer mit anderen Fächern eignen
und es gestatten, fachübergreifende Perspektiven und Vernetzungen aufzuzeigen.
 Die Auswahl der Themenbereiche richtet sich u.a. danach, ob ein Bezug zu den
Fachlehrplänen der jeweils betroffenen Fächer hergestellt werden kann und ob bereits gewisse
methodische Erfahrungen vorliegen oder Handreichungen zur Verfügung stehen.
 Die aufgeführten Themen sind nicht verbindlich. Sie sind als Beispielsammlung gedacht und
erheben in keiner Weise den Anspruch auf Vollständigkeit.
 Die Themenvorschläge und die aufgezeigten Bezüge verschiedener Fächer zu dem jeweiligen
Rahmenthema sollen anregen und ermuntern, fachübergreifende und fächerverbindende
Unterrichtseinheiten zu planen, zu erproben und Erfahrungen zu sammeln. In der Regel
werden Fachlehrerinnen und -lehrer verschiedener Fächer kooperieren und ihre jeweilige
Sachkompetenz bei der Planung und Durchführung eines Unterrichtsvorhabens einbringen.
 Umfang und Komplexität eines solchen Vorhabens werden sich an der zur Verfügung
stehenden Zeit und den Möglichkeiten der Realisierung orientieren. Auch kleinere Projekte,
an denen außer nur zwei oder drei Fächer beteiligt sind und bei denen nur einige der für das
jeweilige Fach aufgeführten "möglichen Beiträge" berücksichtigt werden, können der
Zielsetzung des fachübergreifenden und fächerverbindenden Unterrichts gerecht werden.
 
 

172
 Grundfach Gemeinschaftskunde
 
 Jahrgangsstufe 11: Fächerübergreifende Themen (F), Projekte (P) und außer-
 
schulische Lernorte (AL)
 
 Geschichte
 Sozialkunde
 Erdkunde
 
 
 
 P/AL
 Auf den Spuren der Römer
in der Region
 
 AL
 Museum als Lernort
 
 P
 Altstadt
 
 P/AL
 Denkmäler,
Denkmalpflege,
Volkskunde
 
 P
 Randgruppen im
Mittelalter
 
 P
 Fallbeispiel aktueller
Politik
 (z. B. § 218, Asyl,
(Altersversorgung)
 
 P/AL
 Betriebserkundung
 
 P/AL
 Betriebspraktikum
 P/AL
 Stadt: Funktion und
Wandel
 
 
 
 
 F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
 
 Mittelalterliches Weltbild → G, Ek, D, Mus, Rel, Et, Bk
 Bild der Frau früher und heute → G, Sk, D
 "Modernes Denken" → G, Ma, Naturwiss, D, Sk
 Revolution → G, Rel, Et, Sk
 Industrielle Revolution, soziale Frage, Industrie heute → G, D, Sk, Ek
 Stadt-Ansichten: Mittelalter - Neuzeit - Gegenwart → G, Ek, Bk
 Ökonomie und Ökologie: Umweltpolitik (aktuelles Thema) → Ek, Sk
 Randgruppen → G, Ek, D, Fremdsprachen, Rel, Et
 Wirtschaftsstandort Deutschland → Ek, Sk

173
 
 Jahrgangsstufe 12:
 Geschichte
 
 
 
 Sozialkunde
 P
 Kriegsausbruch 1914 -
 Balkankonflikt heute
 P
 Marx, Lenin und die DDR
 P
 P
 
 Erster Weltkrieg - Friedenserziehung
 Jugend 
und 
Erziehung 
im
Nationalsozialismus
 P
 Politische Entscheidung "vor Ort:"
 Kommunaler/regionaler Entschei-
dungsprozess (z.B. Straßenbau,
Müll, Schulentwicklung)
 P/
A
L
 Kriegsende in unserer Stadt
 
 
 P
 Entwicklung und Ausprägung der
"regulativen Ideen" in der
europäischen Verfassungsgeschichte.
Strukturen der englischen,
französischen, amerikanischen und
deutschen Verfassungsentwicklung.
(Eintägiges Projekt G/Sk, evtl. in
Zusammenarbeit mit Fremdsprachen)
 
 
 
 F
 Ideen, Utopien, Verfassungen: Politische Ideengeschichte → G, Sk, evtl.
Fremdsprachen
 F
 "Zweimal Deutschland" 1949 - 1989: Das Lebensgefühl der Menschen
 (Filme, Musik, Kunst, Literatur) → D, Bk, Mus, G, Sk
 F
 "40 Jahre DDR" Lebenswirklichkeit und Ideologie → G, Sk, D
 
 
 
 Jahrgangsstufe 13:
 
 Geschichte/Sozialkunde
 Erdkunde
 
 Die Jahrgangsstufe 13 ist durchgängig als fächerübergreifender Unterricht gestaltbar.
Fachbezogene "Projekte" sollten zugunsten fächerübergreifender Fragestellung zurücktreten.
 Beispiele:
 
 F
 Konfliktfelder und Einigungsprozess in Europa → G/Sk, Ek, F, En
 F
 Europa: Nationalstaaten, Union, oder? → G,(Sk, Ek, F, En
 F
 Nahost-Konflikt → G/Sk, Ek, Rel, Et
 F
 Weltbevölkerung: Wachstum - Flucht - Migration → G/Sk, Ek, Rel, Et
 F
 Global denken - lokal handeln: Die Vernetzung von Problemen und Lösungen → G/Sk,
Ek
 P
 Partnerland Ruanda → G/Sk, Ek, F, Rel/Et
 P
 Schlüsselproblem Wasser → G/Sk, Ek, Bio
 P
 Agenda 21 - lokal handeln → G/Sk, Ek, Bio, Ph, Bk, Rel/Et

174
 
 Erdkunde
 
 
 
 
 
 Wirtschaftsräume
 ein Raum von aktueller
Bedeutung, z. B. ein
Konfliktraum, ein
europäischer Staat, ein
Entwicklungsland
 Fremdspr., Ge, Sk
 
 
 
 
 Der Rhein
 Bi, Bk, D, Ge, Mus, Sk
 
 
 
 
 Ostseeraum
 Bi, Bk, Ch, Ge, Sk
 
 
 
 
 eine Euregio
 Bk, D, Fremdspr., Ge, Sk
 
 
 
 
 pazifischer Raum,
Globalisierung
 Ge, Sk
 
 
 
 Weltbevölkerung
 Migrationen
 D, Et, Fremdspr., Ge, Rel,
Sk
 
 
 
 
 Rolle der Frau
 D, Et, Fremdspr., Rel, Sk
 
 
 
 
 demographische Strukturen
 Bi, D, Et, Fremdspr., Ge,
M, Rel, Sk
 
 
 
 
 eine Megastadt
 Bk, Bi, D, Et, Ge, Phil,
Rel, Sk
 
 
 
 begrenzte Ressourcen
 Hunger
 Bi, Ch, D, Et, Fremdspr.,
Rel, Sk
 
 
 
 
 alternative Energien
 Bi, Ph
 
 

175
 Leitfach: Geschichte
 
 Übergreifendes Thema
 "Projekt"
 Zusammenarbeit mit
 
 
 
 Antisemitismus
 Israel heute
 Judentum und Christentum
 Geschichte der Juden
unserer Stadt
 Sk, Ek, Rel, Et
 Rel, Et, D
 D, Lat, Rel, Er, Sk
 
 
 
 Parlamentarismus in
Deutschland bis zur
Gegenwart
 Ideen, Utopien,
Verfassungen:
 Polit. Ideengeschichte
 Parlamente als Ort der
handlung und als polit.
Symbole
 Sk, Et, D, Lat
 
 
 Bk, Sk, D
 
 
 
 
 Deutschland und seine
Nachbarn
 Deutsche und Polen
 D, Ek, Sk
 
 
 
 Weltmächte
 "Nachbar Amerika"
 Amerikanische
"Weltkultur"?
 En, D, Ek Sk
 Mus, Bk, En
 
 
 
 Wirtschaft und Gesellschaft
 Von der DDR zu den
neuen Bundesländern
 "40 Jahre DDR":
 Lebenswirklichkeit und
Ideologie
 Frauenbilder - "Weibs-
Bilder"
 Ek, Sk, D
 
 D, Sk, Mus, Bk
 
 
 D, Sk, Bk, Et, Rel
 
 
 
 
 Kulturraum Europa
 Bilder einer Epoche, z. B.
Renaissance, Antike, Gotik
 "Abendländisches Denken"
 Bk, Mus, F, Lat, Ma, Ph
 
 Sk, Et, Rel, D, Lat, Ma, Ph
 
 
 
 Geschichtsbilder und
Geschichtsbewusstsein
 "Frieden" als europäisches
Thema
 Fundementalismus heute
 Et, Rel, D, Lat
 
 Et, Rel, D, Sk, Ek
 
 
 
 Technik und Umwelt
 "Industriearchäologie":
 Wandel einer
Industrieregion
 Ek, Sk, D
 

176
 Leitfach: Sozialkunde
 
 
 Fächerverbindende Themen und Projekte
 
 Der Lehrplanentwurf des Leistungsfaches Sozialkunde baut auf dem in der Jahrgangsstufe 11
erworbenen und gefestigten Wissen und den Methodenkenntnissen des Grundfaches auf und
erschließt in den Jahrgangsstufen 12 und 13 Themen von zunehmender Komplexität. Trotz
der klaren Strukturierung der einzelnen Themen und Teilthemen sind Schwerpunktsetzungen
möglich und notwendig. Im Leistungsfach wird Raum gelassen für zeitaufwendigere
Unterrichtsformen. Zudem gehört Projektunterricht zum verbindlichen Zielhorizont des
Leistungsfaches Sozialkunde. Bei der Erstellung eines Kursprogramms sollten deshalb neben
fachbezogenen handlungsorientierten Methoden auch Möglichkeiten fächerübergreifenden
Lernens inhaltlich und organisatorisch fest eingeplant werden.
 Schwerpunktsetzungen sind nicht nur innerhalb des Faches gefordert, sondern auch in
Zusammenarbeit mit den Zusatzfächern Geschichte (in der Jahrgangsstufe 12) und Erdkunde
(in der Jahrgangsstufe 13) in direkter Absprache der in den jeweiligen Jahrgangsstufen
unterrichtenden Lehrerinnen und Lehrer unschwer möglich. Die Übersichten der Kurse und
die mit kursivem Fettdruck bei den jeweiligen Teilthemen aufgeführten Hinweise geben dazu
vielfältige Anregungen.
 Mit den im Folgenden aufgeführten Beispielen lässt sich der Lehrplan des Leistungsfaches
Sozialkunde in seinem Zielhorizont erfüllen. Die "Projekt-Themen" sollen Angebots- und
Anregungscharakter haben und bleiben deshalb auf wenige Themen beschränkt. Häufig liegen
dazu bereits Unterrichtsmaterialien und Handreichungen vor. Auf Materialien des
Pädagogischen Zentrums, der Landeszentrale und der Bundeszentrale für politische Bildung
sowie auf Veröffentlichungen in Fachzeitschriften und Publikationen von Schulbuchverlagen
kann an dieser Stelle nur allgemein verwiesen werden. Für die Jahrgangsstufen 11 bis 13 sind
zudem Handreichungen zu den bisherigen Lehrplanentwürfen beim Pädagogischen Zentrum
zu erhalten. Darin werden u.a. auch Vorschläge für projektartiges Arbeiten gemacht.
 Die folgende Auflistung enthält für die Jahrgangsstufen 11 und 13 verbindliche Teilthemen
und nennt Beispiele für fächerübergreifende Fragestellungen, die über die Kooperation der
Gemeinschaftskunde hinausgehen:

177
 Jahrgangsstufe 11
 
 Themen
 Projekte
 außerschulische Lernorte
 
 
 
 Wertewandel am Beispiel des
§ 218
 Sk, Bio, eR, kR
 Armut in Deutschland
 Sk, D, eR, kR, G,
Fremdsprachen
 
 
 Umfragen zum Erstellen von
Statistiken (z.B.
Erziehungsziele)
 Sk, Ma,
Informationsbeschaffung mit
dem Internet
 
 Industriegesellschaft im
Wandel
 Sk, G, Ek, D
 
 
 
 Arbeitslosigkeit in Europa mit
Besuch des Arbeitsamtes
 Sk, Fremdsprachen, Inf. mit
Internet
 Zukunftswerkstatt:
 ökologische Marktwirtschaft
 Sk, D, Ek, Bio, Bk
 
 Besuch der Börse
 
 
 
 
 Jahrgangsstufe 12
 
 TT1:
Demokratie als Zumutung und Herausforderung
− Befragung/Umfrage und deren Auswertung und Aufbereitung
 (SV, örtliche Initiativen, politische Parteien)
 Zusammenarbeit mit D, Ma, Inf
 
 TT2:
Der politische Prozess
− Parlamentsbesuch (Parlament als Ort der Handlung und politischer Symbolik)
 Zusammenarbeit mit D, G, Bk
− Wahlkampfanalyse
 Zusammenarbeit mit D, Ma, Inf
 
 TT3:
Politisches Entscheiden auf verschiedenen Ebenen
− Analyse eines kommunalen/regionalen Entscheidungsprozesses vor Ort, z.B.
Konversion
 Zusammenarbeit mit Ek, D, G
− Besuch bei EU-Institutionen
 Zusammenarbeit mit Fremdsprachen, D, G, Bk
 
 TT4:
Demokratisches Selbstverständnis
− Entwicklung und Ausprägung der "regulativen Ideen" in der europäischen
Verfassungsgeschichte
Zusammenarbeit mit G, Rel, Lat, D, Fremdsprachen
− Filme, Literatur, Kunst, Musik zum jeweiligen Lebensgefühl der Menschen in der
DDR von 1949 - 1999
 Zusammenarbeit mit D, G, Mus, Bk

178
− Besuch im Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland in Bonn
Zusammenarbeit mit D, G, Bk
− Fächerverbindendes Projekt: Politische Kultur und politisches System eines anderen
Landes
 Zusammenarbeit mit Fremdsprachen
 
 TT5:
40 Jahre DDR - ein Rückblick
− Lebenswirklichkeit
 Zusammenarbeit mit D, G, Mus, Bk
 
 
 Jahrgangsstufe 13
 
 Thema
 Projekt
 Zusammenarbeit/Hinweis
 
 Stabilität und Wandel der
internationalen Politik
 Dossier über aktuellen
Konflikt
 -
 
 
 
 Macht und
Ideologienkonflikt als
Strukturmerkmal
internationaler Politik im
20. Jahrhundert
 Denkmal - "Denk-mal"
Kriegserinnerungen im
Wandel
 
 Projekt "Kalter Krieg und
seine Überwindung"
 G, Bk, D
 
 Zeitgeschichte im
Spielfilm
− "Der dritte Mann"
− "Eins, zwei, drei"
− "Der Spion, der aus der
Kälte kam"
Handlungsfeld Europa
Europa wohin?
Deutsche und Polen
Wehrdienst - Zivildienst
E, F, D, G, Ek, Rel, Et,
Strukturen und Perspektiven
des Nord-Süd-Konflikts

179
Leitfach: Erdkunde
Das Fach Erdkunde im fächerübergreifenden und fächerverbindenden
Kontext
Der Erdkundeunterricht integriert in seinen Gegenständen Systemzusammenhänge der Erde
mit denen von Gesellschaft, Wirtschaft, Politik und Technik. Zudem stellt er für den
Unterricht in anderen Fächern, vor allem Geschichte, Sozialkunde, Biologie und Sprachen,
Fähigkeiten 
und 
Einsichten 
im 
geographischen 
Bereich 
als 
Orientierungs- 
und
Hintergrundwissen bereit.
Durch ihre physisch-geographische Komponente nimmt die Erdkunde innerhalb der
Gemeinschaftskunde eine besondere Stellung ein, die in vielfältigen Beziehungen zu den
naturwissenschaftlichen Fächern zum Ausdruck kommt.
Für die Vermittlung einer sach- und problemorientierten Weltsicht, zu der der
Erdkundeunterricht in besonderem Maße beiträgt, sind vernetzende Sehweisen unerlässlich.
Sie führen in Verbindung mit den Naturwissenschaften zur Umwelterziehung, in Verbindung
mit den beiden anderen gesellschaftswissenschaftlichen Fächern zu gesellschaftlicher und
globaler Verantwortung.
Bei Projekten, an denen Erdkunde beteiligt ist, bieten die fachspezifischen Methodenziele je
nach Thema vor allem folgende Verfahren an: Felduntersuchungen, Unterrichtsgang,
Erkundung, Befragung, Erhebung, Kartierung, Nutzung des Internet. Eine besondere
fachtypische Form des Projektes ist die - auch mehrtägige - Exkursion, die mehrere der vorher
genannten Verfahren einbezieht und gut geeignet ist, Beiträge anderer Fächer aufzunehmen.
Wenn die unmittelbare Anschauung nicht realisierbar ist, empfehlen sich Besuche von
Museen und Ausstellungen, Befragungen Betroffener, die intensive Auswertung von Medien,
und die Einbeziehung von Experten, Behörden und Unternehmen in den Unterricht.
Die folgenden Anregungen für fächerübergreifende und fächerverbindende Themen und
Projekte gehen von den Themen/Themenbereichen des Leistungskurses Erdkunde aus, nennen
die "Projekte" und die Kooperationspartner. Ausgewiesen sind auch Beiträge des Faches
Erdkunde zur (projektartigen) Vorbereitung von Schulfahrten.

180
Jahrgangsstufe 11
Themenbereich/Thema
"Projekt"
Zusammenarbeit mit
Die Naturlandschaft als
Geofaktorensystem
Ökotop
Naturraumgrenze
Bi
Bi, Ch
ein Gewässer
Bi, Ch
Boden
Ch
Geozonen
Vegetationsgebiete
Bi
Landschaft in verschiedenen
Geozonen
Anbaugrenzen
Bi
Landwirtschaft in
Deutschland seit 1945
Vergleich an der
ehemaligen innerdeutschen
Grenze
D, Ge, Sk
Intensivlandwirtschaft,
Sonderkultur
Bi, Ch
sozioökonomische
Organisationsformen
landwirtschaftlicher
Produktion
eine Betriebsuntersuchung,
Betriebserkundung
Sk
alte Industrieregionen und ihr
Wandel
Industriearchäologie
Bk, D, Ge, Ph, Sk
neue
Industrieregionen/Dienstleistu
ngszentren
ein Gewerbegebiet
Bk, D, Inf, Sk
Jahrgangsstufe 12
Fremdenverkehrsräume
ein Fremdenverkehrsort, -
gebiet, ein Wallfahrtsort
Bk, D. Et, Ge, Rel, Sk
Freizeitverhalten
(Sport) Landschaft
Bi, D, Ge, Sp, Sk
Verkehrswege
Hochgeschwindigkeits-
strecken
Bi, Fremdspr., Ge, Ph, Sk

181
Themenbereich/Thema
"Projekt"
Zusammenarbeit mit
Stadt und Verstädterung
Untersuchung einer Stadt-
struktur, eines Stadtteils,
-viertels
Bk, Bi, D, Ge, Sk
Stadtökologie
Bi, Ch, Ph
Urbanität
Bk, D, Et, Mus, Phil, Rel
Plätze, Denkmäler
Bk, Ch, D, Ge
Planungsräume
Konversion
Fremdspr., Ge, Sk
Probleme grenzüberschrei-
tender Planung
Fremdspr., Ge, Sk
Länder
ein Raum von aktueller
Bedeutung
Et, Fremdspr., Ge, Rel, Sk
ein Konfliktraum
ein Entwicklungsland
Jahrgangsstufe 13
Weltwirtschaft
Globalisierung am Beispiel
eines Konzerns
Sk
Weltbevölkerung
Migrationen
D, Et, Fremdspr, Ge, Rel, Sk
Rolle der Frau
D, Et, Fremdspr, Ge, Rel, Sk
eine bedrohte ethnische
Minderheit
Bi, Et, Ge, Rel, Sk
demographische Strukturen
Bi, D, Et, Fremdspr., Ge, M,
Rel, Sk
begrenzte Ressourcen
Hunger
Bi, Ch, D, Et, Fremdspr.,
Rel, Sk
Nahrungsproduktion und
Umwelt
Bi, Ch, Et, Fremdspr., Rel,
Sk
alternative Energien
Bi, Ph
Gefährdung globaler
Ökosysteme
Regenwald
Bi, Sk
Weltmeere
Bi, Sk

182
Beitrag des Faches Erdkunde zur Vorbereitung von Schulfahrten in der
Oberstufe
Grundfach Gemeinschaftskunde
Querverweise zu Geschichte / Sozialkunde
TT 13/1 Internationale Beziehungen im Umbruch
"Nachläufer" von Ek 2.1 (Wirtschaftsräume im Überblick), Ek 2.2 (Wirtschaftliche Strukturen
ausgewählter Staaten)
TT 13/2 Handlungsfeld Europa
"Nachläufer" von Ek 2.3 (Europa als Wirtschaftsraum)
TT 13/3 Globale Verflechtung und Verantwortung
"Nachläufer" von Ek 2.4 (Unterentwickelte Räume), "Mitläufer" von Ek 4 (Erweiterung und
Begrenztheit der Ressourcen)
Ein fachübergreifendes Projekt zu Ge/SkTT 13/2 (Europa) erfordert die Zurückstellung von
Ek 2.3 (Europa) gegenüber Ek 2.4 (Unterentwickelte Räume).
Leistungsfach Erdkunde
Querverweise zum Beifach Geschichte
TT 11/1.1 Grundlagen der abenländischen Kultur
"Vorläufer" von Ek I.2 (Geozonen: mediterrane Zone)
TT 11/1.2 Mensch und Gesellschaft im europäischen Mittelalter
"Vorläufer" von Ek III.1.1 (Stadttypen)
TT 11/2.2 Die Industrielle Revolution
"Mitläufer" von Ek II.2 (Industriegeographie)
Querverweise zum Beifach Geschichte / Sozialkunde
TT 13/1 Internationale Beziehungen im Umbruch
"Mitläufer" und "Nachläufer" von Ek IV (Die Raumwirksamkeit politischer Strukturen und
Prozesse)
TT 13/2 Handlungsfeld Europa
"Nachläufer" von Ek II (Die Raumbezogenheit wirtschaftlicher Strukturen und Prozesse) und
Ek III.2 (Planungsräume)
TT 13/3 Globale Verflechtung und Verantwortung
"Mitläufer" von Ek V (Die Tragfähigkeit der Erde)
