Gesellschaftswissenschaften 
Lehrplan 
Gemeinschaftsschule 
Klassenstufe 9–10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022 

 
2 
Themenfelder Klassenstufe 9 
Gesellschaftswissenschaften 
 
9.1 Demokratie und Diktatur im 20. Jahrhundert                                  
20 Stunden 
Weimarer Republik 
NS-Herrschaft 
Rassismus, Recht und Demokratie heute 
9.2 Die zwei deutschen Staaten 
16 Stunden 
Ost-West-Konflikt 
Bundesrepublik Deutschland und DDR im Vergleich 
Wirtschaftsräume im Wandel 
9.3 Die europäische Einigung 
24 Sunden 
Der Prozess der europäischen Einigung 
Europäischer Wirtschaftsraum 
Das Saarland in der Großregion 
 
 
 
 
 
 

 
3 
Demokratie und Diktatur im 20. Jahrhundert 
Gesellschaftswissenschaften 9 
 
 
Leitperspektive: Individuum und Gesellschaft 
Ein wesentliches Ziel der Beschäftigung mit dem Nationalsozialismus ist es, den Schülerin-
nen und Schülern ein eigenständiges historisches Urteil zu ermöglichen, das sie den Wert 
einer demokratischen Grundordnung, die auf persönlicher Freiheit und Menschenrechten 
beruht, erkennen und erfahren lässt. Der Anspruch an den Unterricht, aus der Geschichte 
zu lernen, wird wohl in keinem Zusammenhang vehementer formuliert als im Umgang mit 
dem Thema „Nationalsozialismus“. Die Darstellung des nationalsozialistischen Terrors geht 
also sinnstiftend mit einer demokratischen Werteerziehung Hand in Hand. 
Entsprechend seiner Leitperspektive „Individuum und Gesellschaft“ will das Themenfeld die 
Rolle der Einzelnen im Spannungsfeld zwischen Unterstützung, Anpassung und Widerstand 
zeigen. Ausgehend von der Darstellung der Demokratieentwicklung in der Weimarer Repu-
blik und der Zerschlagung demokratischer Strukturen durch den Nationalsozialismus wird 
die Erfassung und Kontrolle der Einzelnen im nationalsozialistischen Alltag thematisiert. Die 
nationalsozialistische Gleichschaltung, die systematische Entrechtung, Verfolgung und Ver-
nichtung von Andersdenkenden, Jüdinnen und Juden und anderen Minderheiten, der Ver-
nichtungskrieg im Osten und die Darstellung des individuellen Widerstandes gegen die na-
tionalsozialistische Diktatur fordern zur Reflexion des eigenen Werte- und Demokratiever-
ständnisses heraus. Somit fördert die Beschäftigung mit der Vergangenheit, insbesondere 
angesichts rechtsextremer Bedrohungen, die Verantwortung der Einzelnen für demokrati-
sche Werte in der Gegenwart.  
Der Kompetenzschwerpunkt liegt in der Beurteilungskompetenz. Das Verhältnis der Ein-
zelnen zu staatlichem Handeln, ihre Stellung und Rechte in der Gesellschaft, wie auch ihre 
Verantwortung in der Gesellschaft werden durchgängig thematisiert und die begründete 
Stellungnahme im Sinne eines demokratischen, bürgerschaftlichen Engagements wird 
mehrfach eingefordert.  
Inhalte 
Themen / Basisbegriffe 
Verbindliche  
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Weimarer Republik 
Gründung der Weimarer  
Republik 
Novemberrevolution, Dolch-
stoßlegende, Präsidialver-
fassung, Völkerbund, Repa-
rationen, Versailler Vertrag 
 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
● beschreiben Gründungs-
bedingungen der Wei-
marer Republik (SK), 
● beschreiben das politi-
sche System der Weima-
rer Republik mithilfe ei-
nes Verfassungsschau-
bildes (SK, MK), 
● beurteilen wesentliche 
Bestimmungen des  
Versailler Vertrages 
(BK), 
● nennen innere und äu-
ßere Belastungen der 
Demokratie (SK). 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
● analysieren Wahlplakate 
hinsichtlich der Rolle der 
Parteien und der politi-
schen Radikalisierung 
(MK). 
 
 

 
4 
Demokratie und Diktatur im 20. Jahrhundert 
Gesellschaftswissenschaften 9 
 
 
Inhalte 
Themen / Basisbegriffe 
Verbindliche  
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Leistungen der Demokratie 
Goldene 20er, Emanzipa-
tion, Frauenwahlrecht, Wäh-
rungsreform 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
● erläutern wirtschaftliche 
und kulturelle Leistungen 
der Weimarer Demokra-
tie (SK), 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 
Aushöhlung der Demokratie 
Weltwirtschaftskrise, Infla-
tion, Putschversuche, Kri-
senjahr 1923, Extremismus, 
Notverordnungen 
● beurteilen die Weltwirt-
schaftskrise hinsichtlich 
ihrer Bedeutung für den 
Aufstieg des Nationalso-
zialismus und das Schei-
tern der Weimarer Repu-
blik (SK, BK), 
● diskutieren z. B. anhand 
der Rolle des Reichs-
präsidenten die Verant-
wortung der Politik für 
die Aushöhlung der De-
mokratie (BK), 
● erläutern weitere Schwä-
chen der Weimarer Ver-
fassung (SK), 
 
NS-Herrschaft 
Machtergreifung“ und Zer-
schlagung der Demokratie 
NSDAP, Reichstagsbrand-
verordnung, Ermächtigungs-
gesetz  
● stellen Schritte der 
Machtübernahme dar 
(SK), 
 
● erläutern die Rolle von 
SA und SS bei der 
Machtübernahme (SK), 
Leben in der nationalsoziali-
stischen Diktatur 
Rassenlehre, Antisemitis-
mus, Führerprinzip, Propa-
ganda, HJ, BDM, SA, SS, 
Boykott, Reichspogrom-
nacht, Nürnberger Gesetze, 
Wannseekonferenz, Kon-
zentrationslager, Holocaust 
● beschreiben Elemente 
der nationalsozialisti-
schen Ideologie (SK), 
● beurteilen die Erfassung 
und Gleichschaltung des 
Alltags durch den NS-
Staat und seine Organi-
sationen als Mittel der 
Herrschaftssicherung 
(SK, BK), 
● bewerten Erziehungs-
ziele und Rollenbilder im 
Nationalsozialismus: 
z. B. Jugend, Frauen 
(SK, BK). 
● bewerten die Ideologie 
des Nationalsozialismus 
(BK),  
● analysieren nationalso-
zialistische Propaganda-
medien (z. B. Film, Pla-
kat, Lied, Postkarte) 
(MK). 
 
 

 
5 
Demokratie und Diktatur im 20. Jahrhundert 
Gesellschaftswissenschaften 9 
 
 
Inhalte 
Themen / Basisbegriffe 
Verbindliche  
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
● charakterisieren den Na-
tionalsozialismus als 
eine Form totalitärer 
Herrschaft (BK), 
● schildern die systemati-
sche Ausgrenzung, Ver-
folgung und Vernichtung 
der Juden, Sinti und 
Roma, anderer Minder-
heiten und Andersden-
kender (SK, BK), 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 
Zweiter Weltkrieg 
Münchner Abkommen,  
Appeasement-Politik, Blitz-
krieg, Zwei-Fronten-Krieg 
● schildern die Ursachen 
des Zweiten Weltkriegs 
(SK),  
● stellen Verbrechen des 
nationalsozialistischen 
Regimes und der Wehr-
macht während des 
Zweiten Weltkriegs dar 
(SK, BK),  
● erläutern Phasen des 
Zweiten Weltkriegs (SK), 
● beurteilen den Krieg im 
Osten als rassistisch be-
gründeten Vernichtungs-
krieg (SK, BK), 
Widerstand 
● nennen Formen aktiven 
und passiven Wider-
stands (SK), 
● beurteilen Motive und 
Handlungen von Wider-
standsgruppen (SK, MK), 
 
Rassismus, Recht und De-
mokratie heute 
Menschenrechte 
Grundgesetz, Menschen-
rechte, Grundrechte  
● nennen Menschen- und 
Bürgerrechte des Grund-
gesetzes und begründen 
deren Wert aus der Dik-
tatur des Nationalsozia-
lismus heraus (SK, MK), 
 
 
 
 
 
Rassismus und Extremis-
mus 
● analysieren Statistiken 
zum Extremismus in 
Deutschland (MK),  
● argumentieren gegen 
Extremismus (SK, MK, 
BK, HK). 
● interpretieren Karikatu-
ren zum Thema Rechts-
extremismus (MK, BK). 
 
 

 
6 
Demokratie und Diktatur im 20. Jahrhundert 
Gesellschaftswissenschaften 9 
 
 
Inhalte 
Themen / Basisbegriffe 
Verbindliche  
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
● recherchieren zu Projek-
ten gegen Rassismus 
(SK, MK, HK), 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 
Jugend und Recht 
Zivilprozess, Strafprozess, 
Richter, Schöffen, Zeugen, 
Angeklagter, Beklagter, Klä-
ger, Staatsanwalt, Verteidi-
ger, Rechtsgleichheit, 
Rechtssicherheit, Grundge-
setzbindung, Rechtswe-
gegarantie, Rechtsordnung   
● analysieren eine rechts-
extremistische Straftat 
und unterscheiden straf-
rechtliche und zivilrechtli-
che Folgen (SK, MK),  
● nennen Merkmale des 
Rechtsstaates (SK), 
● gestalten eine Gerichts-
verhandlung im Rollen-
spiel nach (SK, MK). 
 
Rechtsfähigkeit, Geschäfts-
fähigkeit, Strafmündigkeit 
 
● beschreiben die Rechts-
stellung von Jugendli-
chen in der Bundesrepu-
blik Deutschland und ent-
wickeln ein Rechtsbe-
wusstsein (SK, OK, HK). 
 
 
 
Vorschläge und Hinweise  
Möglicher Einstieg und Motivation 
 
Brainstorming „Nationalsozialismus“, auch schriftlich mittels Strukturlegetechnik 
 
Dekonstruktion von Filmen zum Thema Nationalsozialismus. Unterscheidung von Fiktio-
nen und historischen Ereignissen z. B. in Filmen (Jugendschutz und Copyright beachten) 
Differenzierungsmöglichkeiten 
 
arbeitsteilige Erschließung z. B. der Teilthemen „Weimarer Republik“ oder „Verlauf des 
Zweiten Weltkrieges“, Darstellung mit Hilfe eines Zeitstrahls 
 
Videomaterialien des SRW: Der Krieg und ich 
Medienbildung 
 
Analyse von Bild- und Tonmedien aus der Zeit der Goldenen Zwanziger 
 
Erklärvideo z. B. zu den Leistungen der Weimarer Republik, zu Verfassung der Wei-
marer Republik 
 
History 360°: Zeittunnel 100 Jahre Bauhaus (https://history360.zdf.de) 
 
 

 
7 
Demokratie und Diktatur im 20. Jahrhundert 
Gesellschaftswissenschaften 9 
 
 
Vorschläge und Hinweise 
 
Virtual Reality: virtuelle Erkundungen, z. B.: Auschwitz (https://pan-
orama.auschwitz.org/tour1,en.html, Inside Auschwitz (www.planet.schule.de), Anne-
Frank-Haus (https://www.annefrank.org/) 
 
virtuelle Zeitzeugenbefragung / Augmented Reality (z. B.: App WDR AR 1933–1945) 
 
Instagram-Projekt des SWR und BR: @ichbinsophiescholl 
 
History 360°: Zeittunnel Zweiter Weltkrieg (https://history360.zdf.de) 
 
Orte der Erinnerung (OdE): App für die Erinnerungsarbeit im Saarland  
 
Internetrecherche zu Projekten gegen Rassismus, z. B. als Webquest 
 
digitale Lernmodule der Lernplattform segu-geschichte.de 
Außerschulische Lernorte 
 
Gedenkstätten, z. B. Gestapo-Lager Neue Bremm, SS-Sonderlager/KZ Hinzert, KZ 
Natzweiler-Struthof, jüdische Friedhöfe, Synagogen 
 
Historisches Museum Saar (Gestapo-Zelle und Präsenzausstellung) 
 
Besuch eines Gerichts  
Projektideen 
 
Lektüre eines Jugendbuches in Kooperation mit dem Fach Deutsch, z. B. „Als Hitler 
das rosa Kaninchen stahl“, „Tagebuch der Anne Frank“ 
 
Nationalsozialismus vor Ort, z. B. Stolpersteine, Gedenkstätten (s. o.) 
 
Pädagogische Angebote (z. B. Thementage) des Adolf-Bender-Zentrums e. V., 
St. Wendel 
 
Angebote der Fachstelle für Ev. Jugendarbeit an der Saar 
 
Erstellen thematischer Karten zur Regionalgeschichte bzw. regionalgeschichtliche Re-
cherchen z. B. auf Grundlage der Broschüren „Gegen das Vergessen“ der Aktion 3. 
Welt Saar (für die Landkreise Saarlouis, Merzig-Wadern, Saar-Pfalz-Kreis und St. 
Wendel) 
 
historischer Längsschnitt der deutsch-jüdischen Geschichte über die Epochen der Aus-
grenzung und Verfolgung hinaus (Deutsch-jüdische Geschichte im Unterricht, Orientie-
rungshilfe des Leo Baeck Instituts) 
 
Reflexion über den historischen, aktuellen und zukünftigen Umgang mit der Erinnerung 
an die Zeit des Nationalsozialismus, z. B. Rabbiner-Rülf-Platz, Gedenkstätte Neue 
Bremm 
 
Internetrecherche zu Projekten gegen Rassismus, z. B. Webquest 
 
Spurensuche im Heimatraum  
 
Architektur und Kunst der Goldenen 20er (fachübergreifende Kooperation Bildende 
Kunst) 

 
8 
Demokratie und Diktatur im 20. Jahrhundert 
Gesellschaftswissenschaften 9 
 
 
Vorschläge und Hinweise 
Berufsorientierende Aspekte 
 
im Zusammenhang mit den Projektideen: Regeln der Kommunikation und angemesse-
nes Verhalten in verschiedenen Situationen; z. B. Selbstpräsentation 
 
Berufe kennen lernen: Berufe im Justizwesen; z. B. Richter/in, Staatsanwalt/Staatsan-
wältin, Rechtspfleger/in, Amtsanwalt/Amtsanwältin, Gerichtshelfer/in, Bewährungshel-
fer/in, Gerichtsvollzieher/in, Justizfachwirt/in, Justizwachtmeister/in, Verwaltungswirt/in, 
Justizvollzugsfachwirt/in, Psychologe/Psychologin, Sozialarbeiter/in, Sozialpäd-
agoge/Sozialpädagogin usw. 
 
historischer Vergleich: Aufgaben und Tätigkeiten der Polizei im historischen Vergleich 
 
 

 
9 
Die zwei deutschen Staaten 
Gesellschaftswissenschaften 9 
 
 
Leitperspektive: Herrschaft, Partizipation und Demokratie 
Die Betrachtung der jüngeren deutsch-deutschen Geschichte ist ein zentraler Bestandteil 
gesellschaftswissenschaftlicher Bildung – erlaubt sie doch durch die Verbindung der Per-
spektiven Zeit und Raum grundlegende Einsichten in konträre Gesellschaftssysteme.  
Im Zentrum des Themenfeldes steht daher immer der Vergleich, mit dessen Hilfe eine Po-
sitionierung und eine Orientierung der Schülerinnen und Schüler erleichtert werden. Ausge-
hend von den Rahmenbedingungen, die die Welt nach 1945 prägten, werden über die 
Staatsgründung der beiden deutschen Teilstaaten sowohl die grundlegenden Unterschiede 
im politischen System als auch im Wirtschaftssystem erläutert. Vertieft werden diese grund-
legenden Themen an der Alltagsgeschichte insbesondere der Jugendlichen in Ost und 
West. Der aufgespannte historische Rahmen wird mit der Wiedervereinigung geschlossen. 
Die aus der Wiedervereinigung resultierenden Probleme und Anpassungsschwierigkeiten 
vor allem der Wirtschaft und Gesellschaft der „neuen Bundesländer“ werden mit dem Thema 
„Wirtschaftsräume im Wandel“ aus der räumlichen Perspektive fortgeführt. 
Der Schwerpunkt im Kompetenzerwerb liegt im Bereich der Beurteilungs- und Orientie-
rungskompetenz. Schülerinnen und Schüler erhalten in diesem Themenfeld grundlegende 
Kenntnisse und Orientierungshilfen für ihre Einstellung zu Freiheit in Staat und Gesellschaft.  
Inhalte 
Themen / Basisbegriffe 
Verbindliche  
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Ost-West-Konflikt 
Entstehung des Kalten  
Krieges 
Alliierte, Besatzungszone, 
Ost-West-Konflikt, Kalter 
Krieg 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 
beschreiben anhand ei-
ner Geschichtskarte die 
Aufteilung der Welt nach 
1945 in einen amerikani-
schen und sowjetischen 
Machtbereich (SK, MK), 
  
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 
beurteilen die Bedeutung 
der Konferenz von Pots-
dam für die deutsche 
und internationale Ent-
wicklung nach 1945 
(SK), 
 
erläutern Merkmale des 
Kalten Krieges anhand 
von Beispielen, z. B. Ku-
bakrise (SK), 
 
Bundesrepublik  
Deutschland und DDR im 
Vergleich 
Staatsgründung 
Grundgesetz, West- bzw. 
Ostintegration, Stunde Null  
 schildern das Leben der 
Deutschen in der unmit-
telbaren Nachkriegszeit 
(SK), 
  stellen die wesentlichen 
Schritte zur Staatsgrün-
dung der Bundesrepublik 
Deutschland und der 
DDR in einer Zeitleiste 
dar (SK, MK). 
 
beurteilen die Westpolitik 
Adenauers und die Ost-
politik Willi Brandts (SK, 
BK). 
 
 

 
10 
Die zwei deutschen Staaten 
Gesellschaftswissenschaften 9 
 
 
Inhalte 
Themen / Basisbegriffe 
Verbindliche  
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Politische Systeme im  
Vergleich  
Wahlgrundsätze (Art. 38 
GG), Bundeskanzler, Bun-
destag, Bundesrat, Bundes-
präsident, Bundesverfas-
sungsgericht 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 
entwickeln ausgehend 
vom Vergleich der politi-
schen Systeme beider 
deutschen Staaten ein 
Demokratieverständnis 
(SK, BK, HK), 
 
erläutern die Aufgaben 
der Verfassungsorgane 
der Bundesrepublik 
Deutschland (SK), 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 
Wirtschaftssysteme im  
Vergleich 
Planwirtschaft, Wettbewerb, 
Monopol, Kartell, Privatei-
gentum, Volkseigentum 
 
 
 
vergleichen zentrale Ele-
mente der Marktwirt-
schaft und der Zentral-
verwaltungswirtschaft 
(z. B. Planungs- und 
Lenkungsform, Eigen-
tumsform, Markt- und 
Preisbildungsform, Un-
ternehmensform) (SK, 
MK), 
 
beschreiben wesentliche 
Aufgaben des Staates in 
einer ökologisch-sozia-
len Marktwirtschaft (z. B. 
anhand aktueller ord-
nungspolitischer, kon-
junkturpolitischer, steu-
erpolitischer Maßnah-
men) (SK),  
 
erstellen ein Schaubild 
(z. B. Mindmap, Con-
ceptmap) zu den we-
sentlichen Aufgaben und 
Merkmalen der ökolo-
gisch-sozialen Marktwirt-
schaft (MK), 
Leben in der Bundesrepublik 
Deutschland und in der DDR  
FDJ  
 
 
beurteilen den Mauerbau 
und die Überwachung 
durch die Stasi (BK), 
 
untersuchen am Beispiel 
der Jugendkultur in Ost 
und West Gemeinsam-
keiten und Unterschiede 
im Alltagsleben der bei-
den deutschen Teilstaa-
ten (MK, BK). 
 
analysieren Medien 
(Film, Ton, Plakat) zu 
Alltagserfahrungen (z. B: 
Mangelwirtschaft, Institu-
tionalisierung) in der 
DDR (SK, MK).  
 
 

 
11 
Die zwei deutschen Staaten 
Gesellschaftswissenschaften 9 
 
 
Inhalte 
Themen / Basisbegriffe 
Verbindliche  
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Wiedervereinigung 
Mauerfall, Perestroika, Glas-
nost 
Die Schülerinnen und  
Schüler  
 
erläutern den Zusam-
menbruch der sowjeti-
schen Herrschaft über 
Osteuropa am Beispiel 
der DDR (SK), 
 
schildern Stationen der 
Wiedervereinigung (SK), 
 
diskutieren Anpas-
sungsschwierigkeiten in 
den „neuen Bundeslän-
dern“ (SK). 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 
befragen Zeitzeuginnen 
und Zeitzeugen z. B. 
zum Abend des Mauer-
falls (MK). 
 
 
 
 
 
 
Vorschläge und Hinweise 
 
Indikatoren für den Vergleich der politischen Systeme der Bundesrepublik Deutschland 
und der DDR: z. B. Rolle der Parteien, Wahlen, Gewaltenteilung, Kontrolle der Regie-
rung 
 
Arbeitsteilige Gruppenarbeit zum Leben in der Bundesrepublik und der DDR 
 
biografische Informationen in Form einer Zeitleiste: z. B. zu Stalin, Chruschtschow, 
Kennedy, Gorbatschow, Reagan, Johannes Paul II., Adenauer, Erhard, Brandt, 
Dutschke, Ulbricht, Honecker, Kohl 
 
Analyse politischer Karikaturen 
 
Zeitzeugenbefragung: autofreie Sonntage im Herbst 1973 
 
mediengestützter Vortrag: die Wiedervereinigung als mediales Ereignis 
 
Erstellen einer Präsentation: Wohnen 1950, 1980 und heute 
 
Untersuchung: die Geschichte der Bundesrepublik im Spiegel von Wahlplakaten 
 
in Verbindung mit dem Fach Deutsch: dialektische Erörterung: Die Bundesrepublik – 
ein Einwanderungsland? 
Möglicher Einstieg und Motivation 
 
Analyse (von Auszügen) eines Spielfilms, der sich mit der DDR-Geschichte auseinan-
dersetzt (Jugendschutz und Copyright beachten): z. B. „Das Leben der Anderen“, „Son-
nenallee“, „Good Bye Lenin“, „An die Grenze“, „Der rote Kakadu“ 
Medienbildung 
 
Webdoku von Planet Schule: Kuba-Krise – Die Welt an der Schwelle zum Atomkrieg 
 
Webdoku von Planet Schule: Angst beherrscht die Welt – Deutschland im Kalten Krieg 
 
 

 
12 
Die zwei deutschen Staaten 
Gesellschaftswissenschaften 9 
 
 
Vorschläge und Hinweise  
 
virtuelle 3D-Ausstellung Umbruch Ost (https://www.umbruch-ost.de) 
 
Virtual Reality: Virtueller Schulalltag in der DDR (https://www.zeitbild.de/eine-ddr-schul-
stunde-das-360-video/) 
 
TV-Projekt: Schule in der DDR (https://www.bpb.de/lernen/digitale-bildung/bewegtbild-
und-politische-bildung/193997/schule-in-der-ddr) 
 
Bildungsangebote des Stasi-Unterlagen-Archivs (https://www.stasi-unterlagen-ar-
chiv.de/) 
 
App Mauerschau (nur für Iphone und Ipad) 
 
Berliner Mauer in Augmented Reality App MauAR (Zur Nutzung bei eventuellen Lehr-
fahrten) 
 
History 360°: Zeittunnel Mauerfall (https://history360.zdf.de) 
 
digitale Lernmodule der Lernplattform segu-geschichte.de 
Außerschulische Lernorte 
 
Historisches Museum Saar 
 
Haus der Geschichte Bonn 
Projektideen 
 
Spielfilme oder Fernsehspiele der Bundesrepublik Deutschland / der DDR im Vergleich 
(Jugendschutz und Copyright beachten)  
 
Theaterszenen: Jugendliche in den 1950er, den 1970er, den 1990er Jahren und heute 
 
Untersuchung eines Aspektes der Massenkultur, z. B. Geschichte des Schlagers oder 
der Rockmusik in Deutschland 
Berufsorientierende Aspekte 
 
Berufsbiographien erstellen  
 
historischer Vergleich: Berufswahl in der DDR im Vergleich zur BRD – eventuell Ver-
gleich von Zeitzeugenberichten (freie Berufswahl) 
 
 
 

 
13 
Die europäische Einigung 
Gesellschaftswissenschaften 9 
 
 
Leitperspektive: Internationalisierung, Globalisierung und Friedenssicherung 
Die Errungenschaften der europäischen Einigung sind insbesondere für saarländische Ju-
gendliche eine alltägliche Selbstverständlichkeit. Sie nehmen ihre Reisefreiheit wahr, be-
zahlen ihre Einkäufe im benachbarten Ausland mit dem Euro und profitieren von europäi-
schen Ausbildungs- und Förderprogrammen. Im Widerspruch dazu steht das fehlende Be-
wusstsein vieler Schülerinnen und Schüler für den Prozess und den Wert der europäischen 
Integration. Leitende Zielsetzung des Themenfeldes ist es, ein Bewusstsein für europäische 
Errungenschaften zu schaffen, um so die Identifikation mit dem europäischen Gedanken zu 
fördern. 
Dazu werden zuerst Meilensteine des europäischen Integrationsprozesses dargestellt. Dar-
auf aufbauend soll der aktuelle Stand der politischen Integration erarbeitet und angemessen 
beurteilt werden. Dabei wird deutlich, dass neben dem politischen Willen insbesondere die 
Wirtschaft Motor der europäischen Integration ist. Die ungleichen wirtschaftlichen Verhält-
nisse und die unterschiedliche sozioökonomische Entwicklung sind auch die größten Her-
ausforderungen für die Weiterentwicklung der EU. Diese Probleme, Chancen und Risiken 
spiegeln sich in der Entwicklung der Großregion wider. In der abschließenden Betrachtung 
des Heimatraumes werden gesamteuropäische Prozesse anhand konkreter Auswirkungen 
fassbar gemacht. 
Die Auseinandersetzung mit dem Thema Europa zielt auf historische, gesellschaftliche und 
räumliche Orientierung in einem regional und kulturell vielfältigen Europa. Diese Orientie-
rungskompetenz setzt angesichts der vielfach diagnostizierten Defizite und Vorurteile über 
den europäischen Integrationsprozess eine fundierte, mehrperspektivische Sach- und Be-
urteilungskompetenz voraus. 
Inhalte 
Themen / Basisbegriffe 
Verbindliche  
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Der Prozess der  
Europäischen Einigung 
Von der EGKS zur EU 
Montanunion, EGKS, EWG, 
EG, EU, Römische Ver-
träge, Schengener Abkom-
men, Vertrag von Maastricht 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 stellen die Entwicklung 
Europas von der Monta-
nunion bis zur Währungs-
union anhand wesentli-
cher Stationen der Inte-
gration dar (SK), 
 nennen Motive und Ziele 
der europäischen Integra-
tion (SK, BK), 
 recherchieren mit Hilfe 
von Karten Mitgliedsstaa-
ten der Europäischen 
Union (MK, SK), 
 bewerten den europäi-
schen Einigungsprozess 
unter dem Aspekt der 
Friedenssicherung (BK).  
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 
erstellen Steckbriefe zu 
ausgewählten Mitglieds-
staaten (MK), 
 
erläutern anhand von 
Beispielen die Wirt-
schafts-, Innen- und Si-
cherheitspolitik der EU 
(SK, BK). 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
14 
Die europäische Einigung 
Gesellschaftswissenschaften 9 
 
 
Inhalte 
Themen / Basisbegriffe 
Verbindliche  
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Aufgaben und Organe  
der EU  
Europäischer Rat, Minister-
rat (Rat der europäischen 
Union), europäische Kom-
mission, europäisches Par-
lament, europäischer Ge-
richtshof 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 nennen die EU-Organe 
und ihre Aufgaben (SK), 
 beschreiben Möglichkei-
ten der Mitbestimmung in 
der EU (SK, BK, HK), 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
diskutieren über die Gewal-
tenteilung innerhalb der EU 
(BK), 
Europäischer  
Wirtschaftsraum 
Räumliche Gliederung 
Naturräume Europas (Nord-
europa: Skandinavisches 
Gebirge, Baltischer Schild; 
Westeuropa: Britische In-
seln, Westeuropäisches 
Tiefland; Osteuropa: Ural, 
Osteuropäisches Tiefland; 
Südosteuropa: Karpaten, Di-
narisches Gebirge; Südeu-
ropa: Apenninen, Alpen) 
 
beschreiben Naturräume 
und Kulturräume Europas 
im Überblick (SK), 
 
werten an ausgewählten 
Raumbeispielen Schau-
bilder und Karten zur wirt-
schaftlichen Gliederung 
Europas aus (MK, SK), 
 
Binnenmarkt 
Euro, Freiheit des Kapital- 
und Zahlungsverkehrs, Frei-
heit des Warenverkehrs, 
Dienstleistungsfreiheit, Per-
sonenfreizügigkeit (Bürger-
schaftliche Freiheiten) 
 
 
 
beschreiben an konkreten 
Beispielen die Freiheiten 
des europäischen Bin-
nenmarktes (SK), 
 
bewerten an konkreten 
Beispielen die Auswirkun-
gen der europäischen Po-
litik im Hinblick auf die ei-
gene Lebensgestaltung 
(BK, OK, HK), 
 
diskutieren die Bedeu-
tung der Wirtschafts- und 
Währungsunion (SK, 
BK),  
 
Migration und  
Zukunftsfähigkeit 
Frontex 
 
beurteilen anhand von 
Karten die wirtschaftliche 
Leistungsfähigkeit der 
EU (SK, BK), 
 
nennen Ursachen und 
diskutieren Chancen und 
Probleme von Migrati-
onsprozessen in und 
nach Europa (BK). 
 
schildern Maßnahmen 
der EU zur Stabilisierung 
des Wirtschaftsraumes 
(SK), 
 
diskutieren Maßnahmen 
der EU zur Sicherung 
der Außengrenzen (SK, 
BK). 
 
 
 

 
15 
Die europäische Einigung 
Gesellschaftswissenschaften 9 
 
 
Inhalte 
Themen / Basisbegriffe 
Verbindliche  
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Das Saarland  
in der Großregion 
Vom Saargebiet zum  
Saarland 
Saarstatut, Volksabstim-
mung von 1955 
 
Die Schülerinnen und  
Schüler  
 
stellen die politische Ent-
wicklung im Saarland 
nach 1945 im Überblick 
dar (SK), 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 
beschreiben Aspekte der 
politischen und kulturel-
len Zusammenarbeit in 
der Grenzregion (SK), 
Wirtschaftsstruktur der  
Großregion 
 
beschreiben die Folgen 
des Strukturwandels im 
Saarland (SK), 
 
beschreiben mit Hilfe 
von Karten die gegen-
wärtige Wirtschaftsstruk-
tur in der Großregion 
(MK, SK), 
 
unterscheiden harte und 
weiche Standortfaktoren 
(SK, BK), 
 
erläutern an Beispielen 
den Bedeutungswandel 
von Standortfaktoren 
(SK, BK), 
 
stellen Beispiele grenz-
überschreitender wirt-
schaftlicher Zusammen-
arbeit dar (z. B. Umwelt, 
Betriebe) (MK, SK).  
Pendlerströme  
Mobilität, Grenzgänger,  
Pendler 
 
beschreiben wirtschaftli-
che und demographi-
sche Disparitäten in der 
Großregion (MK, SK), 
 
beschreiben Pendler-
ströme und Migration als 
Folge der unterschiedli-
chen Wirtschaftsausstat-
tung (MK, SK), 
 
stellen Pendlerströme 
graphisch dar (z. B. Kar-
tenskizze, Diagramm, 
Tabelle) (MK), 
 
diskutieren Chancen und 
Probleme grenzüber-
schreitender Arbeit am 
Beispiel eines Unter-
nehmens oder eines Be-
schäftigten (BK, OK).  
 
 
 

 
16 
Die europäische Einigung 
Gesellschaftswissenschaften 9 
 
 
Vorschläge und Hinweise  
 
Materialien der Bundeszentrale für Politische Bildung (in Auszügen) 
 
Deutsch-Französisches Geschichtsbuch 
 
Filmanalyse (in Auszügen): „Europas Neubeginn – Johannes Hoffmann und das Saar-
land“ (Copyright beachten) 
 
PAM-INA-Toolkit: Lehrerhandreichungen und Schülermaterial zum Thema europäische 
Identität/Bürgerschaft 
 
Planspiel Migrationspolitik 
 
GR-Atlas. Interaktiver Atlas der Großregion (https://gr-atlas.uni.lu/index.php/de/) 
 
Lernecke der Europäischen Union (https://europa.eu/learning-corner/home_de) 
 
www.europa.eu 
 
www.europaimunterricht.de 
 
Was ist die EU? Ein Blick auf Institutionen, Prozesse und aktuelle Themen (Podcasts 
der hessischen Landeszentrale für politische Bildung) 
 
Angebote von Europe Direct Saarbrücken (https://www.saarbruecken.de/rathaus/eu-
rope_direct_saarbruecken) 
Möglicher Einstieg und Motivation 
 
Expertenbefragung: Diskussion mit Abgeordneten des EU-Parlamentes 
Differenzierungsmöglichkeiten 
 
Agrarexporte der EU auf den afrikanischen Kontinent 
 
saarländische Nachhaltigkeitsstrategie 
Medienbildung 
 
Planspiel Europaparlament 2.0 
 
Europapolitik-Podcast des ARD-Studios Brüssel 
 
EP-Gespräch: Podcast mit Europaabgeordneten 
 
Demographie-App (z. B. Wegweiser Demographie) 
 
Webquest zu Institutionen der EU 
Außerschulische Lernorte 
 
überregional agierende saarländische Unternehmen/Betriebe: z. B. Ford-Werk/Saar-
louis, Villeroy & Boch/Mettlach, Karlsberg-Brauerei/Homburg – auch unter dem Aspekt 
deutsch-französischer Kooperation im Unternehmen 
 
Landtag des Saarlandes 
 
Europamuseum Schengen 
Projektideen 
 
Expertenbefragung: Diskussion mit Abgeordneten des EU-Parlamentes 
 
Besuch von europäischen Einrichtungen in Straßburg, Brüssel, Luxemburg, Frankfurt 

 
17 
Die europäische Einigung 
Gesellschaftswissenschaften 9 
 
 
Vorschläge und Hinweise  
Berufsorientierende Aspekte 
 
Schumann-Programm (www.schuman-programm.eu), Auslandspraktika 
 
interkulturelle Kompetenz bei der Berufswahl 
 
 
 

 
18 
Themenfelder Klassenstufe 10                     
Gesellschaftswissenschaften 
 
 
10.1 Globalisierung und Tragfähigkeit der Erde 
24 Stunden 
Natur- und Kulturraum China                                           
Globalisierung und Ökonomie 
Globalisierung und Ökologie 
10.2 Friedenssicherung 
16 Stunden 
Länderprofile der Weltmächte USA und Russland 
Die Welt nach 1945 
Friedenssicherung als internationale Aufgabe 
10.3 Medien und Politik 
18 Stunden 
Herrschaftsdarstellung in der Geschichte 
Wirkung der Massenmedien 
Umgang mit Medien 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
19 
Globalisierung und Tragfähigkeit der Erde 
Gesellschaftswissenschaften 10 
 
 
Leitperspektive: Arbeit und Wirtschaft – Ökologie und Nachhaltigkeit 
In der Klassenstufe 10 werden gesellschaftliche Schlüsselprobleme unserer Zeit in den Mit-
telpunkt der Betrachtung gestellt. Schlüsselprobleme sind aufgrund ihrer zeitlich-räumlichen 
Dimension und ihres Einflusses auf die Lebensperspektive gegenwärtiger und zukünftiger 
Generationen ein ebenso selbstverständlicher wie zentraler Unterrichtsinhalt. 
In dem Themenfeld „Globalisierung und Tragfähigkeit der Erde“ geht es um die Bedrohung 
der Lebensgrundlagen auf nationaler und globaler Ebene durch anthropogene Ursachen, 
die u. a. zu einem gravierenden Klimawandel führen und in katastrophalen Folgen enden 
können. Zugleich geht es darum, auf internationaler Ebene nachhaltige und friedliche Lö-
sungen für die drohenden Verteilungsengpässe zu finden sowie Handlungsmöglichkeiten 
vorzustellen und im Hinblick auf ihre Durchsetzbarkeit und ihren dauerhaften Nutzen hin zu 
überprüfen. Am Raumbeispiel China zeigt sich die dramatische Situation besonders deut-
lich. Auf Grundlage einer historisch-geographischen Raumanalyse mit demographischem 
Schwerpunkt wird deutlich, dass trotz rigoroser Bevölkerungspolitik ein Spannungsverhält-
nis zwischen notwendigem wirtschaftlichen Wachstum und damit einhergehender Belastung 
der Umwelt durch Ressourcenverbrauch entsteht. Der Klimawandel zeigt, dass vermeintlich 
chinesische Konflikte in Wirklichkeit globale Konflikte sind, deren Lösung international orga-
nisiert werden muss.  
In dem Themenfeld "Globalisierung und Tragfähigkeit der Erde“, als einem zentralen Zu-
kunftsthema der Menschheit, steht die Orientierung im Zentrum der Kompetenzvermittlung. 
Die im Lehrplan ausgewiesene Sachkompetenz soll die Beurteilung politischer Konflikte und 
Prozesse ermöglichen und im idealen Fall in politischem Engagement münden. 
Inhalte 
Themen / Basisbegriffe 
Verbindliche  
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Natur- und Kulturraum 
China 
Naturraum 
Naturräumliche Gliederung 
Weißes China: Tibet, Hima-
laya; Braunes China: Tarim-
Becken, Gelbes China: 
Mandschurisches Tiefland, 
Große Ebene, Grünes 
China: Rotes Becken, 
Jantse-Tiefland, Löss 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 
gliedern China mit Hilfe 
von Karten nach Relie-
feinheiten, Klimazonen 
und Landwirtschaftszo-
nen (z. B. durch Erstel-
len von Faustskizzen) 
(SK, MK), 
 
beschreiben das Klima 
unterschiedlicher Teil-
räume Chinas anhand 
von Klimadiagrammen 
(SK, MK). 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 
beurteilen Gunst- und 
Ungunsträume der land-
wirtschaftlichen Produk-
tion in China (SK, BK). 
 
 

 
20 
Globalisierung und Tragfähigkeit der Erde 
Gesellschaftswissenschaften 10 
 
 
Inhalte 
Themen / Basisbegriffe 
Verbindliche  
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Bevölkerung 
Bevölkerungsdichte, Bal-
lungsraum, demografische 
Entwicklung, Ein-Kind-Politik 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 
beschreiben und begrün-
den mithilfe von Karten 
die Bevölkerungsvertei-
lung (SK, BK), 
 
werten Statistiken zur 
Bevölkerungsstruktur 
und zum Bevölkerungs-
wachstum aus (SK, MK), 
Die Schülerinnen und  
Schüler  
 
diskutieren Maßnahmen 
der Bevölkerungspolitik 
(BK), 
Geschichte und Kultur 
Mao Zedong, Der lange 
Marsch (1934–36), Der 
große Sprung, Kulturrevolu-
tion, Sozialistische Markt-
wirtschaft 
 
beschreiben im Über-
blick die neuere histori-
sche Entwicklung (SK, 
BK), 
 
beschreiben das politi-
sche System (SK), 
 
charakterisieren Chinas 
hybrides Wirtschaftssy-
stem (SK, BK),  
 
entwickeln angemes-
sene Verhaltensweisen 
gegenüber fremden Kul-
turen (OK, HK), 
Globalisierung und  
Ökonomie 
Wirtschaftliche  
Verflechtungen 
Maximalprinzip, Minimalprin-
zip, Welthandel, Güter-
ströme, Globalisierung, Glo-
bal Player, BIP (Bruttoin-
landsprodukt), Arbeitsmigra-
tion, Push- und Pullfaktoren, 
regionale Disparitäten  
 
erklären die Grundsätze 
wirtschaftlichen Handelns 
(ökonomisches Prinzip) 
(SK),  
 
stellen an einem geeig-
neten Beispiel die inter-
nationalen Verflechtun-
gen bei der Produktion, 
Vermarktung und Ent-
sorgung dar (SK), 
 
diskutieren den Zusam-
menhang von Preisbil-
dung und Produktions-
bedingungen (BK, OK), 
 
interpretieren statistische 
Darstellungsformen zur 
wirtschaftlichen Entwick-
lung Chinas (BK, MK). 
 
erklären ausgehend vom 
ausgewählten Beispiel 
die Strukturen der inter-
nationalen Arbeitsteilung 
im Welthandel (BK, OK),  
 
erstellen mit digitalen 
Medien (GIS, Tabellen-
kalkulationsprogramm) 
thematische Karten und 
Schaubilder zur wirt-
schaftlichen Entwicklung 
in China (SK, MK). 
 
 
 

 
21 
Globalisierung und Tragfähigkeit der Erde            
Gesellschaftswissenschaften 10 
 
 
Inhalte 
Themen / Basisbegriffe 
Verbindliche  
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 
vergleichen die Lei-
stungsfähigkeit der Wirt-
schaft Chinas mit ande-
ren Wirtschaftsräumen  
(z. B. EU) (SK, BK), 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 
Wirtschaftsentwicklung und 
Migration 
 
beschreiben Ursachen, 
Ausmaß und Folgen von 
Migration und Wander-
arbeit in China (SK), 
 
beurteilen die Arbeits-
migration als Folge des 
wirtschaftlichen Wandels 
und des wachsenden 
Stadt-Land-Gegensatzes 
(BK), 
 
diskutieren das Prinzip 
der Arbeitsmigration im 
Vergleich zur EU (SK, 
BK), 
Ökonomische Konflikte 
 
beschreiben am Beispiel 
der Neuen Seidenstraße 
Konflikte um Ressourcen 
und politischen Einfluss 
(SK), 
 
unterscheiden quantitati-
ves und qualitatives Wirt-
schaftswachstum (SK), 
Globalisierung und  
Ökologie  
Wirtschaftswachstum und 
Energiebedarf 
fossile Energieträger (Kohle, 
Öl, Gas), regenerative Ener-
gieträger (Solarthermie, 
Photovoltaik, Windkraft, Bio-
gas, Wasserkraft), Kernkraft 
 
unterscheiden verschie-
dene Energieträger nach 
ökonomischen und öko-
logischen Gesichtspunk-
ten (SK, BK), 
 
erläutern am Beispiel 
China Ursachen und Fol-
gen des steigenden 
Energiebedarfs (SK), 
 
beschreiben und bewer-
ten soziale und ökologi-
sche Konflikte, die sich 
aus dem Wirtschafts- und 
Bevölkerungswachstum 
ergeben (SK, BK). 
 
recherchieren Reich-
weite und Potential fossi-
ler und regenerativer 
Energieträger (SK, MK), 
 
beurteilen die Chancen 
und Risiken der wasser-
baulichen Eingriffe in das 
Ökosystem zur Energie-
gewinnung (SK). 
 
 

 
22 
Globalisierung und Tragfähigkeit der Erde            
Gesellschaftswissenschaften 10 
 
 
Inhalte 
Themen / Basisbegriffe 
Verbindliche  
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Tragfähigkeit und  
Nachhaltigkeit 
Wirkungsgrad, Energie-
wende, Dekarbonisierung  
 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 
erläutern den Begriff 
„Tragfähigkeit“ (z. B. in 
Hinblick auf Bevölke-
rungswachstum, Res-
sourcenverbrauch, De-
gradationsformen der 
Landschaft, Klimawan-
del) (SK),  
 
erläutern den Begriff 
„Nachhaltigkeit“ (SK), 
 
beurteilen politische 
Maßnahmen zur Bewälti-
gung der Herausforde-
rungen des Klimawan-
dels (SK, HK), 
 
entwickeln persönliche 
Handlungsstrategien für 
ein nachhaltiges Leben 
(BK, HK). 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 
bewerten die Wirksam-
keit der internationalen 
Klima- und Umweltpolitik 
(BK). 
 
 
Vorschläge und Hinweise  
 
zur Landeskunde Chinas: Materialien der Bundeszentrale für politische Bildung, z. B. 
China verstehen lernen, 2009 
 
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZE): 
China, vierteilige DVD-Serie 
 
geeignete Beispiele zur Darstellung internationaler Verflechtungen bei Produktion, Ver-
marktung und Entsorgung: Kleidung (z. B. Jeans, T-Shirt) 
 
Erstellung von Kartenskizzen zu Standorten der Produktionskette des ausgewählten 
Beispiels  
 
Erschließung der Dimensionen der Globalisierung (Wirtschaft, Politik, Gesellschaft, 
Umwelt, ggf. Kultur) unter der Leitfrage „Wie leben und arbeiten Menschen in China?“  
 
Nutzung von Schaubildern (Internet, Schulbücher) zu Ursachen und Folgen des Klima-
wandels zur Steigerung von Lese- und Präsentationskompetenz  
 
Unterrichtsmaterialien und Lernmodule der China-Schul-Akademie (https://www.china-
schul-akademie.de/) 

 
23 
Globalisierung und Tragfähigkeit der Erde            
Gesellschaftswissenschaften 10 
 
 
Vorschläge und Hinweise  
Möglicher Einstieg und Motivation 
 
Veranschaulichung der Tragfähigkeit der Erde durch Berechnung des ökologischen 
Fußabdrucks (Internet) 
 
affektiver Zugang zu Disparitäten (ungleiche Ressourcenverteilung): Weltverteilungs-
spiel (www.bildung-trifft-entwicklung.de) 
Differenzierungsmöglichkeiten 
 
arbeitsteilige Unterrichtsorganisation und Individualisierung in den Teilthemen „vier Di-
mensionen der Globalisierung“ und „Darstellung der Energieträger“ 
Medienbildung 
 
Analyse von Propagandamedien (Plakate, Schaubilder, Karten, Statistiken, Videos 
(z. B. Nachrichten) 
 
Nutzung von Bildbearbeitungsprogrammen z. B.: Paint.net, Gimp (mit Layerfunktion) 
oder Geographische Informationssysteme (z. B. Klett GIS, Diercke GIS online) zur Kar-
tengestaltung 
Außerschulische Lernorte 
 
Biogasanlage (z. B. Merzig, Lebach), Windpark (z. B. Windlehrpfad auf der Freisener 
Höhe), Solarpark (z. B. Überherrn, Eppelborn-Bubach), Kraftwerk (z. B. Bexbach) 
Projektideen 
 
Expertenbefragung zur Erstellung eines Windparks: „Bürgerinitiative Windrad“, „Pla-
nungsvertreter“, Vertreter von Energieversorgern (bevorzugt lokal, z. B. Stadtwerke) 
Berufsorientierende Aspekte 
 
Konfliktanalyse und Konfliktlösestrategien als exemplarische Methode zur Objektivie-
rung von Konflikten z. B. im betrieblichen Zusammenhängen (Eigen- und Fremdwahr-
nehmung) 
 
Globalisierung und Europäisierung als Chance für die Planung der eigenen Berufsbio-
graphie  
 
 
 
 
 
 

 
24 
Friedenssicherung 
Gesellschaftswissenschaften 10 
 
 
Leitperspektive: Lebensraum Erde – Disparitäten 
Völkerverständigung und Friedenssicherung ist ein weiteres der epochaltypischen gesell-
schaftlichen Schlüsselprobleme. Über die vertiefte Betrachtung der jüngeren Vergangenheit 
werden unterschiedliche Ansätze in dem globalen Bemühen um die Erhaltung des Friedens 
erkennbar. Zum einen versucht die Weltgemeinschaft mit Hilfe internationaler Institutionen 
wie z. B. der UNO Konflikte zu lösen, zum anderen wurden aufgrund eines atomaren Droh-
potentials Kriege globalen Ausmaßes verhindert. 
Im Mittelpunkt dieses Themenfeldes steht die kontrastierende Betrachtung der beiden Su-
permächte des 20. Jahrhunderts, deren Rivalität auf alle Staaten der Welt ausstrahlte. Über 
die historische und geographische Betrachtung der beiden Staaten erfahren die Schülerin-
nen und Schüler sowohl Potenzial als auch Motive der beiden Weltmächte. Der Ausblick in 
die Zeit nach dem Ende des Ost-West-Konfliktes und die Betrachtung aktueller Krisen und 
Konflikte zeigt, dass auch nach der Auflösung des kommunistischen Wirtschafts- und Mili-
tärbündnisses, Friedenssicherung ein zu lösendes Schlüsselproblem der Menschheit bleibt. 
Wesentliches Ziel des Themenfeldes ist es daher, allgemein ein Verständnis für die Ursa-
chen internationaler Konflikte und Ideen für mögliche Lösungsansätze zu entwickeln.  
Um dies zu erreichen, steht auf Grundlage einer Sachkompetenz die Beurteilungskompe-
tenz im Vordergrund. Wesentlich bei der Beurteilung ist, dass Schülerinnen und Schüler 
einen Perspektivwechsel vollziehen, durch verschiedene Sichtweisen unterschiedliche Zu-
gänge zu den Themen finden und auch aus einer jeweils anderen Sichtweise argumentie-
ren. Dadurch leistet das Themenfeld einen wichtigen Beitrag zur Friedenserziehung – einer 
Aufgabe, die insbesondere in einer globalisierten Welt nicht nur dem Einzelnen, sondern 
allen Beteiligten einer Gesellschaft obliegt. 
Inhalte 
Themen / Basisbegriffe 
Verbindliche  
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Länderprofile der  
Weltmächte USA und 
Russland 
Naturräumliche Gliederung 
Naturräumliche Gliederung 
der USA (Küstengebirge, 
Kalifornisches Längstal, Si-
erra Nevada, Großes Bek-
ken, Rocky Mountains, 
Great Plains, Zentrales Tief-
land, Appalachen, Küsten-
ebene), Prärie, Steppe, Tun-
dra, Taiga, Sibirien, Perma-
frost, Trockengrenze, Kälte-
grenze 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 
benennen Großland-
schaften, Klima- und Ve-
getationszonen der USA 
und Russlands und stel-
len diese in Kartenskiz-
zen dar (SK, MK). 
 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 
beurteilen die naturräum-
lichen Gegebenheiten 
hinsichtlich des Nut-
zungspotenzials für den 
Menschen (SK, BK). 
 
 

 
25 
Friedenssicherung 
Gesellschaftswissenschaften 10 
 
 
Inhalte 
Themen / Basisbegriffe 
Verbindliche  
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Landwirtschaft, Industrie 
und Dienstleistung 
Agrarindustrie,  
Massenproduktion,  
Monokultur, Übernutzung, 
Degradation 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 
werten Wirtschaftskarten 
zu den USA und Russ-
land aus (MK), 
 
vergleichen die wirt-
schaftliche Leistungsfä-
higkeit der USA und 
Russlands (SK, BK),  
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 
beschreiben Merkmale 
der Landwirtschaft und 
zeigen Möglichkeiten 
und Grenzen der land-
wirtschaftlichen Nutzung 
in den USA und in Russ-
land auf (SK, BK), 
 
beschreiben Entstehung 
und aktuelle Entwicklun-
gen von Industrieregio-
nen in den USA und in 
Russland (SK, BK),  
Die Welt nach 1945 
Die Zeit des Kalten Krieges 
Stellvertreterkrieg,  
Warschauer Pakt,  
Kommunismus, Liberalis-
mus 
 
erläutern Gründe des 
Aufstiegs der USA und 
der UdSSR zur Welt-
macht und die Entste-
hung zweier Macht-
blöcke nach 1945 (SK, 
BK), 
 
vergleichen die Füh-
rungsrolle der UdSSR im 
Ostblock und der USA 
im Westblock (z. B. wirt-
schaftlich, technologisch, 
politisch, militärisch) 
(SK, BK), 
 
ordnen Krisensituationen 
im Kalten Krieg histo-
risch ein (SK), 
 
nennen Gründe für den 
Niedergang der UdSSR 
(SK).  
 
Friedenssicherung als  
internationale Aufgabe  
Friedensbegriff  
Gewaltmonopol, Interdepen-
denz, soziale Gerechtigkeit, 
Konfliktkultur, Partizipation, 
Rechtsstaatlichkeit, negati-
ver und positiver Frieden 
 
erläutern verschiedene 
Dimensionen des Frie-
densbegriffes (SK). 
 
 
 
 
 

 
26 
Friedenssicherung 
Gesellschaftswissenschaften 10 
 
 
Inhalte 
Themen / Basisbegriffe 
Verbindliche  
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Institutionen  
OSZE 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 
beschreiben die Struktu-
ren und vergleichen die 
Ziele und Aufgaben von 
UNO und NATO (SK, 
BK), 
 
beurteilen die Rolle von 
Nichtregierungsorgani-
sationen (NGO) in Kon-
fliktsituationen (BK), 
 
stellen im Kontext der 
weltpolitischen Lage die 
veränderte Rolle der 
Bundeswehr dar (BK), 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 
Internationale Konflikte 
 
analysieren einen inter-
nationalen Konflikt an-
hand eines Konfliktsche-
mas (Ursachen, Verlauf, 
Folgen, Lösungsan-
sätze/Perspektiven) und 
beurteilen die Lösungs-
ansätze kriterienorien-
tiert (MK, BK, HK). 
 
beurteilen unterschiedli-
che politische Positionie-
rung am Beispiel eines 
internationalen Konfliktes 
(BK, OK), 
 
diskutieren Potenzial und 
Verantwortung einer 
Weltmacht (BK, OK). 
 
 
Vorschläge und Hinweise  
 
zu Grenzen der landwirtschaftlichen Nutzung, Übernutzung und Degradation auch hi-
storische Beispiele: z. B. Dust Bowl in den Great Plains (1935–1938), Verlandung des 
Aralsees (seit 1960, damals UdSSR, heute Kasachstan und Usbekistan) 
 
geeignete Raumbeispiele zum industriellen Strukturwandel in den USA: Manufacturing 
Belt (Rust-Belt), Sunbelt, in Russland: Norilsk, Samara 
 
Informationen zum Kalten Krieg: www.zeit.de/wissen/geschichte/index 
 
Materialien zur Friedens- und Sicherheitspolitik: www.jugend-und-bildung.de 
 
zivilisatorisches Hexagon nach D. Senghaas zur Konfliktanalyse  
 
Institut für Friedensforschung (PRIO) 
 
Unterscheidung symmetrischer und asymmetrischer Konflikte zur Darstellung der ver-
änderten Rolle der Bundeswehr 
Möglicher Einstieg und Motivation 
 
Diskussion: Was ist Frieden?  
 
 
 
 

 
27 
Friedenssicherung 
Gesellschaftswissenschaften 10 
 
 
Vorschläge und Hinweise  
Medienbildung 
 
Analyse politischer Karikaturen zum Kalten Krieg  
 
Planet Schule: Planspiel Atomkrieg 
 
Webdoku von Planet Schule: Kuba-Krise – Die Welt an der Schwelle zum Atomkrieg 
 
Lernmodul Kalter Krieg: segu-geschichte.de/kalter-krieg/ 
Projektideen 
 
 „Humanitäre Schule“ Planspiel mit Zertifikat des Jugendrotkreuz (JRK) 
 
„POLIS“ Planspiel der Bundeswehr  
 
Angebote der Friedenspädagogik am LPM 
Berufsorientierende Aspekte 
 
Berufe kennenlernen: Bundeswehr als Arbeitgeber: Ausbildungsmöglichkeiten und Stu-
dienangebot 
 
 
 
 
 
 
 

 
28 
Medien und Politik 
Gesellschaftswissenschaften 10 
 
 
Leitperspektive: Herrschaft, Partizipation und Demokratie 
Die mediale Durchdringung fast aller gesellschaftlichen Räume bis hin in die Privatsphäre 
der Einzelnen ist eine der signifikantesten Entwicklungen unserer Zeit. Die dadurch hervor-
gerufenen Veränderungen sind so groß, dass sie als digitale Revolution bereits in eine Reihe 
mit den Umbrüchen der neolithischen und industriellen Revolution gestellt werden. Der sinn-
volle und verantwortungsbewusste Umgang mit Medien ist eine Schlüsselqualifikation für 
Schülerinnen und Schüler.  
Die Verwendung von und Beeinflussung durch Medien durchzieht die Geschichte bereits, 
seitdem erste Staaten gegründet wurden und Herrschaften stabilisiert werden sollten. Die 
Erkenntnis, dass das, was wir heute Geschichte nennen, eine Narration aus subjektiven 
Einzeldarstellungen ist, die dekonstruiert werden muss, wird am Beispiel von Propaganda 
besonders deutlich. Weniger offensichtlich, aber nicht minder wichtig ist die Einsicht, dass 
auch Räume subjektiv wahrgenommen und konstruiert werden.  
Die Einsicht in den Konstruktionscharakter von Wirklichkeit ist umso wichtiger, je mehr die 
Fülle der medial übermittelten Informationen ein objektives Bild darzustellen scheint. In po-
litischer Hinsicht können moderne Massenmedien demokratische Partizipation sowohl un-
terstützen als auch gefährden. Medienkompetenz bedeutet in diesem Zusammenhang, den 
Wahrheitsgehalt von Informationen kritisch zu hinterfragen und Intentionen zu erkennen. 
Schülerinnen und Schüler müssen darüber hinaus ihr eigenes Verhalten als Konsumentin-
nen und Konsumenten und Gestaltende von Informationen kritisch prüfen. Eines der zentra-
len Ziele ist dabei, sie für einen verantwortungsvollen Umgang mit Persönlichkeitsrechten 
im Internet und insbesondere in sozialen Netzwerken zu sensibilisieren.  
Da die Schülerinnen und Schüler zu einem kritisch-reflexiven Umgang mit Medien angehal-
ten werden sollen, ist in diesem Themenfeld – über eine Orientierungs- und Beurteilungs-
kompetenz hinaus – auch die Ebene der Handlungskompetenz anzustreben. 
Inhalte 
Themen / Basisbegriffe 
Verbindliche  
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Herrschaftsdarstellung in 
der Geschichte 
Herrscherdarstellungen in 
Antike, Mittelalter und  
Neuzeit 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 
beschreiben und beurtei-
len an ausgewählten 
Beispielen den Einsatz 
von Medien zur Herr-
schaftsdarstellung und 
Herrschaftsstabilisierung 
(SK, BK), 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 
Propaganda im Zeitalter der 
Massenmedien 
Führerkult, Zensur,  
Meinungsfreiheit 
 nennen Massenmedien 
der Moderne und erläu-
tern an ausgewählten 
Beispielen die Möglich-
keiten der Manipulation 
und Beeinflussung (SK, 
BK, MK). 
 
recherchieren und analy-
sieren an einem zeitge-
schichtlichen Beispiel die 
politischen Auswirkun-
gen medialer Berichter-
stattung (z. B. Corona-
Pandemie) (BK, MK). 
 
 

 
29 
Medien und Politik 
Gesellschaftswissenschaften 10 
 
 
Inhalte 
Themen / Basisbegriffe 
Verbindliche  
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 
charakterisieren den Be-
griff „Propaganda“ und 
entwickeln ein Bewusst-
sein für Beeinflussung 
(SK, BK, HK), 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 
beurteilen die Funktion 
der Propaganda eines 
autoritären Herrschers 
(SK, BK), 
Wirkung der  
Massenmedien 
Massenmedien und  
Demokratie 
Unterhaltung, Information, 
Kommunikation, Fake News 
 
beschreiben Nutzungs-
möglichkeiten der Mas-
senmedien (SK), 
 
erläutern die politische 
Funktion von Massen-
medien in der Demokra-
tie (SK, BK), 
 
diskutieren Risiken von 
Internet und sozialen 
Netzwerken im Hinblick 
auf die demokratische 
Teilhabe (SK, BK, HK), 
 
charakterisieren private 
und öffentlich-rechtliche 
Sender hinsichtlich Auf-
trag, Finanzierung, dar-
aus folgender Program-
minhalte (SK), 
 
Medienwirklichkeit – der  
medial konstruierte Raum  
Virtual Reality, Augmented 
Reality, digitale Kartendien-
ste, G(eographische) I(nfor-
mations) S(ysteme) 
 
beschreiben an einem 
Beispiel Wirklichkeitsre-
duktion, Subjektivität und 
Intentionalität (z. B. bei 
Raumdarstellungen) in 
Medien (SK),  
 
vergleichen medial ver-
mittelte Raumbilder mit 
realen Räumen (SK, OK, 
BK), 
 
beurteilen an ausge-
wählten Beispielen den 
Einfluss der Medien auf 
die Raumwahrnehmung 
(BK, OK).  
Umgang mit Medien  
Nutzung digitaler Medien 
Suchmaschinen, soziale 
Netzwerke, Chatroom, Wiki, 
Blog, Post(ing), App(lica-
tion), Cloud, Datenschutz, 
Copyright, Creative Com-
mons 
 
recherchieren Medien-
gewohnheiten von Ju-
gendlichen, indem sie 
eine Befragung durch-
führen und die Ergeb-
nisse mit repräsentativen 
Studien vergleichen (SK, 
MK, HK), 
 
erstellen Medien (z. B. 
Präsentation, Flyer, digi-
tales Buch) unter Beach-
tung Urheberrechtsbe-
stimmungen und korrek-
ter Quellenangaben (SK, 
MK, HK). 
 

 
30 
Medien und Politik 
Gesellschaftswissenschaften 10 
 
 
Inhalte 
Themen / Basisbegriffe 
Verbindliche  
Basiskompetenzen 
Fakultative Erweiterungs-/ 
Vertiefungskompetenzen 
Individuelle Verantwortung 
Cybermobbing, Spielsucht, 
Hatespeech, Persönlich-
keitsrechte 
 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 
beschreiben Wechselwir-
kungen von Handlungen 
im realen und im virtuel-
len Raum (SK, MK), 
 
unterscheiden  
Privatsphäre und Öffent-
lichkeit (SK, BK),  
 
nennen Regeln für den 
Umgang mit eigenen und 
personenbezogenen Da-
ten im Internet (SK, HK), 
 
entwickeln ein Bewusst-
sein für Unterschiede 
zwischen realen und vir-
tuellen Welten (SK, BK, 
HK). 
Die Schülerinnen und  
Schüler 
 
diskutieren Chancen und 
Risiken der Nutzung von 
Avataren (MK, OK),  
 
diskutieren Chancen und 
Gefahren von Internet 
und sozialen Netzwer-
ken (SK, BK, HK). 
 
 
Vorschläge und Hinweise  
 
geeignete Beispiele für Herrschaftsdarstellungen in der Geschichte: Ramses II., Au-
gustus, Karl der Große, Ludwig XIV. (vgl. Themenfeld 7.3), Napoleon 
 
Frühformen propagandistischer Herrschaftsdarstellungen: z. B. versuchte Einheit von 
Monarch und Nation im militaristischen deutschen Kaiserreich, Denkmalkult 
 
Revolution der Kommunikation im 19. und 20. Jahrhundert z. B. durch: Flugblätter, Zei-
tungen, Plakat, Radio, Fernsehen, Internet 
 
Chancen und Risiken von Internet und sozialen Netzwerk im Hinblick auf die demokra-
tische Teilhabe (z. B. Rolle von Twitter im arabischen Frühling) 
 
medial gemachter Raum: z. B. Darstellung der Türkei bei Antragsstellung auf EU-Mit-
gliedschaft im Vergleich zum Türkeibild in einem Urlaubsprospekt; Olympiabewerbun-
gen; Urlaubsvideos; Spielfilme (Copyright beachten) 
 
Vergleich medial vermittelter und realer Raumbilder: z. B. Raumdarstellung im saarlän-
dischen Tatort, Internetpräsentation der Heimatgemeinde, Tourismus im Saarland, Au-
ßendarstellung der Schule auf der Homepage; handlungsorientierter Zugang: Video-
produktion zur Darstellung der Schule a) um Renovierungsarbeiten zu begründen, b) 
um die Schule zu bewerben 
 
Mediennutzung von Jugendlichen: JIM-Studie des Medienpädagogischen Forschungs-
verbundes Südwest (www.mpfs.de) 
 
 

 
31 
Medien und Politik 
Gesellschaftswissenschaften 10 
 
 
Vorschläge und Hinweise  
Möglicher Einstieg und Motivation 
 
Manipulationsmöglichkeiten von Medien – früher und heute: z. B. Fälschungen von hi-
storischen Fotos (Retusche von Trotzki) im Vergleich zu Möglichkeiten von Bildbearbei-
tungsprogrammen heute; Zensur und Verbot von bestimmten Radiosendungen im Na-
tionalsozialismus im Vergleich zu staatlicher Zensur im Internet; gezielte Falschinforma-
tion durch Wochenschauberichte im Vergleich zu aktueller Kriegsberichterstattung (Dar-
stellung des „sauberen Krieges“ in Kuweit/im Irak); Darstellung des Russland-Ukraine-
Kriegs in russischen bzw. russlandnahen Medien und in ukrainischen bzw. deutschen 
Medien 
Medienbildung 
 
virtuelle Räume: Nutzung von Foren und Chatrooms als persönliche Lernnetzwerke, 
Nutzung der Online Schule Saarland als Lernplattform 
 
Erstellung von Memes und simulierten Chatverlaufen  
 
Serious Game zu Hatespeech 
 
Klicksafe: EU-Initiative für mehr Sicherheit im Netz mit Informationen und Materialien für 
Kinder, Jugendliche, Lehrkräfte und Eltern 
 
Get bad News: kostenloses Online-Game in dem die Spielerinnen und Spieler die Per-
spektive eines gefälschten Nachrichtenmagnaten einnehmen. 
Projektideen 
 
medienpädagogische Angebote der Landesmedienanstalt, bzw. des LPM 
 
Medienprotokoll: Protokollieren der individuellen Mediennutzung der Schülerinnen und 
Schüler nach vorgegebenen Kriterien 
 
Kartierung und Dokumentation der Aufenthaltsorte und Tätigkeiten in realen und virtuel-
len Räumen innerhalb eines Tages 
 
Vergleich des Aufwands (z. B. Berechnung von Zeit und Distanzen) eines Treffens im 
sozialen Netzwerk oder in der Wirklichkeit. 
 
Erstellen von (digitalen) Karten auf Grundlage von Online-Bildern  
 
Gestaltung von Medienbeiträgen: z. B. Präsentationen, E-Books, Videos 
 
Gestaltung eines virtuellen Raumes: z. B. Website, Homepage, Blog 
 
Erstellung eines Internetprofils 
Berufsorientierende Aspekte 
 
Veränderungen in der Arbeitswelt durch die globale Vernetzung. 
 
Onlinebewerbung 
 
Bedeutung von Selbstdarstellungen im Internet bei Bewerbungen 
 
Berufe kennenlernen: Berufe aus dem Bereich Medien: z. B. Baubühnenmeister/in, Be-
leuchter/in, Bildingenieur/in, Bildreporter/in, Videojournalist/in, Bildtechniker/in; Buchbin-
der/in, Bühnenmaler/in, Bühnenplastiker/in, Bühnentechniker/in, Dokumentar/in, Archi-
var/in, EB-Kameramann/ -frau, Fachkraft für Veranstaltungstechnik, Fotograf/in, Fotola-
borant/in, Grafik-Designer/in, Informatikkaufmann/-frau, Kameramann/-frau, Kaufmann/-
frau für audiovisuelle Medien, Toningenieur/in, Tontechniker/in 
 
