 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
Lehrplan 
 
Sozialkunde 
 
Gemeinschaftsschule 
 
Klassenstufen 9 und 10 
 
 
 
- Erprobungsphase - 
 
2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Oktober 2015 
2
Inhalt 
 
 
Vorwort 
 
Jahrgangsübergreifender Teil 
Konzeption des Lehrplans 
 
Jahrgangsbezogener Teil 
Zum Umgang mit dem Lehrplan 
Themenfelder Klassenstufe 9 
Themenfelder Klassenstufe 10 
 
Anhang 
Liste der verwendeten Operatoren 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Oktober 2015 
3
Vorwort       
 
Kompetenzorientierte Lehrpläne für die Gemeinschaftsschule 
 
Die Gemeinschaftsschule bildet eine der beiden Säulen des allgemeinbildenden Sekundar-
bereichs. Als pädagogische und organisatorische Einheit eröffnet sie ihren Schülerinnen und 
Schülern den Weg zum Hauptschulabschluss, zum Mittleren Bildungsabschluss sowie zum 
Abitur nach neun Jahren. In der Gemeinschaftsschule sollen die Schülerinnen und Schüler 
Kompetenzen entwickeln, die sie befähigen, ihr privates und berufliches Leben sinnbestimmt 
zu gestalten, als mündige Bürgerinnen und Bürger am gesellschaftlichen und kulturellen Le-
ben teilzunehmen und verantwortungsvoll an demokratischen Willensbildungs- und Ent-
scheidungsprozessen mitzuwirken. Dazu gehört der Erwerb von fachbezogenen und fach-
übergreifenden Kompetenzen (z. B. soziale, methodische, kommunikative, ästhetische und 
interkulturelle Kompetenzen) ebenso wie die Stärkung der Persönlichkeit der Schülerinnen 
und Schüler. 
Die bundesweit geltenden Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz (KMK) für Fächer 
Deutsch, Mathematik, Englisch, Französisch und die naturwissenschaftlichen Fächer be-
schreiben die Kompetenzen, über die ein Schüler/eine Schülerin bis zu einem bestimmten 
Abschnitt in der Schullaufbahn (z. B. HSA, MBA) verfügen soll. Unter einer Kompetenz wird 
dabei insbesondere die Fähigkeit verstanden, Wissen und Können in den jeweiligen Fächern 
zum Erfassen und Lösen eines Problems anzuwenden. Die Standards stellen Transparenz 
hinsichtlich der schulischen Anforderungen im jeweiligen Fach her und schaffen auch eine 
Grundlage für die Überprüfung und den Vergleich der erreichten Ergebnisse. Mit der Ausrich-
tung an den KMK-Bildungsstandards wird der Blick konsequent darauf gerichtet, was Schüle-
rinnen und Schüler am Ende ihrer Lernzeit dauerhaft wissen und können sollen. 
Die vorliegenden Lehrpläne für die Gemeinschaftsschule sind in diesem Sinn kompetenzori-
entiert, und zwar auch für die Fächer, für die keine KMK-Bildungsstandards vorliegen. Alle 
Lehrpläne gehen von einem jeweils fachspezifischen Kompetenzmodell aus. Sie formulieren 
für einzelne Jahrgangsstufen bzw. Doppeljahrgangsstufen Kompetenzerwartungen und tra-
gen gleichzeitig den Besonderheiten und unterschiedlichen Anforderungsniveaus der einzel-
nen Bildungsgänge Rechnung. Sie beschränken sich dabei auf wesentliche Inhalte und 
Themen. 
Die Zielsetzung, nachhaltig verfügbare Kompetenzen zu vermitteln, stellt neue Anforderun-
gen an die pädagogische Arbeit.  
Das Lernen soll grundsätzlich kontextorientiert, d.h. auf konkrete Anforderungssituationen 
bezogen, erfolgen. Dabei gilt es zu beachten, dass die Lernprozesse durch die unterschiedli-
chen Dispositionen, Motivationen, familiären Grundlagen und Lernbiographien der Schüle-
rinnen und Schüler gesteuert werden und daher in hohem Maße individuell ablaufen.  
Pädagogische Freiräume, die die Gemeinschaftsschule aufgrund ihrer konzeptionell veran-
kerten größeren Selbständigkeit für Lehrkräfte eröffnet, können für stärker individualisierte 
Lernarrangements und schülerzentrierte Arbeitsformen genutzt werden, um Leistung und 
Motivation jedes Schülers und jeder Schülerin entsprechend den vorhandenen Neigungen 
und Begabungen möglichst individuell zu fördern. Individuellen und kooperativen Lern- und 
Arbeitsformen, die stärker selbstgesteuertes Lernen sowie vernetztes Denken fördern, kom-
men dabei ebenso eine besondere Bedeutung zu wie individuellen Lerntechniken und -
strategien, der Analyse des persönlichen Lernstils und der Auswahl stärker binnendifferen-
zierender Arbeitsformen.  
Die Schülerinnen und Schüler sollen in die Lage versetzt werden, je nach angestrebtem Be-
ruf eine betriebliche Ausbildung, eine schulische Ausbildung oder ein Studium erfolgreich zu 
absolvieren. In diesem Zusammenhang kommt einer frühzeitigen und praxisbezogenen Be-
rufsorientierung eine besondere Bedeutung zu. 
 
 

Oktober 2015 
4
Der exponentielle Zuwachs an Weltwissen und wissenschaftlichen Erkenntnissen macht le-
benslanges Lernen in zunehmendem Maße unabdingbar. Für die pädagogische Arbeit be-
deutet dies, dass Lernkompetenzen, methodische Kompetenzen und soziale Kompetenzen 
wie Teamfähigkeit sowie das exemplarische Lernen verstärkt zu berücksichtigen sind. 
Die allgegenwärtige Verfügbarkeit neuer Medien zur Informationsbeschaffung und zur Kom-
munikation beeinflusst zunehmend die Grundlagen des Lehrens und Lernens. Es ist Aufgabe 
aller Fächer, die neuen Medien soweit wie möglich in die pädagogische Arbeit zu integrieren, 
Chancen und Risiken aufzuzeigen und den Schülerinnen und Schülern einen sachgerechten 
und verantwortungsvollen Umgang mit den neuen Medien zu vermitteln. 
Konsequenzen für die pädagogische Arbeit ergeben sich auch durch die zunehmende politi-
sche, gesellschaftliche, kulturelle und wirtschaftliche Internationalisierung und die größer 
gewordene kulturelle Vielfalt. Diese Entwicklung fordert und fördert eine verstärkte Verfüg-
barkeit von interkulturellen Kompetenzen bei Schülerinnen und Schülern, insbesondere 
durch regelmäßige Perspektivwechsel im Unterricht. 
Die Lehrpläne für die Gemeinschaftsschule sollen in diesem Sinne dazu beitragen, dass der 
dem Konzept der Gemeinschaftsschule innewohnende und in der Verordnung über den Bil-
dungsgang und die Abschlüsse der neuen Schulform verankerte Gestaltungsspielraum 
bestmöglich im Sinne kompetenter Schülerinnen und Schüler genutzt werden kann.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Oktober 2015 
5
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan Sozialkunde 
Gemeinschaftsschule 
Jahrgangsübergreifender Teil  
 

Oktober 2015 
6
Vorbemerkungen 
 
Gemäß der Schulordnung der Gemeinschaftsschulen kann auf Beschluss der Schulkonfe-
renz der Lernbereich GW in den Klassenstufen 9 und 10 auch segregiert unterrichtet wer-
den. In diesem Fall werden die Fächer Erdkunde, Geschichte und Sozialkunde sowohl in der 
Klassenstufe 9 als auch in der Klassenstufe 10 jeweils einstündig unterrichtet. 
 
Der hier vorliegende Lehrplan Sozialkunde der Klassenstufen 9 und 10 bezieht sich hinsicht-
lich des Kompetenzmodells auf den Lehrplan Gesellschaftswissenschaften der Klassenstu-
fen 5 – 10. Auch die Inhalte entsprechen den Inhalten aus dem Bereich Sozialkunde des 
integrierten Lehrplans der Klassenstufen 9 und 10. 
 
Dadurch ist gewährleistet, dass die Schülerinnen und Schüler unabhängig von der Entschei-
dung der Schulen den Lernbereich integriert oder segregiert zu unterrichten, die gleichen 
Kompetenzen an vergleichbaren Inhalte erwerben können. 
 
Ein Unterricht der Einzelfächer erfordert auf jeden Fall eine intensive Zusammenarbeit der 
Fachlehrkräfte, die Erdkunde, Geschichte und Sozialkunde in der jeweiligen Klasse unter-
richten. Daher sollen in gemeinsamen Fachkonferenzsitzungen aufeinander abgestimmte 
Stoffverteilungs- und Arbeitspläne erstellt werden, um Synergieeffekte zu nutzen und ver-
netztes Lernen möglichst weitgehend zu realisieren. Bei der Erarbeitung der Stoffvertei-
lungspläne ist darauf zu achten, dass folgende Themen parallel in den Fächern Erdkunde, 
Geschichte und Sozialkunde behandelt werden. 
 
Erdkunde 
Geschichte 
Sozialkunde 
Wirtschaft und Bevölkerung 
in Deutschland 
Weimarer Republik 
Das politische System der 
Bundesrepublik Deutschland 
 
NS-Herrschaft 
Demokratie und Werte 
Der europäische Wirtschafts-
raum 
 
Die Europäische Einigung 
China 
Geschichte und Kultur Chi-
nas 
Ökonomische und ökologi-
sche Aspekte der Globalisie-
rung 
Länderprofile im Vergleich: 
USA - Russland 
Die Welt nach 1945 
Friedenssicherung 
Raumwahrnehmungen 
Herrschaftsdarstellungen in 
der Geschichte 
Medien und Politik 

Oktober 2015 
7
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan Sozialkunde 
Gemeinschaftsschule 
Jahrgangsbezogener Teil  

Oktober 2015 
8
Zum Umgang mit dem Lehrplan 
  
Struktur des Lehrplans: Der Lehrplan ist nach Themenfeldern gegliedert. Zu jedem The-
menfeld werden in einem didaktischen Vorwort die Bedeutung der Thematik für die Schüle-
rinnen und Schüler, die didaktische Konzeption und Besonderheiten wie z. B. methodische 
Hinweise, notwendige didaktische Reduktionen, systematisch eingeführte Arbeitsformen und 
Schwerpunkte in den Kompetenzbereichen dargelegt.  
Auf dieser Grundlage werden in der linken Spalte Inhalte, in der rechten Spalte Kompe-
tenzerwartungen bzw. Schüleraktivitäten, die zum Kompetenzerwerb beitragen, formuliert. 
Innerhalb der Themen werden sie gemäß dem Kompetenzmodell den Bereichen Sachkom-
petenz (SK), Methodenkompetenz (MK), Beurteilungskompetenz (BK), Orientierungskompe-
tenz (OK) und Handlungskompetenz (HK) zugeordnet. Diese Einordnung ist nicht aus-
schließlich, sondern gibt an, in welchem Bereich der Schwerpunkt der Kompetenzerwartung 
liegt. 
Die Kompetenzerwartungen bzw. Schüleraktivitäten sind bewusst detailliert beschrieben. 
Dies geschieht mit dem Ziel, die Intensität der Bearbeitung möglichst präzise festzulegen. So 
kann vermieden werden, dass Themenfelder entweder zu intensiv oder zu oberflächlich be-
handelt werden. Die detaillierte Beschreibung darf hierbei nicht als Stofffülle missverstanden 
werden. Der Lehrplan beschränkt sich vielmehr auf wesentliche Inhalte und Themen, die 
auch Bezugspunkte für Leistungsüberprüfungen sind.  
 
Verbindliche und fakultative Elemente des Lehrplans: Kompetenzerwartungen, Inhalte 
und Basisbegriffe sind grundsätzlich verbindlich. Fakultative Kompetenzerwartungen und 
Inhalte sind kursiv dargestellt. Hierbei geht es um zusätzliche bzw. anspruchsvollere Kompe-
tenzerwartungen, die besonders geeignet zur Vertiefung oder Differenzierung sind. Die Vor-
schläge und Hinweise sind ebenfalls fakultativ und geben Anregungen inhaltlicher und me-
thodischer Art. Die Bindung des Erwerbs von Methodenkompetenz an bestimmte Inhalte ist 
nicht zwingend und kann den Unterrichtsgegebenheiten und dem Schülerinteresse ange-
passt werden. 
Die im Lehrplan angegebene Reihenfolge der Themenfelder und Themen innerhalb der 
Doppeljahrgangsstufen ist nur insofern verbindlich, wie es sachlogisch geboten scheint und 
wie Rahmenbedingungen es vorgeben (z. B. Beschlüsse der Fachkonferenz). Die Anord-
nung im Lehrplan zeigt eine mögliche Reihenfolge der Bearbeitung auf, welche den kumula-
tiven Kompetenzaufbau und einen altersgemäßen Erwerb von Arbeitstechniken berücksich-
tigt.  
Als Richtwerte für die Gewichtung der verbindlich zu behandelnden Themenfelder bei der 
Planung des Unterrichts sind Zeitvorschläge angegeben. Darüber hinaus lässt der Lehrplan 
genügend Zeit für Vertiefungen, individuelle Schwerpunktsetzungen, fächerübergreifende 
Projekte und die Behandlung aktueller Themen. 
 

Oktober 2015 
9
Themenfelder Klassenstufe 9 
 
 
Themenfelder Klassenstufe 9  
 
    
 
         Sozialkunde 
9.1 Das politische System der Bundesrepublik Deutschland 
 8 Stunden 
Verfassungsorgane, Gewaltenteilung und Wahlen 
Wirtschaftspolitik 
9.2 Demokratie und Werte 
8 Stunden 
Menschenrechte 
Rassismus und Extremismus 
Recht und Rechtsprechung 
9.3 Die europäische Einigung 
6 Stunden 
Von der EGKS zur EU 
Politische Organe der EU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Oktober 2015 
10 
Das politische System der Bundesrepublik Deutschland 
           Sozialkunde 9 
Um Politikentscheidungen für Schülerinnen und Schüler nachvollziehbar und verständlich zu 
machen, ist es wichtig, den Graben zwischen institutioneller Politik und gesellschaftlicher Poli-
tikentfremdung  ein Stück weit zu überbrücken, ein mehrperspektivisches Politikverständnis zu 
fördern und zu Partizipation und Mitbestimmung anzuregen. 
Im Zentrum des Themenfeldes stehen daher die Organisation und Kontrolle von Politik auf 
Bundesebene durch die Verfassungsorgane. Zugleich sollen konkrete Partizipationsmöglich-
keiten des Einzelnen in der Gesellschaft aufgezeigt werden. Am Beispiel der Wirtschaftspoli-
tik, kann die Ordnung schaffende Funktion unseres politischen Systems exemplarisch veran-
schaulicht werden. Außerdem wird durch das Verständnis makroökonomischer Prozesse eine 
erweiterte Berufsorientierung angestrebt. 
Der Schwerpunkt im Kompetenzerwerb liegt in den Bereichen Beurteilung und  Orientierung. 
Schülerinnen und Schüler gewinnen in diesem Themenfeld grundlegende staatsbürgerliche 
Kenntnisse und Orientierungshilfen. 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Verfassungsorgane, Gewaltenteilung und 
Wahlen 
 nennen und erläutern die Aufgaben der Ver-
fassungsorgane der Bundesrepublik Deutsch-
land (SK, OK), 
 arbeiten Aufgaben der Verfassungsorgane aus 
dem Grundgesetz heraus (SK, MK), 
 entwickeln ausgehend vom Vergleich der poli-
tischen Systeme der beiden deutschen Staa-
ten (Wahlen, Parteien, Wahlgrundsätze) ein 
Demokratieverständnis  (SK, BK, OK, HK), 
 vergleichen Institutionen und Verfassungsor-
gane der beiden deutschen Teilstaaten (BK), 
Wirtschaftspolitik 
 
 
 stellen zentrale Elemente der Marktwirtschaft 
(z. B. Eigentumsform, Markt- und Preisbildungs-
form) dar (SK, MK), 
 beschreiben und beurteilen wesentliche Aufga-
ben des Staates in einer sozialen Marktwirt-
schaft (SK, BK), 
 beschreiben die Steuerungsmechanismen des 
Staates in der ökologischen und sozialen 
Marktwirtschaft, z. B. Ordnungspolitik (Konjunk-
turpolitik, Steuerpolitik, Gesetzgebung) (SK). 
Basisbegriffe  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bundesregierung, Bundeskanzler, Bundestag, Bundesrat, Bundespräsident, Bundesverfas-
sungsgericht, Wahlgrundsätze (Art. 38 GG), Erststimme, Zweitstimme, Mehrheitswahl, Ver-
hältniswahl, personalisierte Verhältniswahl, Parteien, Koalition, Opposition, DDR, SED, Ange-
bot, Nachfrage, Verbraucher, Unternehmer, Wettbewerb, Monopol, Kartell, Kartellrecht, Ver-
braucherrecht 
Hinweise 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indikatoren für die Beurteilung von politischen Systemen: z. B. Rolle der Parteien, Wahlen, 
Gewaltenteilung, Kontrolle der Regierung 
 
arbeitsteilige Gruppenarbeit zu den Verfassungsorganen als Präsentationsübung (auch als 
PPP); auch als Webquest z.B. mithilfe der Hompages der Verfassungsorgane, Ha-
nisauLand (www.hanisauland.de)  

Oktober 2015 
11 
Das politische System der Bundesrepublik Deutschland 
           Sozialkunde 9 
Hinweise 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referate zu aktuellen politischen Entscheidungen  
 
Analyse von Wahlplakaten 
 
Politik in Karikaturen 
 
fächerübergreifende Zusammenarbeit mit dem Fach Deutsch zur Vertiefung der Lesekom-
petenz (Printmedien, digitale Medien nutzen; Nachrichten, Berichte, Interviews lesen) 
Möglicher Einstieg und Motivation 
 
Analyse eines zentralen aktuellen Politikproblems (auch als Grundlage für Politikzyklus) 
Differenzierungsmöglichkeiten 
 
kursiv: fakultative Inhalte zur qualitativen und quantitativen Differenzierung 
 
arbeitsteilige Gruppenarbeit zu den Verfassungsorganen  
Außerschulische Lernorte 
 
Haus der Geschichte Bonn 
Projektideen 
 
Rollenspiele zum Verhältnis Unternehmer – Verbraucher 
 
Debatte zu einem bundespolitischen Thema (u. a. auch fächerverbindend zum Thema 
„Argumentieren“ im Fach Deutsch) 
Berufsorientierende Aspekte 
 
Perspektivwechsel: Arbeitnehmer, Arbeitgeber  

Oktober 2015 
12 
Demokratie und Werte                                                                                        Sozialkunde 9  
Ziel der Beschäftigung mit rassistischen oder extremistischen Bedrohungen ist es, den Schü-
lerinnen und Schülern wesentliche Werte eines friedlichen demokratischen Zusammenlebens 
bewusst zu machen.  
In der Auseinandersetzung mit den Menschen- und Bürgerrechten, insbesondere mit Freiheit, 
Gerechtigkeit und Toleranz, sollen die Schülerinnen und Schüler erfahren, dass Demokratie 
mehr ist als ein System zur Legitimierung von Macht durch Partizipation. Demokratie basiert 
auf Ideen und Werten, die im Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland festgeschrieben 
sind. Die Konfrontation mit Extremismus und Rassismus fördert die demokratische Wertebil-
dung und Werteidentifikation bei Schülerinnen und Schülern. Positive Beispiele eines demo-
kratischen Engagements zeigen die Verantwortung des Einzelnen für demokratische Werte in 
der Gegenwart und sollen zu eigenem Handeln anregen.  
Der Kompetenzschwerpunkt liegt in der Beurteilungskompetenz. Das Verhältnis des Einzelnen 
zu staatlichem Handeln, seine Stellung und Rechte in der Gesellschaft, wie auch seine Ver-
antwortung in der Gesellschaft werden durchgängig thematisiert und die begründete Stellung-
nahme im Sinne eines demokratischen, bürgerschaftlichen Engagements wird mehrfach ein-
gefordert. 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Menschenrechte 
 nennen Menschen- und Bürgerrechte des 
Grundgesetzes und begründen deren Wert (SK, 
MK, BK, OK), 
Rassismus und Extremismus 
 analysieren Schaubilder zum Extremismus in 
Deutschland und begründen die Notwendigkeit 
dagegen Stellung zu beziehen (SK, MK, OK, 
BK, HK), 
 recherchieren zu Projekten gegen Rassismus 
(SK, MK, BK, HK),  
Recht und Rechtsprechung 
 
 
 
 analysieren eine rechtsextremistische Straftat 
und unterscheiden strafrechtliche und zivilrecht-
liche Folgen (SK, MK),  
 beschreiben den Ablauf von Zivilprozess und 
Strafprozess und nennen die Prozessbeteiligten 
und deren Aufgaben (SK), 
 erklären Merkmale des Rechtsstaates (SK, 
OK), 
 gestalten eine Gerichtsverhandlung im Rollen-
spiel nach (SK, MK, HK), 
 interpretieren Karikaturen zum Thema Rechts-
extremismus (MK, BK). 
Basisbegriffe  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grundgesetz, Menschenrechte, Bürgerrechte, StGB, BGB, Strafprozessordnung, Richter, 
Schöffen, Zeugen, Angeklagter, Beklagter, Kläger, Staatsanwalt, Verteidiger, Rechtsgleich-
heit, Rechtssicherheit, Grundgesetzbindung, Rechtswegegarantie, Unabhängigkeit der Rich-
ter, Rechtsordnung   
 

Oktober 2015 
13 
Demokratie und Werte                                                                                        Sozialkunde 9  
Hinweise 
 
 
 
 
 
 
 
Möglicher Einstieg und Motivation 
 
Filme zum Thema Rassismus: zum Beispiel „Schwarzfahrer“ (YouTube) 
 
Musik gegen Rassismus: zum Beispiel „Farbenblind – Ein Song für Schulen ohne Rassis-
mus“ (YouTube) 
Differenzierungsmöglichkeiten 
 
kursiv: fakultative Inhalte zur qualitativen und quantitativen Differenzierung  
 
arbeitsteilige Recherche zu Projekten gegen Rassismus; auch als freie Recherche oder 
als geleitete Recherche (Webquest) 
Außerschulische Lernorte 
 
Gericht  
 
Adolf-Bender-Zentrum, St. Wendel 
Projektideen 
 
Besuch einer Gerichtsverhandlung 
 
historischer Vergleich: Rassismus früher und heute 
 
„Schule ohne Rassismus – Schule mit Courage“ 
Berufsorientierende Aspekte 
 
im Zusammenhang mit den Projektideen: Regeln der Kommunikation und angemessenes 
Verhalten in verschiedenen Situationen; z. B. Selbstpräsentation 
 
Berufe kennen lernen: Berufe im Justizwesen; z.B. Richter/in, Staatsan-
walt/Staatsanwältin, Rechtspfleger/in, Amtsanwalt/Amtsanwältin, Gerichtshelfer/in, Bewäh-
rungshelfer/in, Gerichtsvollzieher/in, Justizfachwirt/in, Justizwachtmeister/in, Verwaltungs-
wirt/in, Justizvollzugsfachwirt/in, Psychologe/Psychologin, Sozialarbeiter/in, Sozialpädago-
ge/Sozialpädagogin usw. 
 

Oktober 2015 
14 
Die europäische Einigung                                                                                  Sozialkunde 9  
Die Errungenschaften der europäischen Einigung sind insbesondere für saarländische Ju-
gendliche eine alltägliche Selbstverständlichkeit. Sie nehmen ihre Reisefreiheit wahr, bezah-
len ihre Einkäufe im benachbarten Ausland mit dem Euro und profitieren von europäischen 
Ausbildungs- und Förderprogrammen. Im Widerspruch dazu steht das fehlende Bewusstsein 
vieler Schülerinnen und Schüler für den Prozess und den Wert der europäischen Integration. 
Leitende Zielsetzung des Themenfeldes ist es, ein Bewusstsein für europäische Errungen-
schaften zu schaffen, um so die Identifikation mit dem europäischen Gedanken zu fördern. 
Dazu werden zuerst Meilensteine des europäischen Integrationsprozesses dargestellt. Die 
Klärung grundlegender Motive des Integrationsprozesses zielt darauf ab, die Bedeutung von 
Frieden, Wohlstand und Demokratie in ihren Interdependenzen ins Bewusstsein zu rücken. 
Darauf aufbauend soll über die Beschäftigung mit den politischen Organen der Europäischen 
Union der aktuelle Stand der europäischen Integration erarbeitet und angemessen beurteilt 
werden.  
Die Auseinandersetzung mit dem Themenfeld zielt auf historische und gesellschaftliche Orien-
tierung in einem regional und kulturell vielfältigen Europa. Diese Orientierungskompetenz setzt 
angesichts der vielfach diagnostizierten Defizite und Vorurteile über den europäischen Integra-
tionsprozess eine fundierte, mehrperspektivische Sach- und Beurteilungskompetenz voraus. 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Von der EGKS zur EU 
 
 
 stellen die Entwicklung Europas von der Mon-
tanunion bis zur Währungsunion anhand we-
sentlicher Stationen der Integration dar (SK, 
OK), 
 zeigen Motive und Ziele der europäischen In-
tegration auf und bewerten den europäischen 
Einigungsprozess unter dem Aspekt der Frie-
denssicherung (SK, BK, OK), 
 recherchieren mit Hilfe von Karten Mitglieds-
staaten der Europäischen Union (MK, SK, OK), 
Politische Organe der EU 
 nennen die EU-Organe und ihre Aufgaben (SK, 
OK), 
 beschreiben anhand von Beispielen die Wirt-
schafts-, Innen- und Sicherheitspolitik der EU 
(SK, BK), 
 diskutieren die Gewaltenteilung in den Instituti-
onen der EU (BK), 
 zeigen Möglichkeiten der Mitbestimmung in der 
EU auf (SK, BK, HK). 
Basisbegriffe  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Montanunion, EWG, EG, Römische Verträge, Schengener Abkommen, Vertrag von Maas-
tricht, Europäischer Rat, Ministerrat (Rat der europäischen Union), Europäische Kommission, 
Europäisches Parlament, Europäischer Gerichtshof, Europawahl 
Hinweise 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materialien der Bundeszentrale für Politische Bildung (in Auszügen) 
 
Deutsch-Französisches Geschichtsbuch 
 
Filmanalyse (in Auszügen): „Europas Neubeginn - Johannes Hoffmann und das Saarland“ 
(Copyright beachten) 

Oktober 2015 
15 
Die europäische Einigung                                                                                  Sozialkunde 9  
Hinweise 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAM-INA-Toolkit: Lehrerhandreichungen und Schülermaterial zum Thema europäische 
Identität/Bürgerschaft 
Möglicher Einstieg und Motivation 
 
Zeitzeugenbefragung 
 
Entschleierungsatlas zu den Stationen der europäischen Einigung 
Differenzierungsmöglichkeiten 
 
kursiv: fakultative Inhalte zur qualitativen und quantitativen Differenzierung  
Außerschulische Lernorte 
 
Besuch von europäischen Einrichtungen in Straßburg, Brüssel, Luxemburg 
Projektideen 
 
Expertenbefragung: Diskussion mit Abgeordneten des EU-Parlamentes 
Berufsorientierende Aspekte 
 
Schuman-Programm (www.schuman-programm.eu) Auslandspraktika, Tandem-Prakti-
kum 
 
interkulturelle Kompetenz bei der Berufswahl 
 

Oktober 2015 
16 
Themenfelder Klassenstufe 10 
 
 
Themenfelder Klassenstufe 10  
 
    
 
         Sozialkunde 
10.1 Ökonomische und ökologische Aspekte der Globalisierung 
 8 Stunden 
Globalisierung und Ökonomie 
Globalisierung und Ökologie 
10.2 Friedenssicherung 
6 Stunden 
Friedensbegriff 
Institutionen 
Internationale Konflikte 
10.3 Medien und Politik 
8 Stunden 
Massenmedien und Demokratie 
Mediennutzung 
Virtuelle Räume 
Individuelle Verantwortung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Oktober 2015 
17 
Ökonomische und ökologische Aspekte der Globalisierung 
         Sozialkunde 10 
Schülerinnen und Schüler erfahren die Globalisierung tagtäglich in ihrem persönlichen Kon-
sum. Trotzdem ist den wenigsten bewusst, inwieweit die Verfügbarkeit von Produkten und 
Dienstleistungen Folge internationaler arbeitsteiliger Produktion und globalen Handelns ist. 
Ziel des Themenfeldes ist es deshalb, über Strukturen wirtschaftlicher Globalisierung und de-
ren soziale und ökologische Folgen aufzuklären. 
In Anknüpfung an die Themenfelder „Industrialisierung und ihre Folgen“ und „Klima und Kli-
mawandel“ der Klassenstufe 8 des integrierten Lehrplans wird die dort angelegte ökonomi-
sche und ökologische Bildung um Globalisierungsaspekte erweitert. Dabei werden in einem 
ersten Schritt internationale wirtschaftliche Verflechtungen, globalisierte Preisbildung und Pro-
duktionsbedingungen betrachtet. In einem zweiten Schritt werden Nachhaltigkeitsstrategien, 
welche die Auswirkungen ungehemmten Ressourcenverbrauchs auf das Klima mildern kön-
nen, untersucht und bewertet.  
In diesem Themenfeld steht die Orientierung im Zentrum der Kompetenzvermittlung. Die im 
Lehrplan ausgewiesene Sachkompetenz soll die Beurteilung politischer Konflikte und Prozes-
se ermöglichen und im idealen Fall in politischem Engagement münden. 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Globalisierung und Ökonomie 
 
erklären die jeweilige Lebenssituation von 
Menschen als Ursache verschiedener Bedürf-
nisse (BK), 
 
erklären die Grundsätze wirtschaftlichen Han-
delns (ökonomisches Prinzip) (SK),  
 
stellen an einem geeigneten Beispiel die inter-
nationalen Verflechtungen bei der Produktion, 
Vermarktung und Entsorgung dar (SK), 
 
erklären ausgehend vom ausgewählten Bei-
spiel die Strukturen der internationalen Arbeits-
teilung im Welthandel (BK, OK), 
 
diskutieren den Zusammenhang von Preisbil-
dung und Produktionsbedingungen (BK, OK), 
Globalisierung und Ökologie 
 
 
beschreiben und bewerten soziale und ökolo-
gische Konflikte, die sich aus dem Wirtschafts- 
und Bevölkerungswachstum ergeben (SK, 
BK),  
 
beschreiben individuelle und politische Maß-
nahmen zur Bewältigung der Herausforderun-
gen des Klimawandels (SK, HK),  
 
bewerten internationale Klimakonferenzen im 
Hinblick auf ihre nachhaltige Wirkung und ge-
sellschaftliche Akzeptanz (BK), 
Basisbegriffe  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Existenz-, Luxus-, Kulturbedürfnisse, private/öffentliche Bedürfnisse, Maximalprinzip, Minimal-
prinzip, Welthandel, Güterströme, Globalisierung, Global Player, Nachhaltigkeit, Rio-
Deklaration, Kyoto-Abkommen, Tragfähigkeit der Erde 
Hinweise 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Veranschaulichung der vorliegenden Kompetenzerwartungen in Kooperation mit den Fä-
chern Erdkunde und Geschichte 

Oktober 2015 
18 
Ökonomische und ökologische Aspekte der Globalisierung 
         Sozialkunde 10 
Hinweise 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
geeignete Beispiele zur Darstellung internationaler Verflechtungen bei Produktion, Ver-
marktung und Entsorgung: Kleidung (z. B. Jeans, T-Shirt) 
 
Erstellen von Kartenskizzen zu Standorten der Produktionskette des ausgewählten Bei-
spiels  
 
Nutzung von Schaubildern (Internet, Schulbücher) zu Ursachen und Folgen des Klima-
wandels zur Steigerung von Lese- und Präsentationskompetenz  
Möglicher Einstieg und Motivation 
 
Veranschaulichung der Tragfähigkeit der Erde durch Berechnung des „ökologischen Fuß-
abdruckes“ (Internet) 
Differenzierungsmöglichkeiten 
 
arbeitsteilige Unterrichtsorganisation und Individualisierung in den Teilthemen „vier Di-
mensionen der Globalisierung“  
Außerschulische Lernorte 
 
Biogasanlage (z. B. Merzig, Lebach), Windpark (z. B. Windlehrpfad auf der Freisener Hö-
he), Solarpark (z. B. Überherrn, Eppelborn-Bubach), Kraftwerk (z. B. Ensdorf, Bexbach) 
Projektideen 
 
Expertenbefragung zur Erstellung eines Windparks: „Bürgerinitiative Windrad“, „Planungs-
vertreter“, Vertreter von Energieversorgern (bevorzugt lokal, z. B. Stadtwerke) 
Berufsorientierende Aspekte 
 
Globalisierung und Europäisierung als Chance für die eigene Berufsbiographie  
 
Europass 
 
Anerkennung und Anerkennungsverfahren bei Ausbildung und Studium  
 
Berufe im Bereich „Umweltschutz“ 

Oktober 2015 
19 
Friedenssicherung 
         Sozialkunde 10 
„Völkerverständigung und Friedenssicherung" ist ein epochaltypisches gesellschaftliches 
Schlüsselproblem. Nach dem Ende des Kalten Krieges rückten verstärkt asymmetrische Kon-
flikte in den Focus, für deren Lösung bis heute nach neuen Interventions- und Reaktionsmög-
lichkeiten gesucht wird. 
Der Ausblick auf und die Betrachtung von aktuellen Krisen und Konflikten zeigt, dass Frie-
denssicherung ein zu lösendes Schlüsselproblem der Menschheit bleibt. Wesentliches Ziel 
des Themenfeldes ist es daher, ein Verständnis für die vielfältigen Ursachen internationaler 
Konflikte und Ideen für mögliche Lösungsansätze zu entwickeln. Der Darstellung der Aufga-
ben der beteiligten Institutionen kommt dabei eine besondere Bedeutung zu. 
Um dies zu erreichen, steht auf Grundlage einer Sachkompetenz die Beurteilungskompetenz 
im Vordergrund. Wesentlich bei der Beurteilung ist, dass Schülerinnen und Schüler einen Per-
spektivwechsel vollziehen, durch verschiedene Sichtweisen unterschiedliche Zugänge zu den 
Themen finden und auch aus einer jeweils anderen Sichtweise argumentieren. Dadurch leistet 
das Themenfeld einen wichtigen Beitrag zur Friedenserziehung – einer Aufgabe, die insbe-
sondere in einer globalisierten Welt nicht nur dem Einzelnen, sondern allen Beteiligten einer 
Gesellschaft obliegt.  
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Friedensbegriff 
 erläutern verschiedene Dimensionen des Frie-
densbegriffes (SK), 
Institutionen 
 beschreiben die Strukturen und vergleichen 
die Ziele und Aufgaben von UNO und NATO 
(SK, BK), 
 beurteilen die Rolle von Nichtregierungsorga-
nisationen (NGO) in Konfliktsituationen (BK), 
 stellen im Zuge der gegenwärtigen weltpoliti-
schen Lage die veränderte Rolle der Bundes-
wehr dar (BK), 
Internationale Konflikte 
 
 analysieren einen internationalen Konflikt an-
hand eines Konfliktschemas (Ursachen, Ver-
lauf, Folgen, Lösungsansätze/Perspektiven) 
und beurteilen die Lösungsansätze kriterien-
orientiert (MK, BK, HK), 
 beurteilen die politische Positionierung der 
USA und Russlands am Beispiel eines interna-
tionalen Konfliktes (BK, OK), 
 beurteilen Potential und Verantwortung einer 
Weltmacht (BK, OK). 
Basisbegriffe  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Symmetrische und asymmetrische Konflikte, UNO, NATO, Bundeswehr, OSZE, NGO, Stell-
vertreterkrieg, Krise, Krieg, negativer und positiver Frieden 
Hinweise 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Materialien zur Friedens- und Sicherheitspolitik: www.jugend-und-bildung.de 
 
Zivilisatorisches Hexagon nach D. Senghaas zur Konfliktanalyse: Gewaltmonopol, Inter-
dependenz, soziale Gerechtigkeit, Konfliktkultur, Partizipation, Rechtsstaatlichkeit  
 
Materialien zur Friedens- und Sicherheitspolitik: www.jugend-und-bildung.de 

Oktober 2015 
20 
Friedenssicherung 
         Sozialkunde 10 
Hinweise 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zivilisatorisches Hexagon nach D. Senghaas zur Konfliktanalyse: Gewaltmonopol, Inter-
dependenz, soziale Gerechtigkeit, Konfliktkultur, Partizipation, Rechtsstaatlichkeit  
 
Unterscheidung symmetrischer und asymmetrischer Konflikte zur Darstellung der verän-
derten Rolle der Bundeswehr 
Möglicher Einstieg und Motivation 
 
Diskussion: Was ist Frieden?  
Differenzierungsmöglichkeiten 
 
kursiv: fakultative Inhalte zur qualitativen und quantitativen Differenzierung 
Projektideen 
 
„Humanitäre Schule“ Planspiel mit Zertifikat des Jugendrotkreuz (JRK) 
 
„POLIS“ Planspiel der Bundeswehr  
 
Angebote der Friedenspädagogik am LPM 
Berufsorientierende Aspekte 
Berufe kennen lernen: Bundeswehr als Arbeitgeber: Ausbildungsmöglichkeiten und Studien-
angebot 

Oktober 2015 
21 
Medien und Politik 
         Sozialkunde 10 
Die mediale Durchdringung fast aller gesellschaftlichen Räume bis hin in die Privatsphäre des 
Einzelnen ist eine der signifikantesten Entwicklungen unserer Zeit. Die dadurch hervorgerufe-
nen Veränderungen sind so groß, dass sie als digitale Revolution bereits in eine Reihe mit den 
Umbrüchen der neolithischen und industriellen Revolution gestellt werden. Der sinnvolle und 
verantwortungsbewusste Umgang mit Medien ist eine Schlüsselqualifikation für Schülerinnen 
und Schüler.  
In politischer Hinsicht können moderne Massenmedien demokratische Partizipation sowohl 
unterstützen als auch gefährden. Medienkompetenz bedeutet in diesem Zusammenhang, den 
Wahrheitsgehalt von Informationen zu hinterfragen. Schülerinnen und Schüler müssen dar-
über hinaus ihr eigenes Verhalten als Konsumenten und Gestalter von Informationen kritisch 
prüfen. Eines der zentralen Ziele ist dabei, sie für einen verantwortungsvollen Umgang mit 
Persönlichkeitsrechten im Internet und insbesondere in Sozialen Netzwerken zu sensibilisie-
ren.  
Da die Schülerinnen und Schüler zu einem kritisch-reflexiven Umgang mit Medien angehalten 
werden sollen, ist in diesem Themenfeld – über eine Orientierungs- und Beurteilungskompe-
tenz hinaus – auch die Ebene der Handlungskompetenz anzustreben.   
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Massenmedien und Demokratie 
 beschreiben Nutzungsmöglichkeiten der Mas-
senmedien hinsichtlich Unterhaltung, Informati-
on und Kommunikation (SK), 
 charakterisieren private und öffentlich-recht-
liche Sender hinsichtlich Auftrag, Finanzierung, 
daraus folgender Programminhalte (SK),  
 erläutern die politische Funktion von Massen-
medien in der Demokratie (SK, BK), 
 beurteilen Chancen und Risiken von Internet 
und sozialen Netzwerken im Hinblick auf die 
demokratische Teilhabe (SK, BK, HK), 
Mediennutzung 
 recherchieren Mediengewohnheiten von Ju-
gendlichen, indem sie eine Befragung durchfüh-
ren und die Ergebnisse mit repräsentativen 
Studien vergleichen (SK, MK, HK), 
Virtuelle Räume 
 nennen virtuelle Räume und untersuchen eige-
ne Aktivitäten im virtuellen Raum (SK, MK), 
 entwickeln ein Bewusstsein für Unterschiede 
zwischen realen und virtuellen Welten (SK, BK, 
HK), 
 beschreiben Wechselwirkungen von Handlun-
gen im realen und im virtuellen Raum (SK, MK), 
Individuelle Verantwortung 
 unterscheiden Privatsphäre und Öffentlichkeit 
(SK, BK),  
 beschreiben Regeln für den Umgang mit eige-
nen und personenbezogenen Daten im Internet 
(SK, HK), 
 beachten das Urheberrecht beim Umgang mit 
digitalen Medien (HK), 
 beurteilen Chancen und Gefahren von Internet 
und digitalen sozialen Netzwerken (SK, BK, 
HK). 

Oktober 2015 
22 
Medien und Politik 
         Sozialkunde 10 
Basisbegriffe  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Post- und Fernmeldegeheimnis, Copyright, Cybermobbing, Spielsucht, virtueller Raum, Chat-
room, Wiki, Blog, Post(ing), App(lication), Cloud, online/offline, Soziale Netzwerke, Privatsphä-
re, Persönlichkeitsrechte, Suchmaschine, World Wide Web, Mobile Endgeräte 
Hinweise 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vier Dimensionen der Medienkompetenz (Baacke 1997): Medienkritik, Medienkunde, Me-
diennutzung, Mediengestaltung 
 
Chancen und Risiken von Internet und Sozialen Netzwerk im Hinblick auf die demokrati-
sche Teilhabe (z. B. Rolle von Twitter im arabischen Frühling, staatliche Zensur des Inter-
net, z. B. Türkei, China) 
 
Mediennutzung von Jugendlichen: JIM-Studie des Medienpädagogischen Forschungsver-
bundes Südwest (www.mpfs.de) 
 
Copyrightabtretung an soziale Netzwerke, z. B. Whats-app, Facebook 
 
Beeinflussbarkeit von Internetrecherchen 
Möglicher Einstieg und Motivation 
 
Untersuchung des individuellen Nutzungsprofils 
 
virtuelles Soziogramm: Wer ist mit wem im virtuellen Raum vernetzt? 
 
Untersuchung der Kommunikationsdichte und der Kommunikationsentfernungen im realen 
und virtuellen Raum 
Differenzierungsmöglichkeiten 
 
kursiv: fakultative Inhalte zur qualitativen und quantitativen Differenzierung 
Außerschulische Lernorte  
 
Verlagshaus der Saarbrücker Zeitung 
 
SR (Saarländischer Rundfunk) 
Projektideen 
 
virtuelle Räume: Nutzung von Foren und Chatrooms als persönliche Lernnetzwerke, Nut-
zung von Moodle als Lernplattform 
 
Projekttag zum Umgang mit neuen Medien und sozialen Netzwerken 
 
Medienpädagogische Angebote/Schulworkshops: Landesmedienanstalt, LPM (Medienbe-
rater/Medienscout), Unabhängiges Datenschutzzentrum Saarland 
 
Medienprotokoll: Protokollieren der individuellen Mediennutzung der Schülerinnen und 
Schüler nach vorgegebenen Kriterien 
 
Gestaltung von digitalen Medienbeiträgen: z. B. Präsentationen, E-Books, Videos 
 
Gestaltung eines virtuellen Raumes: z. B. Domain/Website, Homepage, Flashmob, Blogs, 
„Party“ in einem sozialen Netzwerk 
 
Erstellung eines Internetprofils 
Berufsorientierende Aspekte 
 
Veränderungen in der Arbeitswelt durch die globale Vernetzung. 
 
Onlinebewerbung 
 
Bedeutung von Selbstdarstellungen im Internet bei Bewerbungen 
 
Berufe kennen lernen: Berufe aus dem Bereich der Medien: z. B. Baubühnenmeister/in, 
Beleuchter/in, Bildingenieur/in, Bildreporter/in, Videojournalist/in, Bildtechniker/in; Buch-
binder/in, Bühnenmaler/in - Bühnenplastiker/in, Bühnentechniker/in, Dokumentar/in - Ar-
chivar/in, EB-Kameramann/ -frau, Fachkraft für Veranstaltungstechnik, Fotograf/in, Fotola-
borant/in, Grafik - Designer/in, Informatikkaufmann/ -frau, Kameramann/ -frau, Kaufmann/ 
frau für audiovisuelle Medien, Toningenieur/in, Tontechniker/in 

Oktober 2015 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan Sozialkunde 
Gemeinschaftsschule 
Anhang  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Oktober 2015 
24 
Liste der verwendeten Operatoren     
          
 
   Sozialkunde 
analysieren  
untersuchen 
Materialien oder Sachverhalte kriterienorientiert bzw. aspektgeleitet erschließen 
auswerten 
Daten oder Einzelergebnisse zu einer abschließenden Gesamtaussage zusammenführen 
begründen 
Aussagen durch Argumente oder Belege stützen  
benennen 
nennen 
zielgerichtet Informationen (Merkmale, Begriffe, Aspekte) zusammentragen, ohne diese zu kommen-
tieren  
berechnen 
Aufgaben anhand vorgegebener Sachverhalte und Daten lösen 
beschreiben 
Sachverhalte in ihren typischen Merkmalen mit eigenen Worten wiedergeben  
beurteilen 
den Stellenwert von Sachverhalten in einem Zusammenhang bestimmen, um ohne persönlichen 
Wertbezug zu einem begründeten Sachurteil zu gelangen 
bewerten 
wie beurteilen, aber zusätzlich mit Offenlegung und Begründen eigener Wertmaßstäbe, die Pluralität 
einschließen und zu einem Werturteil führen, das auf den Wertvorstellungen des Grundgesetzes ba-
siert 
charakterisieren 
Sachverhalte in ihren Eigenarten beschreiben und diese dann unter einem bestimmten Gesichtspunkt 
zusammenfassen 
darstellen 
wesentliche Aspekte eines Sachverhaltes unter Verwendung der Fachsprache wiedergeben 
diskutieren 
zu einer Problemstellung oder These eine Argumentation entwickeln, anwenden und zu einer begrün-
deten Bewertung gelangen 
einordnen   
ordnen        
zuordnen 
vorliegende Objekte oder Sachverhalte in einen Zusammenhang stellen, kategorisieren bzw. hierar-
chisieren 
entwickeln 
Analyseergebnisse zusammentragen und bewerten 
erklären 
Sachverhalte durch Wissen und Einsichten in einen Zusammenhang einordnen und begründen 
erläutern 
Sachverhalte im kausalgenetischen Zusammenhang differenziert und ausführlich darstellen und ge-
gebenenfalls mit zusätzlichen Informationen veranschaulichen 
erstellen  
Aufgabenstellungen kreativ und produktorientiert bearbeiten 
gliedern 
Informationen in eine logische Ordnung bringen 
herausarbeiten 
aus Materialien bestimmte Sachverhalte herausfinden, die nicht explizit genannt werden, und Zusam-
menhänge zwischen ihnen herstellen 
interpretieren 
Materialien analysieren, Einzelaussagen erschließen, deren Beziehungen erläutern und in einer 
schlüssigen Gesamtdarstellung zusammenfassen und bewerten 
recherchieren 
befragen 
gezieltes Ermitteln von Informationen mit Hilfe von Quellen / Personen 
schildern 
Sachverhalte, Probleme oder Aussagen erkennen und zusammenhängend wiedergeben  
unterscheiden 
nach bestimmten Gesichtspunkten Unterschiede ermitteln und darstellen 
vergleichen 
nach bestimmten Gesichtspunkten Gemeinsamkeiten, Ähnlichkeiten und Unterschiede ermitteln und 
darstellen 
 
 
