Fachlehrplan
Fachlehrplan
Gymnasium
Gymnasium
01.08.2022
Sozialkunde
Sozialkunde

 
Der Lehrplan für das Gymnasium ist eine Einheit aus Grundsatzband und Fachlehrplänen. 
 
An der Erarbeitung des Fachlehrplans haben mitgewirkt: 
 
Arendholz, Björn 
Merseburg 
Dr. Both, Siegfried  
Halle (Leitung der Fachgruppe) 
Prof. Dr. Petrik, Andreas  
Halle (wissenschaftliche Beratung) 
Dr. Werner-Bentke, Frank 
Landsberg 
Dr. Weinert, Gudrun 
 
Dessau-Roßlau 
 
An der Anpassung des Fachlehrplans zu den Schwerpunkten Nachhaltigkeit, Bildung in der digitalen Welt, 
Stärkung bildungssprachlicher Kompetenzen und den Ergebnissen nach der Erprobung des Fachlehrplans 
haben mitgewirkt: 
 
Dr. Adenstedt, Kay 
Halle (Leitung der Fachgruppe) 
Arendholz, Björn 
Merseburg 
Bischoff, Mirko 
Magdeburg 
Dr. Müller, Heike 
Halle (wissenschaftliche Beratung) 
Schlase, Martin 
Halberstadt 
Schuster, Michael 
Magdeburg 
Stade, Torsten 
Halle 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber:  
Ministerium für Bildung des Landes Sachsen-Anhalt  
Turmschanzenstr. 32  
39114 Magdeburg  
 
In Kraft seit 2016, Anpassung 2022 
 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
3 
Inhaltsverzeichnis 
Seite 
 
1 
Bildung und Erziehung im Fach Sozialkunde..................................................................... 4 
2 
Kompetenzentwicklung im Fach Sozialkunde .................................................................... 6 
2.1 
Kompetenzmodell und Kompetenzbereiche ...................................................................... 6 
2.2 
Fachspezifisches Methodenkonzept als Grundlage der Kompetenzentwicklung ............. 11 
2.3 
Unterscheidung Sach- und Werturteil .............................................................................. 13 
3 
Kompetenzentwicklung in den Schuljahrgängen ............................................................. 14 
3.1 
Übersicht ......................................................................................................................... 14 
3.2 
Schuljahrgang 8 .............................................................................................................. 15 
3.3 
Schuljahrgang 9 .............................................................................................................. 18 
3.4 
Schuljahrgang 10 (Einführungsphase) ............................................................................ 23 
3.5 
Schuljahrgänge 11/12 (Qualifikationsphase) ................................................................... 28 
3.6 
Kompetenzschwerpunkte ohne Zuordnung zu einem Schuljahrgang .............................. 35 
 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
4 
1 
Bildung und Erziehung im Fach Sozialkunde 
Teilhabe und 
Teilnahme am 
gesellschaftlichen 
Leben 
Ziel des Sozialkundeunterrichts ist die Entwicklung mündiger Bürgerinnen 
und Bürger, die politisch handlungsfähig sind. Diese unterscheiden sich in 
der Intensität ihres Engagements in der und für die Demokratie: 
– informierte und urteilsfähige Bürgerinnen und Bürger, die politische 
Zusammenhänge verstehen, begründete Positionen entwickeln und 
darauf aufbauend politisch aktiv werden können; 
– interventionsfähige Bürgerinnen und Bürger, die ihre Fähigkeiten zur 
rationalen Urteilsbildung mit einer prinzipiellen Handlungsbereitschaft 
verknüpfen und bereit sind, durch politische Aktivitäten persönliche 
Belastungen auf sich zu nehmen; 
– Aktivbürgerinnen und -bürger, die politische Beteiligung als 
unverzichtbar hohes Gut für sich ansehen und das politische 
Geschehen aktiv mitbestimmen möchten. Deshalb organisieren sie sich 
mit Gleichgesinnten, um das für sich als richtig Erkannte auch 
tatsächlich umzusetzen.  
Ziel ist die Entwicklung von Aktivbürgerinnen und -bürgern. Es muss der 
Entscheidung jedes Einzelnen überlassen bleiben, wie er seine Rolle in der 
Demokratie verstehen will, sofern er sich im Rahmen des Grundgesetzes 
bewegt. Die Schülerinnen und Schüler erkennen die Bedeutung des 
beruflichen Lebens für ein sinnerfülltes Leben und gesellschaftliche 
Teilhabe.  
Lebenswelt-
bezogenes  
Lernen 
Auf der Grundlage systematischen und strukturierten Wissens werden die 
Schülerinnen und Schüler befähigt, Sachverhalte des gegenwärtigen 
politischen und gesellschaftlichen Alltags zu untersuchen sowie zu 
beurteilen. Das trägt dazu bei, dass sie Handlungsperspektiven erkennen, 
eigene Interessen wahrnehmen und Verantwortung übernehmen können. In 
diesem Sinne fördert der Unterricht die Bewältigung gegenwärtiger wie 
künftiger Anforderungen in einer immer globaler organisierten Gesellschaft. 
Der Sozialkundeunterricht richtet seine Aufmerksamkeit auf das Politische 
im Zusammenleben der Menschen. Politik wird dabei als ein kollektiver und 
konfliktbehafteter Prozess zur Herstellung verbindlicher Entscheidungen 
des gesamtgesellschaftlichen Lebens in Form zyklischer Problem-
bewältigung verstanden. Demokratische Politik ist werteorientiert in unserer 
Gesellschaft, daher sind Faktoren der Wertebildung und des Wertewandels 
zentraler Gegenstand politischer Bildung. 
 
 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
5 
Der Beitrag des Faches zum Erreichen der Allgemeinen Hochschulreife 
besteht vor allem im Einführen in sozialwissenschaftliche Methoden und 
Theorien sowie im Anwenden und Festigen dieser, um Fälle, Probleme oder 
Konflikte zu analysieren und zu bewerten. Damit wird auch ein Beitrag zur 
Berufs- und Studienorientierung geleistet. Die Schülerinnen und Schüler 
reflektieren im Umgang mit Sozialwissenschaften ihre Lernwege und die 
Ergebnisse ihrer Arbeit.  
Solch ein Ansatz erfordert eine Unterrichtsgestaltung, in der eigene 
Lernwege bewusst und kritisch-konstruktiv zum Gegenstand der Diskussion 
werden. So können Einstellungen und Verhaltensweisen gefördert werden, 
die für ein Studium oder eine vergleichbare berufliche Ausbildung 
Voraussetzung sind. 
Allgemeine 
Hochschulreife 
Zur Vorbereitung auf ein Studium oder eine vergleichbare berufliche 
Ausbildung ist wissenschaftspropädeutisches Arbeiten unverzichtbar. Die 
Schülerinnen und Schüler lernen, verstehend mit Erkenntnissen und 
Methoden der Sozialwissenschaften umzugehen. Dabei verwenden sie 
Fach- und Bildungssprache ziel-, sach- und adressatengerecht. Zum 
wissenschaftspropädeutischen Arbeiten gehören: 
– die Anwendung unterschiedlicher Ansätze sozialwissenschaftlicher 
Methoden und Theorien bei der Analyse und Beurteilung gesell-
schaftlicher Probleme; 
– Einsicht in die Begrenztheit und Vorläufigkeit sozialwissenschaftlicher 
Aussagen; 
– die Erkenntnis und Berücksichtigung der Interessengebundenheit 
sozialwissenschaftlichen Arbeitens; 
– das Nutzen von Fachliteratur für die möglichst selbstständige Analyse 
gesellschaftlicher Probleme und politischer Konflikte. 
Wissenschafts-
propädeutisches 
Arbeiten 
Die Kompetenzentwicklung der Schülerinnen und Schüler orientiert sich an 
den Prinzipien des Beutelsbacher Konsenses von 1976: Überwältigungs-
verbot, 
Kontroversitätsgebot, 
Schülerorientierung. 
Diese 
Prinzipien 
schützen Schülerinnen und Schüler im Unterricht vor einer Vereinnahmung 
durch einseitige Interessen, sie sichern die Pluralität von Überzeugungen 
und Erkenntniswegen, sie machen das Bildungsinteresse der Lernenden 
zum Maßstab. 
Demokratischer 
Unterricht 
 
 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
6 
2 
Kompetenzentwicklung im Fach Sozialkunde 
2.1 
Kompetenzmodell und Kompetenzbereiche 
Kompetenzmodell 
Im Sozialkundeunterricht stehen Kompetenzen im Mittelpunkt, welche die 
Schülerinnen und Schüler benötigen, um ihre Rolle als mündige, 
demokratisch handelnde und aktive Bürgerinnen und Bürger in Staat und 
Gesellschaft ausfüllen zu können. Diese entwickeln sich in drei aufeinander 
aufbauenden Kompetenzbereichen: 
– Analysekompetenz, 
– Urteilskompetenz, 
– Handlungskompetenz. 
Schülerinnen und Schüler analysieren Fälle, Probleme und Konflikte aus 
Gesellschaft und Politik mithilfe analytischer oder simulativer Methoden 
zunehmend selbstständig, um zu einem eigenständigen, begründeten Urteil 
und zu Handlungsorientierungen zu kommen.  
 
 
Abb. 1: 
Kompetenzmodell für den Sozialkundeunterricht 
 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
7 
Die Schülerinnen und Schüler können mithilfe fachspezifischer Methoden, 
wissenschaftlicher Verfahren und sozialwissenschaftlicher Erklärungs-
ansätze Fälle, Probleme und Konflikte aus Gesellschaft und Politik mithilfe 
von Kategorien analysieren. In diesem Zusammenhang beurteilen sie 
diskutierte bzw. getroffene Entscheidungen sachlich. 
Sie beziehen in ihr Sachurteil widersprüchliche und konkurrierende 
Perspektiven und dahinterstehende Argumentationen mit ein.  
Kompetenzbereich 
Analysekompetenz 
Am Ende der Qualifikationsphase können die Schülerinnen und Schüler in 
der Regel: 
– Ereignisse, Probleme und Kontroversen mithilfe von Kategorien durch-
dringen, in systematische Zusammenhänge einordnen sowie Hinter-
gründe und Beziehungen herausarbeiten; 
– in den untersuchten Sachverhalten gemeinsame, widersprüchliche 
oder konkurrierende Interessen, Rechtslagen und Machtmittel erklären; 
– ihr inhaltliches und methodisches Vorgehen bei der Analyse von 
Problemen, Konflikten und Fällen begründen; 
– zur Analyse sozialwissenschaftlich relevante Textsorten selbstständig 
erschließen und geeignete Aussagen für eine gegebene oder selbst 
entwickelte Fragestellung sprachlich und fachsprachlich angemessen 
formulieren; 
– eigene sowie fremde Sachurteile in Beziehung setzen und dabei 
Gemeinsamkeiten, Ähnlichkeiten sowie Unterschiede herausarbeiten 
und sachlich beurteilen; 
– demokratische Mitwirkungsmöglichkeiten erkennen und deren 
Bedeutung für die Entwicklung der Demokratie herausarbeiten; 
– mediale Darstellungen politischer, gesellschaftlicher, wirtschaftlicher 
oder rechtlicher Fragen und insbesondere politische Inszenierungen 
kategorial beurteilen. 
 
 
 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
8 
Kompetenzbereich 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler können unter bewusstem Heranziehen 
eigener wie auch fremder Werte und gesellschaftlicher Konfliktlinien zu 
konkreten Fällen, gesellschaftlichen Problemen und daraus entstehenden 
politischen Konflikten begründete Stellungnahmen abgeben. In diesem 
Zusammenhang können sie Lösungsmöglichkeiten diskutieren 
und 
getroffene Entscheidungen bewerten. 
 
Am Ende der Qualifikationsphase können die Schülerinnen und Schüler in 
der Regel: 
– Möglichkeiten und Grenzen des Handelns beteiligter Akteure mithilfe 
politischer Werte einschätzen und die Perspektive Andersdenkender 
einnehmen; 
– ihr eigenes System politischer Werte sowie das von anderen mithilfe 
theoretischer Erklärungsansätze begründen, hinterfragen und dabei 
ggf. Bezüge zu Programmen von Organisationen und Parteien 
herstellen; 
– die mit eigenen Werturteilen verbundenen möglichen Folgen für 
gesellschaftliche und politische Entwicklungsprozesse einschätzen. 
Kompetenzbereich 
Handlungs-
kompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler können in realen oder simulativen Situationen 
das eigene Verständnis konkreter Fälle, gesellschaftlicher Probleme sowie 
daraus entstehender politischer Konflikte und zu deren Lösung diskutierte 
und getroffene Entscheidungen darstellen. In diesem Zusammenhang 
können sie eigene politische Werte überzeugend vertreten. 
Dazu gehört die reflexive und kommunikative Auseinandersetzung mit 
eigenen und fremden Deutungen. Sie können darüber hinaus die 
Perspektive 
relevanter 
sozialer 
und 
institutioneller 
Rollenträger 
nachvollziehen sowie vertreten. Die Schülerinnen und Schüler können auf 
der Grundlage demokratischer Werte, Prinzipien sowie Verfahren mit 
auftretenden Konflikten konstruktiv umgehen. 
Sie verfügen über konzeptionelle und organisatorische Möglichkeiten, aktiv 
und reflektiert politische Überzeugungen sowie Werte in politisches Handeln 
vor dem Hintergrund von Grundwerten der Verfassung umzusetzen.  
 
 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
9 
Am Ende der Qualifikationsphase können die Schülerinnen und Schüler in 
der Regel: 
– eigene Positionen sprachlich (z. B. strukturell, grammatikalisch) und 
fachsprachlich (z. B. Fachtermini, Register) angemessen artikulieren, 
entsprechende Mitwirkungsmöglichkeiten erproben und dabei Wissen 
und Werte sowie Auffassungen Andersdenkender einbeziehen; 
– unterschiedliche Auffassungen abwägend debattieren, um Gesprächs-
partnerinnen und Gesprächspartner von eigenen Positionen zu über-
zeugen; 
– zwischen Alternativen, Varianten, Gestaltungs- und Handlungsmöglich-
keiten abwägen, eine eigene Position einnehmen und begründet 
darstellen; 
– eigene Positionen zum gegenwärtigen Zustand und zu den 
Perspektiven von Politik überzeugend vertreten und dabei Konzepte zu 
deren Weiterentwicklung begründet darlegen. 
 
Im Sozialkundeunterricht wird durch die zentrale Stellung des Demokratie-
lernens vor allem die Entwicklung der Demokratiekompetenz, aber auch der 
Sozial- und Sprachkompetenz angestrebt. Im Unterricht stützen stringentes 
methodisches Herangehen und interaktives (Aus-)Handeln die im 
Grundsatzband beschriebene Lernkompetenz in besonderer Weise. Die 
Entwicklung der Medienkompetenz wird v. a. durch die reflektierte 
Begegnung mit Darstellungen von Politik in Medien sowie der Nutzung von 
Medien durch Politik begleitet. 
Beitrag zur 
Entwicklung der 
Schlüssel-
kompetenzen 
Im Sozialkundeunterricht werden Kompetenzen für ein Leben in der digitalen 
Welt ausgeprägt. Dazu zählt u. a., dass Schülerinnen und Schüler: 
– aufgabenbezogene Such-, Verarbeitungs- und Aufbewahrungsstra-
tegien entwickeln und anwenden; 
– bei der Bearbeitung gesellschaftlicher Probleme oder politischer Kon-
flikte vielfältige Medien und digitale Kommunikationsmöglichkeiten 
nutzen;  
– eigene und fremde Positionen zum gegenwärtigen Zustand und zu den 
Perspektiven von Politik in verschiedenen Formaten bearbeiten, 
zusammenführen, präsentieren und veröffentlichen oder teilen; 
– personenbezogene Daten schützen und sicher agieren; 
Beitrag zur Bildung 
in der digitalen 
Welt 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
10 
 
– digitale Werkzeuge und Medien bei der Bearbeitung gesellschaftlicher 
Probleme und politischer Konflikte einsetzen und kritisch reflektieren; 
 
– die Eignung, Vielfalt und Wirkung digitaler Darstellungen 
gesellschaftlicher Probleme und politischer Konflikte analysieren und 
reflektieren. Dazu gehören insbesondere:  
• 
die Nutzung digitaler Werkzeuge zur Meinungsbildung und  
-verbreitung in der digitalen Welt aufzeigen, kritisch prüfen und 
sachlich beurteilen; 
• 
eigene und fremde Positionen zur Debatte um Chancen und 
Gefahren der Meinungsbildung in der digitalen Welt reflektieren; 
• 
digitale Werkzeuge zur Meinungsbildung und digitale 
Kommunikationsmöglichkeiten sinnvoll und zielführend anwenden. 
Beitrag zur Bildung 
für nachhaltige 
Entwicklung 
Im Sozialkundeunterricht werden Schülerinnen und Schüler befähigt, 
Anforderungen der globalen Gesellschaft zu gestalten. Dabei steht das 
Erkennen, 
Bewerten, 
Entwickeln 
sowie 
Reflektieren 
nachhaltiger 
Handlungsoptionen im Mittelpunkt. Der besondere Beitrag des Fachs wird 
u. a. deutlich: 
– in der Nutzung eines Lernerfahrungsraums, in dem politische, 
wirtschaftliche, soziale sowie ökologische Herausforderungen der 
Gegenwart und Zukunft ganzheitlich analysiert und kontrovers diskutiert 
werden; 
– in der Anwendung von Methoden zur Analyse gesellschaftlicher 
Konflikte, Fälle und Probleme; 
– in der Entwicklung von Demokratiekompetenz, erweitert um den Nach-
haltigkeitsaspekt; 
– in der Entwicklung und Reflexion von Werten im Kontext der politischen 
Urteilsfähigkeit in einer globalen Welt; 
– im Entwerfen von Zukunftsszenarien für ein nachhaltiges Zusammen-
leben. 
 
 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
11 
2.2 
Fachspezifisches Methodenkonzept als Grundlage der 
Kompetenzentwicklung 
Die sequenzleitenden Makromethoden Problemstudie, Konfliktanalyse, Fallanalyse, Fallstudie und 
Planspiel sind verbindliche Grundlagen der Kompetenzentwicklung in allen Schuljahrgängen. 
Für jeden Kompetenzschwerpunkt ist eine dieser Makromethoden auszuwählen. Dabei ist die 
Ausprägung aller drei Kompetenzbereiche (Analysekompetenz, Urteilskompetenz, Handlungs-
kompetenz) mit der gewählten Methode zu verbinden. Die Wahl der Methode ist davon abhängig, 
welcher Ausgangspunkt für die Behandlung von Fällen, Problemen oder Konflikten gewählt wird 
(lebensweltliche Situationen, institutionelle Konflikte, gesellschaftliche Problemlagen). 
Das Makromethodenspektrum kann erweitert werden (z. B. Lehrstück, Dilemma-Methode, 
Zukunftswerkstatt, Szenario-Technik). In den Kursen ist eine Behandlung mehrerer Fälle, Konflikte 
oder Probleme möglich. 
Jede der fachspezifischen Methoden ist auf allmählich steigendem Niveau im Unterricht einzuüben 
und mehrfach anzuwenden. Die nachstehenden Hinweise verweisen auf jeweils spezifische 
Kategorien und sind in Einheit mit den Beschreibungen der Kompetenzbereiche zu betrachten. 
 
Grundlagen der Kompetenzentwicklung (Makromethoden) 
 
inhaltlich 
methodisch 
analy-
tische 
Methoden 
Problem 
(= gesellschaft-
liches Phänomen, 
für das nahezu 
alle gesellschaft-
lichen Akteure 
eine Lösung 
suchen) 
Problemstudie 
– Analyse (mit dem Ziel eines Sachurteils) 
1.  Definition: Worin besteht das Problem? 
2.  Ursachen: Wie ist das Problem entstanden? 
3.  Interessen: Wessen Interessen werden durch das 
Problem wie berührt? 
4.  Lösungsmöglichkeiten: Welche Lösungen des Problems 
schlagen Expertinnen und Experten vor? 
5.  Konsequenzen: Welche Folgen haben die Lösungs-
möglichkeiten für verschiedene Akteure? 
– Entscheidung (Werturteil) 
6. Stellungnahme: Welche der Lösungsmöglichkeiten halte 
ich warum für richtig? 
Konflikt 
(= politische Aus-
einandersetzung 
einzelner Akteure 
oder Gruppen, die 
durch verbindliche 
Entscheidungen 
geregelt werden 
soll) 
Konfliktanalyse 
– Analyse (mit dem Ziel eines Sachurteils) 
1. Konfrontation: Worin besteht der Konflikt? 
2. Analyse (mögliche Kategorien zur Auseinander-
setzung):  
• Akteure: Wer streitet mit wem? 
• Interessen: Welche Interessen bzw. Ideologien 
liegen dem Handeln verschiedener Beteiligter 
zugrunde? 
• Recht: Welche Rechtsgrundlagen existieren? 
• Macht: Wer hat welche Möglichkeiten, seine 
Interessen durchzusetzen? 
• Mitbestimmung: Wer kann bei der Entscheidung wie 
mitbestimmen? 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
12 
• Solidarität: Wer unterstützt wen bei der Durch-
setzung? 
• Menschenwürde: Inwiefern wird die Menschenwürde 
von Akteuren verletzt? 
3. Beurteilung: Welche Regelung zur Konfliktlösung ist 
angemessen? 
4. Kontroversverfahren über eine Mikromethode durch-
führen 
5. Generalisierung: Wofür steht der Konflikt? 
– Entscheidung (Werturteil) 
6. Stellungnahme: Welche der Lösungsmöglichkeiten 
halte ich warum für richtig? 
analy-
tische 
Methoden 
Fall 
(= ein konkreter/s 
Vorfall, Ereignis 
o. Ä., in dem 
Handelnde 
interagieren) 
Fallanalyse (Handeln von Privatpersonen) 
– Analyse (mit dem Ziel eines Sachurteils) 
1. Außen-/Innenperspektive: Wie kann der konkrete Fall 
von außen und aus Sicht der Beteiligten beschrieben 
werden? 
2. Generalisierung: Welche Verallgemeinerungen des 
Falls sind denkbar? 
3. Lösungsvorschläge im Kontroversverfahren: Welche 
rechtlichen oder politischen Lösungen des Problems 
sind möglich?  
4. Rekonkretisierung: Inwiefern können die generellen 
Lösungsmöglichkeiten auch im konkreten Fall helfen? 
– Entscheidung (Werturteil): 
5. Stellungnahme: Inwiefern entsprechen die Handlungs-
optionen meinen politischen Überzeugungen und 
Werten?  
 
Fallstudie (Handeln in Institutionen) 
– Analyse (mit dem Ziel eines Sachurteils) 
1. Konfrontation und Beschreibung: Wie kann der Fall 
beschrieben werden?  
2. Prüfung: Welche Handlungsmöglichkeiten aus Sicht 
der Beteiligten gibt es?  
3. Diskussion im Kontroversverfahren: Welche 
Handlungsmöglichkeiten gibt es? 
4. Vergleich: Was ergibt der Vergleich mit den tatsäch-
lichen Entscheidungen?  
– Entscheidung (Werturteil) 
5. Stellungnahme: Inwiefern entsprechen die Handlungs-
optionen meinen politischen Überzeugungen und 
Werten? 
simu-
lative 
Methode 
Problem  
oder 
Konflikt 
oder  
Fall 
Planspiel 
– Vorbereitung: Festlegung des Handlungskontextes und 
der Rollen, Erarbeitung des Rollenhandelns 
– Spiel und Entscheidung: 
Auseinandersetzungen/Verhandlungen zwischen den 
Akteuren 
– Reflexion: Diskussion der Spielphase und der Ergebnisse 
vor dem konkreten politischen Kontext 
 
 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
13 
Mikromethoden und Kontroversverfahren 
Um die notwendige inhaltliche Kontroversität zu erreichen, sollen geeignete Mikromethoden zur 
Schulung der Handlungskompetenz herangezogen und das Mikromethodenspektrum erweitert 
werden.  
Mikromethoden und Kontroversverfahren 
Rollenspiel 
Podiumsdiskussion 
Debatte 
Talkshow 
Simulation 
Pro-und-Kontra-Streitgespräch 
Streitlinie 
Erkundung/Besuch 
Fishbowl 
 
2.3 
Unterscheidung Sach- und Werturteil 
Das analytische und wertende Urteilen ist für den Sozialkundeunterricht von zentraler Bedeutung. 
Schülerinnen und Schüler sollen lernen, Maßstäbe und Kriterien anzuwenden, abwägend zu urteilen 
und dabei Perspektiven und Interessen der Beteiligten zu berücksichtigen. Grundlegend wird dabei 
zwischen Sachurteil und Werturteil unterschieden. Beim Sachurteil werden politische Ereignisse, 
Probleme und Kontroversen sowie Fragen der wirtschaftlichen, rechtlichen und gesellschaftlichen 
Entwicklung unter Sachaspekten kriterienorientiert analysiert und reflektiert beurteilt. Beim Werturteil 
werden politische Ereignisse, Probleme und Kontroversen sowie Fragen der wirtschaftlichen, 
rechtlichen und gesellschaftlichen Entwicklung unter individuellen und politischen Wertaspekten 
kriterienorientiert analysiert und reflektiert bewertet. 
Urteile 
mögliche Kriterien 
mögliche Leitfragen (für den Unterricht) 
Sachurteil 
Effektivität 
Inwiefern ist das ausgewählte Mittel geeignet, um das 
Ziel zu erreichen/das Problem (dauerhaft) zu lösen? 
Tempo 
Wie schnell kann es zu einer Lösung kommen? 
politische 
Realisierbarkeit 
Welche Voraussetzungen (Macht/Instrumente) 
bestehen, um etwas durchzusetzen? 
Folgen für die Akteure 
Welche Folgen zieht etwas nach sich? 
Kosten-Nutzen-
Relation 
In welchem Verhältnis stehen die Kosten zum 
angestrebten Nutzen? 
Werturteil 
Verfassungs-/ 
Rechtmäßigkeit 
Welche Rechtsnormen stehen den Entscheidungen/ 
Handlungen gegenüber? 
Partizipation/ 
Gleichheit 
Besitzen alle Bürgerinnen und Bürger die (gleiche) 
Möglichkeit der politischen Beteiligung? 
Transparenz 
Erfolgt der Entscheidungsprozess transparent? 
Demokratie 
Werden demokratische Kriterien bzw. Grundsätze 
verletzt/eingehalten? 
Sicherheit 
Wird die Sicherheit erhöht/gesenkt? 
Frieden 
Wird das friedliche Zusammenleben gefährdet/ 
gefördert? 
Freiheit 
Wird die Freiheit gestärkt/geschwächt? 
Gerechtigkeit/ 
Solidarität 
Wie (un-)gerecht ist die Entscheidung in Bezug auf 
Leistungs-, Bedarfs- oder Chancengerechtigkeit? 
Nachhaltigkeit 
Ist die Entscheidung sozial, ökologisch und/oder 
ökonomisch nachhaltig? 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
14 
3 
Kompetenzentwicklung in den Schuljahrgängen 
3.1 
Übersicht 
Schuljahrgänge 
Kompetenzschwerpunkte 
Schuljahrgang 8 
– Demokratische Mitwirkungsmöglichkeiten in der Schule prüfen 
– Rechtliche Grundlagen für das Handeln Jugendlicher beurteilen 
– Alltagsdiskriminierung diskutieren  
Schuljahrgang 9 
– Partizipationsmöglichkeiten in der Demokratie bewerten 
– Chancen und Grenzen politischen Handelns in der sozialen 
Marktwirtschaft diskutieren 
– Positionen zum Umgang mit Grundrechten in der Demokratie vertreten 
– Herausforderungen für Politik in Europa diskutieren 
Schuljahrgang 10 
(Einführungs-
phase) 
– Extremismus untersuchen und bewerten  
– Inszenierung von Politik und Protest als Herausforderung für Politik 
beurteilen 
– Nachhaltige Wirtschaftsentwicklung als Herausforderung für Politik 
beurteilen 
– Phänomene sozialer Ungleichheit mithilfe einer sozialwissenschaft-
lichen Methode untersuchen und debattieren 
Schuljahrgänge 
11/12 
(Qualifikations-
phase) 
– Kurs 1:  
Zustand und Perspektiven des politischen Systems untersuchen und 
bewerten 
– Kurs 2:  
Gesellschaftliche Herausforderungen untersuchen und bewerten 
– Kurs 3:  
Konzepte der Wirtschaftspolitik in einer globalisierten Welt untersuchen 
und bewerten 
– Kurs 4:  
Strategien internationaler Friedens- und Sicherheitspolitik untersuchen 
und bewerten 
ohne Zuordnung 
zu einem 
Schuljahrgang** 
– Wahlen in der Demokratie analysieren und bewerten* 
– Einen aktuellen Konflikt oder ein aktuelles Problem untersuchen und 
bewerten 
 
* Die Ebene (Kommune, Land, Bundesrepublik oder Europa) und der Zeitpunkt der Untersuchung richten 
sich jeweils nach einer aktuell anstehenden Wahl.  
** Diese Kompetenzschwerpunkte können in Ergänzung in allen Schuljahrgängen unterrichtet werden. Es 
liegt in Verantwortung der Lehrkraft, Veränderungen in Bezug auf die anderen Kompetenzschwerpunkte 
des betroffenen Schuljahrganges vorzunehmen.

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium, Schuljahrgang 8 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
15 
3.2 
Schuljahrgang 8 
Kompetenzschwerpunkt: 
Demokratische Mitwirkungsmöglichkeiten in der 
Schule prüfen (Bearbeitung mit Fallanalyse, Fallstudie 
oder Konfliktanalyse) 
Analysekompetenz – demokratische Mitwirkungsmöglichkeiten beurteilen 
– Handlungsspielräume in schulischen Entscheidungsprozessen aus 
unterschiedlichen Perspektiven analysieren und beurteilen 
Urteilskompetenz 
– Handlungsmöglichkeiten und das Handeln schulischer Akteure in einer 
Entscheidungssituation bewerten 
Handlungs-
kompetenz 
– unterschiedliche Positionen der Akteure diskutieren 
– Handlungsmöglichkeiten und -zwänge situationsangemessen 
sprachlich darstellen 
Grundlegende Wissensbestände 
– Schritte und Kategorien der angewandten analytischen Methode 
– 
Möglichkeiten demokratischer Mitwirkung in der Schule, z. B. Klassensprecherwahl, 
Schülerratswahl, Gesamtkonferenz 
– digitale Plattformen der Mitwirkungsmöglichkeiten  
– Grenzen demokratischer Mitwirkungsmöglichkeiten in der Schule  
– Akteure und ihre Interessen in der Schule: Schülerinnen und Schüler, Eltern, Lehrkräfte, 
Schulleitung 
– rechtlicher Rahmen, z. B. Schulgesetz, Konferenzbeschlüsse, Hausordnung 
Möglichkeiten zur Abstimmung in den Schuljahrgängen 8 
– Ethikunterricht: Pflicht und Nutzen erörtern (Egoismus und Altruismus, moralisches 
Dilemma) 
– Deutsch: Sachbezogen, situationsangemessen und adressatengerecht mit anderen 
sprechen (Formen des Argumentierens und Bewertens: Stellungnahme, Streitgespräch, 
Beurteilung und Schlussfolgerung) 
Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4) 
Bildung, Kultur und 
lebenslanges Lernen 
Deutsch, Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Italienisch, 
Latein, Geschichte, Evangelischer Religionsunterricht, Kunst, 
Musik 
Friedliche und inklusive 
Gesellschaft, 
demokratische Werte 
Deutsch, Englisch, Spanisch, Russisch, Italienisch, Geschichte, 
Evangelischer Religionsunterricht, Katholischer Religionsunterricht, 
Kunst, Musik 
 
 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium, Schuljahrgang 8 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
16 
Kompetenzschwerpunkt: 
Rechtliche Grundlagen für das Handeln Jugendlicher 
beurteilen (Bearbeitung mit Fallanalyse, Fallstudie 
oder Konfliktanalyse) 
Analysekompetenz 
– rechtliche Rahmenbedingungen für das Handeln Jugendlicher 
fachsprachlich korrekt darstellen und beurteilen 
– die Verantwortung verschiedener Sozialisationsinstanzen sowie des 
Einzelnen für das Einhalten rechtlicher Bestimmungen beurteilen  
Urteilskompetenz 
– die Angemessenheit von Sanktionsmöglichkeiten bei Rechtsverstößen 
unter Einbeziehung des Unterschieds von Recht und Gerechtigkeit 
diskutieren 
Handlungs-
kompetenz 
– in einem Kontroversverfahren oder einem Rollenspiel unterschiedliche 
Perspektiven zu Sanktionsmöglichkeiten bei Rechtsverstößen 
veranschaulichen 
Grundlegende Wissensbestände 
– Schritte und Kategorien der angewandten analytischen Methode 
– Rechtsvorschriften für das Handeln Jugendlicher, z. B. fallbezogene Bestimmungen aus dem 
Bürgerlichen Gesetzbuch, dem Jugendschutzgesetz, dem Jugendgerichtsgesetz, dem 
Strafgesetzbuch, der Datenschutz-Grundverordnung 
– Sanktionsmöglichkeiten, z. B. Jugendstrafe, Zuchtmittel, Erziehungsmaßnahmen 
– Sozialisationsinstanzen und ihre Verantwortung für rechtliches Handeln 
– das Verhältnis von kollektiv verbindlichem Recht und subjektivem Gerechtigkeitsempfinden, 
der Umgang mit dem Spannungsverhältnis von Recht und Gerechtigkeit  
– Handeln im Netz, z. B. Netiquette, Persönlichkeitsrechte, Privatsphäre, Datenschutz 
Möglichkeiten zur Abstimmung in den Schuljahrgängen 8 
– Ethikunterricht: Strafgerechtigkeit diskutieren (Funktionen des Rechts, Verhältnismäßigkeit 
von Schuld und Strafe, Resozialisierung, Abschreckung und Vergeltung als Strafzwecke) 
 
 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium, Schuljahrgang 8 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
17 
Kompetenzschwerpunkt: 
Alltagsdiskriminierung diskutieren (Bearbeitung mit 
Fallanalyse, Fallstudie, Problemstudie, Planspiel oder 
Konfliktanalyse)  
Analysekompetenz – Diskriminierung und die damit verbundenen sozialen Herausforde-
rungen unter bewusster Verwendung von Fachsprache beurteilen 
– dabei die Ursachen für Diskriminierung einbeziehen, die Interessen 
unterschiedlicher Akteure erläutern und gesellschaftliche Konzepte 
beurteilen 
Urteilskompetenz 
– kontroverse Lösungsansätze zum Umgang mit Diskriminierung 
bewerten  
Handlungs-
kompetenz 
– Konzepte zum Umgang mit Diskriminierung in einem Kontroversver-
fahren diskutieren 
– situationsangemessene Reaktionen auf Alltagsdiskriminierung unter 
Berücksichtigung der Möglichkeiten und Grenzen von Zivilcourage 
erproben bzw. umsetzen  
Grundlegende Wissensbestände 
– Schritte und Kategorien der angewandten Methode 
– Formen und Merkmale von Diskriminierung, z. B. Alltagsrassismus; Diskriminierung auf 
Grund der sexuellen Identität, des Geschlechts, des wirtschaftlichen Vermögens, des Alters, 
der Herkunft 
– Ursachen für Diskriminierung 
– politische Konzepte zum Umgang mit Diskriminierung, z. B. Gleichberechtigung 
verschiedener Lebensformen, Kampf gegen Homophobie, finanzielle Maßnahmen, 
Förderung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf, Förderung der Integration von 
Migranten, Abbau von Rassismus 
– Medien und Diskriminierung  
– Möglichkeiten und Grenzen von Zivilcourage 
Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4) 
Geschlechter-
gleichstellung 
Englisch, Französisch, Russisch, Biologie, Geschichte, 
Evangelischer Religionsunterricht, Katholischer Religionsunterricht, 
Geographie, Musik, Sport 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium, Schuljahrgang 9 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
18 
3.3 
Schuljahrgang 9 
Kompetenzschwerpunkt:  Partizipationsmöglichkeiten in der Demokratie 
bewerten (Bearbeitung mit Fallanalyse, Fallstudie, 
Problemstudie, Planspiel oder Konfliktanalyse) 
Analysekompetenz 
– Einflussmöglichkeiten von Bürgerinnen und Bürgern auf demokratische 
Entscheidungen beurteilen 
– bei der Einschätzung der Partizipationsmöglichkeiten rechtliche 
Rahmenbedingungen und Einflussmöglichkeiten recherchieren und im 
Analyseergebnis berücksichtigen 
– die Unterschiedlichkeit der Perspektiven und Interessen politischer 
Akteure in die Bewertung demokratischer Mitwirkungsmöglichkeiten 
einbeziehen 
Urteilskompetenz 
– Mitbestimmungsmöglichkeiten in der parlamentarischen Demokratie 
und die Weiterentwicklung derselben (z. B. Verstärkung plebiszitärer 
Elemente) vor dem Hintergrund eigener und fremder Wertvorstellungen 
bewerten 
– die eigene Fähigkeit und Bereitschaft zur Nutzung demokratischer 
Einflussmöglichkeiten erörtern 
Handlungs-
kompetenz 
– in einem Kontroversverfahren Mitbestimmungsmöglichkeiten 
adressatengerecht sprachlich und fachsprachlich diskutieren oder 
demokratische Partizipationsmöglichkeiten und Verfahren simulieren 
oder selbst nutzen 
Grundlegende Wissensbestände 
– Schritte und Kategorien der angewandten analytischen oder simulativen Methode 
– analoge und digitale demokratische Partizipationsmöglichkeiten und Verfahren,  
z. B. (Online-)Wahlen, Gesetzgebung, Bürger- und Volksentscheide, (Online-)Petitionen, 
digitale Medien, Open-Government, Beteiligungsportale 
– Institutionen und deren Aufgaben, z. B. Bundestag, Bundesrat, Bundesregierung, 
Bundesverfassungsgericht 
– rechtliche Rahmenbedingungen, z. B. Grundgesetz, Landesverfassung, Bestimmungen zu 
Volksentscheiden, Bürgerbegehren und Möglichkeiten zur Herstellung von Öffentlichkeit in 
der digitalen Welt 
– auf den Konflikt oder Fall bezogene politische Akteure, z. B. Vertreterinnen und Vertreter in 
parlamentarischen Gremien, Parteien, Vereinen, Bürgerinitiativen  
Möglichkeiten zur Abstimmung im Schuljahrgang 9 
– Ethikunterricht: Praktische Diskurse analysieren (in einer aktuellen moralischen Debatte das 
Bemühen um Artikulation, Durchsetzung und Ausgleich von Interessen beschreiben; eine 
Kontroverse um Geschlechtergleichstellung hinsichtlich ihrer strategischen und praktischen 
Diskursanteile analysieren) 
– Deutsch: Sachbezogen, situationsangemessen und adressatengerecht mit anderen 
sprechen (eigenes und fremdes Gesprächsverhalten in direkter und medial vermittelter 
Kommunikation beobachten, ausgewählte Strategien der Kommunikation unterscheiden, 
vorwiegend gelenkt einsetzen und ihre Wirkung beschreiben) 
 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium, Schuljahrgang 9 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
19 
Kompetenzschwerpunkt: 
Chancen und Grenzen politischen Handelns in der 
sozialen Marktwirtschaft diskutieren (Bearbeitung mit 
Fallanalyse, Fallstudie, Problemstudie, Planspiel oder 
Konfliktanalyse) 
Analysekompetenz – wirtschafts- und sozialpolitische Ansätze in den Handlungen beteiligter 
Akteure nachweisen und dabei den Bezug zur Konzeption der sozialen 
Marktwirtschaft herstellen 
– getroffene oder mögliche Entscheidungen mit Blick auf Handlungsmög-
lichkeiten und -grenzen wirtschafts- und sozialpolitischer Akteure 
beurteilen 
Urteilskompetenz 
– das Handeln der Akteure und mögliche Lösungsansätze vor dem 
Hintergrund konkurrierender wirtschafts- und sozialpolitischer 
Vorstellungen bewerten  
– Konsequenzen für die gegenwärtige und künftige Ausgestaltung der 
sozialen Marktwirtschaft vor dem Hintergrund unterschiedlicher 
Gerechtigkeitsvorstellungen bewerten 
Handlungs-
kompetenz 
– in einem Kontroversverfahren wirtschafts- und sozialpolitische 
Konzepte situationsbezogen und unter Verwendung fachsprachlicher 
Termini diskutieren und dabei die Interessen, Handlungsmöglichkeiten 
und Entscheidungsprozesse der Akteure einbeziehen 
Grundlegende Wissensbestände 
– Schritte und Kategorien der angewandten analytischen oder simulativen Methode 
– Konzeption der sozialen Marktwirtschaft: Verbindung von Marktwirtschaft, Freiheit, sozialem 
Ausgleich und sozialer Gerechtigkeit, Unterschiede zu freier Marktwirtschaft und 
Planwirtschaft 
– Aufgaben und Ziele des Staates, z. B. Sicherung von Wettbewerb, freier Preisbildung und 
dauerhaftem, inklusivem und nachhaltigem Wirtschaftswachstum, Minderung sozial 
unerwünschter Auswirkungen der Marktwirtschaft (u. a. Maßnahmen gegen Arbeitslosigkeit, 
Armut, Inflation oder Deflation, Ungleichheit), Regulierung von Marktversagen (u. a. 
Gewährleistung inklusiver, gerechter und hochwertiger Bildungspolitik) 
– wirtschafts- und sozialpolitische Aufgaben und Handlungsmöglichkeiten von Parteien und 
Interessenverbänden 
– unterschiedliche Dimensionen sozialer Gerechtigkeit als ideologische Konzepte, z. B.  
Chancen-, Leistungs-, Bedarfs-, Generationengerechtigkeit 
Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4) 
Keine Armut und kein 
Hunger 
Latein, Griechisch, Biologie, Chemie, 
Katholischer Religionsunterricht, Geographie 
Bildung, Kultur und 
lebenslanges Lernen 
Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Italienisch, Latein, 
Griechisch, Geschichte, Katholischer Religionsunterricht, 
Geographie, Kunst, Sport 
Geschlechtergleichstellung Deutsch, Englisch, Französisch, Russisch, Latein, Griechisch, 
Geschichte, Ethikunterricht, Evangelischer Religionsunterricht, 
Katholischer Religionsunterricht, Musik, Sport 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium, Schuljahrgang 9 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
20 
Arbeit und Wirtschaft 
Englisch, Latein, Griechisch, Evangelischer Religionsunterricht, 
Katholischer Religionsunterricht, Geographie, Kunst 
 
 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium, Schuljahrgang 9 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
21 
Kompetenzschwerpunkt: 
Positionen zum Umgang mit Grundrechten in der 
Demokratie vertreten (Bearbeitung mit Fallanalyse, 
Fallstudie oder Konfliktanalyse) 
Analysekompetenz 
– in einem Konflikt oder Fall, der auf der Kollision von Grundrechten 
beruht, mögliche oder getroffene Entscheidungen zum Vorrang eines 
Grundrechtes mithilfe von Kategorien aus unterschiedlichen 
Perspektiven beurteilen 
– in das Analyseergebnis die Grundrechte und deren grundsätzliche 
Bedeutung einbeziehen 
Urteilskompetenz 
– vor dem Hintergrund eigener und anderer Wertvorstellungen die 
Gewichtung von Grundrechten in einem Beispiel bewerten 
Handlungs-
kompetenz 
– Positionen zum Umgang mit Grundrechten im konkreten Beispiel vor 
anderen fachsprachlich genau, begründet und abwägend vertreten 
Grundlegende Wissensbestände 
– Schritte und Kategorien der angewandten analytischen Methode 
– Grundrechte: Geltungsanspruch, Bedeutung, Schutz, Einschränkbarkeit 
– Möglichkeiten zum Umgang mit dem Spannungsverhältnis von Grundrechten untereinander, 
z. B. Meinungsfreiheit vs. Religionsfreiheit, Auswirkungen des digitalen Wandels 
Möglichkeiten zur Abstimmung im Schuljahrgang 9 
– Ethikunterricht: Religiöse Ethik problematisieren (die Auswirkungen religiös-
weltanschaulicher Differenzen in politischen Konflikten beschreiben) 
 
 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium, Schuljahrgang 9 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
22 
Kompetenzschwerpunkt: 
Herausforderungen für Politik in Europa diskutieren 
(Bearbeitung mit Fallanalyse, Fallstudie, 
Problemstudie, Planspiel oder Konfliktanalyse) 
Analysekompetenz 
– die Verflechtung politischer Strukturen, von Akteuren und Interessen in 
Europa sowie verschiedene Lösungsansätze beurteilen 
– in das Analyseergebnis rechtliche Grundlagen, Machtverhältnisse und 
Strategien der am Konflikt oder Fall beteiligten Akteure recherchieren 
und in das Sachurteil einbeziehen 
Urteilskompetenz 
– das Handeln und die Lösungsansätze beteiligter Akteure bewerten 
Handlungs-
kompetenz 
– Interessen verschiedener Akteure in einer politischen Streitfrage vor 
anderen fachsprachlich genau, begründet und abwägend vertreten 
Grundlegende Wissensbestände 
– Schritte und Kategorien der angewandten analytischen oder simulativen Methode 
– Institutionen und Akteure, z. B. Europäisches Parlament und Europäische Kommission, 
Europäischer Rat, Wirtschaftsverbände, Europäische Zentralbank 
– Entscheidungsverfahren in der Europäischen Union, z. B. Gesetzgebungsverfahren, 
Europäische Bürgerinitiative 
– Herausforderungen für den europäischen Integrationsprozess, z. B. Migrationsprozess, 
Ungleichheiten zwischen den Mitgliedsstaaten, Austritt, Klimawandel, Digitalität, 
nachhaltiges Wirtschaften 
Möglichkeiten zur Abstimmung im Schuljahrgang 9 
– Geographie: Raumstrukturen und –prozesse analysieren und erklären (Einheit und Vielfalt 
Europas, Europa als wirtschaftlicher Aktionsraum) 
Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4) 
Klimawandel und 
Klimaschutz 
Deutsch, Latein, Biologie, Chemie, Physik, Evangelischer 
Religionsunterricht, Katholischer Religionsunterricht, Geographie, 
Informatik, Sport 
Arbeit und Wirtschaft 
Englisch, Latein, Griechisch, Evangelischer Religionsunterricht, 
Katholischer Religionsunterricht, Geographie, Kunst 
Weniger Ungleichheit 
Deutsch, Englisch, Griechisch, Geschichte, 
Katholischer Religionsunterricht, Geographie, Kunst 
Produktion und Konsum 
Deutsch, Französisch, Biologie, Chemie, Evangelischer 
Religionsunterricht, Katholischer Religionsunterricht, Geographie, 
Informatik, Kunst 
Globale Partnerschaften 
und Europa 
Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Latein, 
Katholischer Religionsunterricht, Geographie, Informatik 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium, Schuljahrgang 10 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
23 
3.4 
Schuljahrgang 10 (Einführungsphase) 
 
 
Kompetenzschwerpunkt: 
Extremismus untersuchen und bewerten (Bearbeitung 
mit Fallanalyse, Fallstudie, Problemstudie, Planspiel 
oder Konfliktanalyse)  
Analysekompetenz 
– extremistische Handlungen im analogen und digitalen Raum 
recherchieren und staatliche und nichtstaatliche Handlungskonzepte 
beurteilen  
– im Analyseergebnis unterschiedliche Perspektiven beteiligter Akteure 
und rechtliche Rahmenbedingungen angemessen berücksichtigen 
Urteilskompetenz 
– staatliche bzw. nichtstaatliche Handlungskonzepte bewerten 
Handlungs-
kompetenz 
– staatliche bzw. nichtstaatliche Handlungskonzepte in einem 
Kontroversverfahren fachsprachlich adäquat diskutieren 
– situationsangemessene Reaktionen auf extremistische Handlungen 
unter Berücksichtigung der Möglichkeiten und Grenzen von 
Zivilcourage entwickeln 
 
Grundlegende Wissensbestände 
– Schritte und Kategorien der angewandten Methode 
– Formen des politischen und religiösen Extremismus, z. B. Rechtsextremismus, 
Linksextremismus, Antisemitismus, Islamismus, Ausländerextremismus 
– Erklärungen für extremistische Handlungen, z. B. Unzufriedenheit mit politischem System 
und seinen Repräsentantinnen und Repräsentanten, Erziehung und Sozialisation, eigene 
Lebensumstände 
– staatliche und nichtstaatliche Handlungskonzepte, z. B. Integration von Migrantinnen und 
Migranten, Steuerung von Zuwanderung, Asylpolitik, Programme gegen Extremismus, 
Meldestelle für Hetze im Netz, Netzwerkdurchsetzungsgesetz, hochwertige und inklusive 
Bildung und Teilhabe 
– Grund- und Menschenrechte als Wertebasis 
– digitale Werkzeuge und Kommunikation, z. B. Apps, Messenger, Fake News, Hate Speech, 
Filterblasen 
Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4) 
Bildung, Kultur und 
lebenslanges Lernen 
Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Italienisch, Latein, 
Griechisch, Geschichte, Ethikunterricht, Kunst, Musik, Sport 
Friedliche und inklusive 
Gesellschaft, 
demokratische Werte 
Deutsch, Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Italienisch, 
Latein, Griechisch, Geschichte, Evangelischer Religionsunterricht, 
Katholischer Religionsunterricht, Geographie 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium, Schuljahrgang 10 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
24 
Kompetenzschwerpunkt: 
Inszenierung von Politik und Protest als 
Herausforderung für Politik diskutieren (Bearbeitung 
mit Fallanalyse, Fallstudie, Problemstudie oder 
Konfliktanalyse) 
Analysekompetenz – Zusammenwirken von Politik bzw. Protest sowie Medien beurteilen 
– Auswirkungen dieses Zusammenwirkens für die Entwicklung der 
Demokratie sprachlich und fachsprachlich genau einschätzen 
Urteilskompetenz 
– die Inszenierung von Politik und Protest bewerten 
Handlungs-
kompetenz 
– mit Blick auf ein politisches Ereignis mögliche analoge und digitale 
Inszenierungen von Politik oder Protest unter Berücksichtigung 
verschiedener Kommunikationsabsichten diskutieren 
Grundlegende Wissensbestände 
– Schritte und Kategorien der angewandten analytischen Methode 
– Mediendemokratie: (Selbst-)Inszenierung als Handlungsfeld der Politik, Inszenierungsdruck 
und Inszenierungsstrategien 
– Nutzung von Medien durch Politikerinnen und Politiker bzw. Protestierende, z. B. Interviews, 
Talk-Show, Symbolfotos, soziale Medien, Fake News, Social Bots 
– Kommunikationsabsichten und Kommunikationsstrategien  
– rechtliche Grundlagen, z. B. Meinungs- und Pressefreiheit, Pressecodex, 
Persönlichkeitsrecht 
– Chancen und Gefahren der Inszenierung von Politik und Protest im digitalen Raum für die 
Meinungsbildung 
Möglichkeiten zur Abstimmung im Schuljahrgang 10 
– Ethikunterricht: Wirklichkeitsauffassungen problematisieren (Selektion, Manipulation und 
Inszenierung in der medialen Weltdarstellung als problematisch beschreiben) 
Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4) 
Friedliche und inklusive 
Gesellschaft, 
demokratische Werte 
Deutsch, Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Italienisch, 
Latein, Griechisch, Geschichte, Evangelischer Religionsunterricht, 
Katholischer Religionsunterricht, Geographie 
 
 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium, Schuljahrgang 10 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
25 
Kompetenzschwerpunkt: 
Nachhaltige Wirtschaftsentwicklung als Heraus-
forderung für Politik beurteilen (Bearbeitung mit 
Fallanalyse, Fallstudie, Problemstudie, Planspiel oder 
Konfliktanalyse) 
Analysekompetenz – Strategien zum Erreichen von Nachhaltigkeit beim Umgang mit 
natürlichen und menschlichen Ressourcen beurteilen 
– Steuerungsinstrumente wirtschaftlichen Handelns unter dem Aspekt 
verschiedener Konzeptionen von Nachhaltigkeit analysieren 
Urteilskompetenz 
– den eigenen Lebensstil sowie andere Wertvorstellungen zu 
Erkenntnissen aus der Analyse in Beziehung setzen und bewerten 
Handlungs-
kompetenz 
– das Handeln der Akteure in dem Problem, Konflikt oder Fall unter dem 
Aspekt der Nachhaltigkeit sprachlich und fachsprachlich adäquat 
diskutieren 
Grundlegende Wissensbestände 
– Konzeptionen von Nachhaltigkeit, z. B. ökologischer Fußabdruck, nationale Nachhaltigkeits-
strategie 
– Steuerungsinstrumente für den nachhaltigen Umgang mit Ressourcen, z. B. Preispolitik, 
gesetzliche Bedingungen, Festlegen ökologischer und menschenwürdiger Standards 
– Herausforderungen künftigen wirtschaftlichen Handelns, z. B. Steuerung von nachhaltiger 
Produktion und nachhaltigem Konsum, Verteilungsgerechtigkeit, Schutz natürlicher und 
menschlicher Ressourcen und Ökosysteme 
Möglichkeiten zur Abstimmung im Schuljahrgang 10 
– Evangelischer Religionsunterricht: Sich zu ethischen Herausforderungen in einer globalen 
Welt positionieren (Grundformen ethischer Argumentation: Utilitarismus, Pflichtethik, 
Verantwortungsethik, Gesinnungsethik) 
Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4) 
Klimawandel und 
Klimaschutz 
Deutsch, Englisch, Französisch, Russisch, Latein, Griechisch, 
Chemie, Physik, Geschichte, Ethikunterricht, 
Katholischer Religionsunterricht, Geographie, Sport 
Biodiversität 
Englisch, Biologie, Chemie, Geschichte, 
Katholischer Religionsunterricht, Geographie 
Arbeit und Wirtschaft 
Französisch, Latein, Griechisch, Chemie, Geschichte, Katholischer 
Religionsunterricht, Musik 
Produktion und Konsum 
Deutsch, Spanisch, Russisch, Latein, Griechisch, Biologie, 
Geschichte, Geographie, Kunst 
Globale Partnerschaften 
und Europa 
Deutsch, Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Italienisch, 
Latein, Griechisch, Geschichte, Evangelischer Religionsunterricht, 
Katholischer Religionsunterricht, Geographie 
 
 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium, Schuljahrgang 10 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
26 
Kompetenzschwerpunkt: 
Phänomene sozialer Ungleichheit mithilfe einer 
sozialwissenschaftlichen Methode untersuchen und 
debattieren 
Analysekompetenz – Spezifik der gewählten sozialwissenschaftlichen Methode erklären 
– Untersuchungsfragen und Hypothesen mit Bezug zum Thema „Soziale 
Ungleichheit“ ableiten oder herausarbeiten 
– Ergebnisse der sozialwissenschaftlichen Methode kriteriengeleitet 
interpretieren und zusammenfassen  
– eine Problemstudie auf die Arbeitsergebnisse der sozialwissenschaft-
lichen Methoden anwenden 
Urteilskompetenz 
– den Wert der angewandten sozialwissenschaftlichen Methode für das 
Gewinnen von Erkenntnissen und das Einschätzen politischer oder 
gesellschaftlicher Prozesse bewerten 
– kontroverse wissenschaftliche Lösungsansätze vor dem Hintergrund 
unterschiedlicher Vorstellungen sozialer Gerechtigkeit bewerten 
Handlungs-
kompetenz 
– die durch eigene Anwendung sozialwissenschaftlicher Methoden 
gewonnenen Erkenntnisse mithilfe digitaler Medien und Endgeräte 
adressatengerecht sprachlich und fachsprachlich präsentieren und den 
Umgang mit der gewählten Methode reflektieren 
– sozialpolitische Konzepte unter Bezugnahme auf die gewonnenen 
Ergebnisse debattieren 
Grundlegende Wissensbestände 
– Ziele, Anforderungen und Schritte einer sozialwissenschaftlichen Methode 
– Aussagekraft sozialwissenschaftlicher Methoden, z. B. Befragung, (teilnehmende) 
Beobachtung, Interview, Experiment, Gruppendiskussion, Expertengespräch, Szenario-
Technik 
– Erscheinungsformen sozialer Ungleichheit und Vorstellungen sozialer Gerechtigkeit,  
z. B. Armut, fehlende Bildungschancen, Arbeitsbedingungen 
– kontroverse sozialpolitische Konzepte und Lösungsansätze, z. B., bedingungsloses 
Grundeinkommen, Gleichstellung der Geschlechter, Veränderung von 
Bildungsmöglichkeiten und Arbeitsbedingungen, Inklusion 
Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4) 
Keine Armut und kein 
Hunger 
Englisch, Französisch, Spanisch, Latein, Griechisch, Chemie, 
Geschichte, Katholischer Religionsunterricht, Geographie 
Bildung, Kultur und 
lebenslanges Lernen 
Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Italienisch, Latein, 
Griechisch, Geschichte, Ethikunterricht, Kunst, Musik, Sport 
Geschlechtergleichstellung Deutsch, Englisch, Französisch, Spanisch, Italienisch, Latein, 
Chemie, Geschichte, Evangelischer Religionsunterricht, 
Katholischer Religionsunterricht, Musik, Sport 
Arbeit und Wirtschaft 
Französisch, Latein, Griechisch, Chemie, Geschichte, Katholischer 
Religionsunterricht, Musik 
Weniger Ungleichheit 
Deutsch, Englisch, Latein, Griechisch, Biologie, Chemie, 
Geschichte, Sozialkunde, Evangelischer Religionsunterricht, 
Katholischer Religionsunterricht, Geographie 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium, Schuljahrgang 10 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
27 
Friedliche und inklusive 
Gesellschaft, 
demokratische Werte 
Deutsch, Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Italienisch, 
Latein, Griechisch, Geschichte, Sozialkunde, Evangelischer 
Religionsunterricht, Katholischer Religionsunterricht, Geographie 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
28 
3.5 
Schuljahrgänge 11/12 (Qualifikationsphase) 
Kurs 1: 
Zustand und Perspektiven des politischen Systems untersuchen 
und bewerten (Bearbeitung mit Fallanalyse, Fallstudie, Problem-
studie oder Konfliktanalyse) 
Analysekompetenz – das Wirken unterschiedlicher Institutionen und Akteure innerhalb des 
politischen Systems einschätzen und die Herausforderungen an diese 
Akteure sprachlich und fachsprachlich differenziert beurteilen 
– mithilfe sozialwissenschaftlicher Erklärungsansätze den Zustand des 
politischen Systems sowie Vorschläge für seine Weiterentwicklung 
beurteilen 
Urteilskompetenz 
– verschiedene Lösungsvorschläge für die Weiterentwicklung des 
politischen Systems bewerten  
– die eigene Stellung als Staatsbürgerin oder Staatsbürger im 
demokratischen Gesamtgefüge bestimmen 
– mögliche Folgen bewerten, die sich aus der Umsetzung vertretener 
Positionen im gesamtgesellschaftlichen Rahmen ergeben  
Handlungs-
kompetenz 
– in einem Kontroversverfahren verschiedene Strategien zur 
Weiterentwicklung des politischen Systems vertreten und danach die 
eigene Beteiligungsfähigkeit am öffentlichen Diskurs einschätzen 
Grundlegende Wissensbestände 
– Gewaltenteilung und Gewaltenverschränkung  
– Akteure im politischen System und ihr Wirken, z. B. Parteien, Interessenverbände, 
Parlament, Regierung und Opposition, Medien, außerparlamentarische Bewegungen 
– Krisenerscheinungen des politischen Systems, z. B. Wahlbeteiligung, Politikverdrossenheit, 
schwindende Akzeptanz von Parteien, Intransparenz bei Entscheidungsprozessen, 
Lobbyismus, zunehmende Dominanz der Exekutive gegenüber der Legislative, 
Einflussmöglichkeiten von Bürgerinnen und Bürgern auf politische Entscheidungen, 
Populismus, Verschwörungstheorien 
– sozialwissenschaftliche Erklärungsansätze zu Aspekten des politischen Systems,  
z. B. Demokratietheorien, politische Kultur, Wahlforschung, Postdemokratie, 
Einstellungsforschung  
– Vorschläge zur Weiterentwicklung des politischen Systems, z. B. Ausgestaltung des 
Parteienstaates, Verringerung der Anzahl der Bundesländer, innerparteiliche Reformen, 
Verstärkung der Bürgerbeteiligung, Formen direkter Demokratie,  
E-Demokratie 
Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4) 
Bildung, Kultur und 
lebenslanges Lernen 
Deutsch, Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Italienisch, 
Latein, Griechisch, Biologie, Geschichte, Ethikunterricht, 
Evangelischer Religionsunterricht, Katholischer Religionsunterricht 
Geographie, Informatik, Kunst, Musik, Sport 
Friedliche und inklusive 
Gesellschaft, 
demokratische Werte 
Deutsch, Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Italienisch, 
Latein, Griechisch, Geschichte, Ethikunterricht, Evangelischer 
Religionsunterricht, Katholischer Religionsunterricht, Geographie, 
Kunst, Musik 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
29 
Kurs 2: 
Gesellschaftliche Herausforderungen untersuchen und bewerten 
(Bearbeitung mit Fallanalyse, Fallstudie, Problemstudie oder 
Konfliktanalyse) 
Analysekompetenz – ausgewählte Merkmale und Entwicklungstendenzen der modernen 
Gesellschaft beurteilen 
– dabei Ursachen des gegenwärtigen Zustands und Herausforderungen 
an die Gesellschaftspolitik beurteilen 
– mithilfe sozialwissenschaftlicher Erklärungsansätze den gegenwärtigen 
Zustand und Entwicklungstendenzen der Gesellschaft beurteilen 
Urteilskompetenz 
– Ursachen und Erscheinungsformen des gegenwärtigen Zustands 
unserer Gesellschaft bewerten  
– mögliche Folgen darstellen, die sich aus dem Zustand der Gesellschaft 
und den prognostizierten Entwicklungstendenzen für den Einzelnen 
und die Gesellschaft ergeben  
Handlungs-
kompetenz 
– die eigene Position zum gegenwärtigen Zustand und zu unserer 
Gesellschaft sprachlich und fachsprachlich differenziert sowie 
überzeugend vertreten und dabei die zugrunde gelegten wissen-
schaftlichen Erklärungsansätze begründet einbeziehen  
Grundlegende Wissensbestände 
– Merkmale und Entwicklungstendenzen der modernen Gesellschaft, z. B. Individualisierung, 
Pluralismus von Lebensstilen, Wertewandel, Automatisierung und Autonomisierung, 
Digitalisierung und Vernetzung der Bildung, der Arbeit, der Gesundheit, des Alltags und der 
Kommunikation 
– Ursachen des gegenwärtigen Zustands und von Entwicklungstendenzen der modernen 
Gesellschaft, z. B. Interessen von Parteien und Organisationen, Trends und Lebensstile in 
der Gesellschaft, Milieus und Schichten, Globalisierung 
– gesellschaftspolitische Herausforderungen, z. B. demografischer Wandel, Strukturwandel 
der Arbeitswelt und berufliche Entwicklungschancen in der Region, Migration und 
Integration, soziale Ungleichheit, Geschlechtergerechtigkeit, Bildungsgerechtigkeit 
– mögliche sozialwissenschaftliche Erklärungsansätze zu Merkmalen und Entwicklungs-
tendenzen der Gesellschaft, z. B. Großtheorien: Systemtheorie, Diskurs- und Machttheorie, 
Sozialraumtheorie; Kommunikationstheorien sowie Zeitdiagnosen: Risikogesellschaft, 
postmoderne Gesellschaft, Prekarisierung, neue Formen des Kapitalismus 
Möglichkeiten zur Abstimmung in den Schuljahrgängen 11/12 
– Ethikunterricht: Neue Verantwortungsfragen diskutieren (Verantwortungsethik als Antwort 
der Gegenwart auf den erweiterten technischen Fortschritt interpretieren) 
– Katholischer Religionsunterricht: Der Mensch – berufen zu Freiheit und Hoffnung (die aus 
dem Sinnhorizont und Wertbezug der christlichen Anthropologie erwachsenden 
Konsequenzen für das ethische Handeln diskutieren) 
– Evangelischer Religionsunterricht: Anthropologie: Eine begründete Vorstellung vom 
Menschsein entwickeln (exemplarisch das Verhältnis zwischen Mensch und Technologie 
beurteilen und daraus erwachsende ethische Herausforderungen diskutieren) 
 
 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
30 
Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4) 
Bildung, Kultur und 
lebenslanges Lernen 
Deutsch, Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Italienisch, 
Latein, Griechisch, Biologie, Geschichte, Ethikunterricht, 
Evangelischer Religionsunterricht, Katholischer Religionsunterricht 
Geographie, Informatik, Kunst, Musik, Sport 
Innovation, Infrastruktur 
und Digitalität 
Deutsch, Englisch, Französisch, Italienisch, Biologie, Chemie, 
Physik, Geschichte, Ethikunterricht, 
Evangelischer Religionsunterricht, Geographie, Informatik 
Weniger Ungleichheit 
Deutsch, Englisch, Spanisch, Biologie, Chemie, Geschichte, 
Ethikunterricht, Evangelischer Religionsunterricht, Geographie, 
Informatik 
Globale Partnerschaften 
und Europa 
Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Latein, Physik 
Geschichte, Evangelischer Religionsunterricht, Geographie, 
Informatik 
 
 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
31 
Kurs 3: 
Konzepte der Wirtschaftspolitik in einer globalisierten Welt 
untersuchen und bewerten (Bearbeitung mit Fallanalyse, Fall-
studie, Problemstudie oder Konfliktanalyse) 
Analysekompetenz – ausgewählte Merkmale und Konzepte der Wirtschaftspolitik in einer 
globalisierten Welt beurteilen 
– wirtschaftspolitische Herausforderungen für Institutionen und Akteure 
auf nationaler und internationaler Ebene und deren Interessen recher-
chieren und einbeziehen 
– wissenschaftliche Erklärungsansätze beurteilen und dabei 
insbesondere den Einfluss der Globalisierung berücksichtigen 
Urteilskompetenz 
– verschiedene wirtschaftspolitische Konzepte in einer globalisierten Welt 
bewerten  
– mögliche Folgen darstellen, die sich aus der Umsetzung der in diesen 
Konzepten enthaltenen Positionen ergeben  
Handlungs-
kompetenz 
– in einem Kontroversverfahren verschiedene Konzepte zur Weiterent-
wicklung der Wirtschaftspolitik in einer globalisierten Welt sprachlich 
differenziert und fachsprachlich angemessen vertreten 
– die eigene Beteiligungsfähigkeit am öffentlichen Diskurs einschätzen 
Grundlegende Wissensbestände 
– Merkmale von Wirtschaftspolitik in einer globalisierten und digitalen Welt, z. B. die Zunahme 
transnationaler Wirtschaftsbeziehungen und -verflechtungen, die Zunahme internationaler 
Kapitalströme, Naturkatastrophen und die weltweite Verbreitung neuer Technologien 
– Institutionen und Akteure der Wirtschaftspolitik, z. B. nationale Regierungen, Europäische 
Union, nationale und internationale Handelsorganisationen, Unternehmen und Banken, 
Nichtregierungsorganisationen 
– wirtschaftspolitische Herausforderungen, z. B. Sicherung einer nachhaltigen Entwicklung, 
Ausgleich wirtschaftlicher Interessen zwischen armen und reichen Ländern, Verflechtung 
nationaler und internationaler Märkte, Sicherung des Wohlfahrtsstaates, abnehmende Macht 
der Arbeitnehmer, zunehmende Macht internationaler Konzerne, Absicherung eines fairen 
und nachhaltigen Handels, gerechte und nachhaltige Gütererzeugung und Entsorgung, 
Umweltschutz, Erderwärmung 
– wirtschaftspolitische Konzepte in einer globalisierten und digitalen Welt, z. B. Nachfrage- und 
Angebotsorientierung, Konzept der Nachhaltigkeit, Global Economic Governance 
– mögliche Erklärungsansätze, z. B. klassische Außenhandelstheorien (absolute und 
komparative Kostenvorteile, Protektionismus, Freihandel), Monetarismus, Neoliberalismus, 
Neoklassik, Keynesianismus 
Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4) 
Klimawandel und 
Klimaschutz 
Deutsch, Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Latein, 
Biologie, Chemie, Geschichte, Ethikunterricht, Evangelischer 
Religionsunterricht, Katholischer Religionsunterricht, Geographie, 
Informatik, Sport 
Arbeit und Wirtschaft 
Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Italienisch, Chemie, 
Geschichte, Ethikunterricht, Katholischer Religionsunterricht, 
Geographie, Informatik 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
32 
Produktion und Konsum 
Deutsch, Englisch, Spanisch, Russisch, Italienisch, Latein, 
Biologie, Chemie, Geschichte, Evangelischer Religionsunterricht, 
Katholischer Religionsunterricht, Geographie, Informatik, Kunst, 
Sport 
Globale Partnerschaften 
und Europa 
Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Latein, Physik 
Geschichte, Evangelischer Religionsunterricht, Geographie, 
Informatik 
 
 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
33 
Kurs 4: 
Strategien internationaler Friedens- und Sicherheitspolitik 
untersuchen und bewerten (Bearbeitung mit Fallanalyse, Fall-
studie, Problemstudie oder Konfliktanalyse) 
Analysekompetenz – ausgewählte Strategien verschiedener Akteure internationaler 
Friedens- und Sicherheitspolitik recherchieren und beurteilen 
– friedens- und sicherheitspolitische Bedrohungen sowie 
Herausforderungen für Institutionen und Akteure auf nationaler und 
internationaler Ebene sowie deren Interessen einbeziehen 
– wissenschaftliche Erklärungsansätze auf ihre Tragfähigkeit hin 
beurteilen 
Urteilskompetenz 
– verschiedene friedens- und sicherheitspolitische Strategien zur 
Bewältigung der Bedrohungen und Herausforderungen bewerten  
– mögliche Folgen sprachlich und fachsprachlich präzise darstellen, die 
sich aus der Umsetzung der von ihnen vertretenen Positionen ergeben 
könnten 
Handlungs-
kompetenz 
– die eigene Position zum gegenwärtigen Zustand und zu den 
Perspektiven der internationalen Friedens- und Sicherheitspolitik 
überzeugend vertreten und dabei die zugrunde gelegten 
wissenschaftlichen Erklärungsansätze begründet einbeziehen und 
fachsprachlich angemessen darstellen 
Grundlegende Wissensbestände 
– Definitionen von Frieden, Sicherheit und Krieg 
– Bedrohungen der internationalen Sicherheit, z. B. Terrorismus und organisierte Kriminalität, 
Cyberkrieg, Verbreitung von Massenvernichtungswaffen, regionale Konflikte, Klimawandel, 
Sicherheit der Energieversorgung 
– globale Herausforderungen für die Sicherheitspolitik, z. B. Kriege, Armut, Ungleichheit, 
Bildung, Krankheiten, Unterentwicklung, Ressourcenknappheit und -zugang, 
Energieabhängigkeit, Flucht und Vertreibung, Instrumentalisierung digitaler Technologien, 
Erderwärmung 
– friedens- und sicherheitspolitische Akteure, z. B. Einzelpersonen, Staaten, internationale 
Organisationen, transnationale Unternehmen, nichtstaatliche Organisationen 
– friedens- und sicherheitspolitische Strategien, z. B. Prävention, Intervention, Deeskalation, 
Konsolidierung, Isolation, Verfolgung 
– mögliche Erklärungsansätze zum gegenwärtigen Zustand und zur künftigen Entwicklung der 
Friedens- und Sicherheitspolitik, z. B. Modelle internationaler Beziehungen, Global 
Governance, neoliberaler Institutionalismus, Staatenkartelltheorie, Realismus vs. 
Konstruktivismus 
Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4) 
Keine Armut und kein 
Hunger 
Deutsch, Englisch, Spanisch, Russisch, Biologie, Chemie, 
Geschichte, Ethikunterricht, Evangelischer Religionsunterricht, 
Katholischer Religionsunterricht, Geographie, Informatik 
Bildung, Kultur und 
lebenslanges Lernen 
Deutsch, Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Italienisch, 
Latein, Griechisch, Biologie, Geschichte, Ethikunterricht, 
Evangelischer Religionsunterricht, Katholischer Religionsunterricht 
Geographie, Informatik, Kunst, Musik, Sport 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium, Schuljahrgänge 11/12 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
34 
Klimawandel und 
Klimaschutz 
Deutsch, Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Latein, 
Biologie, Chemie, Geschichte, Ethikunterricht, Evangelischer 
Religionsunterricht, Katholischer Religionsunterricht, Geographie, 
Informatik, Sport 
Wasser 
Deutsch, Spanisch, Biologie, Chemie, Geschichte, Evangelischer 
Religionsunterricht, Katholischer Religionsunterricht, Geographie 
Energie 
Englisch, Spanisch, Russisch, Biologie, Chemie, Physik, 
Geschichte, Geographie, Informatik 
Weniger Ungleichheit 
Deutsch, Englisch, Spanisch, Biologie, Chemie, Geschichte, 
Ethikunterricht, Evangelischer Religionsunterricht, Geographie, 
Informatik 
Friedliche und inklusive 
Gesellschaft, 
demokratische Werte 
Deutsch, Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Italienisch, 
Latein, Griechisch, Geschichte, Ethikunterricht, Evangelischer 
Religionsunterricht, Katholischer Religionsunterricht, Geographie, 
Kunst, Musik 
Globale Partnerschaften 
und Europa 
Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Latein, Physik 
Geschichte, Evangelischer Religionsunterricht, Geographie, 
Informatik 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
35 
3.6 
Kompetenzschwerpunkte ohne Zuordnung zu einem 
Schuljahrgang 
Kompetenzschwerpunkt: 
Wahlen in der Demokratie analysieren und bewerten* 
(Bearbeitung mit Fallanalyse, Fallstudie, 
Problemstudie, Planspiel oder Konfliktanalyse) 
Analysekompetenz – in verschiedenen digitalen Umgebungen Wahlprogramme und Wahl-
aussagen von Parteien, Vereinigungen oder Personen suchen, auf 
Interessenlagen prüfen und vergleichend darstellen 
– demokratische Wahlen und deren rechtliche Grundlagen analysieren 
und beurteilen 
– das Wahlverhalten und Grundlagen von Wahlentscheidungen 
beurteilen (nur 11./12. Schuljahrgang) 
Urteilskompetenz 
– Informationen und Daten zum Wahlkampf sowie zur Bedeutung von 
Wahlen in der parlamentarischen Demokratie kritisch bewerten 
– Erklärungsansätze und Modelle für das Wahlverhalten und Motive von 
Nichtwählern kritisch bewerten (nur 11./12. Schuljahrgang) 
Handlungs-
kompetenz 
– eigene Parteiprogramme und Wahlreden planen, in verschiedenen 
Formaten gestalten sowie adressatengerecht sprachlich und 
fachsprachlich adäquat präsentieren 
– Wahl simulieren 
Grundlegende Wissensbestände 
– Wahlprogramme, Wahlwerbung und Wahlkampf im analogen und digitalen Raum 
– Wahlrechtsgrundsätze, Wahlsysteme, Wahlverfahren in der Demokratie 
– Bedeutung von Wahlen in der Demokratie 
– Erkenntnisse der Wahlforschung (nur 11./12. Schuljahrgang), z. B. Motive von Nichtwählern, 
Parteibindungen, Wählerwanderungen  
– Erklärungsansätze und Modelle des Wahlverhaltens (nur 11./12. Schuljahrgang), z. B. 
soziologischer Erklärungsansatz, individualpsychologischer Erklärungsansatz, Modell des 
rationalen Wählers, Modell der sozialen Milieus  
Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4) 
Friedliche und inklusive 
Gesellschaft, 
demokratische Werte 
Deutsch, Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Italienisch, 
Latein, Griechisch, Geschichte, Sozialkunde, Ethikunterricht, 
Evangelischer Religions-unterricht, Katholischer 
Religionsunterricht, Geographie, Kunst, Musik 
 
* Die Ebene (Kommune, Land, Bundesrepublik oder Europa) und der Zeitpunkt der Untersuchung richten 
sich jeweils nach einer aktuell anstehenden Wahl. 
 
 

Fachlehrplan Sozialkunde Gymnasium 
01.08.2022 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://www.lisa.sachsen-anhalt.de) I Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
36 
Kompetenzschwerpunkt: 
Einen aktuellen Konflikt oder ein aktuelles Problem 
untersuchen und bewerten (Bearbeitung mit Problem-
studie oder Konfliktanalyse) 
Analysekompetenz – einen aktuellen Konflikt oder ein aktuelles Problem beschreiben, 
analysieren und beurteilen 
– Akteure und deren Interessenlagen prüfen 
Urteilskompetenz 
– in verschiedenen digitalen Umgebungen Informationen und Daten zu 
Verfahren und Vorschlägen zur Problembearbeitung bzw. zur 
Konfliktlösung suchen und kritisch bewerten 
Handlungs-
kompetenz 
– eigene oder fremde Lösungsvorschläge vergleichend darstellen und 
diskutieren 
Grundlegende Wissensbestände 
– entsprechend dem aktuellen Konflikt oder Problem 
– Ansätze zur Konfliktlösung bzw. Problembearbeitung aus den Sozialwissenschaften (nur 
11./12. Schuljahrgang) 
Bezüge zu den fächerübergreifenden Themen (gemäß Grundsatzband Kap. 4) 
– ausgehend vom gewählten Konflikt oder Problem können Verknüpfungen mit einem oder 
mehreren Themen bzw. Themenkomplexen hergestellt werden 
 
