Stand: 01.08.2019
Sozialkunde
Fachlehrplan
Sekundarschule

An der Erarbeitung des Fachlehrplans haben mitgewirkt: 
 
Dr. Both, Siegfried 
Halle (Leitung der Fachgruppe) 
Bütow, Ute 
Salzwedel 
Herrmann, Heike 
Dähre 
Prof. Dr. Petrik, Andreas 
Halle (fachwissenschaftliche Beratung) 
Rohland, Norbert 
Reuden 
 
Bei der Anpassung des Fachlehrplans an die Anforderungen der Strategie der Kultus-
ministerkonferenz „Bildung in der digitalen Welt“ (Beschluss der Kultusministerkonferenz 
vom 8.12.2016 in der Fassung vom 7.12.2017) haben mitgewirkt: 
 
Arendholz, Björn 
Merseburg 
Dr. Both, Siegfried 
Halle (Leitung der Fachgruppe) 
Wirth, Tino 
Schwanebeck 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber: 
Ministerium für Bildung des Landes Sachsen-Anhalt 
 
Turmschanzenstr. 32 
 
39114 Magdeburg 
 
 
In Kraft seit 2012, Anpassung 2019 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
1 
Inhaltsverzeichnis 
Seite 
1 
Bildung und Erziehung im Fach Sozialkunde ............................................................ 2 
2 
Entwicklung fachbezogener Kompetenzen ............................................................... 5 
2.1 
Kompetenzbereiche im Fach Sozialkunde ................................................................ 5 
2.2 
Wissensbestände im Fach Sozialkunde .................................................................... 8 
3 
Kompetenzentwicklung in den Schuljahrgängen ..................................................... 10 
3.1 
Übersicht über die Kompetenzschwerpunkte .......................................................... 12 
3.2 
Schuljahrgang 8 ...................................................................................................... 14 
3.3 
Schuljahrgänge 9/10 ............................................................................................... 18 
3.4 
Kompetenzschwerpunkt ohne Zuordnung zu einem Schuljahrgang ........................ 26 
 
 
 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
2 
1 
Bildung und Erziehung im Fach Sozialkunde 
Beitrag des 
Faches Sozial-
kunde 
Demokratie-Lernen ist der zentrale Beitrag des Unterrichtsfaches 
Sozialkunde zur Allgemeinbildung. Deshalb sollen schrittweise jene 
Kompetenzen erworben werden, die Heranwachsende zur Übernahme 
ihrer Bürgerrolle in Staat und Gesellschaft befähigen. Schülerinnen und 
Schüler werden in die Lage versetzt, gesellschaftliche Probleme und 
ihre politische Konfliktlösung kompetent zu beurteilen, selbst politisch 
handeln zu können und sich in der Gesellschaft verantwortungs-
bewusst zu engagieren. Sie sollen verstehen, dass die Demokratie ihre 
Überlebensfähigkeit nur bewahren kann, wenn sie von möglichst vielen 
Menschen verstanden, akzeptiert und weiterentwickelt wird. 
Teilhabe am ge-
sellschaftlichen 
Leben 
An demokratischen Prozessen mündig teilhaben zu können, ist eine 
Bürgerqualifikation. Politisch interessierte, informierte und engagierte 
Aktivbürgerinnen und -bürger bilden das Ziel politischer Bildung. 
Trotzdem muss es der freien Entscheidung jedes einzelnen Mitglieds 
der Gesellschaft überlassen bleiben, wie es seine Rolle in der Demo-
kratie verstehen will, sofern es sich im Rahmen des Grundgesetzes be-
wegt. Deshalb orientiert sich der fachspezifische Anspruch gleicher-
maßen an drei Typen von Bürgerinnen und Bürgern, die sich vor allem 
in der Intensität ihres Engagements in der und für die Demokratie 
unterscheiden: 
– Informierte und urteilsfähige Bürgerinnen und Bürger, die politische 
Zusammenhänge verstehen und begründete Positionen entwickeln 
können, aber selten politisch aktiv sind. 
– Interventionsfähige Bürgerinnen und Bürger, die ihre Fähigkeiten 
zur rationalen Urteilsbildung mit einer prinzipiellen Handlungs-
bereitschaft verknüpfen und bereit sind, durch politische Aktivitäten 
persönliche Belastungen auf sich zu nehmen. 
– Aktivbürgerinnen und -bürger, die politische Beteiligung als unver-
zichtbar hohes Gut für sich ansehen und das politische Geschehen 
aktiv mitbestimmen möchten. Deshalb organisieren sie sich mit 
Gleichgesinnten, um das für sich als richtig Erkannte auch 
tatsächlich umzusetzen. Sie orientieren sich in hohem Maße am 
Gemeinwohl. 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
3 
Auf der Grundlage systematischen und strukturierten Wissens werden 
die Schülerinnen und Schüler befähigt, Sachverhalte des gegenwärtigen 
politischen und gesellschaftlichen Alltags zu untersuchen und zu 
beurteilen. Das trägt dazu bei, dass sie individuelle bzw. gruppen-
spezifische Handlungsperspektiven erkennen, eigene Interessen wahr-
nehmen und Verantwortung übernehmen können. In diesem Sinne ist 
das Fach zur Bewältigung gegenwärtiger wie künftiger Anforderungen in 
einer immer globaler organisierten Gesellschaft unverzichtbar. Der 
Sozialkundeunterricht richtet dabei seine Aufmerksamkeit auf das 
Politische im Zusammenleben der Menschen, dessen Merkmale 
Komplexität, Problemhaltigkeit, Konfliktträchtigkeit und fehlende Dauer-
haftigkeit sind. Politik wird dabei als ein kollektiver, konfliktbehafteter und 
demokratischer Prozess zur Herstellung verbindlicher Entscheidungen 
des gesamtgesellschaftlichen Lebens in Form zyklischer Problem-
bewältigung verstanden. 
Alltagsbewälti-
gung und 
globales Lernen 
Im Sozialkundeunterricht werden Kompetenzen für ein Leben in der 
digitalen Welt ausgeprägt. Dazu zählen u. a. folgende Aspekte: 
– aufgabenbezogene Such-, Verarbeitungs- und Aufbewahrungsstra-
tegien entwickeln und anwenden; 
– bei der Bearbeitung gesellschaftlicher Probleme oder politischer Kon-
flikte auditive und audiovisuelle Medien und digitale Kommunikations-
möglichkeiten nutzen; 
– eigene und fremde Positionen zum gegenwärtigen Zustand und zu 
den Perspektiven von Politik in verschiedenen Formaten bearbeiten, 
zusammenführen, präsentieren und veröffentlichen oder teilen;  
– personenbezogene Daten schützen und sicher agieren;  
– digitale Werkzeuge und Medien bei der Bearbeitung gesellschaft-
licher Probleme und politischer Konflikte einsetzen und kritisch 
reflektieren;  
– die Eignung, Vielfalt und Wirkung digitaler Darstellungen gesell-
schaftlicher Probleme und politischer Konflikte analysieren und 
reflektierten. Dazu gehören insbesondere: 
• 
die Nutzung digitaler Werkzeuge zur Meinungsbildung und -ver-
breitung in der digitalen Welt aufzeigen, kritisch prüfen und 
sachlich beurteilen 
Bildung in der 
digitalen Welt 
 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
4 
 
 
• 
eigene und fremde Positionen zur Debatte um Chancen und 
Gefahren der Meinungsbildung in der digitalen Welt reflektieren 
• 
digitale Werkzeuge zur Meinungsbildung und digitale 
Kommunikationsmöglichkeiten anwenden, dabei eigene Defizite 
erkennen und Strategien zur Beseitigung entwickeln.  
Berufsvorbe- 
reitung und  
Ausbildungsreife 
Um Demokratiefähigkeit zu erreichen, müssen die Schülerinnen und 
Schüler politische Realitäten analysieren, beurteilen und ggf. in po-
litisches Handeln umsetzen können. Auf diesem Niveau leistet das 
Fach seinen Beitrag zur Berufsvorbereitung und zur Ausbildungsreife. 
Die Entwicklung von Fähigkeiten zur Kommunikation und Kooperation 
bei der Beschäftigung mit politischen Inhalten ist in ähnlicher Weise zur 
Berufsvorbereitung und Ausbildungsreife unverzichtbar. 
Grundsätze 
Leitlinie für den Unterricht ist der Beutelsbacher Konsens: 
― Lehrende dürfen Schülerinnen und Schüler nicht im Sinne er-
wünschter Meinungen bedrängen. Die Lernenden sollen sich mithilfe 
des Unterrichtes eine eigenständige Meinung bilden können. 
(Überwältigungsverbot, Indoktrinationsverbot) 
― Lehrende müssen ein Thema kontrovers darstellen und diskutieren, 
wenn es in Öffentlichkeit, Politik und Wissenschaft kontrovers er-
scheint. Dazu gehört es auch, homogene Lerngruppen gezielt mit 
Gegenpositionen zu konfrontieren.  
(Kontroversitätsgebot, Gebot der Ausgewogenheit) 
― Die Schülerinnen und Schüler müssen in die Lage versetzt werden, 
die politische Situation der Gesellschaft und ihre eigene Position zu 
analysieren und daraus für sich Konsequenzen zu ziehen.  
(Schülerorientierung) 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
5 
2 
Entwicklung fachbezogener Kompetenzen 
2.1 
Kompetenzbereiche im Fach Sozialkunde 
Im Sozialkundeunterricht stehen gesellschaftliche Probleme und sich 
daraus ergebende politische Konflikte als die eigentlichen Triebfedern 
und die Normalform des politischen Prozesses im Mittelpunkt. Sie sind 
von den Lehrkräften exemplarisch nach Aktualität und Bedeutsamkeit 
auszuwählen. Schülerinnen und Schüler sollen gesellschaftliche Pro-
bleme und politische Konflikte mithilfe fachspezifischer Methoden zu-
nehmend selbstständig analysieren, um damit zu einem eigenständigen, 
begründeten Urteil und zu Handlungsorientierungen zu kommen. Die so 
erworbenen Kompetenzen bereiten die Schülerinnen und Schüler darauf 
vor, durch zunehmende Demokratiefähigkeit ihre Bürgerrolle in der 
Gesellschaft übernehmen zu können.  
 
Kompetenzmodell 
 
Abb. 1: 
Kompetenzmodell des Faches Sozialkunde 
 
Die Schülerinnen und Schüler können unter sinnvollem Heranziehen 
fachspezifischer Methoden mithilfe von Kategorien die Formen und Di-
mensionen des Politischen sowie den Politikzyklus in Auseinander-
setzungen erschließen. Sie erkennen dabei widersprüchliche und kon-
kurrierende Interessen und beschreiben auf dieser Grundlage den Spiel-
raum für politisches Handeln sowie Möglichkeiten zur Übernahme der 
eigenen Bürgerrolle in der Demokratie. 
Kompetenz-
bereich Analyse-
kompetenz 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
6 
 
Am Ende des Schuljahrganges 10 können die Schülerinnen und Schüler 
in der Regel 
– fallorientiert Probleme und Konflikte unter besonderer Berücksichti-
gung politischer, gesellschaftlicher, wirtschaftlicher und rechtlicher 
Rahmenbedingungen sowie von Interessenlagen beteiligter Akteure 
und Betroffener erschließen; 
– Ereignisse, Probleme und Kontroversen kriteriengeleitet durch-
dringen, in systematische Zusammenhänge einordnen sowie Hinter-
gründe und Beziehungen herausarbeiten; 
– in Fallbeispielen die jeweilige Problemlage, beteiligte Akteure und 
deren Lösungskonzepte sowie die institutionellen Rahmenbedingun-
gen berücksichtigen; 
– in den untersuchten Sachverhalten gemeinsame, widersprüchliche 
oder konkurrierende Interessen erkennen; 
– demokratische 
Mitwirkungsmöglichkeiten 
erkennen 
und 
deren 
Bedeutung für die Entwicklung der Demokratie herausarbeiten, auch 
wenn sie nicht selbst betroffen sind; 
– mediale Darstellungen politischer, gesellschaftlicher, wirtschaftlicher 
oder rechtlicher Fragen kriterienorientiert erschließen. 
Kompetenz-
bereich Urteils-
kompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler können in Bezug auf das reale politische 
Geschehen ausgewählte politische, gesellschaftliche, wirtschaftliche und 
rechtliche Probleme, Konflikte, Entscheidungen und Lösungen, Instituti-
onen und Verfahren sowie politische Denkweisen, Aussagen und Pro-
gramme mithilfe von Werten deuten und eigenständige, begründete und 
kritische Werturteile formulieren.  
Am Ende des Schuljahrganges 10 können die Schülerinnen und Schüler 
in der Regel 
– mithilfe wertender Kategorien Regelungsmöglichkeiten für Konflikte, 
die 
aus 
widersprüchlichen 
oder 
konkurrierenden 
Interessen 
herrühren, in Fallbeispielen untersuchen und bewerten;  
– Probleme und politische Herausforderungen sowie Handlungs-
chancen und -alternativen mit ihren Folgen und Nebenfolgen ab-
schätzen; 
– strukturelle Bedingungen und institutionelle Ordnungen als Voraus-
setzung für Urteilen und Handeln berücksichtigen; 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
7 
– ihre eigenen Wertorientierungen und ihre Vorstellungen von der Ge-
sellschaft entwickeln, deuten und argumentativ beurteilen; 
– Normen im lebensweltlichen Bewusstsein sowie wissenschaftliche 
Urteilsnormen auf ihnen zugrundeliegende Wertmaßstäbe ein-
schätzen; 
– bei der Beurteilung untersuchter Sachverhalte Normen und Werte als 
Handlungsmaßstäbe anlegen und die Legitimation unterschiedlicher 
Positionen im politischen Prozess prüfen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler können Verfahren der Demokratie und die 
Funktionslogik politischer Willensbildungsprozesse oder Entscheidungen 
in Fallbeispielen erproben und die Ergebnisse ihrer Kommunikationen 
bzw. Aktionen reflektiert darstellen. 
Am Ende des Schuljahrganges 10 können die Schülerinnen und Schüler 
in der Regel 
― ihr politisches, gesellschaftliches, wirtschaftliches und rechtliches 
Deutungs- und Orientierungswissen verlässlich nutzen; 
– die 
Ergebnisse 
ihrer 
Analysen 
und 
Urteile 
zu 
politischen, 
gesellschaftlichen, wirtschaftlichen oder rechtlichen Fragen in simu-
lativen Handlungen erproben und angemessen präsentieren; 
– ihre Positionen darlegen, schlüssig begründen und dabei die Posi-
tionen und Begründungen von Andersdenkenden auch in Konflikten 
verstehen, akzeptieren und mit eigenen Argumenten sachlich in 
Frage stellen; 
– ihre Mitwirkungsmöglichkeiten an politischen Willensbildungs- und 
Entscheidungsprozessen als Chance zur Demokratieentwicklung 
einschätzen; 
– demokratische Werte, Prinzipien und Verfahren in Konfliktlösungen 
berücksichtigen. 
Kompetenz-
bereich 
Handlungs-
kompetenz 
 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
8 
2.2 
Wissensbestände im Fach Sozialkunde 
Grundlage, um diese Ansprüche einzulösen, ist ein verlässliches Deutungs- und Orientie-
rungswissen. Dabei geht es im Sozialkundeunterricht um das fallorientierte Analysieren und 
Beurteilen von – in der Regel umstrittenen – Sachverhalten gegenwärtiger Politik und um 
den entsprechenden Prozess der Problembearbeitung und Konfliktlösung unter Beachtung 
politischer, gesellschaftlicher, wirtschaftlicher oder rechtlicher Rahmenbedingungen. 
Zentral ist die Untersuchung des Gegenstandes mithilfe von drei Wissensformen: 
– Lebensweltliches Wissen umfasst subjektive Wertungen und alltagsweltliche Betrach-
tungen von Aushandelungs- und Normsetzungsprozessen innerhalb der Lebenswelt der 
Schülerinnen und Schüler sowie von politisch-institutionellen Entscheidungsprozessen in 
deren Auswirkungen auf das Alltagsleben. 
– Politisch-institutionelles Wissen umfasst die Perspektive parlamentarischer und außer-
parlamentarischer Akteure auf Konflikte sowie deren demokratische Lösungsmöglich-
keiten. 
– Sozialwissenschaftliches Wissen umfasst wissenschaftliche Erkenntnisse zur politischen 
Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler bzw. den politischen Institutionen. Sie sollen in 
zunehmendem Maße das kriteriengeleitete Analysieren, argumentative Deuten und wert-
orientierte Beurteilen der Schülerinnen und Schüler bestimmen. 
 
Lebensweltliches und politisch-institutionelles Wissen stehen in der Sekundarschule der 
Altersspezifik gemäß im Vordergrund, während das sozialwissenschaftliche Wissen eine 
vornehmlich unterstützende Funktion übernimmt.  
 
Die Wissensvermittlung ist kein Selbstzweck, sondern auf die Entwicklung von Kompetenzen 
gerichtet. Dazu ist weniger ein quantitatives Anhäufen von Wissensbestandteilen sinnvoll als 
vielmehr eine Verbesserung von deren Qualität. Davon ist besonders jenes Wissen be-
troffen, mit dem die Schülerinnen und Schüler ihre Vorstellungen und Wahrnehmungen von 
politischen Problemlösungsprozessen zu rational begründetem Urteil und zu politischem 
Handeln führen. 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
9 
Grundlage und Ziel der Kompetenzentwicklung sind grundlegende Wissensbestände, insbe-
sondere aus dem Sozialwissen. Dazu zählen: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abb. 2: 
Wissensbestände im Fach Sozialkunde 
- 
staatliche  
Unterstützung 
für Familien  
und Partner- 
schaften 
- 
Möglichkeiten und  
Grenzen der  
Integration von  
Menschen gleicher und  
verschiedener Kulturen 
- 
Abschätzung 
ökologischer 
Folgen aktueller 
Politik  
- 
Abschätzung 
ökologischer 
Folgen bei der 
Lösung nationaler 
oder internatio-
naler Konflikte 
L e b e n s w e l t 
- 
Mensch und Natur 
- 
Mensch und Zeit 
- 
Mensch und Raum 
- 
Mensch und Mitmenschen 
- 
Mensch und Wirtschaft 
- 
Mensch und Technik 
- 
Grundlagen der Demokratie  
- 
Grund- und Menschenrechte sowie deren Unantastbarkeit 
- 
Prinzipien und Strukturen des bundesdeutschen Verfassungsstaates 
- 
Verfahren und Akteure der politischen Willensbildung 
- 
Bedeutung der Zivilcourage für das Leben in der Demokratie  
- 
Möglichkeiten politischen Engagements 
- 
Staatliche und nichtstaatliche Akteure internationaler Politik 
- 
Politik als demokratischer, konflikthaltiger und kollektiver Prozess zyklischer Problem-
bewältigung 
- 
Die Bundesrepublik in ihrer europäischen Verankerung 
- 
Herausforderungen und Perspektiven nationalstaatlicher und internationaler Politik  
- 
Bedeutung von Medien für die Demokratie 
- Rechtliche Grundlagen, wirtschaftliche Aspekte und moralische Normen des 
Handelns von Bürgerinnen und Bürgern in einer demokratischen Gesellschaft  
- 
Erscheinungsformen und Bekämpfung von Fremdenfeindlichkeit 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
10 
3 
Kompetenzentwicklung in den Schuljahrgängen 
Um die Kompetenzentwicklung zu fördern, untersuchen die Schülerinnen und Schüler in 
jedem Kompetenzschwerpunkt fallorientiert politische, gesellschaftliche, wirtschaftliche oder 
rechtliche Problemfelder. Sie analysieren und beurteilen den gewählten Gegenstand aus 
lebensweltlicher, 
politisch-institutioneller 
bzw. 
sozialwissenschaftlicher 
(theoretischer) 
Perspektive und verwenden dazu ausgewählte fachspezifische Methoden.  
Auf diese Weise ist sicher gestellt, dass die Schülerinnen und Schüler durch das perspek-
tivengeleitete und methodengestützte Erschließen unterschiedlicher Wissensbestände die 
Grundlagen erwerben, um auf steigendem Niveau eigenes Handeln zu ermöglichen.  
Folgende Methoden stehen im Zentrum der Kompetenzentwicklung: 
– Fallanalyse bzw. Fallstudie 
Fälle ergeben sich aus problemhaltigen Folgen von Politik auf lebensweltliche 
Situationen, ihre Analyse dient dem Eindenken in soziale Perspektiven gesellschaftlicher 
Wirklichkeit. Die Fallanalyse kann auch durch eine Fallstudie ersetzt bzw. ergänzt 
werden, dann rückt eine institutionell-rechtliche Perspektive in den Mittelpunkt. 
– Konfliktanalyse 
Eine Konfliktanalyse erschließt analytisch mithilfe von Kategorien Konflikte und Konflikt-
folgen in und mit politischen Institutionen. Sie fördert politisch-institutionelles Wissen.  
– Planspiel 
Planspiele simulieren institutionelles Handeln in Entscheidungssituationen. Eine für die 
Sekundarschule besonders geeignete Form des Planspiels ist die Konferenzsimulation.  
– Problemstudie 
Die Problemstudie verwendet sozialwissenschaftliche Erkenntnisse zur Analyse 
gesellschaftlicher Problem. Sie kann durch kleinere Erhebungen begleitet und durch 
Podiumsdiskussionen mit (simulierten) Experten ausgewertet werden. 
– Zukunftswerkstatt 
In der Zukunftswerkstatt werden nach einer Kritik gegenwärtiger lebensweltlicher Pro-
bleme überschaubare und konkrete Pläne für Möglichkeiten zu deren Veränderung ent-
worfen.  
– Dilemma-Methode 
Diese Methode stellt einen lebensweltlichen Konflikt in den Mittelpunkt, der durch zwei 
gegensätzliche, aber gleichgewichtige Werte geprägt ist.  
– Projekt 
Bestimmend für diese Methode ist das Bestreben, durch Denken und Handeln ein 
Produkt herzustellen, das einen Nutzen für die Projektgruppe, für andere oder für die 
Gesellschaft hat. 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
11 
 
 
Abb. 3: 
Methodenkonzept im Fach Sozialkunde 
 
Für jeden Kompetenzschwerpunkt ist eine Methode auszuwählen, die als Grundlage der 
Kompetenzentwicklung dient. Dabei ist die Ausprägung aller drei Kompetenzbereiche 
(Analysekompetenz, Urteilskompetenz, Handlungskompetenz) mit der gewählten Methode 
zu verbinden. Es muss gewährleistet sein, dass die gewählte Methode mindestens zwei Mal 
in den Schuljahrgängen 8-10 eingesetzt wird. 
 
Die Wahl der Methode ist davon abhängig, welcher Ausgangspunkt für die fallorientierte Be-
handlung von Problemen oder Konflikten gewählt wird (lebensweltliche Situationen, institutio-
nelle Konflikte, gesellschaftliche Problemlagen). 
 
Um die notwendige inhaltliche und methodische Tiefe zu erreichen, sollten die angegebenen 
Mikro-Methoden zur Unterstützung der Arbeit mit den Makro-Methoden herangezogen 
werden.  

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
12 
3.1 
Übersicht über die Kompetenzschwerpunkte 
 
Kompetenzschwerpunkte 
Bearbeitung mit  
Makro-Methode  
(eine auswählen) 
unterstützende 
Mikro-Methode 
Schuljahrgang 8 
Soziale Ungleichheit und 
Sozialpolitik untersuchen 
Fallanalyse, 
Dilemma-Methode, 
Planspiel 
Rollenspiel 
Podiumsdiskussion 
Rechtliche Grundlagen für das 
Handeln von Jugendlichen 
untersuchen 
Fallanalyse, 
Fallstudie,  
Dilemma-Methode 
Simulation (Ge-
richt) 
Aktuelle Politik im Nahraum 
untersuchen 
Planspiel, 
Konfliktanalyse,  
Zukunftswerkstatt,  
Projekt  
Simulation  
Podiumsdiskussion 
Talk-Show 
Debatte 
Meinungsbildung in der digitalen 
Welt untersuchen** 
Fallanalyse, Fallstudie, 
Konfliktanalyse 
Podiumsdiskussion 
Talk-Show 
Streitgespräch 
Schuljahrgänge 9/10 
Fremdenfeindlichkeit 
untersuchen* 
Fallanalyse, Fallstudie, 
Konfliktanalyse, Problem-
studie, Zukunftswerkstatt, 
Projekt 
Rollenspiel 
Streitgespräch 
Grundlagen und Funktionsweise 
der parlamentarischen 
Demokratie untersuchen* 
Konfliktanalyse, 
Planspiel, 
Fallstudie, 
Fallanalyse 
Talk-Show 
Streitgespräch 
Einen aktuellen bundespolitischen 
Konflikt untersuchen* 
Planspiel, 
Konfliktanalyse, 
Zukunftswerkstatt, 
Projekt 
Simulation (Kon-
ferenz), Podiums-
diskussion, Talk-
Show, Debatte 
Politische Streitkultur in der 
digitalen Welt untersuchen** 
Fallanalyse,  
Konfliktanalyse 
Streitgespräch 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
13 
 
Kompetenzschwerpunkte 
Bearbeitung mit  
Makro-Methode  
(eine auswählen) 
unterstützende 
Mikro-Methode 
Schuljahrgänge 9/10 
Verletzungen von 
Menschenrechten untersuchen 
Fallanalyse, 
Fallstudie, 
Problemstudie 
Simulation (Kon-
ferenz) 
Talk-Show 
Europäische Politik untersuchen 
Fallanalyse, 
Konfliktanalyse, 
Problemstudie, 
Planspiel 
Streitgespräch 
Einen aktuellen internationalen 
Konflikt untersuchen 
Konfliktanalyse, 
Planspiel 
Problemstudie 
Simulation (Kon-
ferenz), Podiums-
diskussion 
Talk-Show 
Bedeutung von Daten in der 
digitalen Welt untersuchen** 
Zukunftswerkstatt, 
Problemstudie,  
Fallanalyse, 
Fallstudie 
Podiumsdiskussion 
Talk-Show 
Streitgespräch 
 
Wahlen in der Demokratie 
untersuchen*** 
Konfliktanalyse, 
Planspiel, 
Projekt 
Podiumsdiskussion 
Talk-Show 
Simulation (Junior-
wahl) 
 
* Diese Kompetenzschwerpunkte sind Gegenstand im Schuljahrgang 9. 
 
** Dieser Kompetenzschwerpunkt ist verpflichtend zu unterrichten. Er kann einen anderen 
Kompetenzschwerpunkt des Schuljahrganges ersetzen oder mit diesem verbunden 
werden.  
 
*** Dieser Kompetenzschwerpunkt ist in zeitlicher Nähe zu Wahlen zu behandeln. Er kann in 
jedem Schuljahrgang unterrichtet werden. 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
14 
3.2 
Schuljahrgang 8 
Kompetenzschwerpunkt: Soziale Ungleichheit und Sozialpolitik untersuchen 
(Bearbeitung mit Fallanalyse, Dilemma-Methode oder 
Planspiel) 
Analysekompetenz 
– soziale Ungleichheit verschiedener Milieus sowie staatliche und 
nichtstaatliche Unterstützungssysteme mit Hilfe empirischer Daten 
kritisch beschreiben und beurteilen 
Urteilskompetenz 
– kontroverse sozialpolitische Lösungsansätze erläutern und 
bewerten 
Handlungs-
kompetenz 
– soziale Ungleichheit und sozialpolitische Lösungskonzepte 
abwägend darstellen 
Grundlegende Wissensbestände 
– Erscheinungsformen sozialer Ungleichheit in der Lebenswelt der Schülerinnen und 
Schüler 
– Ursachen und Auswirkungen sozialer Ungleichheit, soziale Milieus  
– kontroverse sozialpolitische Konzepte (z. B. Hartz-IV, bedingungsloses Grundein-
kommen) 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
– Herrliche Zeiten vorbei? Ist die Gleichberechtigung verwirklicht? 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
15 
Kompetenzschwerpunkt: Rechtliche Grundlagen für das Handeln von 
Jugendlichen untersuchen  
(Bearbeitung mit Fallanalyse, Fallstudie oder Dilemma-
Methode) 
Analysekompetenz 
– rechtliche Handlungsspielräume Jugendlicher beschreiben 
Urteilskompetenz 
– rechtliche Möglichkeiten und Grenzen Jugendlicher beurteilen 
– die Angemessenheit von Rechtsnormen einschätzen und mögliche 
Alternativen erörtern 
Handlungs-
kompetenz 
– sich zu einem Rechtsproblem Jugendlicher positionieren und dabei 
die Bedeutung von Rechtsnormen und deren ständige Überprüfung 
veranschaulichen 
Grundlegende Wissensbestände 
– rechtliche Grundlagen für das Handeln von Jugendlichen 
– jugendbezogene Bestimmungen aus dem BGB und StGB 
– Beziehungen zwischen Recht und Gerechtigkeit  
– Handeln im Netz (z. B. Netiquette, Persönlichkeitsrechte, Privatsphäre, Datenschutz) 
 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
16 
Kompetenzschwerpunkt: Aktuelle Politik im Nahraum untersuchen  
(Bearbeitung mit Planspiel, Konfliktanalyse, Zukunfts-
werkstatt oder Projekt) 
Analysekompetenz 
– demokratische Strukturen und demokratische Mitwirkungsmöglich-
keiten im Nahraum (z. B. Schule, Gemeinde, Land Sachsen-
Anhalt) erschließen 
– Positionen und Interessen von Parteien, Vereinigungen oder 
Einzelpersonen beschreiben 
Urteilskompetenz 
– Möglichkeiten und Grenzen des Handelns in einer Entscheidungs-
situation unter verschiedenen Perspektiven prüfen 
– das Handeln von Parteien, Vereinigungen oder Einzelpersonen in 
einer Entscheidungssituation bewerten 
Handlungs-
kompetenz 
– Handlungsmöglichkeiten in Bezug zu politisch-institutionellen 
Handlungszwängen entwickeln  
– Öffentlichkeit in der digitalen Welt erzeugen 
Grundlegende Wissensbestände 
– Politik im Nahraum in ihren Auswirkungen auf die Schülerinnen und Schüler 
– politische Institutionen sowie politische Akteure und deren Interessen im Nahraum 
– Föderalismus 
– Formen der Öffentlichkeit in der digitalen Welt (z. B. Onlinepetitionen, Leserbriefe, 
Schulhomepage, Kommentare) 
– Rahmenbedingungen zur Herstellung von Öffentlichkeit in der digitalen Welt (z. B. 
rechtliche Grundlagen, Verbreitungsmöglichkeiten von Onlinepetitionen) 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
– Mitbestimmen, Mitgestalten – Demokratie leben 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
17 
Kompetenzschwerpunkt: Meinungsbildung in der digitalen Welt untersuchen  
(Bearbeitung mit Fallanalyse, Fallstudie oder 
Konfliktanalyse) 
Analysekompetenz 
– digitale Werkzeuge zur Meinungsbildung und -verbreitung in der 
digitalen Welt aufzeigen  
– das Handeln der beteiligten Akteure kritisch prüfen und deren 
Interessen aufdecken 
– die Chancen und Gefahren der Meinungsbildung in der digitalen 
Welt sachlich beurteilen  
Urteilskompetenz 
– eigene und fremde Positionen zur Debatte um Chancen und 
Gefahren der Meinungsbildung in der digitalen Welt reflektieren  
Handlungs-
kompetenz 
– digitale Werkzeuge zur Meinungsbildung und digitale 
Kommunikationsmöglichkeiten anwenden 
– dabei eigene Defizite bei der Nutzung digitaler Werkzeuge und 
Kommunikationsmöglichkeiten erkennen und Strategien zur 
Beseitigung entwickeln  
Grundlegende Wissensbestände 
– digitale Werkzeuge und Kommunikationsmöglichkeiten (z. B. Suchmaschinen, soziale 
Netzwerke, Apps, Tools, digitale Mindmaps, QR-Codes, Link-Verkürzer) 
– rechtliche Grundlagen für Eingriffe des Staates  
– Chancen und Gefahren der Meinungsbildung in digitalen Welten (z. B. Perspektiven-
vielfalt, Tempo beim Meinungsaustausch und daraus resultierende Debattenkultur, 
Möglichkeiten für Manipulation und Populismus, Fake News, Filterblasen, Echokammern) 
– Herkunft, Eignung und Wirkung digitaler Darstellungen, Möglichkeiten zur Quellenkritik  
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
– Mitbestimmen, Mitgestalten – Demokratie leben 
– Chancen und Risiken in der digitalen Welt 
 
 
 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
18 
3.3 
Schuljahrgänge 9/10 
Kompetenzschwerpunkt: Fremdenfeindlichkeit untersuchen  
(Bearbeitung mit Fallanalyse, Fallstudie, Konfliktanalyse, 
Problemstudie, Zukunftswerkstatt oder Projekt) 
Analysekompetenz 
– Ursachen und Ausmaß verschiedener Formen von Fremden-
feindlichkeit in der analogen und digitalen Welt vergleichend 
herausarbeiten 
Urteilskompetenz 
– die eigene Haltung zur Fremdenfeindlichkeit einschätzen 
– verschiedene Lösungskonzepte gegen Fremdenfeindlichkeit und 
Rechtsextremismus abwägend beurteilen 
Handlungs-
kompetenz 
– situationsangemessene Reaktionen auf Fremdenfeindlichkeit 
simulativ darstellen 
Grundlegende Wissensbestände 
– Fremdenfeindlichkeit in der Lebenswelt Jugendlicher (z. B. in der Schule, in sozialen 
Netzwerken) 
– Erklärungsansätze für Fremdenfeindlichkeit und Rechtsextremismus 
– staatliche und nichtstaatliche Maßnahmen gegen Fremdenfeindlichkeit und 
Rechtsextremismus 
– Möglichkeiten und Grenzen von Zivilcourage (z. B. in der Schule, in sozialen 
Netzwerken) 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
– Keine Chance dem Extremismus – ziviles Engagement zeigen 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
19 
Kompetenzschwerpunkt: Grundlagen und Funktionsweise der parlamentari-
schen Demokratie untersuchen  
(Bearbeitung mit Konfliktanalyse, Planspiel, Fallstudie 
oder Fallanalyse) 
Analysekompetenz 
– fallorientiert das Verfahren der Gesetzgebung beschreiben 
– Gewaltenteilung in der repräsentativen Demokratie erklären 
– den Einsatz analoger und digitaler Medien zur politischen 
Meinungsbildung und Entscheidungsfindung erklären und 
beurteilen 
Urteilskompetenz 
– Entwicklungsmöglichkeiten der parlamentarischen Demokratie 
(z. B. Verstärkung plebiszitärer Elemente) beurteilen  
– Potenziale der Digitalisierung für die politische Teilhabe erkennen, 
analysieren und reflektieren 
Handlungs-
kompetenz 
– Grundlagen, Möglichkeiten und Grenzen der Mitwirkung in der 
Demokratie darstellen 
Grundlegende Wissensbestände 
 Gesetzgebung auf Bundesebene  
 Gewaltenteilung  
 Bedeutung von Meinungs- und Pressefreiheit für die Demokratie  
 Einflussmöglichkeiten von Bürgerinnen und Bürgern in der parlamentarischen 
Demokratie (z. B. Bürger- und Volksentscheide) 
 Möglichkeiten der Teilhabe unter Nutzung analoger und digitaler Medien  
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
– Medien als wirtschaftliche und politische Faktoren in der Gesellschaft 
 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
20 
Kompetenzschwerpunkt: Einen aktuellen bundespolitischen Konflikt 
untersuchen  
(Bearbeitung mit Planspiel, Konfliktanalyse, Zukunfts-
werkstatt oder Projekt) 
Analysekompetenz 
– in einem aktuellen bundespolitischen Konflikt Ursachen, beteiligte 
staatliche bzw. nichtstaatliche Akteure und deren Interessen 
erklären 
– Ansätze zur Konfliktlösung erschließen 
Urteilskompetenz 
– das Handeln der Akteure und Ansätze zur Konfliktlösung bewerten  
Handlungs-
kompetenz 
– Interessen der Akteure in einem aktuellen bundespolitischen 
Konflikt vergleichend darstellen 
Grundlegende Wissensbestände 
– Ursachen und Akteure eines bundespolitischen Konfliktes 
– staatliche bzw. nichtstaatliche Organisationen, deren Handlungen und Interessen in 
Bezug auf den Konflikt 
– Ansätze zur Lösung des Konfliktes  
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
21 
Kompetenzschwerpunkt: Politische Streitkultur in der digitalen Welt 
untersuchen  
(Bearbeitung mit Fallanalyse oder Konfliktanalyse) 
Analysekompetenz 
– die Streitkultur in einer politischer Auseinandersetzung und die 
dabei eigesetzten digitalen Medien und Werkzeuge recherchieren 
und sachlich beurteilen 
Urteilskompetenz 
– Handlungsmöglichkeiten zur Verbesserung der politischen 
Streitkultur und beim Einsatz digitaler Medien und Werkzeuge 
unter Einbeziehung eigener und fremder Wertvorstellungen 
bewerten 
Handlungs-
kompetenz 
– Handlungsstrategien zur Verbesserung der politischen Streitkultur 
und beim Einsatz digitaler Medien und Werkzeuge in einem 
Kontroversverfahren diskutieren 
Grundlegende Wissensbestände 
– Mittel in der Auseinandersetzung (z. B. Sachdebatte, Inszenierung, Konsenssuche, 
Provokation, rhetorische und moralische Grenzüberschreitungen)  
– Instrumentalisierungen von digitalen Medien und Werkzeugen (z. B. Fake News, Hate 
Speech, Filterblasen, Echokammern, social bots, shitstorm) 
– Spannungsfelder bei der Sicherung von Grundrechten (z. B. Meinungsfreiheit vs. 
Menschenwürde) 
– Regeln für Streit- und Debattenkultur 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
– „Demokratie im Nahraum – nachhaltige Raumentwicklung“ 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
22 
Kompetenzschwerpunkt: Verletzungen von Menschenrechten untersuchen  
(Bearbeitung mit Fallanalyse, Fallstudie oder 
Problemstudie) 
Analysekompetenz 
– die Bedeutung der Menschen- und Grundrechte für die Demokratie 
herausarbeiten 
– weltweite Menschenrechtsverletzungen an Beispielen erschließen 
Urteilskompetenz 
– Bemühungen zum Schutz der Menschenrechte einschätzen 
– Möglichkeiten und Grenzen des Wirkens nationaler und 
internationaler Organisationen beurteilen 
Handlungs-
kompetenz 
– fallorientiert das Wirken von Menschenrechtsorganisationen 
darstellen 
Grundlegende Wissensbestände 
– Menschen- und Grundrechte 
– Menschenrechtsverletzungen, Möglichkeiten und Grenzen des Wirkens nationaler und 
internationaler Organisationen 
– der universelle Geltungsanspruch der Menschenrechte 
 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
23 
Kompetenzschwerpunkt: Europäische Politik untersuchen  
(Bearbeitung mit Fallanalyse, Konfliktanalyse, Problem-
studie oder Planspiel) 
Analysekompetenz 
– Einwirkungen europäischer Politik auf die Entwicklung der Bundes-
republik untersuchen (z. B. Förderprogramme, Normsetzungen, 
Rechtsprechung) 
– Deutschlands Stellung innerhalb der Europäischen Union erkennen 
Urteilskompetenz 
– Möglichkeiten und Grenzen der europäischen Integration 
einschätzen (z. B. Bundesstaat oder Staatenbund) 
Handlungs-
kompetenz 
– Interessen verschiedener europäischer Akteure in einem 
gesamteuropäischen Konflikt veranschaulichen, in verschiedenen 
Formaten gestalten, präsentieren, veröffentlichen oder teilen 
Grundlegende Wissensbestände 
– europäische Politik im Alltag der Bürgerinnen und Bürger 
– Stand und Entwicklungsperspektiven der europäischen Integration 
– Bedeutung der europäischen Integration für Deutschland 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
– Europa – vom Schlachtfeld zur guten Nachbarschaft 
 
 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
24 
Kompetenzschwerpunkt: Einen aktuellen internationalen Konflikt untersuchen 
(Bearbeitung mit Konfliktanalyse, Planspiel oder 
Problemstudie) 
Analysekompetenz 
– in verschiedenen digitalen Umgebungen zu einem aktuellen 
internationalen Konflikt Ursachen, beteiligte staatliche bzw. 
nichtstaatliche Akteure und deren Interessen sowie Ansätze zur 
Konfliktlösung recherchieren und beurteilen  
Urteilskompetenz 
– das Handeln der Akteure und Ansätze zur Konfliktlösung bewerten  
Handlungs-
kompetenz 
– Interessen der Akteure in einem aktuellen internationalen Konflikt 
vergleichend darstellen 
Grundlegende Wissensbestände 
– Ursachen und Akteure eines internationalen Konfliktes 
– staatliche bzw. nichtstaatliche Organisationen, deren Handlungen und Interessen in 
Bezug auf den Konflikt 
– Ansätze zur Lösung des Konfliktes  
 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
25 
Kompetenzschwerpunkt: Bedeutung von Daten in der digitalen Welt 
untersuchen  
(Bearbeitung mit Zukunftswerkstatt, Problemstudie, 
Fallanalyse oder Fallstudie) 
Analysekompetenz 
– Absichten und Folgen datengestützter Geschäftsmodelle erklären 
– Einflussmöglichkeiten und -grenzen staatlicher und nichtstaatlicher 
Akteure auf datengestützte Geschäftsmodelle bestimmen 
– rechtliche Rahmenbedingungen aufzeigen  
Urteilskompetenz 
– Einflussmöglichkeiten und -grenzen staatlicher und nichtstaatlicher 
Akteure auf datengestützte Geschäftsmodelle beurteilen 
– eigene Defizite beim Umgang mit Daten erkennen und Strategien 
zu deren Überwindung anwenden 
Handlungs-
kompetenz 
– Handlungsstrategien zum Umgang mit datengestützten 
Geschäftsmodellen in einem Kontroversverfahren diskutieren 
Grundlegende Wissensbestände 
– Chancen und Risiken im Umgang mit datengestützten Informationen   
– Einflussmöglichkeiten staatlicher und nichtstaatlicher Akteure  
– Einsatzmöglichkeiten von Datensammlungen (z. B. Werbung, Navigation, 
Gesundheitswesen, Fitness, Bildung) 
– rechtliche Rahmenbedingungen (z. B. EU-DSGVO) 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
– Der Wandel von Berufsbildern im Zeitalter der digitalen Revolution 
 
 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
26 
3.4 
Kompetenzschwerpunkt ohne Zuordnung zu einem 
Schuljahrgang 
Kompetenzschwerpunkt: Wahlen in der Demokratie untersuchen  
(Bearbeitung mit Konfliktanalyse, Planspiel oder 
Projekt)1) 
Analysekompetenz 
– Wahlprogramme und Wahlaussagen von Parteien, Vereinigungen 
oder Personen auf Interessenlagen prüfen 
Urteilskompetenz 
– die Bedeutung von Wahlen in der Demokratie bewerten 
Handlungs-
kompetenz 
– Programme von Parteien, Vereinigungen oder Personen 
vergleichend darstellen 
– Wahlprogramme und -aussagen von Parteien, Vereinigungen oder 
Personen in verschiedenen Formaten zusammenfassen, bewerten 
und teilen 
Grundlegende Wissensbestände 
– Wahlprogramme und Wahlkampf  
– Wahlrechtsgrundsätze, Wahlsysteme, Wahlverfahren in der Demokratie 
– Bedeutung von Wahlen in der Demokratie 
 
1) 
Die Ebene der Untersuchung (Kommune, Land, Bundesrepublik oder Europa) richtet 
sich nach der zeitlichen Nähe zu entsprechenden Wahlen. 
 
