Wirtschaftslehre 
Lehrplan 
Gymnasiale Oberstufe  
Grundkurs 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023 

Juli 2023 
2 
Wirtschaftslehre Grundkurs 
Inhalt  
  
  
Vorwort 
Kompetenzorientierung  
Zum Umgang mit dem Lehrplan  
Themenfelder der Hauptphase der gymnasialen Oberstufe  
Kompetenzerwartungen  
Weiterführende Literaturhinweise und Quellen 
 
 
 
 
 

Juli 2023 
3 
Wirtschaftslehre Grundkurs 
Vorwort  
Eine sich fortlaufend dynamisch entwickelnde Wirtschaft prägt den Alltag und die Arbeitswelt 
unserer Gesellschaft als Ganzes. Vor diesem Hintergrund bietet der vorliegende Lehrplan den 
Schülerinnen und Schülern den Erwerb einer breiten und vertiefenden ökonomischen Allge-
meinbildung, die gleichzeitig im Sinne der Wissenschaftspropädeutik eine Vorbereitung für 
die Studierfähigkeit und für die berufliche Orientierung bietet. 
Dabei ist es das Ziel des Faches Wirtschaftslehre Kompetenzen zu entwickeln, sich in der 
modernen, stark von der Wirtschaft geprägten Gesellschaft zu orientieren, wirtschaftliche 
und politische Fragen kritisch zu beurteilen und ein tiefgreifendes Verständnis für die unter-
nehmerische Kultur und die komplexen Zusammenhänge in der Volkswirtschaft zu erlangen. 
Zur Analyse der komplexen ökonomischen und politischen Realität ist das Arbeiten mit ver-
einfachten Modellen notwendig. Hierbei werden Inhalte ausgewählt, an denen die Schülerin-
nen und Schüler Erkenntnisse und Erfahrungen gewinnen, welche dann auf reale Probleme 
angewendet werden können. 
Durch eine problemorientierte Analyse betriebs- und volkswirtschaftlicher Situationen und 
wirtschaftspolitisch agierender Institutionen werden Urteilsfähigkeit und Handlungsfähigkeit 
der Schülerinnen und Schüler gefördert. Hierbei helfen mathematische Verfahrensweisen, 
Problemstellungen im ökonomischen Kontext zielorientiert zu lösen. 
Ökonomische Bildung muss die langfristige wirtschaftliche Entwicklung und ihre Relevanz für 
Politik, Wirtschaft und Gesellschaft berücksichtigen, welche unter anderem durch Individua-
lisierung, Digitalisierung, demographischen Wandel, Klimaveränderung und Ressourcenkon-
flikte beeinflusst wird. Vor diesem Hintergrund beinhaltet dieser Lehrplan auch die daraus 
resultierende ethische Dimension und und zielt darauf ab, Schülerinnen und Schüler für ein 
Denken und Handeln in gesamtgesellschaftlicher Verantwortung zu sensibilisieren. 
 
 
 

Juli 2023 
4 
Wirtschaftslehre Grundkurs 
Kompetenzorientierung  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kompetenzorientierter Unterricht steht für den Anspruch, dass die Ergebnisse schulischen 
Lernens handlungsrelevant, praktisch anwendbar sowie persönlich und gesellschaftlich be-
deutsam sein sollen.  
Unverzichtbar für nachhaltiges Lernen ist ein dauerhaft verfügbares und anschlussfähiges 
Wissen, das durch permanentes, variantenreiches Üben und Wiederholen gefestigt wird. Auf 
dieses grundlegende Wissen sollen die Schülerinnen und Schüler zurückgreifen können, um 
Problemstellungen angemessen zu lösen sowie vernetzt und kreativ zu denken. 
Kompetenzorientierung verändert daher die Zielorientierung im Unterricht, denn sie richtet 
den Blick auf die Anwendung des Gelernten. Die Rolle der Lehrenden ändert sich von der 
Instruktion hin zur Moderation, Beratung und Organisation von Lernprozessen. Da keine 
nachhaltige Kompetenz von Schülerinnen und Schülern in einer einzelnen Unterrichtsstunde 
erreicht werden kann, ist das Konzept eines kompetenzorientierten Unterrichts stets auf die 
Entwicklung von Kompetenzen über einen längeren Zeitraum hin angelegt. Jeder dafür ge-
wählte Inhalt berührt meist nicht nur einen, sondern mehrere Kompetenzbereiche.  
Kompetenzorientierter Unterricht bietet die Möglichkeit, Wissen, Fähigkeiten und Fertigkeiten 
selbstständig und nachhaltig aufzubauen, zu reflektieren und in verschiedenen Situationen 
verantwortungsvoll einzusetzen: Problemstellungen auf der Basis konkreter, anspruchsvoller 
Inhalte fordern von den Schülerinnen und Schülern Flexibilität, die Fähigkeit zu Analyse und 
Abstraktion sowie den Umgang mit Komplexität. Kompetente Schülerinnen und Schüler sind 
in der Lage, ihr Vorgehen kritisch zu hinterfragen und zu bewerten. 
Der Lehrplan Wirtschaftslehre (GK) für die gymnasiale Oberstufe betrachtet sowohl einzel-
wirtschaftliche (mikroökonomische) und gesamtwirtschaftliche (makroökonomische) Sach-
verhalte als auch betriebswirtschaftliche Fragestellungen. Dabei werden auch deren Interde-
pendenzen untersucht. Die Schülerinnen und Schüler sollen dabei grundlegende Gesetzmä-
ßigkeiten der Wirtschaftslehre kennen lernen und diese zum Verständnis ihrer ökonomischen 
Umgebung nutzen. Sie erleben sich als Subjekte mikro- und makroökonomischer Handlungs-
räume in nationalen und internationalen Kontexten und entwickeln so eine umfassende öko-
nomische Handlungskompetenz.  
Wirtschaftliche Kompetenz 
Handlungskompetenz 
Sachkompetenz 
Orientierungs-
kompetenz 
Beurteilungs-
kompetenz 
Methoden-
kompetenz 

Juli 2023 
5 
Wirtschaftslehre Grundkurs 
Fähigkeiten und Fertigkeiten, die benötigt werden, um sich mit ökonomischen und ökologi-
schen Problemstellungen auseinander zu setzen, werden in diesem Lehrplan durch die Me-
thodenkompetenz gefördert. Sie beinhaltet sowohl die originär fachspezifischen Methoden 
als auch verschiedene Arbeitstechniken als Werkzeuge, um ökonomische und gesellschaftli-
che Problemfelder zu erschließen und mitgestalten zu können. Methodenkompetenz bein-
haltet somit die Fähigkeit, Informationen zu beschaffen, zu strukturieren, auszuwerten, dar-
zustellen, Ergebnisse von Verarbeitungsprozessen richtig zu interpretieren und sie geeignet 
zu präsentieren. Ferner werden Fähigkeiten zur Anwendung von Problemlösungstechniken 
und zur Gestaltung von Problemlösungsprozessen vermittelt.   
In der Hauptphase der gymnasialen Oberstufe wird der Beurteilungskompetenz ein beson-
derer Stellenwert zuerkannt. Die Schülerinnen und Schüler erwerben die Fähigkeit, Zusam-
menhänge wirtschaftlicher Sachverhalte in ihrer Komplexität und ihrer Vernetzung wertend 
einzuschätzen. Wirtschaftliche Ereignisse und Probleme werden aus unterschiedlichen 
Sichtweisen betrachtet und bewertet. Die Schülerinnen und Schüler lernen fachspezifisch zu 
argumentieren, zu strukturieren, zu analysieren und zu beurteilen. Ebenso wird insbesondere 
bei ausgesuchten wirtschaftlichen Lernthemen das Verantwortungsbewusstsein (die Folgen 
von individuellem, wirtschaftlichem Handeln für unterschiedlich Betroffene reflektierend) ge-
stärkt und der Aspekt der „wirtschaftlichen Gerechtigkeit“ durchdacht – die Fragestellungen 
werden in der Regel mehrperspektivisch diskutiert und bewertet. 
Vor dem Hintergrund der Quantität und Komplexität wirtschaftlicher Themenbereiche und 
den dadurch notwendigen didaktischen Reduktionen beurteilen die Schülerinnen und Schü-
ler bei volkswirtschaftlichen Modellen (ökonomische Theorieansätze) deren Exemplarität und 
Bezug zur wirtschaftlichen Realität.  
Orientierungskompetenz haben Schülerinnen und Schüler zunächst erworben, wenn sie 
sich mithilfe von Sachkenntnissen in der wirtschaftlichen Realität orientieren können, also 
einen Überblick über wirtschaftliche Zusammenhänge erworben haben. Sie entwickeln aber 
auch die Kompetenz, auf Problemstellungen in einer globalisierten Welt einzugehen und mit 
ihnen umzugehen. Die Schülerinnen und Schüler werden dadurch über die Schulzeit hinaus 
befähigt, sich in der wirtschaftlichen Realität zurechtzufinden. Dabei soll wirtschaftliche Ori-
entierungskompetenz dazu dienen, ein Verständnis für die wirtschaftliche Gegenwart und 
Zukunft zu entwickeln, um die eigene Identität im Hinblick auf gegenwärtigen und zukünfti-
gen Handlungen aufzubauen. Somit sollen die Schülerinnen und Schüler fähig und bereit 
sein, Wirtschaft als Lebensbereich zu begreifen, in dem jedes Wirtschaftssubjekt eine Funk-
tion erfüllt und dabei verantwortlich im Rahmen der Wirtschaftsordnung agieren soll. 
Die Sachkompetenz der Schülerinnen und Schüler zeigt sich in einer rationalen Auseinan-
dersetzung mit wirtschaftlichen Themen. Die Schülerinnen und Schüler sollen Wirtschaft als 
einen entscheidenden Bereich des gesellschaftlichen Lebens erfassen und seine historische 
Entwicklung und seine Verflechtung mit anderen Bereichen (z. B. Politik, Gesellschaft, Recht) 
begreifen. Ebenso wird die ökonomische Realität, wie sie sich in privaten und öffentlichen 
Haushalten, in erwerbswirtschaftlich orientierten Einzelwirtschaften und in gesamtwirt-
schaftlichen Verflechtungen zeigt, auf Gesetzmäßigkeiten, Axiome, Ordnungsstrukturen und 
Theorien hin untersucht. Die Entscheidungsträger wirtschaftlichen Geschehens werden mit 
ihren oft widerstreitenden Intentionen dargestellt und wirtschaftliche Prozesse im Rahmen 
ökonomischer Ordnungen und Strukturen aufgezeigt. Somit werden die Schülerinnen und 
Schüler befähigt, fundamentale Strukturen und Abläufe des wirtschaftlichen Geschehens zu 
erkennen und zu verstehen.  
  
 
 

Juli 2023 
6 
Wirtschaftslehre Grundkurs 
Zum Umgang mit dem Lehrplan  
Der Lehrplan ist nach Themenfeldern gegliedert. Zu jedem Themenfeld werden in einem di-
daktischen Vorwort die Bedeutung der Thematik für die Schülerinnen und Schüler, die didak-
tische Konzeption und Besonderheiten, wie z. B. notwendige didaktische Reduktionen, sys-
tematisch eingeführte Methoden und Schwerpunkte in den Kompetenzbereichen dargelegt. 
Anschließend sind in zwei Spalten verbindliche Kompetenzerwartungen bzw. Schüleraktivi-
täten, die zum Kompetenzerwerb beitragen, formuliert: links die Erwartungen hinsichtlich der 
Sachkompetenz, rechts Erwartungen hinsichtlich der Methoden-, Beurteilungs-, Orientie-
rungs- und Handlungskompetenz. Diese Einordnung ist nicht ausschließlich zu verstehen, 
sondern gibt an, in welchem Bereich der Schwerpunkt der Kompetenzerwartung liegt.   
Die Kompetenzerwartungen bzw. Schüleraktivitäten sind bewusst detailliert beschrieben. 
Dies geschieht mit dem Ziel, die Intensität der Bearbeitung möglichst präzise festzulegen. So 
kann vermieden werden, dass Themenfelder zu intensiv oder zu oberflächlich behandelt wer-
den. Die detaillierte Beschreibung darf hierbei nicht als Stofffülle missverstanden werden. 
Der Lehrplan beschränkt sich vielmehr auf wesentliche Inhalte und Themen, die auch Be-
zugspunkte für schulische Leistungsüberprüfungen und die Abiturprüfung sind. Darüber hin-
aus lässt der Lehrplan Zeit für Vertiefungen, individuelle Schwerpunktsetzungen fachüber-
greifende Bezüge und insbesondere die Behandlung aktueller Themen. 
Das Fach Wirtschaftslehre unterliegt aufgrund ökonomischer, sozialer, technischer und poli-
tischer Veränderungsprozesse einem ständigen Wandel. Vor diesem Hintergrund sind in die-
sem Lehrplan Problemstellungen und Zielvorgaben dynamisch angelegt und müssen regel-
mäßig auf ihre Aktualität hin überprüft werden. 
Für die verbindlichen Themenfelder sind als Richtwerte jeweils die Anzahl der benötigten Un-
terrichtsstunden angegeben.  
Weiterführende Literatur, Lernmaterialien bzw. Onlinequellen werden aus Gründen der Über-
sichtlichkeit und damit besseren Handhabbarkeit des Lehrplans im Anschluss an die Kompe-
tenzerwartungen gesondert, nach Themengebieten gegliedert, aufgeführt. Diese sind fakulta-
tiver Natur und geben lediglich Anregungen für die inhaltliche Ausgestaltung.    
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Juli 2023 
7 
Wirtschaftslehre Grundkurs 
Themenfelder Hauptphase der gymnasialen Oberstufe  
Themenfelder 1. Halbjahr der Hauptphase 
Wirtschaftslehre GK 
 
 
Kosten der Produktion  
9 Stunden 
Kostenfunktion einer linearen Produktionsfunktion 
6 Stunden 
Besonderheit der fixen Kosten 
3 Stunden 
Marktformen und Marktprozesse auf dem vollkommenen Markt 
13 Stunden 
Marktprozesse im Polypol (vollkommene Konkurrenz) 
7 Stunden 
Marktprozesse im Monopol 
6 Stunden 
 
 
Themenfelder 2. Halbjahr der Hauptphase 
Wirtschaftslehre GK 
 
 
Preisbildung auf unvollkommenen Märkten 
15 Stunden 
Marktprozesse im Polypol auf dem unvollkommenen Markt 
7 Stunden 
Marktprozesse im Angebotsoligopol auf dem unvollkommenen Markt 
4 Stunden 
Notwendigkeit einer Wettbewerbskontrolle und Grenzen staatlicher Wettbe-
werbspolitik 
4 Stunden 
Ökonomie und Ökologie 
7 Stunden 
Umweltbelastung und Klimawandel 
3 Stunden 
Staatliche Umweltpolitik 
4 Stunden 
 
 
 

Juli 2023 
8 
Wirtschaftslehre Grundkurs 
Themenfelder 3. Halbjahr der Hauptphase 
Wirtschaftslehre GK 
 
 
Makroökonomie 
7 Stunden 
Modell des Gütermarktes und Wirtschaftssektoren 
2 Stunden 
Makroökonomische Modelle 
5 Stunden 
Konjunkturtheorie und wirtschaftspolitische Ziele 
9 Stunden 
Konjunkturtheorie 
2 Stunden 
Wirtschaftspolitische Ziele 
7 Stunden 
 
 
Themenfelder 4. Halbjahr der Hauptphase 
Wirtschaftslehre GK 
 
 
Devisenmarkt und Wechselkurse 
6 Stunden 
Das System flexibler Wechselkurse 
3 Stunden 
Ursachen und Folgen von Wechselkursschwankungen 
3 Stunden 
Geldpolitik der Europäischen Zentralbank 
8 Stunden 
Die Europäische Zentralbank (EZB) 
4 Stunden 
Das geldpolitische Instrumentarium der EZB 
4 Stunden 
 
 
 
 

Juli 2023 
9 
Wirtschaftslehre Grundkurs 
Kosten der Produktion 
Wirtschaftslehre Hauptphase GK 
Die Produktion und die damit verbundenen Kosten sind die zentralen Eckpfeiler des unter-
nehmerischen Denkens und Handels. Das tiefergehende Verständnis hierfür bildet die Basis 
für betriebswirtschaftliche Entscheidungsprozesse. 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Kostenfunktion einer linearen Produktionsfunktion 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben die Elemente einer linearen 
Kostenfunktion und deren Veränderun-
gen bei unterschiedlichen Beschäfti-
gungsgraden, 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
analysieren eine lineare Kostenfunktion 
(variable Kosten und fixe Kosten) und 
stellen diese grafisch dar [Handlungs-
kompetenz, Methodenkompetenz], 
 
leiten aus einer linearen Kostenfunktion 
die entsprechenden Stückkosten ab (va-
riable Stückkosten, fixe Stückkosten, 
Grenzkosten) und stellen diese grafisch 
dar [Handlungskompetenz, Methoden-
kompetenz], 
 
erklären anhand eines Beispiels verbal 
und grafisch sprungfixe Kosten (Ge-
samt- und Stückbetrachtung) und beur-
teilen diese bezüglich unternehmeri-
scher Entscheidungen [Beurteilungs-
kompetenz], 
 
erörtern die Fixkostendegression als 
Grundlage des Gesetzes der Massen-
produktion [Beurteilungskompetenz], 
Besonderheit der fixen Kosten 
 
unterscheiden zwischen Nutz- und Leer-
kosten. 
 
begründen verbal und grafisch die Ent-
stehung von Nutz- und Leerkosten und 
die Möglichkeit der Abbaubarkeit der 
Leerkosten [Beurteilungskompetenz]. 
 
 
 
 
 

Juli 2023 
10 
Wirtschaftslehre Grundkurs 
Marktformen und Marktprozesse  
auf dem vollkommenen Markt 
Wirtschaftslehre Hauptphase GK 
Das Verhalten der Marktteilnehmerinnen und -teilnehmer und die damit verbundene Auswir-
kung auf die Preisbildung, wie auch auf die Intensität des Wettbewerbes, werden nicht zu-
letzt durch die Marktform bestimmt. Die Analyse der Marktformen und der Marktprozesse 
bildet somit die Basis für das Verständnis von Preisbildung und Wettbewerb. Aufgrund der 
Vielfältigkeit und Komplexität dieser Thematik erfolgt eine Fokussierung auf die Preisbildung 
und die Entscheidungsprozesse in den Marktformen Polypol und Monopol. 
Vom Modell des vollkommenen Marktes ausgehend werden nachfrage- und angebotsseitige 
Marktprozesse des Polypols erfasst. Dies ist die grundlegende Voraussetzung für das Ver-
ständnis der unvollkommenen Märkte (Realität). 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Marktformen 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
unterscheiden zwischen vollkommenen 
und unvollkommenen Märkten, 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erstellen anhand von Textauszügen 
eine Übersicht der Merkmale eines voll-
kommenen Marktes und erkennen den 
modellhaften Charakter in Abgrenzung 
zum unvollkommenen Markt der Realität 
[Methodenkompetenz, Beurteilungskom-
petenz], 
 
unterscheiden zwischen monopolisti-
schen, oligopolistischen und polypolisti-
schen Märkten, 
 
 
ordnen anhand von Marktbeispielen die 
Begriffe Angebotsmonopol, Angebotsoli-
gopol und Angebotspolypol zu und ers-
tel-len eine Übersicht der Besetzung der 
Marktseiten [Methodenkompetenz, 
Handlungskompetenz], 
Marktprozesse im Polypol (vollkommene Konkurrenz) 
 entwickeln die mikroökonomische Ge-
samtnachfragefunktion  
𝑝(𝑥) =  𝑎 –  𝑚𝑥, ceteris paribus, 
 stellen die mikroökonomische Gesamt-
nachfragefunktion in einem Koordinaten-
system grafisch dar und erklären den 
Verlauf und die ökonomische Bedeutung 
[Beurteilungskompetenz, Methodenkom-
petenz], 
 
grenzen eine Änderung der nachgefrag-
ten Menge von einer Änderung der 
Nachfrage ab. 
 
analysieren anhand einer Grafik die un-
terschiedlichen Aussagen (Unterschei-
dung zwischen Bewegung auf dem je-
weiligen Grafen bzw. Verschiebungen 
des jeweiligen Grafen) und erarbeiten 
Ursachen und Auswirkungen der Ver-
schiebungen [Beurteilungskompetenz, 
Methodenkompetenz]. 
 
 

Juli 2023 
11 
Wirtschaftslehre Grundkurs 
Marktformen und Marktprozesse  
auf dem vollkommenen Markt 
Wirtschaftslehre Hauptphase GK 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben die direkte Preiselastizität 
der Nachfrage als Maßzahl für die Än-
derung von Verbraucherverhalten, 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
errechnen mit Hilfe der Formeln  
 𝐸𝑁= −
Δx/x
Δp/p    
die Maßzahl und erklären deren ökono-
mische Aussage [Beurteilungskompe-
tenz, Methodenkompetenz], 
 
erläutern die ökonomische Bedeutung 
der direkten Preiselastizität der Nach-
frage, 
 
beurteilen anhand von konkreten Fällen 
den Elastizitätswert (elastische und un-
elastische Nachfrage) durch Vergleich 
von Mengen- und Preiseffekt [Beurtei-
lungskompetenz], 
 
entwickeln die mikroökonomische Ge-
samtangebotsfunktion  
𝑝(𝑥) =  𝑏 +  𝑛𝑥, ceteris paribus, 
 
stellen die mikroökonomische Gesamt-
angebotsfunktion in einem Koordinaten-
system grafisch dar und erklären den 
Verlauf und die ökonomische Bedeu-
tung [Beurteilungskompetenz, Metho-
denkompetenz], 
 
grenzen eine Änderung der angebote-
nen Menge von einer Änderung des An-
gebots ab, 
 
analysieren anhand einer Grafik die un-
terschiedlichen Aussagen (Unterschei-
dung zwischen Bewegung auf dem je-
weiligen Grafen bzw. Verschiebungen 
des jeweiligen Grafen) und erarbeiten 
Ursachen und Auswirkungen der Ver-
schiebungen [Beurteilungskompetenz, 
Methodenkompetenz], 
 
erläutern das Marktgleichgewicht bei 
vollkommener Konkurrenz, 
 
stellen das Marktgleichgewicht anhand 
der Angebots- und Nachfragefunktion 
grafisch dar [Methodenkompetenz], 
 
berechnen mit Hilfe der Angebots- und 
Nachfragefunktion das Marktgleichge-
wicht und erläutern dessen ökonomi-
sche Aussage [Methodenkompetenz], 
 
erklären mögliche Preisbereitschaften 
außerhalb des Gleichgewichtspreises. 
 
berechnen die individuelle und die ge-
samte Konsumentenrente und veran-
schaulichen dies grafisch [Beurtei-
lungskompetenz, Methodenkompe-
tenz], 
 
berechnen die individuelle und die ge-
samte Produzentenrente und veran-
schaulichen dies grafisch [Beurtei-
lungskompetenz, Methodenkompe-
tenz]. 

Juli 2023 
12 
Wirtschaftslehre Grundkurs 
Marktformen und Marktprozesse  
auf dem vollkommenen Markt 
Wirtschaftslehre Hauptphase GK 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen mikroökonomische Ungleich-
gewichte,  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern verbal und grafisch die Situa-
tion des Käufermarktes und errechnen 
den damit verbundenen Angebotsüber-
hang (Nachfragelücke) [Beurteilungs-
kompetenz], 
 
erklären verbal und grafisch die Situa-
tion eines Verkäufermarktes und errech-
nen den damit verbundenen Nachfrage-
überhang (Angebotslücke) [Beurtei-
lungskompetenz, Methodenkompetenz], 
 
analysieren neue Marktgleichgewichte 
durch die Variation des Angebots und/ 
oder der Nachfrage, 
 
erklären die Ungleichgewichtssituation 
zu der es durch die Variation von Ange-
bot und/oder Nachfrage auf dem Markt 
kommen kann [Beurteilungskompetenz], 
 
analysieren die jeweiligen Anpassungs-
prozesse vom Ungleichgewicht ausge-
hend und beurteilen das neue Markt-
gleichgewicht [Beurteilungskompetenz, 
Handlungskompetenz], 
 
führen eine Break-even-Analyse durch 
und erläutern die Gewinnmaximierung 
beim Polypol auf dem vollkommenen 
Markt (konkrete Fallbeispiele).  
 
ermitteln durch 𝐸(𝑥)  =  𝐾(𝑥) [Gesamt-
betrachtung] und durch 𝑝(𝑥)  =  𝑘(𝑥) 
[Stückbetrachtung] die Gewinnschwelle 
(Break-even-Point, BEP) rechnerisch 
und grafisch [Methodenkompetenz, 
Handlungskompetenz], 
 
beschreiben die Bedeutung des BEP 
und erläutern die Konsequenzen des 
Über- und Unterschreitens der Break-
even-Menge [Beurteilungskompetenz], 
 
ermitteln rechnerisch und grafisch den 
maximalen Gesamtgewinn (Gmax) und 
den zugehörigen Stückgewinn (gmax) 
[Methodenkompetenz, Handlungskom-
petenz], 
 
begründen die Lage des Gewinnmaxi-
mums an der Kapazitätsgrenze (Ge-
samt- und Stückbetrachtung) [Beurtei-
lungskompetenz]. 
 
 

Juli 2023 
13 
Wirtschaftslehre Grundkurs 
Marktformen und Marktprozesse  
auf dem vollkommenen Markt 
Wirtschaftslehre Hauptphase GK 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben die Deckungsbeitragsrech-
nung als Grundlage für betriebswirt-
schaftliche Entscheidungen, 
Die Schülerinnen und Schüler 
 errechnen mithilfe der Formeln 
𝐸(𝑥) – 𝐾𝑣(𝑥) bzw. 𝑝 – 𝑘𝑣 den Gesamt- 
bzw. Stückdeckungsbeitrag und erklä-
ren jeweils deren ökonomische Aussage 
[Beurteilungskompetenz, Methodenkom-
petenz], 
Marktprozesse im Monopol 
 
erläutern das Modell des Angebotsmo-
nopols, 
 
beschreiben die Besetzung der Markt-
seiten beim Angebotsmonopol und ver-
gleichen das Modell mit Monopolen der 
Realwirtschaft (natürliche, rechtliche 
und wirtschaftliche Monopole) [Beurtei-
lungskompetenz], 
 
erstellen in einem Koordinatensystem 
die Preis-Absatz-Funktion und interpre-
tieren diese im Vergleich mit der mikro-
ökonomischen Gesamtnachfragefunk-
tion [Methodenkompetenz], 
 
beschreiben die Zielsetzung und Umset-
zung der Gewinnmaximierung, 
 
ermitteln rechnerisch und grafisch den 
Cournotschen Punkt in der Gesamt- und 
in der Stückbetrachtung [Methodenkom-
petenz, Handlungskompetenz], 
 
analysieren den Cournotschen Punkt als 
gewinnmaximale Preis-Mengen-Kombi-
nation [Beurteilungskompetenz], 
 
üben Kritik am Modell des Angebotsmo-
nopols. 
 
hinterfragen kritisch die Voraussetzun-
gen und die Inhalte des Modells [Beur-
teilungskompetenz]. 
 
 
 

Juli 2023 
14 
Wirtschaftslehre Grundkurs 
Preisbildung auf unvollkommenen Märkten 
Wirtschaftslehre Hauptphase GK 
In der Realität eröffnet die Unvollkommenheit von Märkten durch z. B. das Fehlen von Markt-
transparenz und ein verzögertes Reaktionsverhalten der Marktteilnehmerinnen und  
-teilnehmer weitreichende Möglichkeiten strategischen Verhaltens. Dadurch können Unter-
nehmen ihre Gewinnsituation und Marktposition maßgeblich verbessern. Für das Verständ-
nis der Verhaltensweisen der Marktteilnehmerinnen und -teilnehmer in den Marktformen ist 
die tiefergehende Analyse von Strategien (z. B. akquisitorisches Potenzial) eine zwingende 
Voraussetzung. Zudem sollte an dieser Stelle eine kritische Analyse der Auswirkungen ho-
her Wettbewerbsintensität in oligopolistischen Märkten erfolgen. Somit wird – entgegen der 
Modellbetrachtung bei Marktvollkommenheit – das Verständnis für reale Märkte ermöglicht. 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Marktprozesse im Polypol auf dem unvollkommenen Markt      
Die Schülerinnen und Schüler 
 definieren den Begriff des unvollkomme-
nen Polypols,   
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern die zweifach geknickte Preis-
Absatz-Funktion, 
 
stellen die Preis-Absatz-Funktion eines 
Polypolisten auf dem unvollkommenen 
Markt grafisch dar [Handlungskompe-
tenz], 
 
bewerten den oberen und unteren 
Grenzpreis als Substitutionsschwellen 
[Beurteilungskompetenz], 
 
erörtern den mittleren Abschnitt der 
Preis-Absatz-Funktion (Preislage, Preis-
klasse) mit Hilfe des akquisitorischen 
Potenzials [Beurteilungskompetenz], 
 
beschreiben die Zielsetzung und Umset-
zung der Gewinnmaximierung, 
 
ermitteln rechnerisch (Untersuchung der 
drei Abschnitte der PAF) und grafisch 
die gewinnmaximale Preis-Mengen-
Kombination in der Gesamtbetrachtung 
[Methodenkompetenz, Handlungskom-
petenz], 
Marktprozesse im Angebotsoligopol auf dem unvollkommenen Markt 
 
definieren den Begriff des unvollkomme-
nen Oligopols, 
 
 
erklären die Preisbildung im unvollkom-
menen Oligopol mit Hilfe der einfach-ge-
knickten Preis-Absatz-Funktion. 
 
erörtern Preisstarrheit und Reaktions-
verbundenheit und die damit einherge-
hende Unsicherheit anhand einer vorge-
gebenen Preis-Absatz-Funktion [Hand-
lungskompetenz]. 
 
 

Juli 2023 
15 
Wirtschaftslehre Grundkurs 
Preisbildung auf unvollkommenen Märkten 
Wirtschaftslehre Hauptphase GK 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
erklären die Verhaltensweisen und 
Marktstrategien eines Oligopolisten, 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
beurteilen die grundsätzlichen Möglich-
keiten eines Oligopolisten, sich seinen 
Konkurrenten gegenüber wirtschafts-
friedlich oder wirtschaftsfeindlich zu ver-
halten [Beurteilungskompetenz], 
Notwendigkeit einer Wettbewerbskontrolle und Grenzen  
staatlicher Wettbewerbspolitik 
 
begründen die Notwendigkeit staatlicher 
Wettbewerbsaufsicht bzw. -kontrolle,  
 
diskutieren die Vorteile des freien Wett-
bewerbs in einer marktwirtschaftlichen 
Ordnung [Beurteilungskompetenz], 
 
erkennen die Erfordernis staatlicher Ein-
griffe zur Beschränkung der Marktmacht 
[Beurteilungskompetenz], 
 
beschreiben das Gesetz gegen Wettbe-
werbsbeschränkungen (GWB) als eine 
Voraussetzung für einen funktionieren-
den Wettbewerb. 
 
weisen das grundsätzliche Kartellverbot 
gem. § 1 GWB nach und prüfen anhand 
eines konkreten Beispiels die Voraus-
setzungen für die abweichende Legal-
ausnahme gem. § 2 GWB [Beurteilungs-
kompetenz, Handlungskompetenz]. 
 
 
 

Juli 2023 
16 
Wirtschaftslehre Grundkurs 
Ökonomie und Ökologie 
Wirtschaftslehre Hauptphase GK 
Die ökologischen Folgen wirtschaftlichen Handelns sind eines der drängendsten Probleme 
unserer Zeit. Daher ist die Kenntnis der Konsequenzen von Umweltbelastungen (z. B. Kli-
mawandel), von besonderer Bedeutung, um die Notwendigkeit geeigneter Gegenmaßnah-
men zu erkennen. Durch die Bewertung geeigneter Maßnahmen soll mittels politischer Steu-
erung eine Balance zwischen Ökonomie und Ökologie erreicht werden. 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Umweltbelastung und Klimawandel 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben die Hauptursachen der 
Umweltbelastung und die daraus resul-
tierenden Probleme, 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erkennen externe Effekte als Haupt-
probleme der Umweltbelastung [Beurtei-
lungskompetenz], 
 
erläutern anhand von aktuellen Medien-
beiträgen die Problematik des Klima-
wandels [Beurteilungskompetenz, Me-
thodenkompetenz, Orientierungskompe-
tenz], 
Staatliche Umweltpolitik 
 
beurteilen Prinzipien und Instrumente 
staatlicher Umweltpolitik. 
 
beurteilen das Verursacher-, Gemein-
last- und Vorsorgeprinzip [Beurteilungs-
kompetenz], 
 
diskutieren Instrumente staatlicher Um-
weltpolitik: Aufklärung, Anreizsysteme, 
Zwangsmaßnahmen [Beurteilungskom-
petenz, Orientierungskompetenz]. 
 
 

Juli 2023 
17 
Wirtschaftslehre Grundkurs 
Makroökonomie 
Wirtschaftslehre Hauptphase GK 
Im Bereich der Makroökonomie liegt der inhaltliche Fokus auf den gesamtwirtschaftlichen 
Vorgängen einer Volkswirtschaft. Die Makroökonomie beschäftigt sich mit den ökonomi-
schen Aktivitäten von aggregierten Wirtschaftseinheiten und deren Wechselwirkungen als 
Entscheidungsgrundlage für die Lösung gesamtwirtschaftlicher Probleme. Das Verständnis 
dieser modellhaften Vorgänge ist zwingend notwendig für die Analyse realer Konjunkturzyk-
len und der damit verbundenen realen Wirtschaftspolitik. 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Modell des Gütermarktes und Wirtschaftssektoren 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern den grundsätzlichen Unter-
schied zwischen der Mikroökonomie 
und der Makroökonomie, 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
grenzen einzelwirtschaftliches und ge-
samtwirtschaftliches Verhalten vonei-
nander ab [Beurteilungskompetenz], 
 
beschreiben das makroökonomische 
Gleichgewicht, 
 
ordnen der gesamtwirtschaftlichen 
Nachfrage die vier Wirtschaftssektoren 
(Aggregation einzelwirtschaftlicher Grö-
ßen) und deren Handlungen zu: private 
Haushalte (𝐶), private Unternehmen (𝐼), 
Staat (𝐴𝑆𝑡), Ausland (𝑋−𝑀) und erken-
nen, dass im Gleichgewicht 𝑌𝐴 =  𝑌𝑁 gilt 
[Beurteilungskompetenz], 
Sektor Private Haushalte 
 
erklären die Konsumfunktion in Abhän-
gigkeit vom Volkseinkommen der lau-
fenden Periode (Absolute Einkommens-
hypothese) und stellen diese grafisch 
dar, 
 
beschreiben die wirtschaftliche Bedeu-
tung der Elemente der Konsumfunktion 
𝐶(𝑌)  = 𝐶𝑎 +  𝑐𝑌 und erklären die Aus-
sage der durchschnittlichen Konsum-
quote 
𝐶
𝑌 [Beurteilungskompetenz], 
 
stellen die Konsumfunktion grafisch dar 
[Handlungskompetenz], 
 
erklären die Sparfunktion in Abhängig-
keit vom Volkseinkommen der laufen-
den Periode. 
 
beschreiben die wirtschaftliche Bedeu-
tung der Elemente der Sparfunktion  
𝑆(𝑌) = −𝑆𝑎 +  𝑠𝑌 und erklären die 
Aussage der durchschnittlichen Spar-
quote 
𝑆
𝑌 [Beurteilungskompetenz], 
 
stellen die Sparfunktion grafisch dar 
[Handlungskompetenz], 
 
erkennen, dass die Summe aus margi-
naler Konsumquote und marginaler 
Sparquote dem Wert 1 entsprechen 
muss (modellhafte Annahme einer nicht 
kreditfinanzierten Volkswirtschaft) [Beur-
teilungskompetenz]. 
 
 

Juli 2023 
18 
Wirtschaftslehre Grundkurs 
Makroökonomie 
Wirtschaftslehre Hauptphase GK 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
ermitteln das Basisvolkseinkommen, 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erkennen, dass das Basisvolkseinkom-
men bei 𝐶(𝑌) = 𝑌 liegt und die privaten 
Haushalte keine Vermögensbildung vor-
nehmen können [Beurteilungskompe-
tenz], 
 
berechnen das Basisvolkseinkommen auf 
zwei Wegen: 𝐶(𝑌) = 𝑌 und 𝑆(𝑌) = 0 und 
stellen diese jeweils grafisch dar [Hand-
lungskompetenz], 
Sektor Private Unternehmen 
 
 
erklären die Investitionsfunktion in Ab-
hängigkeit vom Volkseinkommen der 
laufenden Periode, 
 
beschreiben die wirtschaftliche Bedeu-
tung der Elemente der Investitionsfunk-
tion 𝐼(𝑌)  =  𝐼𝑎 +  𝑛𝑌 und stellen diese 
grafisch dar [Beurteilungskompetenz, 
Methodenkompetenz], 
Sektor Staat 
 
grenzen Staatsausgaben von Transfer-
zahlungen ab, 
 
erklären mit Hilfe eines Textauszugs 
den Unterschied zwischen Staatsausga-
ben (Transformationszahlungen) und 
Transferzahlungen und ordnen konkrete 
Beispiele zu [Methodenkompetenz, Be-
urteilungskompetenz], 
 
erläutern die notwendige Anpassung der 
Konsum- und Sparfunktion bei staatli-
cher Aktivität, 
 
analysieren die ökonomische Aussage 
des verfügbaren Einkommens: 
𝑌𝑣= 𝑌 –  𝑇𝑑𝑖𝑟+ 𝑇𝑟 und die Auswirkun-
gen auf 𝐶(𝑌𝑣) und 𝑆(𝑌𝑣) [Beurteilungs-
kompetenz], 
Makroökonomische Modelle 
Modell 1: geschlossene Volkswirtschaft ohne staatliche Aktivität 
 
ermitteln das Gleichgewichtsvolksein-
kommen. 
 
erkennen die ökonomische Bedeutung 
des Gleichgewichtsvolkseinkommens 
bei 𝑌𝐴= 𝑌𝑁 [Beurteilungskompetenz], 
 
berechnen m.H. der Formeln  
𝑌𝐺= 𝐶(𝑌) +  𝐼(𝑌)  
𝑌𝐺=
1
1−𝑐−𝑛(𝐶𝑎+ 𝐼𝑎) bzw. 𝑆(𝑌) = 𝐼(𝑌) 
das Gleichgewichtsvolkseinkommen 
und stellen dies grafisch dar [Hand-
lungskompetenz].  
 
 

Juli 2023 
19 
Wirtschaftslehre Grundkurs 
Makroökonomie 
Wirtschaftslehre Hauptphase GK 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Modell 2: geschlossene Volkswirtschaft mit staatlicher Aktivität 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
ermitteln das Gleichgewichtsvolksein-
kommen unter Berücksichtigung des 
verfügbaren Einkommens. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
berechnen m.H. der Formeln  
𝑌𝐺= 𝐶(𝑌𝑣) + 𝐼(𝑌) + 𝐴𝑆𝑡  
𝑌𝐺=
1
1−𝑐−𝑛(𝐶𝑎+ 𝐼𝑎+ 𝐴𝑆𝑡)  
  −
𝑐
1−𝑐−𝑛 (𝑇𝑑𝑖𝑟−𝑇𝑟)  
bzw. 
𝑆(𝑌𝑣) + 𝑇𝑑𝑖𝑟 –  𝑇𝑟 =  𝐼(𝑌) + 𝐴𝑆𝑡 
das Gleichgewichtsvolkseinkommen  
und stellen dies grafisch dar [Hand-
lungskompetenz]. 
 
 
 
 
 

Juli 2023 
20 
Wirtschaftslehre Grundkurs 
Konjunkturtheorie und  
wirtschaftspolitische Ziele 
Wirtschaftslehre Hauptphase GK 
Die gesamtwirtschaftliche Aktivität in einer Volkswirtschaft unterliegt zyklischen konjunktu-
rellen Schwankungen. Die Messung dieser Aktivität anhand von Indikatoren ist die Basis für 
eine Analyse des jeweiligen makroökonomischen Zustands. Gerade im Hinblick auf wirt-
schaftliche Krisensituationen ist es zwingend notwendig, die jeweilige konjunkturelle Situa-
tion frühzeitig zu erfassen und gegebenenfalls mit geeigneten wirtschaftspolitischen Maß-
nahmen einzugreifen. Die Kenntnis der im Stabilitätsgesetz festgelegten gesamtwirtschaft-
lichen Ziele und weiterer aktueller Ziele sowie ihrer Interdependenzen sind wichtig, um ein 
fundiertes Verständnis von der Funktionsweise einer Volkswirtschaft zu erlangen. Auf dieser 
Grundlage kann das in Medien diskutierte wirtschaftliche Geschehen differenziert betrachtet 
werden. 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Konjunkturtheorie 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erläutern die Begriffe Konjunktur und 
Konjunkturzyklus, 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
beschreiben anhand von aktuellen Arti-
keln aus der Wirtschaftspresse den Be-
griff der Konjunktur [Methodenkompe-
tenz], 
 
erkennen das Bruttoinlandsprodukt 
(BIP) als wichtigste Messgröße des 
Konjunkturverlaufs [Beurteilungskompe-
tenz], 
 
erstellen einen idealtypischen Konjunk-
turzyklus und beschreiben ihn als voll-
ständige Aufeinanderfolge seiner vier 
Phasen [Methodenkompetenz], 
 
diskutieren die mit den unterschiedli-
chen Konjunkturphasen verbundenen 
wirtschaftlichen Auswirkungen [Hand-
lungskompetenz], 
 
erklären die Bedeutung der Konjunktur-
indikatoren für die Konjunkturdiagnose 
und die Konjunkturprognose. 
 
beschreiben Konjunkturindikatoren als 
Daten, die den Konjunkturverlauf mes-
sen und Hinweise auf die aktuelle, zu-
rückliegende oder die zu erwartende 
konjunkturelle Lage einer Volkswirt-
schaft geben können [Beurteilungskom-
petenz], 
 
beurteilen mit Hilfe von statistischem 
Datenmaterial im Rahmen einer Kon-
junkturdiagnose den konjunkturellen Zu-
stand einer Volkswirtschaft [Orientie-
rungskompetenz]. 
 
 

Juli 2023 
21 
Wirtschaftslehre Grundkurs 
Konjunkturtheorie und  
wirtschaftspolitische Ziele                                          Wirtschaftslehre Hauptphase GK 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Wirtschaftspolitische Ziele  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären die Inhalte von § 1 Gesetz zur 
Förderung der Stabilität und des Wachs-
tums der Wirtschaft (StabG), 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
leiten aus dem Oberziel des §1 StabG 
die quantitativen Unterziele (Magisches 
Viereck) ab: stetiges und angemesse-
nes Wirtschaftswachstum, hoher Be-
schäftigungsstand, Preisniveaustabilität, 
außenwirtschaftliches Gleichgewicht) 
[Methodenkompetenz], 
 
diskutieren anhand von realistischen, 
konjunkturellen Situationen mögliche 
Zielbeziehungen im Rahmen des Magi-
schen Vierecks: Zielkonflikte und Ziel-
harmonien [Beurteilungskompetenz], 
Stetiges und angemessenes Wirtschafswachstum 
 
definieren den Begriff Wirtschaftswachs-
tum, 
 
 
beschreiben Vor- und Nachteile von 
Wirtschaftswachstum, 
 
erarbeiten anhand von Textauszügen 
unterschiedliche Gründe für das wirt-
schaftliche Wachstum einer Volkswirt-
schaft [Methodenkompetenz], 
 
diskutieren die Gefahren von übermäßi-
gem Wirtschaftswachstum [Beurtei-
lungskompetenz], 
 
bewerten das BIP als Messgröße, 
 
analysieren anhand von Fachtexten das 
BIP als Indikator für Wirtschaftswachs-
tum (Wohlstand) und Wohlfahrt [Beurtei-
lungskompetenz, Methodenkompetenz], 
Vollbeschäftigung 
 definieren den Begriff Vollbeschäftigung, 
 
 
erläutern entsprechend den unter-
schied-lichen Erklärungsansätzen wei-
tere Formen der Arbeitslosigkeit. 
 
analysieren anhand von Texten die sai-
sonale, friktionelle, konjunkturelle und 
strukturelle Arbeitslosigkeit [Metho-
denkompetenz, Beurteilungskompe-
tenz]. 
 
 

Juli 2023 
22 
Wirtschaftslehre Grundkurs 
Konjunkturtheorie und  
wirtschaftspolitische Ziele                                          Wirtschaftslehre Hauptphase GK 
 
 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
nennen neutralisierende und ursachen-
adäquate Maßnahmen zur Bekämpfung 
von Arbeitslosigkeit. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
prüfen die Notwendigkeit und Wirksam-
keit staatlicher Maßnahmen zur Be-
kämpfung von Arbeitslosigkeit [Beurtei-
lungskompetenz]. 
Außenwirtschaftliches Gleichgewicht 
 
definieren den Begriff Zahlungsbilanz,  
 
 
erläutern die ökonomische Bedeutung 
eines ausgeglichenen Außenbeitrags, 
 
erklären die Ursache eines ausgegliche-
nen Außenbeitrags [Beurteilungskompe-
tenz], 
 
erläutern die wirtschaftlichen Folgen ei-
nes nicht ausgeglichenen Außenbei-
trags  
[Beurteilungskompetenz], 
Stabilität des Preisniveaus 
 
definieren den Begriff Preisniveaustabili-
tät, 
 
 
unterscheiden eine Inflation von einer 
Deflation, 
 
analysieren Fachtexte im Hinblick auf 
unterschiedliche Geldwertentwicklungen 
[Beurteilungskompetenz, Methodenkom-
petenz], 
 
erläutern die möglichen Folgen einer In-
flation, 
 
erklären mit Hilfe von Fachartikeln, in-
wiefern Einkommensverluste, Zinsver-
luste und Vermögensverluste negative 
Folgen einer Inflation darstellen [Beur-
teilungskompetenz, Methodenkompe-
tenz], 
 
unterscheiden zwischen Inflationsgewin-
nern und Inflationsverlieren [Beurtei-
lungskompetenz], 
 
erklären die Deflationsspirale. 
 
erklären die negativen Auswirkungen ei-
ner Deflation auf eine Volkswirtschaft 
[Beurteilungskompetenz]. 
 
 

Juli 2023 
23 
Wirtschaftslehre Grundkurs 
Devisenmarkt und Wechselkurse 
Wirtschaftslehre Hauptphase GK 
Währungen unterschiedlicher Nationen und deren Wechselkurse untereinander stellen ei-
nen bedeutenden Bereich der internationalen Volkswirtschaftslehre dar. Zunächst werden 
die allgemeinen Mechanismen der Wechselkurse erklärt und dann das System der flexiblen 
Wechselkurse an realistischen Beispielen erläutert. Es wird hierbei auch genauer darauf 
eingegangen, inwiefern sich Wechselkurschwankungen auf die Wettbewerbsfähigkeit ein-
zelner nationaler Märkte bzw. auf Märkte von Ländern der europäischen Währungsunion 
auswirken. 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Das System flexibler Wechselkurse 
Die Schülerinnen und Schüler 
 definieren den Begriff Wechselkurs, 
Die Schülerinnen und Schüler  
 erläutern das System der freien (flexib-
len) Wechselkurse, 
 erklären anhand einer aktuellen Kursta-
fel die Wechselkursbildung am Devisen-
markt durch Angebot und Nachfrage am 
Beispiel des US-Dollars und des Euros 
[Methodenkompetenz], 
 stellen die Kursbildung in Preis- und 
Mengennotierung am Beispiel des US-
Dollars und des Euros grafisch dar [Me-
thodenkompetenz], 
Ursachen und Folgen von Wechselkursschwankungen 
 beschreiben wechselkursbeeinflussende 
Faktoren. 
 erläutern wirtschaftliche Einflussfaktoren 
auf das Devisenangebot und die Devi-
sennachfrage [Beurteilungskompetenz], 
 stellen die Wechselkursbildung bei Ver-
schiebungen der Devisenangebotsgera-
den und der Devisennachfragegeraden 
grafisch dar [Methodenkompetenz, Beur-
teilungskompetenz]. 
 
 
 

Juli 2023 
24 
Wirtschaftslehre Grundkurs 
Geldpolitik der Europäischen Zentralbank 
Wirtschaftslehre Hauptphase GK 
Neben den fiskalpolitischen Maßnahmen des Staates können monetäre Eingriffe seitens der 
Zentralnotenbank erfolgen, um den konjunkturellen Verlauf in einer Volkswirtschaft zu be-
einflussen und die komplexen Vorgänge der Geldpolitik und deren Auswirkungen auf die 
einzelnen Wirtschaftssubjekte zu verstehen. 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Europäische Zentralbank (EZB) 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler  
 beschreiben das vorrangige Ziel der 
EZB, 
 begründen das geldpolitische Hauptziel 
der EZB [Beurteilungskompetenz], 
 beschreiben das Konzept der Unabhän-
gigkeit der EZB, 
 erklären exemplarisch die finanzielle und 
die institutionelle Unabhängigkeit der 
EZB [Beurteilungskompetenz], 
Das geldpolitische Instrumentarium der EZB 
 beschreiben die Offenmarktgeschäfte 
und die ständigen Fazilitäten als geldpo-
litische Instrumente der EZB, 
 erklären das grundlegende Verfahren bei 
der Durchführung von Offenmarktge-
schäften [Beurteilungskompetenz], 
 wenden Mengen- und Zinstenderverfah-
ren im Rahmen eines Hauptrefinanzie-
rungsgeschäfts an (Fallbeispiele) [Hand-
lungskompetenz], 
 erklären das Instrument der ständigen 
Fazilitäten: Spitzenrefinanzierungs- und 
Einlagefazilität [Beurteilungskompetenz], 
 erläutern die Wirkung und die Grenzen 
der geldpolitischen Instrumente.  
 analysieren anhand von konkreten Fall-
beispielen die expansive bzw. kontrak-
tive Wirkung geldpolitischer Instrumente 
(Transmissionsmechanismus) [Metho-
denkompetenz, Beurteilungskompetenz], 
 diskutieren Grenzen und Probleme der 
Geldpolitik [Beurteilungskompetenz]. 
 
 

Juli 2023 
25 
Wirtschaftslehre Grundkurs 
Weiterführende Literaturhinweise und Quellen 
 
Kosten der Produktion 
Albers, Hans-Jürgen (2017): Volkswirtschaftslehre, Europa Lehrmittel : Haan. 
Busse von Colbe, Walther; Laßmann, Gert (2013):  Betriebswirtschaftstheorie Band 1 –
Grundlagen, Produktions- und Kostentheorie (5. Auflage), Springer Verlag: Berlin.  
Fandel, Günter (2005): Produktion I: Produktions- und Kostentheorie (6. Auflage), Springer: 
Berlin.  
Speth, Herrmann et al. (2016): Betriebswirtschaftslehre mit Rechnungswesen für das Wirt-
schaftsgymnasium Band 2, Merkur Verlag: Rinteln. 
Sommerer, Gerhard (2009): Produktions- und Kostentheorie – Grundlagen der betriebswirt-
schaftlichen Produktions- und Kostentheorie, Verlag Wissenschaft und Praxis: Sternenfels. 
Straub, Thomas (2020): Einführung in die allgemeine BWL, Vahlen Verlag: München. 
Wöhe, Günter (2020): Einführung in die Allgemeine Betriebswirtschaftslehre (27. Auflage), 
Vahlen Verlag: München. 
 
Marktformen und Marktprozesse auf dem vollkommenen Markt / Preisbildung auf dem 
unvollkommenen Markt 
Albers, Hans-Jürgen (2017): Volkswirtschaftslehre, Europa Lehrmittel: Haan. 
Hartmann, Gernot (2017): Volks- und Weltwirtschaft, Merkur Verlag: Rinteln.  
Lüpertz, Viktor (2019): Problemorientierte Einführung in die Volkswirtschaftslehre, 
Winklers: Darmstadt. 
Mankiw, Gregory; Taylor, Mark (2021): Grundzüge der Volkswirtschaftslehre, Schäffer-Po-
eschel: Stuttgart. 
Siebe, Thomas (2016): Mikroökonomie: Arbeitsteilung, Markt, Wettbewerb, UTB Verlag: 
Stuttgart. 
Vogt, Gustav (2013): Faszinierende Mikroökonomie – eine Einführung, Oldenbourg Verlag: 
München. 
Wiese, Harald (2013): Mikroökomik: Eine Einführung, Springer: Berlin. 
 
Ökonomie und Ökologie 
Albers, Hans-Jürgen (2017): Volkswirtschaftslehre, Europa Lehrmittel: Haan. 
Dahm, J. Daniel (2019): Benchmark Nachhaltigkeit: Sustainability Zeroline: Das Maß für eine 
zukunftsfähige Ökonomie (Band 1),  transcript Verlag: Bielefeld. 
Endres, Alfred (2020): Umweltökonomie, Kohlhammer Verlag: Stuttgart. 
Fees, Eberhard, Seeliger Andreas: Umweltökonomie und Umweltpolitik, Vahlen Verlag: Mün-
chen. 
Flassbeck, Heiner (2020): Der begrenzte Planet und die unbegrenzte Wirtschaft: Lassen sich 
Ökonomie und Ökologie versöhnen, Westend Verlag: Frankfurt. 

Juli 2023 
26 
Wirtschaftslehre Grundkurs 
Von Weizsäcker, Ernst Ulrich; Anders Wijkman (2019): Wir sind dran: Was wir ändern müs-
sen, wenn wir bleiben wollen – Club of Rome: Der große Bericht,  Pantheon Verlag: Mün-
chen. 
Sperber, Herbert (2016): Wirtschaft verstehen – 112 Lernmodule zur VWL, Schäffer- Po-
eschel: Stuttgart. 
 
Makroökonomie  
Albers, Hans-Jürgen (2017): Volkswirtschaftslehre, Europa Lehrmittel : Haan. 
Beck, Hanno (2020): VWL– Mikro- und Makroökonomie, Oldenbourg Verlag: München. 
Hartmann, Gernot (2017): Volks- und Weltwirtschaft, Merkur Verlag: Rinteln.  
Institute for International Political Economy Berlin (2021): Einführung in die Makroökono-
mik: plural und interaktiv, www.mgwk.de 
Mankiw, Gregory (2017): Makroökonomie; Schäffer-Poeschel: Stuttgart. 
Rittenbruch, Klaus (2000): Makroökonomie, Oldenbourg Verlag: München. 
 
Konjunkturtheorie und wirtschaftspolitische Ziele 
Albers, Hans-Jürgen (2017): Volkswirtschaftslehre, Europa Lehrmittel: Haan. 
Hartmann, Gernot (2017): Volks- und Weltwirtschaft, Merkur Verlag: Rinteln.  
Pätzold, Jürgen (2020): Stabilisierungspolitik. Grundlagen der nachfrage- und angebotsori-
entierten Wirtschaftspolitik, Vahlen Verlag: München. 
Krugman Paul (2021). Volkswirtschaftslehre, Schäffer-Poeschel. Stuttgart. 
 
Devisenmarkt und Wechselkurse: 
Hartmann, Gernot (2017): Volks- und Weltwirtschaft, Merkur Verlag: Rinteln.  
Krugman Paul (2021). Volkswirtschaftslehre, Schäffer-Poeschel: Stuttgart. 
Rose Klaus/Sauernheimer, Karlhans (2015): Theorie der Außenwirtschaft, Vahlen Verlag: 
München. 
Schlick, Helmut (2020): Internationale Handelsgeschäfte: Schülerband, Bildungsverlag 
EINS: Köln. 
 
www.destatis.de 
 
Geldpolitik der Europäischen Zentralbank: 
Deutsche Bundesbank (2019): Geld und Geldpolitik. Schülerbuch für die Sekundarstufe II,  
https://www.bundesbank.de/de/publikationen/schule-und-bildung/geld-und-geldpolitik-
606038 
Hartmann, Gernot (2017): Volks- und Weltwirtschaft, Merkur Verlag: Rinteln.  
Sinn, Hans- Werner (2021): Die wundersame Geldvermehrung: Staatsverschuldung, Nega-
tivzinsen, Inflation, Herder Verlag: Freiburg.  
Deutsche Bundesbank (2015): Geld und Geldpolitik, Frankfurt am Main. 

Juli 2023 
27 
Wirtschaftslehre Grundkurs 
 
www.bundesbank.de 
https://www.ecb.europa.eu/ecb/html/index.de.html 
www.destatis.de 
 
Zu allen Themen der Wirtschaftslehre: 
Boller, Eberhard/Schuster Dietmar (2019): Volkswirtschaft – kompetenzorientiert  & praxis-
nah, Merkur Verlag: Rinteln. 
