 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan Gymnasium 
 
 
Gemeinschaftskunde/ 
Rechtserziehung/Wirtschaft 
 
 
 
 
 
2019

 
 
Die überarbeiteten Lehrpläne für das Gymnasium treten am 1. August 2019 in Kraft. 
 
Für den Lehrplan im Fach Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft (G/R/W) gilt folgende Rege-
lung: 
 
für die Klassenstufen 7 und 8 
 
am 1. August 2019 
für die Klassenstufe 9 
 
am 1. August 2020 
für die Klassenstufe 10 
 
am 1. August 2021 
für die Jahrgangsstufe 11 
 
am 1. August 2022 
für die Jahrgangsstufe 12 
 
am 1. August 2023 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
 
Landesamt für Schule und Bildung 
Standort Radebeul 
Dresdner Straße 78 c 
01445 Radebeul 
https://www.lasub.smk.sachsen.de/ 
 
Herausgeber 
Sächsisches Staatsministerium für Kultus 
Carolaplatz 1 
01097 Dresden 
https://www.smk.sachsen.de/ 
 
Download: 
https://www.schulportal.sachsen.de/lplandb/ 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft 
GY – G/R/W 
2019 
III 
Inhaltsverzeichnis 
 
 
 
Seite 
 
Teil Grundlagen 
 
Aufbau und Verbindlichkeit der Lehrpläne 
IV 
Ziele und Aufgaben des Gymnasiums 
VII 
Fächerverbindender Unterricht 
XI 
Lernen lernen 
XII 
Teil Fachlehrplan Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft 
 
Ziele und Aufgaben des Faches Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft 
1 
Übersicht über die Lernbereiche und Zeitrichtwerte 
4 
Klassenstufe 7 
6 
Klassenstufe 8 
9 
Klassenstufe 9 
11 
Klassenstufe 10 
14 
Jahrgangsstufe 11 - Grundkurs 
18 
Jahrgangsstufe 12 - Grundkurs 
22 
Jahrgangsstufe 11 - Leistungskurs 
25 
Jahrgangsstufe 12 - Leistungskurs 
30 
 

Gymnasium 
IV 
2019 
GY – G/R/W 
Aufbau und Verbindlichkeit der Lehrpläne 
Grundstruktur 
Im Teil Grundlagen enthält der Lehrplan Ziele und Aufgaben des Gymna-
siums, Aussagen zum fächerverbindenden Unterricht sowie zur Entwicklung 
von Lernkompetenz. 
Im fachspezifischen Teil werden für das Fach die allgemeinen fachlichen 
Ziele ausgewiesen, die für eine Klassen- bzw. Jahrgangsstufe oder für meh-
rere Klassen- bzw. Jahrgangsstufen als spezielle fachliche Ziele differenziert 
beschrieben sind und dabei die Prozess- und Ergebnisorientierung sowie die 
Progression des schulischen Lernens ausweisen. 
Lernbereiche,  
Zeitrichtwerte 
In jeder Klassenstufe sind Lernbereiche mit Pflichtcharakter im Umfang von 
25 Wochen verbindlich festgeschrieben. In der Jahrgangsstufe 11 sind 
26 Wochen verbindlich festgelegt, in der Jahrgangsstufe 12 sind es 22 Wo-
chen. Zusätzlich kann in jeder Klassen- bzw. Jahrgangsstufe ein Lernbe-
reich mit Wahlcharakter im Umfang von zwei Wochen bearbeitet werden. 
Entscheidungen über eine zweckmäßige zeitliche Reihenfolge der Lern-
bereiche innerhalb einer Klassenstufe bzw. zu Schwerpunkten innerhalb 
eines Lernbereiches liegen in der Verantwortung des Lehrers. Zeitrichtwerte 
können, soweit das Erreichen der Ziele gewährleistet ist, variiert werden. 
tabellarische Darstellung 
der Lernbereiche 
Die Gestaltung der Lernbereiche erfolgt in tabellarischer Darstellungsweise. 
Bezeichnung des Lernbereiches 
Zeitrichtwert 
Lernziele und Lerninhalte 
Bemerkungen 
Verbindlichkeit der  
Lernziele und Lerninhalte 
Lernziele und Lerninhalte sind verbindlich. Sie kennzeichnen grundlegende 
Anforderungen in den Bereichen Wissenserwerb, Kompetenzentwicklung 
und Werteorientierung. 
Im Sinne der Vergleichbarkeit von Lernprozessen erfolgt die Beschreibung 
der Lernziele in der Regel unter Verwendung einheitlicher Begriffe. Diese 
verdeutlichen bei zunehmendem Umfang und steigender Komplexität der 
Lernanforderungen didaktische Schwerpunktsetzungen für die unterrichtli-
che Erarbeitung der Lerninhalte. 
Bemerkungen 
Bemerkungen haben Empfehlungscharakter. Gegenstand der Bemerkungen 
sind inhaltliche Erläuterungen, Hinweise auf geeignete Lehr- und Lernme-
thoden und Beispiele für Möglichkeiten einer differenzierten Förderung der 
Schüler. Sie umfassen Bezüge zu Lernzielen und Lerninhalten des gleichen 
Faches, zu anderen Fächern und zu den überfachlichen Bildungs- und Er-
ziehungszielen des Gymnasiums. 
Verweisdarstellungen 
Verweise auf Lernbereiche des gleichen Faches und anderer Fächer sowie 
auf überfachliche Ziele werden mit Hilfe folgender grafischer Elemente ver-
anschaulicht: 
 
 LB 2 
Verweis auf Lernbereich des gleichen Faches der 
gleichen Klassenstufe 
 
 Kl. 7, LB 2 
Verweis auf Lernbereich des gleichen Faches 
einer anderen Klassenstufe 
 
 MU, Kl. 7, LB 2 
Verweis auf Klassenstufe, Lernbereich eines 
anderen Faches 
 
 Lernkompetenz 
Verweise auf ein überfachliches Bildungs- und 
Erziehungsziel des Gymnasiums (s. Ziele und 
Aufgaben des Gymnasiums) 
Wahlpflichtbereich 
Im Wahlpflichtbereich wählt der Schüler entweder ein schulspezifisches 
Profil (Lehrplan Schulspezifisches Profil) oder eine dritte Fremdsprache. 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft 
GY – G/R/W 
2004 
V 
Beschreibung der Lernziele 
Begriffe 
Begegnung mit einem Gegenstandsbereich/Wirklichkeitsbereich oder mit 
Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden als grundlegende Orien-
tierung, ohne tiefere Reflexion 
Einblick gewinnen 
über Kenntnisse und Erfahrungen zu Sachverhalten und Zusammen-
hängen, zu Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden sowie zu typi-
schen Anwendungsmustern aus einem begrenzten Gebiet im gelernten 
Kontext verfügen 
Kennen 
Kenntnisse und Erfahrungen zu Sachverhalten und Zusammenhängen, im 
Umgang mit Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden in vergleich-
baren Kontexten verwenden 
Übertragen 
Handlungs- und Verfahrensweisen routinemäßig gebrauchen 
Beherrschen 
Kenntnisse und Erfahrungen zu Sachverhalten und Zusammenhängen, im 
Umgang mit Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden durch Abstrak-
tion und Transfer in unbekannten Kontexten verwenden 
Anwenden 
begründete Sach- und/oder Werturteile entwickeln und darstellen, Sach- 
und/oder Wertvorstellungen in Toleranz gegenüber anderen annehmen 
oder ablehnen, vertreten, kritisch reflektieren und ggf. revidieren 
Beurteilen/ 
Sich positionieren 
Handlungen/Aufgaben auf der Grundlage von Wissen zu komplexen Sach-
verhalten und Zusammenhängen, Lern- und Arbeitstechniken, geeigneten 
Fachmethoden sowie begründeten Sach- und/oder Werturteilen selbststän-
dig planen, durchführen, kontrollieren sowie zu neuen Deutungen und 
Folgerungen gelangen 
Gestalten/ 
Problemlösen 
 

Gymnasium 
VI 
2019 
GY – G/R/W 
In den Lehrplänen des Gymnasiums werden folgende Abkürzungen verwendet: 
Abkürzungen 
GS 
Grundschule 
 
OS 
Oberschule 
 
GY 
Gymnasium 
 
FS 
Fremdsprache 
 
Kl. 
Klassenstufe/n 
 
LB 
Lernbereich 
 
LBW 
Lernbereich mit Wahlcharakter 
 
Gk 
Grundkurs 
 
Lk 
Leistungskurs 
 
WG 
Wahlgrundkurs 
 
Ustd. 
Unterrichtsstunden 
 
 
 
 
AST 
Astronomie 
 
BIO 
Biologie 
 
CH 
Chemie 
 
CHI 
Chinesisch 
 
DaZ 
Deutsch als Zweitsprache 
 
DE 
Deutsch 
 
EN 
Englisch 
 
ETH 
Ethik 
 
FR 
Französisch 
 
G/R/W 
Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft 
 
GEO 
Geographie 
 
GE 
Geschichte 
 
GR 
Griechisch 
 
HU 
Herkunftssprache 
 
INF 
Informatik 
 
ITA 
Italienisch 
 
KU 
Kunst 
 
LA 
Latein 
 
MA 
Mathematik 
 
MU 
Musik 
 
PHI 
Philosophie 
 
PH 
Physik 
 
POL 
Polnisch 
 
P 
Schulspezifisches Profil 
 
RE/e 
Evangelische Religion 
 
RE/j 
Jüdische Religion 
 
RE/k 
Katholische Religion 
 
RU 
Russisch 
 
SOR 
Sorbisch 
 
SPA 
Spanisch 
 
SPO 
Sport 
 
TC 
Technik/Computer 
 
TSC 
Tschechisch 
 
Die Bezeichnungen Schüler und Lehrer werden im Lehrplan allgemein für Schülerinnen und Schüler bzw. 
Lehrerinnen und Lehrer gebraucht. 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft 
GY – G/R/W 
2019 
VII 
Ziele und Aufgaben des Gymnasiums 
Das Gymnasium ist eine eigenständige Schulart. Es vermittelt Schülern mit 
entsprechenden Begabungen und Bildungsabsichten eine vertiefte allge-
meine Bildung, die für ein Hochschulstudium vorausgesetzt wird; es schafft 
auch Voraussetzungen für eine berufliche Ausbildung außerhalb der Hoch-
schule. Der achtjährige Bildungsgang am Gymnasium ist wissenschafts-
propädeutisch angelegt und führt nach zentralen Prüfungen zur allgemeinen 
Hochschulreife. Der Abiturient verfügt über die für ein Hochschulstudium not-
wendige Studierfähigkeit. Die Entwicklung und Stärkung der Persönlichkeit 
sowie die Möglichkeit zur Gestaltung des eigenen Lebens in sozialer Verant-
wortung und die Befähigung zur Mitwirkung in der demokratischen Gesell-
schaft gehören zum Auftrag des Gymnasiums. 
Den individuellen Fähigkeiten und Neigungen der Schüler wird unter  
anderem durch die Möglichkeit zur eigenen Schwerpunktsetzung entspro-
chen. Schüler entscheiden sich zwischen verschiedenen schulspezifischen 
Profilen oder der 3. Fremdsprache, treffen die Wahl der Leistungskurse und 
legen ihre Wahlpflicht- sowie Wahlkurse fest. 
Bildungs- und  
Erziehungsauftrag 
Vertiefte Allgemeinbildung, Wissenschaftspropädeutik und allgemeine Stu-
dierfähigkeit sind Ziele des Gymnasiums. 
Das Gymnasium bereitet junge Menschen darauf vor, selbstbestimmt zu 
leben, sich selbst zu verwirklichen und in sozialer Verantwortung zu handeln. 
Im Bildungs- und Erziehungsprozess des Gymnasiums sind 
der Erwerb intelligenten und anwendungsfähigen Wissens, 
die Entwicklung von Lern-, Methoden- und Sozialkompetenz und 
die Werteorientierung 
in allen fachlichen und überfachlichen Zielen miteinander zu verknüpfen. 
Die überfachlichen Ziele beschreiben darüber hinaus Intentionen, die auf die 
Persönlichkeitsentwicklung der Schüler gerichtet sind und in jedem Fach 
konkretisiert und umgesetzt werden müssen. 
Eine besondere Bedeutung kommt der politischen Bildung als aktivem Bei-
trag zur Entwicklung der Mündigkeit junger Menschen und zur Stärkung der 
Zivilgesellschaft zu. Im Vordergrund stehen dabei die Fähigkeit und Bereit-
schaft, sich vor dem Hintergrund demokratischer Handlungsoptionen aktiv in 
die freiheitliche Demokratie einzubringen. 
Als ein übergeordnetes Bildungs- und Erziehungsziel des Gymnasiums ist 
politische Bildung im Sächsischen Schulgesetz verankert und muss in allen 
Fächern angemessen Beachtung finden. Zudem ist sie integrativ insbeson-
dere in den überfachlichen Zielen Werteorientierung, Bildung für nachhaltige 
Entwicklung, Reflexions- und Diskursfähigkeit sowie Verantwortungsbereit-
schaft enthalten. 
Ausgehend vom Abschlussniveau der Grundschule werden überfachliche 
Ziele formuliert, die in allen Fächern zu realisieren sind. 
Die Schüler eignen sich systematisch intelligentes Wissen an, das von ihnen 
in unterschiedlichen Zusammenhängen genutzt und zunehmend selbststän-
dig angewendet werden kann. [Wissen] 
Sie entwickeln Kommunikations- und Teamfähigkeit. Sie lernen, sich adres-
saten-, situations- und wirkungsbezogen zu verständigen und erkennen, 
dass Kooperation für die Problemlösung zweckdienlich ist.  
[Kommunikationsfähigkeit] 
Sie erwerben Wissen über die Gültigkeitsbedingungen spezifischer Erkennt-
nismethoden und lernen, dass Erkenntnisse von den eingesetzten Methoden 
abhängig sind. Dabei entwickeln sie ein differenziertes Weltverständnis. 
[Methodenbewusstsein] 
Bildungs- und  
Erziehungsziele 
 

Gymnasium 
VIII 
2019 
GY – G/R/W 
 
Die Schüler erwerben Lernstrategien, die selbstorganisiertes und selbst-
verantwortetes Lernen unterstützen und auf lebenslanges Lernen vorbe-
reiten. [Lernkompetenz] 
Sie entwickeln die Fähigkeit, effizient mit Zeit und Ressourcen umzugehen, 
sie lernen, Arbeitsabläufe zweckmäßig zu planen und zu gestalten sowie 
geistige und manuelle Operationen zu automatisieren. [Arbeitsorganisation] 
Sie erwerben Problemlösestrategien. Sie lernen, planvoll zu beobachten und 
zu beschreiben, zu analysieren, zu ordnen und zu synthetisieren. Sie entwi-
ckeln die Fähigkeit, problembezogen deduktiv oder induktiv vorzugehen, 
Hypothesen zu bilden sowie zu überprüfen und gewonnene Erkenntnisse zu 
transferieren. Sie lernen in Alternativen zu denken, Phantasie und Kreativität 
zu entwickeln und zugleich Lösungen auf ihre Machbarkeit zu überprüfen. 
[Problemlösestrategien] 
Die Schüler lernen, Informationen zu gewinnen, einzuordnen und zu nutzen, 
um ihr Wissen zu erweitern, neu zu strukturieren und anzuwenden. Sie ent-
wickeln Fähigkeiten, moderne Informations- und Kommunikationstechnolo-
gien sicher, sachgerecht, situativ-zweckmäßig und verantwortungsbewusst 
zu nutzen. Sie kennen deren Funktionsweisen und nutzen diese zur kreati-
ven Lösung von Problemen. [informatische Bildung]  
Sie erweitern und vertiefen ihre Kenntnisse über Medien sowie deren Funk-
tions-, Gestaltungs- und Wirkungsweisen. Sie lernen Medien selbstständig 
für das eigene Lernen zu nutzen und mediengeprägte Probleme zu erfas-
sen, zu analysieren und ihre medienkritischen Reflexionen zu verstärken. 
[Medienbildung] 
Sie üben sich im interdisziplinären Arbeiten, bereiten sich auf den Umgang 
mit vielschichtigen und vielgestaltigen Problemen und Themen vor und ler-
nen, mit Phänomenen mehrperspektivisch umzugehen.  
[Interdisziplinarität, Mehrperspektivität] 
Die Schüler entwickeln die Fähigkeit zu Empathie und Perspektivwechsel 
und lernen, sich für die Rechte und Bedürfnisse anderer einzusetzen. Sie 
lernen unterschiedliche Positionen und Wertvorstellungen kennen und set-
zen sich mit ihnen auseinander, um sowohl eigene Positionen einzunehmen 
als auch anderen gegenüber Toleranz zu entwickeln. Sie entwickeln interkul-
turelle Kompetenz, um offen zu sein, sich mit anderen zu verständigen und 
angemessen zu handeln. [Empathie und Perspektivwechsel] 
Die Schüler entwickeln eigene Wertvorstellungen auf der Grundlage der 
freiheitlichen demokratischen Grundordnung, indem sie Werte im schuli-
schen Alltag erleben, kritisch reflektieren und diskutieren. Dazu gehören 
insbesondere Erfahrungen der Toleranz, der Akzeptanz, der Anerkennung 
und der Wertschätzung im Umgang mit Vielfalt sowie Respekt vor dem Le-
ben, dem Menschen und vor zukünftigen Generationen. Sie entwickeln die 
Fähigkeit und Bereitschaft, sich vor dem Hintergrund demokratischer Hand-
lungsoptionen aktiv in die freiheitliche Demokratie einzubringen.  
[Werteorientierung] 
Die Schüler setzen sich, ausgehend von den eigenen Lebensweltbezügen, 
einschließlich ihrer Erfahrungen mit der Vielfalt und Einzigartigkeit der Natur, 
mit lokalen, regionalen und globalen Entwicklungen auseinander. Sie lernen, 
Auswirkungen von Entscheidungen auf das Leben der Menschen, die Um-
welt und die Wirtschaft zu bewerten. Sie setzen sich bewusst für eine ökolo-
gisch, sozial und ökonomisch nachhaltige Entwicklung ein und wirken gestal-
tend daran mit. Dabei kennen und nutzen sie Partizipationsmöglichkeiten. 
[Bildung für nachhaltige Entwicklung] 
Sie entwickeln vertiefte Reflexions- und Diskursfähigkeit, um ihr Leben 
selbstbestimmt und verantwortlich zu führen. Sie lernen, Positionen, Lösun-
gen und Lösungswege kritisch zu hinterfragen. Sie erwerben die Fähigkeit, 
differenziert Stellung zu beziehen und die eigene Meinung sachgerecht zu 
begründen. Sie eignen sich die Fähigkeit an, komplexe Sachverhalte unter 
 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft 
GY – G/R/W 
2019 
IX 
Verwendung der entsprechenden Fachsprache sowohl mündlich als auch 
schriftlich stringent darzulegen. [Reflexions- und Diskursfähigkeit] 
Sie entwickeln eine persönliche Motivation für die Übernahme von Verant-
wortung in Schule und Gesellschaft. [Verantwortungsbereitschaft] 
 
Der Bildungs- und Erziehungsprozess ist individuell und gesellschaftsbezo-
gen zugleich. Die Schule als sozialer Erfahrungsraum muss den Schülern 
Gelegenheit geben, den Anspruch auf Selbstständigkeit, Selbstverantwor-
tung und Selbstbestimmung einzulösen und Mitverantwortung bei der ge-
meinsamen Gestaltung schulischer Prozesse zu tragen. 
Die Unterrichtsgestaltung wird von einer veränderten Schul- und Lernkultur 
geprägt. Der Lernende wird in seiner Individualität angenommen, indem 
seine Leistungsvoraussetzungen, seine Erfahrungen und seine speziellen 
Interessen und Neigungen berücksichtigt werden. Dazu ist ein Unterrichtsstil 
notwendig, der beim Schüler Neugier weckt, ihn zu Kreativität anregt und 
Selbsttätigkeit und Selbstverantwortung verlangt. Das Gymnasium bietet den 
Bewegungsaktivitäten der Schüler entsprechenden Raum und ermöglicht 
das Lernen mit allen Sinnen. Durch unterschiedliche Formen der Binnendif-
ferenzierung wird fachliches und soziales Lernen optimal gefördert. Ein viel-
fältiger Einsatz von traditionellen und digitalen Medien befähigt die Schüler, 
diese kritisch für das selbstständige Lernen zu nutzen. 
Der altersgemäße Unterricht im Gymnasium geht von der kontinuierlichen 
Zunahme der Selbsttätigkeit der Schüler aus, ihren erweiterten Erfahrungen 
und dem wachsenden Abstraktionsvermögen. Die Schüler werden zuneh-
mend an der Unterrichtsgestaltung beteiligt und übernehmen für die zielge-
richtete Planung und Realisierung von Lernprozessen Mitverantwortung. 
Das verlangt von allen Beteiligten Engagement, Gemeinschaftsgeist und 
Verständnis für andere Positionen. 
In den Klassenstufen 5 und 6 werden aus der Grundschule vertraute Formen 
des Unterrichts aufgenommen und erweitert. Der Unterricht ist kindgerecht, 
lebensweltorientiert und anschaulich. Durch entsprechende Angebote unter-
stützt die Schule die Kinder bei der Suche nach ihren speziellen Stärken, die 
ebenso gefördert werden wie der Abbau von Schwächen. Sie lernen zuneh-
mend selbstständig zu arbeiten. 
Die Selbsttätigkeit der Schüler intensiviert sich in den Klassenstufen 7 bis  
10. Sie übernehmen zunehmend Verantwortung für die Gestaltung des ei-
genen Lernens. Der Unterricht knüpft an die Erfahrungs- und Lebenswelt der 
Jugendlichen an und komplexere Themen und Probleme werden zum Unter-
richtsgegenstand. 
Der Eintritt in die gymnasiale Oberstufe ist durch das Kurssystem nicht nur 
mit einer veränderten Organisationsform verbunden, sondern auch mit ande-
ren, die Selbstständigkeit der Schüler fördernden Arbeitsformen. Der syste-
matische Einsatz von traditionellen und digitalen Medien fördert das selbst-
gesteuerte, problemorientierte und kooperative Lernen. Unterricht bleibt 
zwar lehrergesteuert, doch im Mittelpunkt steht die Eigenaktivität der jungen 
Erwachsenen bei der Gestaltung des Lernprozesses. In der gymnasialen 
Oberstufe lernen die Schüler Problemlöseprozesse eigenständig zu organi-
sieren sowie die Ergebnisse eines Arbeitsprozesses strukturiert und in an-
gemessener Form zu präsentieren. Ausdruck dieser hohen Stufe der Selbst-
ständigkeit kann u. a. die Anfertigung einer besonderen Lernleistung (BELL) 
sein. 
Eine von Kooperation und gegenseitigem Verständnis geprägte Lernat-
mosphäre an der Schule, in der die Lehrer Vertrauen in die Leistungsfähig-
keit ihrer Schüler haben, trägt nicht nur zur besseren Problemlösung im Un-
terricht bei, sondern fördert zugleich soziale Lernfähigkeit. 
Unterricht am Gymnasium muss sich noch stärker um eine Sicht bemühen, 
die über das Einzelfach hinausgeht. Die Lebenswelt ist in ihrer Komplexität 
 
Gestaltung des  
Bildungs- und  
Erziehungsprozesses 

Gymnasium 
X 
2019 
GY – G/R/W 
 
nur begrenzt aus der Perspektive des Einzelfaches zu erfassen. Fachüber-
greifendes und fächerverbindendes Lernen trägt dazu bei, andere Perspekti-
ven einzunehmen, Bekanntes und Neuartiges in Beziehung zu setzen und 
nach möglichen gemeinsamen Lösungen zu suchen. 
In der Schule lernen und leben die Schüler gleichberechtigt miteinander. Der 
Schüler wird mit seinen individuellen Fähigkeiten, Eigenschaften, Wertvor-
stellungen und seinem Lebens- und Erfahrungshintergrund respektiert. In 
gleicher Weise respektiert er seine Mitschüler. Unterschiedliche Positionen 
bzw. Werturteile können geäußert werden und sie werden auf der Basis der 
demokratischen Grundordnung zur Diskussion gestellt. 
Wesentliche Kriterien eines guten Schulklimas am Gymnasium sind Trans-
parenz der Entscheidungen, Gerechtigkeit und Toleranz sowie Achtung und 
Verlässlichkeit im Umgang aller an Schule Beteiligten. Wichtigste Partner 
sind die Eltern, die kontinuierlich den schulischen Erziehungsprozess beglei-
ten und aktiv am Schulleben partizipieren sollen sowie nach Möglichkeit 
Ressourcen und Kompetenzen zur Verfügung stellen. 
Die Schüler sollen dazu angeregt werden, sich über den Unterricht hinaus zu 
engagieren. Das Gymnasium bietet dazu genügend Betätigungsfelder, die 
von der Arbeit in den Mitwirkungsgremien bis hin zu kulturellen und gemein-
schaftlichen Aufgaben reichen. 
Das Gymnasium öffnet sich stärker gegenüber seinem gesellschaftlichen 
Umfeld und bezieht Einrichtungen wie Universitäten, Unternehmen, soziale 
und kommunale Institutionen in die Bildungs- und Erziehungsarbeit ein. Kon-
takte zu Kirchen, Organisationen und Vereinen geben neue Impulse für die 
schulische Arbeit. Besondere Lernorte entstehen, wenn Schüler nachbar-
schaftliche bzw. soziale Dienste leisten. Dadurch werden individuelles und 
soziales Engagement bzw. Verantwortung für sich selbst und für die Ge-
meinschaft verbunden. 
Schulinterne Evaluation muss zu einem selbstverständlichen Bestandteil der 
Arbeitskultur der Schule werden. Für den untersuchten Bereich werden Pla-
nungen bestätigt, modifiziert oder verworfen. Die Evaluation unterstützt die 
Kommunikation und die Partizipation der Betroffenen bei der Gestaltung von 
Schule und Unterricht. 
Jedes Gymnasium ist aufgefordert, unter Einbeziehung aller am Schulleben 
Beteiligten ein gemeinsames Verständnis von guter Schule als konsens-
fähiger Vision aller Beteiligten zu erarbeiten. Dazu werden pädagogische 
Leitbilder der künftigen Schule entworfen und im Schulprogramm konkreti-
siert. 
Ganztägige Bildung und Erziehung bietet vielfältige Möglichkeiten, auf Kin-
der und Jugendliche und deren Interessen und Begabungen individuell ein-
zugehen und die Persönlichkeitsentwicklung zu fördern. Jedes Gymnasium 
sollte eigenverantwortlich und gemeinsam mit außerschulischen Partnern 
ein schulspezifisches Ganztagskonzept als Teil des Schulprogrammes ent-
wickeln.  
Die Inhalte der Ganztagsangebote begründen sich in den schulspezifischen 
Schwerpunkten und Zielen und tragen zur Profilierung der Schule bei. Sie 
können unterrichtsergänzende leistungsdifferenzierte Bildungsangebote, frei-
zeitpädagogische Angebote und offene Angebote im Rahmen der Schul-
clubarbeit umfassen. Gerade im sportlichen und musischkünstlerischen Be-
reich können pädagogisch wertvolle unterrichtsergänzende Angebote in 
Kooperation mit regionalen Verbänden und Vereinen einen wichtigen Beitrag 
zur ganzheitlichen Bildung leisten. Die Angebote sollten schülerorientiert und 
bedarfsgerecht gestaltet werden. Sie berücksichtigen die Heterogenität der 
Schüler. 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft 
GY – G/R/W 
2019 
XI 
Fächerverbindender Unterricht 
Während fachübergreifendes Arbeiten durchgängiges Unterrichtsprinzip ist, 
setzt fächerverbindender Unterricht ein Thema voraus, das von einzelnen 
Fächern nicht oder nur teilweise erfasst werden kann. 
Das Thema wird unter Anwendung von Fragestellungen und Verfahrens-
weisen verschiedener Fächer bearbeitet. Bezugspunkte für die Themenfin-
dung sind Perspektiven und thematische Bereiche. Perspektiven beinhalten 
Grundfragen und Grundkonstanten des menschlichen Lebens: 
 
Raum und Zeit 
Sprache und Denken 
Individualität und Sozialität 
Natur und Kultur 
Perspektiven 
Die thematischen Bereiche umfassen: 
Verkehr 
Arbeit 
Medien 
Beruf 
Kommunikation 
Gesundheit 
Kunst 
Umwelt 
Verhältnis der Generationen 
Wirtschaft 
Gerechtigkeit 
Technik 
Eine Welt 
Politische Bildung, Medienbildung und Digitalisierung sowie Bildung für 
nachhaltige Entwicklung sind besonders geeignet für den fächerverbinden-
den Unterricht. 
thematische Bereiche 
Jede Schule kann zur Realisierung des fächerverbindenden Unterrichts eine 
Konzeption entwickeln. Ausgangspunkt dafür können folgende Überlegun-
gen sein: 
1. Man geht von Vorstellungen zu einem Thema aus. Über die Einordnung 
in einen thematischen Bereich und eine Perspektive wird das konkrete 
Thema festgelegt. 
2. Man geht von einem thematischen Bereich aus, ordnet ihn in eine Per-
spektive ein und leitet daraus das Thema ab. 
3. Man entscheidet sich für eine Perspektive, wählt dann einen themati-
schen Bereich und kommt schließlich zum Thema. 
Nach diesen Festlegungen werden Ziele, Inhalte und geeignete Organisati-
onsformen bestimmt. 
Konzeption 
 

Gymnasium 
 
XII 
2019 
GY – G/R/W 
Lernen lernen 
Lernkompetenz 
Die Entwicklung von Lernkompetenz zielt darauf, das Lernen zu lernen. Un-
ter Lernkompetenz wird die Fähigkeit verstanden, selbstständig Lernvor-
gänge zu planen, zu strukturieren, durchzuführen, zu überwachen, ggf. zu 
korrigieren und abschließend auszuwerten. Zur Lernkompetenz gehören als 
motivationale Komponente das eigene Interesse am Lernen und die Fähig-
keit, das eigene Lernen zu steuern. 
Strategien 
Im Mittelpunkt der Entwicklung von Lernkompetenz stehen Lernstrategien. 
Diese umfassen: 
- 
Basisstrategien, welche vorrangig dem Erwerb, dem Verstehen, der 
Festigung, der Überprüfung und dem Abruf von Wissen dienen 
- 
Regulationsstrategien, die zur Selbstreflexion und Selbststeuerung hin-
sichtlich des eigenen Lernprozesses befähigen 
- 
Stützstrategien, die ein gutes Lernklima sowie die Entwicklung von Mo-
tivation und Konzentration fördern 
Techniken 
Um diese genannten Strategien einsetzen zu können, müssen die Schüler 
konkrete Lern- und Arbeitstechniken erwerben. Diese sind: 
- 
Techniken der Beschaffung, Überprüfung, Verarbeitung und Aufbereitung 
von Informationen (z. B. Lese-, Schreib-, Mnemo-, Recherche-, Struktu-
rierungs-, Visualisierungs- und Präsentationstechniken) 
- 
Techniken der Arbeits-, Zeit- und Lernregulation (z. B. Arbeitsplatzge-
staltung, Hausaufgabenmanagement, Arbeits- und Prüfungsvorberei-
tung, Selbstkontrolle) 
- 
Motivations- und Konzentrationstechniken (z. B. Selbstmotivation, Ent-
spannung, Prüfung und Stärkung des Konzentrationsvermögens) 
- 
Kooperations- und Kommunikationstechniken (z. B. Gesprächstechni-
ken, Arbeit in verschiedenen Sozialformen) 
Ziel 
Ziel der Entwicklung von Lernkompetenz ist es, dass Schüler ihre eigenen 
Lernvoraussetzungen realistisch einschätzen können und in der Lage sind, 
individuell geeignete Techniken und Medien situationsgerecht zu nutzen und 
für das selbstbestimmte Lernen einzusetzen. 
Konzeption 
Schulen entwickeln eigenverantwortlich eine Konzeption zur Lernkompe-
tenzförderung und realisieren diese in Schulorganisation und Unterricht. 
Für eine nachhaltige Wirksamkeit muss der Lernprozess selbst zum Un-
terrichtsgegenstand werden. Gebunden an Fachinhalte sollte ein Teil der 
Unterrichtszeit dem Lernen des Lernens gewidmet sein. Die Lehrpläne bie-
ten dazu Ansatzpunkte und Anregungen. 
 
 
 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft 
GY – G/R/W 
2019 
1 
Ziele und Aufgaben des Faches Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft 
Die moderne Gesellschaft weist ein hohes Maß an Pluralität auf. Sie zeigt 
sich im Religiösen, Weltanschaulichen, Sozialen, Kulturellen und Politischen. 
Der Wandel von Wertvorstellungen und Orientierungen, die Globalisierung 
sowie digitale Medien und ihre Wirkungen stellen neue Herausforderungen 
dar, die einen konstruktiven Umgang mit diesen erfordern. 
Die gesellschaftliche Realität, die den Lebens- und Erfahrungsbereich des 
Schülers prägt, ist durch Komplexität, stetige Veränderungen, Debatten und 
Kontroversen geprägt.  
Das Fach Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft leistet einen 
Beitrag zur Orientierung im gegenwärtigen gesellschaftlichen, politischen 
und wirtschaftlichen Geschehen, zur Reflexion von Perspektiven und Alter-
nativen, zur Urteilsbildung und zur Ausbildung von Handlungsfähigkeit.  
Das Fach ermöglicht auf der Grundlage der Werte der freiheitlichen 
demokratischen Grundordnung des Grundgesetzes und der Sächsischen 
Landesverfassung zu einem ausgeprägten politischen Bewusstsein und 
damit zu einer verantwortbaren Entscheidungsfindung im Rahmen des 
gesellschaftlichen Pluralismus zu gelangen. Das Fach Gemeinschaftskunde/ 
Rechtserziehung/Wirtschaft fördert somit die personale Identitätsfindung und 
versteht sich gleichermaßen als Ausgangspunkt für die Entwicklung eines 
mündigen Staatsbürgers, der engagiert und verantwortungsvoll das Leben 
im freiheitlichen Gemeinwesen mitgestaltet. 
Um diesen Beitrag zur allgemeinen Bildung zu leisten, ist es notwendig, ein 
über das Alltagswissen hinausgehendes und anschlussfähiges Wissen über 
gesellschaftlichen Pluralismus und Individualisierung, soziale Strukturen und 
sozialen Wandel, internationale Akteure und Interdependenzen sowie die 
Soziale Marktwirtschaft als Wirtschaftsordnung in einer zunehmend globali-
sierten Wirtschaft sowie über Selbstverständnis und Funktionsweise des 
freiheitlichen demokratischen Gemeinwesens zu erwerben. 
Die Schüler erwerben eine fachspezifische Methodenkompetenz um zu Wis-
sen in den gesellschaftlichen, politischen, rechtlichen und wirtschaftlichen 
Dimensionen des Faches zu gelangen. Hierbei ist neben der ausdrücklichen 
Berücksichtigung und Förderung sprachlicher Kompetenz ein reflektierter 
Umgang mit traditionellen und digitalen Medien erforderlich, da die zuneh-
mende Bedeutung von Medien in ihrer Vielfalt sowohl für das gesellschaftli-
che und private Leben als auch für die Arbeitswelt eine neue Herausforde-
rung für die Bildung darstellt. Konflikt und Kompromiss als Phänomene der 
Politik sowie die damit verbundenen Aspekte Kommunikation und Toleranz 
erlauben dem Schüler in einer reflexiven Auseinandersetzung zugleich die 
Ausprägung von Sozialkompetenz und Diskursfähigkeit. 
Das Fach vermittelt ein Spektrum von Wert- und Normvorstellungen der 
freiheitlichen demokratischen Grundordnung und grenzt sich deutlich von 
jenen Positionen ab, die im Widerspruch zu diesem Wertekanon mit dem 
Fundament der Menschenwürde stehen. Empathie und Perspektivwechsel 
ermöglichen grundsätzlich, dass unter Wahrung und Herausbildung der ei-
genen Identität und des Selbstwertgefühls auch die Positionen und Stand-
punkte anderer verstanden und als legitim toleriert werden. Diese Prämissen 
gelten gleichfalls für das interkulturelle Zusammenleben in der Gesellschaft. 
Das Fach Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft bietet dem 
Schüler Orientierung und Identifikationsangebote. Es bildet damit die Grund-
lage für eine demokratische Handlungsfähigkeit aus und prägt das politische 
Bewusstsein der Schüler, das sie als Bürger die freiheitliche Demokratie 
bewahren und weiterentwickeln lässt. 
Beitrag zur allgemeinen 
Bildung 

Gymnasium 
 
2 
2019 
GY – G/R/W 
 
allgemeine fachliche  
Ziele 
Aus dem Beitrag des Faches ergeben sich folgende allgemeine fachliche 
Ziele: 
- 
Erwerb von intelligentem Wissen über gesellschaftliche, politische, 
rechtliche und ökonomische Sachverhalte in ihrer Komplexität und In-
terdependenz 
- 
Entwickeln der Fähigkeit fachspezifische Arbeitsmethoden wissen-
schaftsorientiert zu reflektieren und Ergebnisse in angemessener 
Fachsprache in Wort und Schrift zu präsentieren 
- 
Entwickeln gesellschaftlicher, politischer und ökonomischer Urteilsfä-
higkeit auf der Grundlage eigener begründeter, wertbezogener und 
rationaler Maßstäbe  
- 
Entwickeln der Fähigkeit zur Toleranz im Rahmen der freiheitlichen 
demokratischen Grundordnung 
- 
Entwickeln der Fähigkeit und Bereitschaft, sich vor dem Hintergrund 
demokratischer Handlungsoptionen aktiv in die freiheitliche Demokra-
tie einzubringen 
Strukturierung 
Der Lehrplan Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft gliedert 
sich in Lernbereiche, die den einzelnen Dimensionen des Faches eine 
angemessene Stellung einräumen. Es werden sowohl wissenschaftliche 
Besonderheiten der Teildisziplinen als auch deren didaktische Integration 
berücksichtigt. 
Die den Lernbereichen zugeordneten Inhalte zeichnen sich in ihrer An-
ordnung durch eine immanente Struktur aus, die der Lernprogression der 
Schüler und den fachlichen Anforderungen Rechnung trägt. Erfahrungs-
orientierung ist der Ausgangspunkt der Beschäftigung mit diesen Inhalten. 
In ihrem Aufbau verfolgen die Lernbereiche einen Lernweg von der Mikro- 
zur Makroebene, der mit einer eigenständigen Analyse von Sachverhalten 
auf der Grundlage von erworbenen Kompetenzen und Wissen abschließt. 
Die Lernbereiche erstrecken sich über Klassenstufen- bzw. Kurshalbjahre. 
didaktische Grundsätze 
Leitende didaktische Prinzipien des Unterrichts in Gemeinschafts-
kunde/Rechtserziehung/Wirtschaft sind Problemorientierung, kategoriales 
Lernen, Kontroversität, Exemplarität, Fallprinzip, Schüler-, Handlungs-, 
Wissenschafts- und Zukunftsorientierung. Die Prinzipien geben dem Leh-
rer eine Hilfestellung bei der Auffindung und Aufbereitung geeigneter Un-
terrichtsinhalte. 
Der Lern- und Lehrprozess ist grundsätzlich so zu organisieren, dass er 
problemlösendes Denken in den gesellschaftlichen, politischen, rechtli-
chen und wirtschaftlichen Dimensionen fördert sowie den Schülern selbst-
tätiges und eigenverantwortliches Lernen ermöglicht, um eigenständig 
Analyse- und Urteilsaufgaben zu bewältigen. 
Zur selbstständigen Analyse, Strukturierung und Reflexion brauchen die 
Schüler Kategorien. Macht, Herrschaft, Ideologie, Interesse, Konflikt, Kon-
sens, Recht, Frieden, Staat, Institutionen, Verhandlung, Regelung, Prob-
lem sowie Bedürfnis, Knappheit, Nutzen, Risiko oder Wettbewerb sind 
zentrale politische Kategorien. Hieraus können Fragen des Unterrichts 
entwickelt werden, die mitunter nicht eindeutig zu beantworten sind. Mit 
einer zunehmenden Selbstständigkeit im Lernen verdichten sich diese 
Kategorien zu einer kognitiven Struktur. 
Der Unterricht besitzt vielfach exemplarischen Charakter. Notwendiges 
Ordnungswissen wird in einem angemessenen Verhältnis zum Exempel 
gehalten. Mit Hilfe der Kriterien Betroffenheit und Bedeutsamkeit können 
geeignete Unterrichtsinhalte ermittelt werden. Die konkrete und lebens-
weltliche Betroffenheit als Ausgangspunkt des Unterrichts soll überführt 
werden in die Einsicht der Bedeutsamkeit des Einzelfalls. Somit wird 
durch Fall, Situation oder Problem die gesamtgesellschaftliche und zu-
künftige Relevanz verdeutlicht. 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft 
GY – G/R/W 
2019 
3 
Der Lernprozess vernetzt die Mikroebene sozialer Erfahrung mit der abstrak-
ten Makroebene von Institution, Sozialstruktur, System oder Prozess. 
Darüber hinaus orientiert sich der Unterricht an einer vom Lehrer zu ent-
wickelnden didaktischen Perspektive, die unter Berücksichtigung der Beson-
derheiten der Lerngruppe das Aktualitätsprinzip beachtet und den Dimensio-
nen der Politik und des Politikzyklus Rechnung trägt. 
Freiräume für Debatten und Diskussionen im Unterricht tragen dazu bei, die 
Schüler zu befähigen, kritische und konstruktive Meinungen und Werturteile 
zu äußern.  
Eine besondere Stellung für den Unterricht nehmen die Inhalte und erfah-
rungs- sowie handlungsorientierten Methoden ein, die mit Sozialformen ver-
knüpft werden, welche die Kommunikations-, Konflikt- und Kooperationsfä-
higkeit der Schüler fördern. Mit diesen Inhalten und Methoden können politi-
sche und gesellschaftliche Sachverhalte spiegelbildlich sinnfällig gemacht 
und somit die Diskursfähigkeit der Schüler gefördert werden. 
Außerschulische Lernorte, Partner, Akteure und Experten ergänzen und 
erweitern den Unterricht. Die Verbindung zwischen schulischem und außer-
schulischem Lernen fördert durch die reale Begegnung besonders eine Ver-
knüpfung von abstrakten und konkreten Sachverhalten sowie von methodi-
schem und sozialem Lernen. 
Die wissenschaftspropädeutische Ausrichtung des Fachunterrichts in der 
gymnasialen Oberstufe wird durch eine altersgemäße Wissenschafts-
orientierung in den Klassenstufen 7 bis 10 vorbereitet. Von Bedeutung sind 
hierbei fachwissenschaftliche Verfahrenselemente, Fachbegriffe, Theorien 
mit unterschiedlichem Geltungsanspruch, Methoden der Daten- und Aus-
sagegewinnung sowie der Zusammenhang von Wissenschaft und Ver-
wertung. 
Der Unterricht wird bestimmt durch den so genannten Beutelsbacher Kon-
sens, der 
- 
das Überwältigungsverbot umfasst, 
- 
formuliert, dass das, was in Wissenschaft und Politik kontrovers ist, 
auch im Unterricht kontrovers erscheinen muss, 
- 
zum Ausdruck bringt, dass der Schüler in die Lage versetzt werden soll, 
seine politische Situation und seine eigene Interessenlage zu analysie-
ren, sowie nach Mitteln und Wegen zu suchen, die vorgefundene Lage 
im Sinne seiner Interessen zu beeinflussen. 
 
 
 
 
 
 

Gymnasium 
4 
2019 
GY – G/R/W 
Übersicht über die Lernbereiche und Zeitrichtwerte 
 
Zeitrichtwerte 
Klassenstufe 7 
Lernbereich 1: 
Leben in der Gesellschaft  
14 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Demokratie und Partizipationsmöglichkeiten  
in der Kommune 
11 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1: 
Eine aktuelle Kontroverse in der Gesellschaft 
 
Wahlbereich 2: 
Eine aktuelle Kontroverse in der Kommune 
 
 
Klassenstufe 8 
Lernbereich 1: 
Jugendliche als Marktteilnehmer 
12 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Jugendliche und Medien in einer digitalisierten Welt 
13 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1: 
Diskutieren und Debattieren 
 
Wahlbereich 2: 
Fallanalyse: Politische Kommunikation in digitalen Medien 
 
 
Klassenstufe 9 
Lernbereich 1: 
Politische Ordnung in der Bundesrepublik Deutschland 
25 Ustd. 
Lernbereich 2: 
 Recht und Rechtsordnung in der Bundesrepublik 
Deutschland 
25 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1: 
Eine aktuelle Kontroverse in der Politik  
 
Wahlbereich 2: 
Recht und Gerechtigkeit 
 
 
Klassenstufe 10 
Lernbereich 1: 
Wirtschaft und Wirtschaftsordnung in der 
Bundesrepublik Deutschland 
25 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Herausforderungen für Europa in einer globalen Welt 
25 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1: 
Unternehmen und Entscheidung 
 
Wahlbereich 2: 
Zukunft Europas 
 
 
Jahrgangsstufe 11 – Grundkurs 
Lernbereich 1: 
Internationale Politik in der globalisierten Welt 
20 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Politische Willensbildung im Zeitalter der Digitalisierung 
12 Ustd. 
Lernbereich 3: 
Sozialer Wandel in der pluralistischen Gesellschaft der  
Bundesrepublik Deutschland 
20 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1: 
Digitale Medien in einem aktuellen internationalen Konflikt 
 
Wahlbereich 2: 
Digitale Medien im Wahlkampf 
 
Wahlbereich 3: 
Digitalisierung und sozialer Wandel 
 
 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft 
GY – G/R/W 
2019 
5 
Jahrgangsstufe 12 – Grundkurs 
Lernbereich 1: 
Wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands und Europas im  
Zeitalter von Globalisierung und Digitalisierung  
24 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Legitimität einer politischen Ordnung 
20 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1: 
Digitalisierung und Ökonomie 
 
Wahlbereich 2: 
Digitalisierung und Demokratie 
 
Jahrgangsstufe 11 – Leistungskurs 
Lernbereich 1: 
Politik als Wissenschaft 
14 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Legitimität und Herrschaft 
30 Ustd. 
Lernbereich 3: 
Politische Strukturen und Prozesse in der 
Bundesrepublik Deutschland 
30 Ustd. 
Lernbereich 4: 
Sozialstruktur und sozialer Wandel 
30 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1: 
Gleichstellung von Mann und Frau 
  
Wahlbereich 2: 
Kommunalpolitik 
 
Jahrgangsstufe 12 – Leistungskurs 
Lernbereich 1: 
Internationale Politik in der globalisierten Welt 
40 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Wirtschaft und Wirtschaftsordnung in einer 
globalisierten Welt 
48 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
Wahlbereich 1: 
Ökonomie und Gewalt 
Wahlbereich 2: 
Ökonomie und Ökologie 
 
 
 

Gymnasium 
6 
2019 
GY – G/R/W 
Klassenstufe 7 
Ziele 
Erwerb von intelligentem Wissen über gesellschaftliche, politische, rechtliche und ökonomische 
Sachverhalte in ihrer Komplexität und Interdependenz 
Die Schüler erwerben Wissen über 
- 
das Zusammenleben in der Gesellschaft, 
- 
Möglichkeiten demokratischer Partizipation in ihrem Lebens- und Erfahrungsbereich sowie auf 
kommunaler Ebene. 
Entwickeln der Fähigkeit, fachspezifische Arbeitsmethoden wissenschaftsorientiert zu reflektieren 
und Ergebnisse in angemessener Fachsprache in Wort und Schrift zu präsentieren 
Die Schüler sind zunehmend in der Lage, 
- 
auf der Grundlage von analytischen Kategorien gesellschaftliche und politische Phänomene zu er-
schließen, 
- 
Informationen aus Textquellen und Karikaturen zu erschließen, einzuordnen und dazu traditionelle 
und digitale Medien zu nutzen, 
- 
sich mit den Möglichkeiten der Informationsgewinnung durch Medien auseinanderzusetzen. 
Entwickeln der gesellschaftlichen, politischen und ökonomischen Urteilsfähigkeit auf der Grund-
lage eigener begründeter, wertbezogener und rationaler Maßstäbe 
Die Schüler entwickeln Urteilsfähigkeit, indem sie 
- 
den Prozess der Gestaltung eines demokratischen Gemeinwesens mit seinen Chancen und Risiken 
erkennen, 
- 
eigene Lebensvorstellungen und -erfahrungen auf das Zusammenleben in der Gesellschaft  über-
tragen, 
- 
unterschiedliche Vorstellungen über das Leben in der Gesellschaft  reflektieren. 
Entwickeln der Fähigkeit zur Toleranz im Rahmen der freiheitlichen demokratischen Grundord-
nung 
Die Schüler entwickeln die Fähigkeit zur Toleranz, indem sie 
- 
sich mit der eigenen Lebenswelt und in angemessener Form mit alternativen Vorstellungen des 
Zusammenlebens im demokratischen Gemeinwesen auseinandersetzen. 
Entwickeln der Fähigkeit und Bereitschaft, sich vor dem Hintergrund demokratischer Handlungs-
optionen aktiv in die freiheitliche Demokratie einzubringen 
Die Schüler entwickeln diese Fähigkeit und Bereitschaft, indem sie 
- 
Möglichkeiten demokratischer Partizipation in ihrem Lern- und Lebensumfeld erkennen, 
- 
sich aktiv an kooperativen Lernprozessen beteiligen. 
 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft 
 
Klassenstufe 7 
GY – G/R/W 
2019 
7 
Lernbereich 1: 
Leben in der Gesellschaft  
14 Ustd. 
Einblick gewinnen in das soziale System Familie  
Familie als Sozialisationsinstanz, Vielfalt von 
Lebensformen 
Rollen und Aufgaben, Erziehungsstile 
GG Art. 6 
 
Werteorientierung 
Kennen von Politikbegriffen 
Notwendigkeit von Politik 
Kategoriales Wissen: Konfliktsituation, 
Konfliktparteien, Entstehung, Interessen, 
Herrschaft, Macht, Recht, Kompromisse, Folgen 
Sich positionieren zu Demokratie und 
Partizipationsmöglichkeiten in der Schule 
Merkmale von Demokratie 
Schulkonferenz, Schülermitwirkung, Eltern-
mitwirkung, Streitschlichtung in der Schule 
Diskussion der Hausordnung 
Fallanalyse eines aktuellen Konflikts in der 
Schule: Konfliktsituation, Konfliktparteien, 
Entstehung, Interessen, Recht, Kompromisse, 
Folgen, Handlungsoptionen 
Analyse von Karikaturen 
 
ETH, Kl. 5, WB 3 
 
Verantwortungsbereitschaft 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit 
Übertragen eigener Lebensvorstellungen und  
-erfahrungen auf das Zusammenleben in der 
Gesellschaft  
Nachhaltigkeit und Umweltschutz  
Rollenspiel, Planspiel, Inselspiel, Dorfgründung 
(A. Petrik), Filmanalyse „Herr der Fliegen“ 
 
ETH, Kl. 5, LB 3 
 
Kommunikationsfähigkeit  
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit 
 
Lernbereich 2: 
 Demokratie und Partizipationsmöglichkeiten  in der Kommune 
11 Ustd. 
Einblick gewinnen in verschiedene Partizipa-
tionsmodelle und -formen 
Partizipationsstufen, Partizipationspyramiden 
projektbezogene, basisdemokratische und 
repräsentative Formen der Partizipation 
Einblick gewinnen in die kommunale Selbst-
verwaltung 
Aufgaben der Kommunen, Finanzierung 
Mindmap, Fallanalyse 
Beurteilen demokratischer Beteiligungsmöglich-
keiten in der Kommune 
Demokratie vor Ort, direkte vs. indirekte 
Demokratie 
Bürger als Publizist, soziale Medien, freie 
Meinungsäußerung  
ehrenamtliches Engagement in Vereinen, 
Bürgerinitiativen und Parteien 
Bürgerbegehren, Volksabstimmung, 
Demonstrationen, Protestformen, Wahlen  
Planspiel 
Rathauserkundung, Jugendparlament, Besuch 
von Stadtratssitzung, Gemeinderatssitzung 
Expertengespräch mit Kommunalpolitikern 
 
Kommunikationsfähigkeit  
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit 

Gymnasium 
8 
2019 
GY – G/R/W 
Wahlbereich 1: 
Eine aktuelle Kontroverse in der Gesellschaft 
 
Sich positionieren in einer aktuellen Kontroverse 
in der Gesellschaft 
Debatte, Pro- und Kontra-Diskussion, Fishbowl 
 
Werteorientierung 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit 
 
Kommunikationsfähigkeit  
 
Wahlbereich 2: 
Eine aktuelle Kontroverse in der Kommune 
 
Sich positionieren zu einem aktuellen politischen 
Thema in der Kommune 
Debatte, Pro- und Kontra-Diskussion, Fishbowl 
 
Werteorientierung 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit 
 
Kommunikationsfähigkeit 
 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft 
 
Klassenstufe 8 
GY – G/R/W 
2019 
9 
Klassenstufe 8 
Ziele 
Erwerb von intelligentem Wissen über gesellschaftliche, politische, rechtliche und ökonomische 
Sachverhalte in ihrer Komplexität und Interdependenz 
Die Schüler erwerben Wissen über 
- 
Grundlagen des ökonomischen Handelns, 
- 
Medien und die Medienlandschaft in der Bundesrepublik Deutschland. 
Entwickeln der Fähigkeit, fachspezifische Arbeitsmethoden wissenschaftsorientiert zu reflektieren 
und Ergebnisse in angemessener Fachsprache in Wort und Schrift zu präsentieren 
Die Schüler sind zunehmend in der Lage, 
- 
ökonomische Sachverhalte mit Hilfe von Modellvorstellungen zu analysieren, 
- 
auf der Grundlage von analytischen Kategorien, wirtschaftliche und mediale Phänomene zu er-
schließen, 
- 
Textquellen, Karikaturen und Schemata zu politischen Sachverhalten zu analysieren. 
Entwickeln der gesellschaftlichen, politischen und ökonomischen Urteilsfähigkeit auf der Grund-
lage eigener begründeter, wertbezogener und rationaler Maßstäbe 
Die Schüler entwickeln Urteilsfähigkeit, indem sie 
- 
ihre Bedürfnisse erkennen und die Möglichkeiten der Bedürfnisbefriedigung kritisch hinterfragen, 
- 
sich mit Chancen und Gefahren im Umgang mit traditionellen und digitalen Medien auseinanderset-
zen. 
Entwickeln der Fähigkeit zur Toleranz im Rahmen der freiheitlichen demokratischen Grundord-
nung 
Die Schüler entwickeln Toleranz, indem sie 
- 
ihr eigenes Konsum- und Mediennutzungsverhalten kritisch reflektieren,  
- 
die Rolle der Medien analysieren.  
Entwickeln der Fähigkeit und Bereitschaft, sich vor dem Hintergrund demokratischer Handlungs-
optionen aktiv in die freiheitliche Demokratie einzubringen 
Die Schüler entwickeln diese Fähigkeit und Bereitschaft, indem sie 
- 
sich ihrer Verantwortung für ein nachhaltiges Leben bewusst werden, 
- 
Möglichkeiten der Partizipation mithilfe traditioneller und digitaler Medien in ihrem Lebensumfeld 
nutzen. 
 
Lernbereich 1: 
Jugendliche als Marktteilnehmer 
12 Ustd. 
Kennen von wesentlichen Merkmalen 
wirtschaftlichen Denkens und Handelns  
- 
Bedürfnisse  
- 
Güter 
Funktionen des Geldes, Taschengeld 
Knappheit der Güter, Bedürfnisse vs. Bedarf 
Einblick gewinnen in ausgewählte Koordinie-
rungs- und Lenkungsmechanismen des Marktes 
- 
Angebot und Nachfrage 
- 
Einfacher Wirtschaftskreislauf 
Interessen von Produzenten und Konsumenten 
Marktformen 
Preisbildung im Erfahrungsbereich Jugendlicher 
Beeinflussung von Entscheidungen durch 
Werbung  
Modell und Wirklichkeit 
 
Methodenbewusstsein 

Gymnasium 
10 
2019 
GY – G/R/W 
Beurteilen der Möglichkeiten nachhaltigen 
Lebens und Wirtschaftens unter Einbeziehung 
alternativer Modelle 
sharing economy, Genossenschaftsmodelle, 
Minimalismus, Prosumenten-Netzwerke 
Kauf- und Verbraucherverhalten, Verbraucher-
schutz 
Überprüfung des eigenen Handelns im Rahmen 
der Familie, Schule und peer-group 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Lernbereich 2:  
Jugendliche und Medien in einer digitalisierten Welt 
13 Ustd. 
Einblick gewinnen in das 
Mediennutzungsverhalten Jugendlicher 
Statistiken, Umfragen, Studien zur 
Mediennutzung 
Protokoll des eigenen Medienverhaltens 
 
Medienbildung 
Kennen der Medienlandschaft in der 
Bundesrepublik Deutschland 
traditionelle und digitale Medien 
Orientierungskriterien für den Umgang mit 
Medien 
vergleichende Analyse einer aktuellen 
politischen Meldung in unterschiedlichen Medien 
 
Medienbildung 
 
DE, Kl. 7, LB 3 
 
DE, Kl. 8, LB 3 
 
ETH, Kl. 7, LB 3 
Sich positionieren zu Chancen und Gefahren im 
Umgang mit digitalen Medien 
soziale Netzwerke, Schuldenfalle, Datenspur, 
Datenschutz  
Schutz der Persönlichkeit: Art. 2 und 5 GG 
Urheberrecht, open educational resources 
 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit 
 
Wahlbereich 1: 
Diskutieren und Debattieren 
 
Beherrschen einer Debattenform 
aktuelles ökonomisches oder medienpolitisches 
Thema 
Amerikanische Debatte, Pro- und Kontra-
Debatte 
 
Kommunikationsfähigkeit  
 
Problemlösestrategien 
 
Wahlbereich 2: 
Fallanalyse: Politische Kommunikation in digitalen Medien 
 
Sich positionieren zur Diskussionskultur in den 
digitalen Medien an einem aktuellen Fallbeispiel 
Diskussionskultur 
soziale Netzwerke, Kommentarspalten 
Problem der Anonymität, Echokammern, Fake 
News  
Internetrecherche 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit 
 
Medienbildung 
 
Werteorientierung 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft 
 
Klassenstufe 9 
GY – G/R/W 
2019 
11 
Klassenstufe 9 
Ziele 
Erwerb von intelligentem Wissen über gesellschaftliche, politische, rechtliche und ökonomische 
Sachverhalte in ihrer Komplexität und Interdependenz 
Die Schüler erwerben Wissen über 
- 
Grundlagen und Grundzüge der politischen Ordnung in der Bundesrepublik Deutschland und im 
Freistaat Sachsen, 
- 
Möglichkeiten der politischen Willensbildung und der demokratischen Partizipation, 
- 
Grundlagen und Funktion des Rechtsstaates in der Bundesrepublik Deutschland. 
Entwickeln der Fähigkeit, fachspezifische Arbeitsmethoden wissenschaftsorientiert zu reflektieren 
und Ergebnisse in angemessener Fachsprache in Wort und Schrift zu präsentieren 
Die Schüler sind zunehmend in der Lage, 
- 
Textquellen, Karikaturen und Schemata zu politischen Sachverhalten zu analysieren, 
- 
mithilfe von analytischen Kategorien gesellschaftliche und politische Phänomene zu erschließen. 
Entwickeln der gesellschaftlichen, politischen und ökonomischen Urteilsfähigkeit auf der Grund-
lage eigener begründeter, wertbezogener und rationaler Maßstäbe 
Die Schüler entwickeln Urteilsfähigkeit, indem sie 
- 
die demokratische Herrschaftsform reflektieren, 
- 
die formale und inhaltliche Ausgestaltung des Rechtsstaates vor dem Hintergrund eines demokrati-
schen Gemeinwesens reflektieren. 
Entwickeln der Fähigkeit zur Toleranz im Rahmen der freiheitlichen demokratischen Grundord-
nung 
Die Schüler entwickeln die Fähigkeit zur Toleranz, indem sie 
- 
sich mit der Ausübung der Meinungsfreiheit auf der Basis der freiheitlich demokratischen Grundord-
nung auseinandersetzen, 
- 
den Wert des Grundrechtekatalogs für unsere freiheitlich demokratische Gesellschaft erkennen, 
- 
sich der Möglichkeiten und Grenzen der wehrhaften Demokratie bewusst werden. 
Entwickeln der Fähigkeit und Bereitschaft, sich vor dem Hintergrund demokratischer Handlungs-
optionen aktiv in die freiheitliche Demokratie einzubringen 
Die Schüler entwickeln diese Fähigkeit und Bereitschaft, indem sie 
- 
Möglichkeiten demokratischer Partizipation in ihrem Lern- und Lebensumfeld zu nutzen verstehen, 
- 
den bedeutenden Stellenwert der freiheitlichen demokratischen Grundordnung und des Rechts-
staates für ein Leben in Freiheit und Menschenwürde begreifen. 
 

Gymnasium 
12 
2019 
GY – G/R/W 
Lernbereich 1: 
Politische Ordnung in der Bundesrepublik Deutschland 
25 Ustd. 
Kennen von Grundlagen des demokratischen 
Verfassungsstaates in der Bundesrepublik 
Deutschland 
Arbeit mit dem Grundgesetz und der Verfassung 
des Freistaates Sachsen 
- 
Grundgesetz 
Präambel 
Pluralismus 
Offenheit und Wertgebundenheit des Grund-
gesetzes 
- 
Grundrechte GG Art. 1 - 19 
Idee der Grundrechte erschließen 
 
Werteorientierung 
- 
Staatstrukturprinzipien GG Art. 20 
- 
Verfassungsorgane 
- 
Gesetzgebungsprozess  
- 
Verfassung des Freistaates Sachsen 
 
 
 
plebiszitäre Elemente 
Politikzyklus, Rollenspiel, Planspiel 
 
ETH, Kl. 9, LB 1 
 
Kl. 7, LB 2 
 
Problemlösestrategien 
Beherrschen von Grundlagen des Wahlsystems 
auf Bundes- oder Landesebene  
Wahlgrundsätze, personalisiertes Verhältnis-
wahlrecht, Sperrklausel 
Juniorwahl, U18-Wahl 
Einblick gewinnen in die Rolle von Parteien und 
Interessengruppen im politischen Willens-
bildungsprozess in der Bundesrepublik 
Deutschland 
Pluralismus 
Parlamentarisches Regierungssystem, Mehrheit, 
Minderheit, Koalition und Opposition 
Bürgerinitiativen und Verbände, Gewerkschaften 
Wahlkampf, Medien, Wahl-O-Mat 
Exkursion sächsischer Landtag oder deutscher 
Bundestag 
Abgeordnetengespräch 
Sich positionieren zu Gefahren für den 
demokratischen Verfassungsstaat 
freiheitliche demokratische Grundordnung 
„wehrhafte“ Demokratie 
Freiheit vs. Sicherheit 
gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit, 
Rassismus, Populismus 
Begriffe: Rechtsextremismus, Linksextremismus, 
Fundamentalismus 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit 
 
Werteorientierung 
 
Verantwortungsbereitschaft 
 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft 
 
Klassenstufe 9 
GY – G/R/W 
2019 
13 
Lernbereich 2:  
Recht und Rechtsordnung in der Bundesrepublik Deutschland 
25 Ustd. 
Kennen der Schutz-, Steuerungs- und  
Ordnungsfunktion als Aufgabe des Rechts 
 
- 
Rechte und Pflichten von Jugendlichen 
 
- 
Spannungsverhältnis von Rechten und 
Pflichten 
Streitgespräch 
Beurteilen der Funktion der Rechtsprechung 
 
- 
Rechtsbereiche, Gerichtsbarkeit 
Fallbeispiel, BGB, StGB, JGG 
Ursachen von Kriminalität, Zweck von Strafe 
- 
Grundzüge der Verfahren im Zivil- und  
Strafprozess 
Rollenspiel, Gerichtsbesuch, Expertenbefragung 
Beurteilen des Rechtsstaates als Kernelement 
des demokratischen Gemeinwesens 
 
- 
Elemente des Rechtsstaates 
formaler und materialer Rechtsstaat 
- 
Problematik der Umsetzung von  
Freiheits- und/oder Gleichheitsrechten 
aktuelles Fallbeispiel 
 
Verantwortungsbereitschaft 
 
Wahlbereich 1: 
Eine aktuelle Kontroverse in der Politik 
 
Sich positionieren in einer aktuellen politischen 
Kontroverse in der Bundesrepublik Deutschland 
 
Verantwortungsbereitschaft 
 
Werteorientierung 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit 
 
Kommunikationsfähigkeit 
 
Wahlbereich 2: 
Recht und Gerechtigkeit 
 
Beurteilen des Spannungsverhältnisses von Recht 
und Gerechtigkeit an einem aktuellen Fallbeispiel 
Podiumsdiskussion, Moderation 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit 
 
Werteorientierung 

Gymnasium 
14 
2019 
GY – G/R/W 
Klassenstufe 10 
Ziele 
Erwerb von intelligentem Wissen über gesellschaftliche, politische, rechtliche und ökonomische 
Sachverhalte in ihrer Komplexität und Interdependenz 
Die Schüler erwerben Wissen über 
- 
die Wirtschaftsordnung der Bundesrepublik Deutschland, 
- 
idealtypische Vorstellungen des Wirtschaftens,  
- 
Prinzipien, Strukturen und Prozesse in der internationalen Politik. 
Entwickeln der Fähigkeit fachspezifische Arbeitsmethoden wissenschaftsorientiert zu reflektieren 
und in angemessener Sprache in Wort und Schrift zu präsentieren 
Schüler sind zunehmend in der Lage/entwickeln die Fähigkeit weiter, 
- 
ökonomische Sachverhalte mit Hilfe von Modellvorstellungen zu analysieren, 
- 
auf der Grundlage von analytischen Kategorien europäische Entwicklungsprozesse zu erschließen, 
- 
Textquellen, Karikaturen, Statistiken, und Schemata zu ökonomischen und politischen Sachverhal-
ten zu analysieren und dazu digitale und traditionelle Medien zu nutzen. 
Entwickeln der gesellschaftlichen, politischen und ökonomischen Urteilsfähigkeit auf der Grund-
lage eigener begründeter, wertbezogener und rationaler Maßstäbe 
Die Schüler entwickeln Urteilsfähigkeit, indem sie 
- 
die Bedeutung und Interdependenz zentraler ökonomischer Akteure vor dem Hintergrund ihrer Ent-
scheidungsoptionen erfassen, 
- 
Entscheidungsprozesse und Prinzipien sowie die Entwicklung der Europäischen Union in der inter-
nationalen Politik reflektieren. 
Entwickeln der Fähigkeit zur Toleranz im Rahmen der freiheitlichen demokratischen Grundord-
nung 
Die Schüler entwickeln Toleranz, indem sie 
- 
interkulturelle Kompetenz ausprägen, 
- 
sich der individuellen Verantwortung für die Zukunftsfähigkeit unserer Wirtschaft in einer globalisier-
ten Welt zum Wohle aller bewusst werden, 
- 
sich mit der europäischen Idee und der Rolle der Europäischen Union in der Welt auseinanderset-
zen. 
Entwickeln der Fähigkeit und Bereitschaft, sich vor dem Hintergrund demokratischer Handlungs-
optionen aktiv in die freiheitliche Demokratie einzubringen 
Die Schüler entwickeln diese Fähigkeit und Bereitschaft, indem sie 
- 
die Notwendigkeit zur Mitgestaltung ökonomischer Veränderungsprozesse erkennen, 
- 
sich für den Erhalt des Friedens und die Sicherung der Menschenrechte einsetzen. 
 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft 
 
Klassenstufe 10 
GY – G/R/W 
2019 
15 
Lernbereich 1: 
Wirtschaft und Wirtschaftsordnung in der Bundesrepublik Deutschland 25 Ustd. 
Einblick gewinnen in idealtypische Vorstellungen 
des Wirtschaftens 
Freie Marktwirtschaft, Zentralverwaltungs-
wirtschaft 
Tauschwirtschaft, sharing economy 
Kennen von Grundzügen der Sozialen 
Marktwirtschaft als  Wirtschaftsordnung der 
Bundesrepublik Deutschland 
Arbeit mit dem Grundgesetz 
L. Erhard, Freiheit auf dem Markt, System der 
sozialen Sicherung, sozialer Ausgleich, 
ökologischer Ordnungsrahmen 
Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände 
Tarifautonomie, Mindestlohn  
Kennen der gesamtwirtschaftlichen Bedeutung 
der Wirtschaftssubjekte im Rahmen des 
erweiterten Wirtschaftskreislaufes 
Geldströme und Güterströme 
Angebot und Nachfrage, Preisbildung am Markt 
Grafiken, Schaubilder 
private Haushalte: Konsumenten und Bezieher 
von Einkommen, Konsumneigung und 
Sparverhalten 
Unternehmen: Versorgung der Volkswirtschaft 
mit Gütern, Arbeitgeber 
Gewinnorientierung, Gemeinwohlorientierung, 
Unternehmensethik 
Berufs- und Studienorientierung 
Betriebsbesichtigung: IHK, HWK 
Betriebspraktikum 
Kapitalsammelstellen: Geldaufbewahrung, 
Kreditvergabe  
Bankenkontrolle 
Staat: Grundaufgaben nach A. Smith 
Bedeutung von Steuern 
Finanzamt, Einkommensteuererklärung 
Ausland: Import – Export, globale Märkte 
 
Kl. 8, LB 1 
 
Methodenbewusstsein  
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
Beurteilen der aktuellen wirtschaftlichen Entwick-
lung der Bundesrepublik Deutschland und damit 
verbundener Herausforderungen 
demografischer Wandel, Fachkräftemangel, 
Digitalisierung 
- 
Konjunkturzyklus und BIP 
weitere Konjunkturindikatoren 
Ursachen für konjunkturelle Schwankungen 
Statistiken, Herbst- und Frühjahrsgutachten, 
Jahresgutachten des Sachverständigenrates 
- 
Stabilitätsgesetz 
Magisches Vieleck 
 
Methodenbewusstsein 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
Sich positionieren zur Zukunft der Sozialen 
Marktwirtschaft  
bedingungsloses Grundeinkommen  
Herausforderung Digitalisierung 
Förderung des ländlichen Raums 
Umwelt- und Klimaschutz, Energiepolitik 
 
Werteorientierung 
 

Gymnasium 
16 
2019 
GY – G/R/W 
Lernbereich 2: 
Herausforderungen für Europa in einer globalen Welt  
25 Ustd. 
Kennen der weltpolitischen Situation des  
21. Jahrhunderts und damit verbundener 
Herausforderungen 
 
Begriffe: Frieden, Krieg, Konflikt, Krise 
fragile/failed states  
Klimawandel, Ressourcenknappheit, Hunger, 
Armut, Terrorismus 
Flucht und Migration 
Analyse von Tageszeitungen, Internetrecherche, 
Lernzirkel 
Einblick gewinnen in die politische Gestaltung 
der globalen Welt 
Akteure und Interaktionsebenen der internatio-
nalen Beziehungen 
Systeme kollektiver Sicherheit: EU, UNO, NATO, 
OSZE, Rolle der Bundeswehr 
Multilateralismus, Interdependenz 
Beurteilen der Entwicklung und Zukunft der 
Europäischen Union 
 
GE, Kl. 10, LB 3 
- 
Selbstverständnis der Europäischen Union 
Wertegemeinschaft, Wirtschaftsgemeinschaft, 
Friedensgemeinschaft, Solidargemeinschaft 
- 
gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik 
Hoher Vertreter, EAD, Problematik des 
Einstimmigkeitsprinzips 
- 
Entscheidungsprozesse im Rahmen der 
politischen Institutionen der EU 
Vertrag von Lissabon 
Spannungsverhältnis zwischen Supranationalität 
und intergouvernementaler Zusammenarbeit 
Kritik, Demokratiedefizit 
- 
aktuelle Herausforderungen und Probleme 
Europa-Skepsis, Nationalismus, 
Austrittsbestrebungen, EU-Erweiterung 
Recherche von Informationen 
 
RE/k, Kl. 10, LB 4 
 
GEO, Kl. 10, LB 4 
 
informatische Bildung 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit 
Sich positionieren zur Verantwortung der 
Europäischen Union in der Welt 
 
- 
Entwicklungszusammenarbeit 
Ziele und Notwendigkeit der Entwicklungs-
zusammenarbeit, Maßnahmen 
Freihandel, Kritik 
- 
Migration und Asyl  
Zuwanderung, Abwanderung 
Aufnahme von Schutzsuchenden: politisches 
Asyl, Flucht vor Krieg und Gewalt 
Asylverfahren und subsidiärer Schutz 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit 
 
Werteorientierung 
 
Verantwortungsbereitschaft 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft 
 
Klassenstufe 10 
GY – G/R/W 
2019 
17 
Wahlbereich 1: 
Unternehmen und Entscheidung 
 
Problemlösen durch unternehmerisches Planen 
und Entscheiden 
Produktidee, Rechtsformen, Finanzierung, 
Standortfaktoren  
Planspiel Unternehmensgründung 
 
Verantwortungsbereitschaft 
 
Wahlbereich 2: 
Zukunft Europas 
 
Gestalten einer Zukunftsvision für ein vereintes 
Europa 
Zukunftswerkstatt, Europa-Tag 
 
Verantwortungsbereitschaft 
 

Gymnasium 
18 
2019 
GY – G/R/W 
Jahrgangsstufe 11 - Grundkurs 
Ziele 
Erwerb von intelligentem Wissen über gesellschaftliche, politische, rechtliche und ökonomische 
Sachverhalte in ihrer Komplexität und Interdependenz 
Die Schüler erwerben Wissen über 
- 
globale politische Strukturen und Prozesse im 21. Jahrhundert, 
- 
Formen gesellschaftlichen Zusammenlebens und sozialen Wandel, 
- 
staatliche Sozialpolitik und Rahmenbedingungen der Sozialordnung, 
- 
die Bedeutung der Verfassungsorgane, Parteien und Medien für die politische Willensbildung. 
Entwickeln der Fähigkeit fachspezifische Arbeitsmethoden wissenschaftsorientiert zu reflektieren 
und Ergebnisse in angemessener Fachsprache in Wort und Schrift zu präsentieren 
Die Schüler beherrschen 
- 
Theorien internationaler Beziehungen zur Beschreibung der aktuellen weltpolitischen Situation, 
- 
die Analyse internationaler Konflikte, 
- 
Verfahren zur Beschreibung und Analyse gesellschaftlicher Phänomene, 
- 
die Analyse von traditionellen und digitalen Medien. 
Entwickeln der gesellschaftlichen, politischen und ökonomischen Urteilsfähigkeit auf der Grund-
lage eigener begründeter, wertbezogener und rationaler Maßstäbe 
Die Schüler entwickeln Urteilsfähigkeit, indem sie 
- 
sich mit der Rolle der Bundesrepublik Deutschland und der Vereinten Nationen bei der internationa-
len Friedenssicherung auseinandersetzen, 
- 
die Zeit- und Standortgebundenheit von kontroversen Auffassungen über sozialstaatliche Prinzipien 
und deren Ausgestaltung in der Bundesrepublik Deutschland erkennen, 
- 
Parteien und Medien als integralen Bestandteil der politischen Meinungs- und Willensbildung sowie 
von Entscheidungsprozessen betrachten. 
Entwickeln der Fähigkeit zur Toleranz im Rahmen der freiheitlichen demokratischen Grundord-
nung 
Die Schüler entwickeln Toleranz, indem sie 
- 
sich mit unterschiedlichen Positionen zu politischen Fragestellungen auseinandersetzen sowie zu 
Empathie und Perspektivwechsel befähigt werden, 
- 
alternative Lebensstile und divergierende Wertvorstellungen auf dem Boden der freiheitlichen de-
mokratischen Grundordnung als gleichwertig begreifen. 
Entwickeln der Fähigkeit und Bereitschaft, sich vor dem Hintergrund demokratischer Handlungs-
optionen aktiv in die freiheitliche Demokratie einzubringen 
Die Schüler entwickeln diese Bereitschaft, indem sie 
- 
eigene Handlungsoptionen zur Gestaltung globaler politischer und gesellschaftlicher Prozesse er-
kennen und diese aktiv nutzen können, 
- 
eigene Visionen für das Zusammenleben in einer globalisierten Welt entwickeln, 
- 
sich mit internationalen Entscheidungsprozessen auseinandersetzen, 
- 
Medien als Ausdrucksformen politischer Meinungs- und Willensbildung nutzen. 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft 
 
Jahrgangsstufe 11 – Grundkurs 
GY – G/R/W 
2019 
19 
Lernbereich 1: 
Internationale Politik in der globalisierten Welt 
20 Ustd. 
Anwenden von Theorien internationaler 
Beziehungen auf die aktuelle weltpolitische 
Situation  
- 
Institutionalismus, Realismus, Liberalismus 
- 
Akteure internationaler Politik 
Begriffe: Außenpolitik, internationale Politik, 
internationale Beziehungen  
Rolle der Akteure: Nationalstaaten, 
Zwischenregierungsorganisationen, 
Nichtregierungsorganisationen  
Strukturen internationaler Beziehungen 
Handlungsebenen: unilateral, bilateral, 
multilateral 
Weltordnungsmodelle 
 
Methodenbewusstsein 
Beurteilen globaler politischer Strukturen und 
Prozesse 
 
- 
Dimensionen der Globalisierung 
Begriff der Globalisierung, Globalisierungs-
gegner und -befürworter 
- 
politische Gestaltung der globalen Welt 
internationale und supranationale 
Organisationen 
Global governance 
Fallanalyse 
 
GE, Gk 11/12, LB 4 
Beurteilen der Rolle der Bundesrepublik 
Deutschland und der Vereinten Nationen bei der 
Lösung eines aktuellen internationalen Konfliktes 
Außen- und Sicherheitspolitik der Bundes-
republik Deutschland, Einbindung in Systeme 
kollektiver Sicherheit 
Auslandseinsätze der Bundeswehr, NATO 
Aufgaben und Struktur der Vereinten Nationen 
Spannungsverhältnis zwischen Souveränität und 
Schutzverantwortung  
Kontinuum Krieg – Frieden 
Konfliktanalyse 
vergleichende Betrachtung verschiedener 
medialer Quellen 
 
Kl. 10, LB 2 
 
Problemlösestrategien 
 
Kommunikationsfähigkeit 
Gestalten eines politischen Lösungsansatzes zu 
einer globalen Herausforderung 
Klimawandel, Umweltverschmutzung, Migration, 
Frieden, Gerechtigkeit, Ressourcenknappheit 
Zukunftsszenario, Zukunftswerkstatt 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Werteorientierung 
 
Verantwortungsbereitschaft 
 

Gymnasium 
20 
2019 
GY – G/R/W 
Lernbereich 2: 
Politische Willensbildung im Zeitalter der Digitalisierung 
12 Ustd. 
Sich positionieren zur Rolle der politischen Par-
teien im politischen System der Bundesrepublik 
Deutschland 
Entwicklung des Parteiensystems, Zukunft der 
Parteien in der digitalisierten Welt 
Parteimitgliedschaft als Partizipationsmöglichkeit 
Bedeutung von sozialen Netzwerken, 
Veränderung von Kommunikationsmustern 
- 
GG Art. 21, §§ 1, 2 Parteiengesetz 
Begriffsabgrenzung von Interessengruppen 
Funktionen von Parteien 
- 
Wahlkampfkommunikation, politischer  
Dialog 
Inhalt und Strategie von Wahlkämpfen,  
Demoskopie 
Anwenden von Kenntnissen über das insti-
tutionelle Zusammenwirken von Parteien und 
Verfassungsorganen auf ein aktuelles Beispiel  
der Gesetzgebung 
Rolle von Parlamentsmehrheit und Opposition 
vergleichende Betrachtung verschiedener 
medialer Quellen 
 
Kl. 9, LB 1 
Beurteilen des Verhältnisses von Medien,  
Politik und Gesellschaft 
politische Funktionen von Medien 
neue Rolle traditioneller Medien im digitalen 
Raum 
Verlust der Monopolstellung im Agenda-Setting 
Politainment 
Medienkonzentration und Zukunft des 
Qualitätsjournalismus, Medienskepsis 
Fake News, Filterblasen 
 
Kl. 8, LB 2 
 
Medienbildung 
 
Verantwortungsbereitschaft 
 
Lernbereich 3: 
Sozialer Wandel in der pluralistischen Gesellschaft der  
Bundesrepublik Deutschland 
20 Ustd. 
Kennen von Modellen zur Beschreibung von 
Sozialstruktur 
soziale Lagen, Milieus, Schichten und Klassen, 
Inklusion und Exklusion 
Beurteilen von Phänomenen des sozialen 
Wandels und sozialer Ungleichheit vor  
dem Hintergrund von Gesellschaftstheorien 
Individualisierungsthese, Pluralisierungstheorie, 
Wertewandeltheorie, Gesellschaft der 
Singularitäten 
- 
Familie 
Funktionen von Familie 
individuelle Lebensformen 
 
Kl. 7, LB 1 
- 
Bevölkerungsentwicklung 
demografischer Wandel, Urbanisierung, Zukunft 
des ländlichen Raums 
 
GEO, Kl. 10, LB 3 
- 
Bildung 
Chancengerechtigkeit 
Herausforderung Digitalisierung 
- 
Arbeitswelt  
Digitalisierung, Fachkräftemangel, Arbeits-
losigkeit, Prekariat 
Gesellschaft ohne Arbeit 
- 
Migration und Integration 
Herausforderung multikulturelle Gesellschaft 
Sich positionieren zum Sozialstaat vor dem  
Hintergrund einer aktuellen gesellschafts- oder 
wirtschaftspolitischen Kontroverse 
Sozialversicherungssysteme, Armut,  
Generationenkonflikt 
 
RE/k, Kl. 10, LB 1 
 
GE, Lk 11, LB 2 
 
Problemlösestrategien 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft 
 
Jahrgangsstufe 11 – Grundkurs 
GY – G/R/W 
2019 
21 
Wahlbereich 1: 
Digitale Medien in einem aktuellen internationalen Konflikt 
 
Beurteilen der Rolle digitaler Medien in einem 
aktuellen internationalen Konflikt 
soziale Netzwerke, Kommunikationsformen 
Fallbeispiel 
 
Empathie und Perspektivwechsel 
 
Problemlösestrategien 
 
Wahlbereich 2: 
Digitale Medien im Wahlkampf 
 
Sich positionieren zum Einfluss von digitalen 
Medien in einem aktuellen Wahlkampf  
Bundestagswahl, Landtagswahl, Europawahl, 
Kommunalwahl, Wahlen in anderen Ländern 
 
Verantwortungsbereitschaft 
 
Wahlbereich 3: 
Digitalisierung und sozialer Wandel 
 
Sich positionieren zu gesellschaftlichen 
Wandlungsprozessen durch die Digitalisierung 
Künstliche Intelligenz 
 
informatische Bildung 
 
Medienbildung 
 
Werteorientierung 
 

Gymnasium 
22 
2013 
GY – G/R/W 
Jahrgangsstufe 12 - Grundkurs 
Ziele 
Erwerb von intelligentem Wissen über gesellschaftliche, politische, rechtliche und ökonomische 
Sachverhalte in ihrer Komplexität und Interdependenz 
Die Schüler erwerben Wissen über 
- 
theoretische Grundlagen und praktische Ausgestaltung des politischen Systems und der Wirt-
schaftsordnung in der Bundesrepublik Deutschland. 
Entwickeln der Fähigkeit fachspezifische Arbeitsmethoden wissenschaftsorientiert zu reflektieren 
und Ergebnisse in angemessener Fachsprache in Wort und Schrift zu präsentieren 
Die Schüler beherrschen 
- 
die Analyse und Interpretation von Texten zu politischen und wirtschaftspolitischen Theorien, 
- 
die Analyse von Karikaturen, Statistiken und Schemata zu ökonomischen und politischen Sachver-
halten. 
Entwickeln der gesellschaftlichen, politischen und ökonomischen Urteilsfähigkeit auf der Grund-
lage eigener begründeter, wertbezogener und rationaler Maßstäbe 
Die Schüler entwickeln Urteilsfähigkeit, indem sie 
- 
wirtschaftspolitische Handlungsoptionen in der sozialen Markwirtschaft sowie die Zukunft der euro-
päischen Wirtschafts- und Währungsunion reflektieren, 
- 
sich mit der Idee nachhaltigen Handelns und Wirtschaftens als Herausforderung für die politische 
und gesellschaftlichen Ordnung auseinandersetzen, 
- 
politische Herrschaft in ihrer Begründung und Ausgestaltung im Spannungsfeld von Legitimität und 
Legalität beurteilen. 
Entwickeln der Fähigkeit zur Toleranz im Rahmen der freiheitlichen demokratischen Grundord-
nung 
Die Schüler entwickeln Toleranz, indem sie 
- 
sich alternativer politischer Haltungen und Wertvorstellungen bewusst werden und diese beurteilen, 
- 
sich mit vielfältigen Ideen zur Begründung politischer Herrschaft auseinandersetzen. 
Entwickeln der Fähigkeit und Bereitschaft, sich vor dem Hintergrund demokratischer Handlungs-
optionen aktiv in die freiheitliche Demokratie einzubringen 
Die Schüler entwickeln diese Fähigkeit und Bereitschaft, indem sie 
- 
Gestaltungsmöglichkeiten im nationalen und globalen Rahmen im Sinne von Menschenrechten, 
Demokratie und Frieden wahrnehmen, 
- 
den bedeutenden Stellenwert der freiheitlichen demokratischen Grundordnung und des Rechts-
staates für ein Leben in Freiheit und Menschenwürde begreifen. 
 
Lernbereich 1: 
Wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands und Europas im Zeitalter  
von Globalisierung und Digitalisierung 
24 Ustd. 
Kennen idealtypischer Vorstellungen des 
Wirtschaftens 
Freie Marktwirtschaft, Zentralverwaltungs-
wirtschaft 
Eigentum, Planung und Lenkung, Preisbildung, 
betriebliche Ergebnisrechnung 
Kennen des verfassungsrechtlichen Rahmens 
der Sozialen Marktwirtschaft  
Grundgesetz  
Spannungsverhältnis von wirtschaftlicher 
Freiheit und sozialem Ausgleich 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft 
 
Jahrgangsstufe 12 – Grundkurs 
GY – G/R/W 
2013 
23 
Beurteilen von wirtschaftspolitischen Handlungs-
optionen in der sozialen Marktwirtschaft der 
Bundesrepublik Deutschland vor dem 
Hintergrund von Globalisierung und 
Digitalisierung 
Stabilitätsgesetz  
Wirtschafts- und Finanzkrise 2008/09, aktuelle 
Entwicklungstendenzen 
 Kl. 10, LB 1 
- 
Nachfrage- und Angebotsorientierung 
J. M. Keynes, M. Friedman 
Agenda 2010, Konjunkturprogramme 
Reichweite und Grenzen wirtschaftspolitischer 
Maßnahmen 
- 
aktuelle Herausforderungen für die 
wirtschaftliche Entwicklung 
Digitalisierung, Globalisierung 
„neue Seidenstraße“ 
Förderung des ländlichen Raumes 
 
Problemlösestrategien 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit 
Sich positionieren zur Entwicklung und Zukunft 
der Europäischen Wirtschafts- und Währungs-
union  
 
- 
Binnenmarkt 
Agrarpolitik, Handelspolitik, Wettbewerbspolitik 
- 
Geldpolitik der Europäischen Zentralbank 
Aufbau der EZB, Instrumente der Geldpolitik, 
Stabilitätspakt 
Maßnahmen zur Überwindung der Wirtschafts-, 
Finanz- und Währungskrise 
- 
aktuelle Herausforderungen der Wirtschafts- 
und Währungsunion 
unterschiedliche Leistungsfähigkeit europäischer 
Volkswirtschaften 
Sich positionieren zur Idee einer Wirtschaft ohne 
Wachstum 
„Club of Rome“, Postwachstumsökonomie  
(N. Paech) 
Grenzen des Wachstums, Nachhaltigkeit 
Regionalökonomie, Prosumenten-Netzwerke 
 
Empathie und Perspektivwechsel 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Lernbereich 2: 
Legitimität einer politischen Ordnung 
20 Ustd. 
Beurteilen des Verhältnisses von Legalität und 
Legitimität politischer Herrschaft 
Macht, Herrschaft 
Typologie legitimer Herrschaft nach M. Weber 
historische und aktuelle Beispiele 
Beurteilen von politischen Theorien im Hinblick 
auf ihre Bedeutung für das politische System der 
Bundesrepublik Deutschland im Vergleich zu 
anderen politischen Systemen 
Arbeit mit dem Grundgesetz 
Arten der Gewaltenteilung, 
Gewaltenverschränkung, neuer Dualismus 
plebiszitäre Elemente 
Gemeinwohl a priori, Gemeinwohl a posteriori 
- 
Repräsentationstheorie von Locke 
 
repräsentative Demokratie, Mehrheitsprinzip, 
Widerstandsrecht 
- 
Gewaltenteilungslehre von Montesquieu 
 
horizontale Gewaltenteilung nach altem 
Dualismus, Gesetzesbindung der Gewalten 
- 
Identitätstheorie von Rousseau 
 
Identität von Herrschern und Beherrschten, 
allgemeiner Wille 

Gymnasium 
24 
2013 
GY – G/R/W 
Gestalten einer idealen politischen Ordnung 
Staat, Gewalt, Anarchie, Staatsformen 
zeitgenössische Kontroversen 
utopische Ansätze 
 
Werteorientierung 
 
Verantwortungsbereitschaft 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Wahlbereich 1: 
Digitalisierung und Ökonomie 
 
Problemlösen durch Entwicklung einer 
wirtschaftspolitischen Vision vor dem 
Hintergrund des Digitalisierungsprozesses 
 
Problemlösestrategien 
 
Wahlbereich 2: 
Digitalisierung und Demokratie 
 
Gestalten einer Zukunftsvision für unsere 
demokratische Gesellschaft vor dem Hintergrund 
des Digitalisierungsprozesses 
 
Werteorientierung 
 
Verantwortungsbereitschaft 
 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft 
 
Jahrgangsstufe 11 – Leistungskurs 
GY – G/R/W 
2013 
25 
Jahrgangsstufe 11 - Leistungskurs 
Ziele  
Erwerb von intelligentem Wissen über gesellschaftliche, politische, rechtliche und ökonomische 
Sachverhalte in ihrer Komplexität und Interdependenz  
Die Schüler erwerben Wissen über  
- 
grundlegende Kategorien, Teilbereiche und Konzeptionen der Politikwissenschaft, 
- 
theoretische Grundlagen und praktische Ausgestaltung des politischen Systems in der Bundesrepu-
blik Deutschland und anderer demokratischer politischer Systeme, 
- 
Formen gesellschaftlichen Zusammenlebens und sozialen Wandel,  
- 
staatliche Sozialpolitik und Rahmenbedingungen der Sozialordnung. 
Entwickeln der Fähigkeit fachspezifische Arbeitsmethoden wissenschaftsorientiert zu reflektieren 
und Ergebnisse in angemessener Fachsprache in Wort und Schrift zu präsentieren  
Die Schüler beherrschen  
- 
die Anwendung politikwissenschaftlicher Methoden, 
- 
die Analyse und Interpretation von Texten zu politischen Theorien,  
- 
die Analyse von Karikaturen, Statistiken und Schemata zu politischen Sachverhalten,  
- 
Verfahren zur Beschreibung und Analyse gesellschaftlicher Phänomene.  
Entwickeln gesellschaftlicher, politischer und ökonomischer Urteilsfähigkeit auf der Grundlage 
eigener begründeter, wertbezogener und rationaler Maßstäbe und der Fähigkeit zur Toleranz im 
Rahmen der freiheitlichen demokratischen Grundordnung  
Die Schüler entwickeln politisch-gesellschaftliche Urteilsfähigkeit und Toleranz gegenüber anderen Ur-
teilen, indem sie  
- 
den Einfluss von Alltagswissen und Wissenschaft auf Willensbildungs- und Entscheidungsprozesse 
erkennen, 
- 
politische Herrschaft in ihrer Begründung und Ausgestaltung im Spannungsfeld von Legitimität und 
Effizienz beurteilen,  
- 
alternative Lebensstile und divergierende Wertvorstellungen als gleichwertig begreifen,  
- 
die Zeit- und Standortgebundenheit von kontroversen Auffassungen über sozialstaatliche Prinzipien 
und deren Ausgestaltung in der Bundesrepublik Deutschland erkennen.  
Entwickeln der Fähigkeit und Bereitschaft, sich vor dem Hintergrund demokratischer Handlungs-
optionen aktiv in die freiheitliche Demokratie einzubringen  
Die Schüler entwickeln diese Bereitschaft zur aktiven Teilnahme an der Demokratie, indem sie  
- 
die Notwendigkeit zur Mitgestaltung gesellschaftlicher Wandlungsprozesse erkennen, 
- 
Gestaltungsmöglichkeiten im Sinne der freiheitlichen demokratischen Grundordnung wahrnehmen. 
 
Lernbereich 1:  
Politik als Wissenschaft 
14 Ustd. 
Kennen verschiedener Politikbegriffe und von 
Teilbereichen der Politikwissenschaft 
enger und weiter Politikbegriff, Politikdimensio-
nen 
Internationale Beziehungen, Politische Theorie, 
Politische Systeme und Systemvergleich 
Kennen grundlegender wissenschaftlicher Vorge-
hensweisen der Politikwissenschaft 
 
- 
normativ-ontologischer Ansatz 
Platon, Aristoteles, Freiburger Schule, H. Arendt 
- 
empirisch-analytischer Ansatz 
Positivismus, M. Weber, K. Popper  
- 
kritisch-dialektischer Ansatz 
K. Marx, Frankfurter Schule, J. Habermas 

Gymnasium 
26 
2013 
GY – G/R/W 
Beherrschen verschiedener Instrumente zur Ana-
lyse politischer Strukturen, Probleme und Prozes-
se 
Politikzyklus, Modelle zur Konfliktanalyse 
Anwenden politikwissenschaftlicher Methoden auf 
politische Prozesse und Probleme 
kategoriale Fallanalyse 
Kopftuchstreit, Mohammed-Karikaturen, Stutt-
gart 21 
Sich positionieren zum Spannungsverhältnis von 
Politikwissenschaft und politischem Alltagswissen 
Analyse des Einflusses von Alltagswissen und 
Wissenschaft auf politische Willensbildungs- und 
Entscheidungsprozesse 
Populismus und „Stimmungsdemokratie“ 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit  
 
Lernbereich 2:  
Legitimität und Herrschaft 
30 Ustd. 
Sich positionieren zur Notwendigkeit von politi-
scher Herrschaft 
Herrschaft, Macht, Gewalt 
T. Hobbes, politischer Anarchismus, Marxismus 
Einblick gewinnen in die klassische und moderne 
Staatsformenlehre 
Typologie des Aristoteles 
Demokratie und Diktatur als moderne Staatsfor-
men 
Sich positionieren zur Ambivalenz von Legalität 
und Legitimität politischer Herrschaft 
Typologie legitimer Herrschaft nach M. Weber 
Kennen von Interpretationsperspektiven zur Ana-
lyse von Texten politischer Theorien 
J. Locke, J. Rousseau, Montesquieu,  
J. Schumpeter, E. Fraenkel 
Menschenbild, Staatsauffassung, Gesell-
schaftsbild 
 
 
 
ETH, Gk, LB 2 
 
GE, Gk 11, LB  
 
Methodenbewusstsein 
Beurteilen von Demokratie-Theorien im Hinblick 
auf ihre Bedeutung für das politische System der 
Bundesrepublik Deutschland 
 
- 
attische Demokratie 
Volkssouveränität, plebiszitäre Demokratie 
- 
Repräsentationstheorie 
repräsentative Demokratie, Mehrheitsprinzip 
- 
Identitätstheorie 
 
- 
Gewaltenteilungslehre 
horizontale und vertikale Gewaltenteilung, Ge-
waltenverschränkung 
- 
Konkurrenz- und Pluralismustheorien 
Formen des Pluralismus, Neokorporatismus 
Beurteilen der Grundformen demokratischer Ord-
nungen 
plebiszitäre und repräsentative Demokratie 
parlamentarische und präsidentielle Demokratie 
Konkurrenz- und Konkordanzdemokratie 
Mehrheits- und Konsensdemokratie 
Schweiz, Großbritannien, USA, Frankreich 
Beurteilen von Legitimitätskrisen demokratischer 
politischer Systeme 
Legitimität, Legitimation, Legalität, Effizienz 
- 
Entstehung, Auswirkungen, Folgen 
Bundesrepublik Deutschland 1968 
USA 1964 - 1973, Deutschland, EU, Griechen-
land 
- 
postdemokratische Ansätze 
C. Crouch u. a. 
 
 
Werteorientierung 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft 
 
Jahrgangsstufe 11 – Leistungskurs 
GY – G/R/W 
2013 
27 
Lernbereich 3: Politische Strukturen und Prozesse in der Bundesrepublik Deutschland 
30 Ustd. 
Kennen der Struktur und Funktionsmerkmale des 
politischen Systems der Bundesrepublik Deutsch-
land und des Freistaates Sachsen 
 G/R/W Kl. 9, LB 1 
Beurteilen politischer Willensbildungsprozesse in 
der Bundesrepublik Deutschland 
Parteien, Interessenverbände, Lobbyismus 
Inhalt und Strategie von Wahlkämpfen 
Sich positionieren zum Verhältnis von Gewalten-
teilung und Gewaltenverschränkung im politischen 
System der Bundesrepublik Deutschland 
Mehrheits- und Minderheitenregierungen  
Regieren mit wechselnden Mehrheiten und de-
ren verfassungsrechtliche Implikationen 
Machtverteilung zwischen Bundestag und  
Bundesrat  
Freies Mandat, Fraktionszwang 
- 
Bundesverfassungsgericht als Ersatzge-
setzgeber  
 
- 
Spannungsverhältnis zwischen Legislative 
und Exekutive vor dem Hintergrund der EU 
 
 
Exkursion 
 
Planspiel, Simulation, Fallanalyse 
 
 
Methodenbewusstsein 
Anwenden von Modellen zur Konfliktanalyse auf 
einen aktuellen politischen Konflikt im Rahmen 
des politischen Systems der Bundesrepublik 
Deutschland 
Konflikt und Kompromiss im Gesetzgebungspro-
zess, Verfassungsanspruch und Wirklichkeit 
Fallanalyse 
 
 
Reflexions- und Diskursfähigkeit 
Sich positionieren zum Konzept der Wehrhaften  
Demokratie 
Verfassungsänderungen,  
Arbeit des Verfassungsschutzes  
GG Art. 21 
- 
historischer Hintergrund 
 
- 
Parteienverbot 
SRP, KPD, NPD, Vereinsverbote 
- 
Extremismus 
Einsatz der Bundeswehr im Inneren, Terroris-
mus 
 

Gymnasium 
28 
2013 
GY – G/R/W 
Lernbereich 4:  
Sozialstruktur und sozialer Wandel      
30 Ustd. 
Sich positionieren zur Familie und anderen For-
men von Lebensgemeinschaften  
Individualisierung und Pluralisierung von Le-
bensstilen in der Gemeinschaft 
sozialisationstheoretische Kategorien 
Erhebungs-, Befragungs- und Auswertungs-
methoden von Sozialstudien  
Bedeutung von Gruppen 
Individuum und Gesellschaft 
 
 
ETH, Gk 11, LB 1  
 
 
Methodenkompetenz 
Sich positionieren zum Wertewandel auf der 
Grundlage konkurrierender Erklärungsansätze 
Werteverfallstheorie, Wertsynthesetheorie, 
Selbstentfaltungswerte, Pflicht- und Akzeptanz-
werte 
 
Wertewandel in Erziehung, Familie und Schule 
 
 
Werteorientierung 
Kennen von Phänomenen des sozialen Wandels 
 
- 
Bevölkerungsentwicklung, demographischer 
Wandel 
 
- 
Erwerbstätigkeit 
Technikentwicklung, Arbeitslosigkeit 
- 
Geschlechterverhältnis 
 
- 
Migration, Binnenmigration und Integration 
 
GEO, Kl. 10, LB 2 
 
Auswertung von Statistiken 
 
 
Methodenbewusstsein 
Kennen verschiedener Sozialstrukturmodelle 
Ständegesellschaft, Klassen- und Schichten-
gesellschaft, soziale Milieus, soziale Lagen 
Sich positionieren zu wesentlichen Merkmalen der 
Sozialstruktur in der Bundesrepublik Deutschland 
Einkommens- und Vermögensstruktur, soziale 
Ungleichheit, soziale Mobilität, Bildung und Bil-
dungsungleichheit 
Sich positionieren zum Sozialstaat vor dem Hin-
tergrund aktueller gesellschafts- oder wirtschafts-
politischer Kontroversen 
Sozialversicherungssysteme, Armut, Generatio-
nenkonflikt, Migration, Randschichten, bedin-
gungsloses Grundeinkommen 
 
 
RE/k, Kl. 10, LB 1  
 
 
GE, Lk 11, LB 2  
 
 
Problemlösestrategien  
Einblick gewinnen in die Sozialstruktur und Sozial-
politik anderer Staaten 
 
Gestalten einer individuellen Zukunftsvision 
Szenariotechnik, Collage, Zukunftswerkstatt, In-
terview, Befragung 
Zukunft der Lebensform Familie, des Sozialstaa-
tes, des Bildungssystems 
 
Verantwortungsbereitschaft 
 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft 
 
Jahrgangsstufe 11 – Leistungskurs 
GY – G/R/W 
2013 
29 
Wahlbereich 1: 
Gleichstellung von Mann und Frau 
 
Beurteilen der Verwirklichung einer Gleichstellung 
von Mann und Frau 
GG Artikel 3, Frauen in akademischen Berufen, 
Frauen im gehobenen Management 
Gehaltsniveaus, überkommene und moderne 
Rollenbilder, Gleichstellungsbeauftragte, Quo-
tenregelung 
 
Kommunikationsfähigkeit 
 
Medienbildung 
 
Wahlbereich 2: 
Kommunalpolitik 
 
Kommunalpolitik zwischen Gestaltung und Sach- 
zwang 
Projektarbeit: Privatisierung an einem aktuellen 
Beispiel der Kommune, Interviews mit Akteuren, 
Besuch politischer Veranstaltungen 
 
Arbeitsorganisation 

Gymnasium 
30 
2019 
GY – G/R/W 
Jahrgangsstufe 12 - Leistungskurs 
Ziele  
Erwerb von intelligentem Wissen über gesellschaftliche, politische, rechtliche und ökonomische 
Sachverhalte in ihrer Komplexität und Interdependenz  
Die Schüler erwerben Wissen über  
- 
Struktur, Akteure und Entscheidungsprozesse im 21. Jahrhundert,  
- 
kontroverse prozess- und ordnungspolitische Vorstellungen zur Gestaltung der Wirtschaft im natio-
nalen, europäischen und globalen Kontext. 
Entwickeln der Fähigkeit fachspezifische Arbeitsmethoden wissenschaftsorientiert zu reflektieren 
und Ergebnisse in angemessener Fachsprache in Wort und Schrift zu präsentieren  
Die Schüler beherrschen  
- 
die Analyse internationaler Konflikte,  
- 
die Analyse und Interpretation von Texten zu Theorien internationaler Beziehungen,  
- 
die Analyse von Karikaturen, Statistiken und Schemata zu ökonomischen Sachverhalten.  
Entwickeln gesellschaftlicher, politischer und ökonomischer Urteilsfähigkeit auf der Grundlage 
eigener begründeter, wertbezogener und rationaler Maßstäbe und der Fähigkeit zur Toleranz im 
Rahmen der freiheitlichen demokratischen Grundordnung  
Die Schüler entwickeln Urteilsfähigkeit und Toleranz, indem sie  
- 
den Prozess der Globalisierung mit seinen Chancen und Risiken erkennen,  
- 
alternative ökonomische Entscheidungsoptionen im Spannungsfeld von Legitimität und Effizienz, 
nationalen und supranationalen Interessen reflektieren.  
Entwickeln der Fähigkeit und Bereitschaft, sich vor dem Hintergrund demokratischer Handlungs-
optionen aktiv in die freiheitliche Demokratie einzubringen  
Die Schüler entwickeln diese Fähigkeit und Bereitschaft, indem sie  
- 
sich mit internationalen Entscheidungsprozessen auseinandersetzen,  
- 
Gestaltungsmöglichkeiten im globalen Rahmen im Sinne der freiheitlichen demokratischen Grund-
ordnung wahrnehmen. 
 
Lernbereich 1:  
Internationale Politik in einer globalisierten Welt 
40 Ustd. 
Kennen von Theorien internationaler Beziehun-
gen 
Liberalismus, Imperialismus-Theorien, Entwick-
lungstheorien 
- 
Idealismus/Realismus 
 
- 
Institutionalismus/Strukturalismus 
 
Beurteilen prägender Prozesse und ausgewähl-
ter Akteure in den internationalen Beziehungen 
seit 1945 
Kalter Krieg, Zusammenbruch des Ostblocks, 
Entkolonialisierung  
USA, NATO und UNO, Außen- und Sicherheits-
politik: Sowjetunion/Russland, China, Indien 
Rolle der Nicht-Regierungsorganisationen in der 
medialen Öffentlichkeit 
von einer Mono- zu einer Polyhegemonialwelt 
Sich positionieren zum Wandel des Kriegs-, 
Friedens- und Sicherheitsverständnisses vor 
dem Hintergrund von Konflikten im 21. Jahr-
hundert 
erweiterter Friedensbegriff nach J. Galtung 
symmetrische und asymmetrische Kriege und 
Konflikte 
- 
Peace-, State- und Nationbuilding 
traditionelle und erweiterte Sicherheit, Human 
Security, humanitäre Interventionen 

Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung/Wirtschaft 
 
Jahrgangsstufe 12 – Leistungskurs 
GY – G/R/W 
2019 
31 
- 
Terrorismus 
Definitionsproblem, Ursachen und Erschei-
nungsformen des Terrorismus 
Krieg gegen den Terrorismus 
- 
Handlungsmöglichkeiten und Legitimation 
nichtstaatlicher Akteure 
Greenpeace, Amnesty International 
Sich positionieren zu Konfliktregelungsmustern 
des 21. Jahrhunderts und deren Vermittlung in 
den Medien 
Fallstudie 
vergleichende Betrachtung verschiedener  
medialer Quellen 
 
Problemlösungsstrategien 
 
Kommunikationsfähigkeit 
Beurteilen der Außen- und Sicherheitspolitik der 
Bundesrepublik Deutschland vor dem Hinter-
grund ihrer historischen Verantwortung 
verfassungsrechtliche Grundlagen der Außen- 
politik 
Rolle der Bundesrepublik Deutschland im  
System der kollektiven Sicherheit 
Aussetzung der allgemeinen Wehrpflicht 
Neuausrichtung der Bundeswehr, Auslandsein-
satz 
Sich positionieren zur Zukunft und zu den Ge-
staltungsmöglichkeiten der EU 
innereuropäisches Hegemonialstreben versus 
Gleichberechtigung 
- 
europäische Einflüsse auf die Ausbildung 
von Identität 
Idee einer gemeinsamen europäischen Arme 
- 
Wirtschaftsverband oder politische Einheit 
 
- 
gemeinsame Sicherheits- und Außenpolitik 
der Europäischen Union 
 
 
 
G/R/W, Kl. 10  
Projektunterricht 
 
Empathie 
 
Verantwortungsbereitschaft 
Beurteilen globaler politischer Strukturen und 
Prozesse 
Begriff der Globalisierung, Globalisierungsgeg-
ner und -befürworter 
- 
Dimensionen der Globalisierung 
 
- 
politische Gestaltung der globalen Welt  
global governance 
internationale und supranationale Organisatio-
nen 
 
 GE, Gk 11/12, LB 4 
Fallanalyse 
 
Lernbereich 2:  
Wirtschaft und Wirtschaftsordnung in der globalisierten Welt 
48 Ustd. 
Kennen möglicher Wirtschaftsordnungen und 
ihrer theoretischen Grundlagen 
A. Smith, D. Ricardo, J. Mill, K. Marx 
Beurteilen des verfassungsrechtlichen Rahmens 
der Sozialen Marktwirtschaft sowie dessen recht-
licher Ausgestaltung  
Grundgesetz und Staatsziele, Gesetzgebung,  
Umweltschutz  
A. Müller-Armack, L. Erhard 
 GE, Lk 11, LB 2 
Kennen von grundlegenden Theorien und Kon-
zeptionen der Wirtschaftspolitik 
J. M. Keynes, M. Friedman 
Nachfrage- und Angebotsorientierung 

Gymnasium 
32 
2019 
GY – G/R/W 
Sich positionieren zu wirtschaftspolitischen 
Handlungsoptionen der Bundesrepublik Deutsch-
land in Bezug auf Aspekte der Stabilisierungspo-
litik  
Stabilitätsgesetz, Zielkonflikte, Arbeitsmarkt, In-
dikatoren  
Interdependenzen, aktuelles Zusammenwirken, 
Bekämpfung von Arbeitslosigkeit 
  Problemlösestrategien  
  
Reflexions- und Diskursfähigkeit 
- 
Konjunkturentwicklung 
 
- 
alternative wirtschaftspolitische Lösungs-
strategien  
 
- 
Reichweite und Grenzen wirtschaftspoliti-
scher Maßnahmen 
 
Beurteilen der Rolle Deutschlands im Rahmen 
der Europäischen Wirtschafts- und Währungs- 
union im Spannungsfeld von nationalen und 
supranationalen Interessen 
 
- 
Binnenmarkt 
Agrarpolitik, Handelspolitik, Wettbewerbspolitik 
- 
Geldpolitik der Europäischen Zentralbank 
EZB, Instrumente der Geldpolitik, Stabilitätspakt 
- 
EU-Erweiterung 
„Kerneuropa“, „Europa der verschiedenen Ge-
schwindigkeiten“ 
ökonomische Chancen und Risiken, unbeabsich-
tigte Folgen rationaler Entscheidungen 
Konferenzsimulation  
 GE, Lk 12, LB 1 
Beurteilen der Qualität von Wirtschaftsstandorten 
in Europa vor dem Hintergrund von Globalisie-
rungsprozessen 
Standortanalyse: Arbeitskosten, Umwelt, Human-
kapital 
Standortvergleich 
Experteninterview, Unternehmensbesuch 
  Methodenbewusstsein 
  Empathie und Perspektivwechsel 
Sich positionieren zu politischen und ökonomi-
schen Ordnungsvorstellungen bezüglich der In-
ternationalisierung der Wirtschaft 
Wandel der Sozialen Marktwirtschaft, Konzepte 
einer „internationalen sozialen Marktwirtschaft“, 
marktkritische Ordnungsvorstellungen 
Rolle von Institutionen, Nicht-Regierungsorgani-
sationen, „Weltgesellschaft“ 
 GEO, Gk 11, LB 3  
 ETH, Gk, LB 3  
  Empathie und Perspektivwechsel  
 
Wahlbereich 1:  
Ökonomie und Gewalt 
 
Beurteilen der Wechselbeziehung zwischen 
Ökonomie und gewalttätigen Konflikten 
Rüstungsindustrie, Konfliktbewältigung 
Rüstungsetat im Staatshaushalt 
Ökonomie der „neuen“ Kriege 
 
Wahlbereich 2: 
Ökonomie und Ökologie 
 
Beurteilen des Spannungsverhältnisses zwi-
schen Ökonomie und Ökologie  
alternative Energien, Nachhaltigkeit, Umwelt-
standards 
externe Effekte 
 
