Fachlehrplan  
Gymnasium
Stand: 15.05.2017
Wirtschaftslehre

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
 
 
An der Erarbeitung des Fachlehrplans haben mitgewirkt: 
 
Hollwitz, Michael  
Jessen  
Dr. Both, Siegfried 
Halle (Beratung) 
 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
1 
Inhaltsverzeichnis 
Seite 
1 
Bildung und Erziehung im Fach Wirtschaftslehre .............................................................. 2 
2 
Entwicklung fachbezogener Kompetenzen ........................................................................ 4 
3 
Kompetenzentwicklung in den Schuljahrgängen ............................................................. 10 
3.1 
Übersicht ......................................................................................................................... 10 
3.2 
Schuljahrgang 9 .............................................................................................................. 12 
3.3 
Schuljahrgang 10 (Einführungsphase) ............................................................................ 18 
3.4 
Schuljahrgänge 11/12 (Qualifikationsphase) ................................................................... 24 
 
 
 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
2 
1 
Bildung und Erziehung im Fach Wirtschaftslehre 
Teilhabe und Teil-
nahme am gesell-
schaftlichen Leben 
Wirtschaftliche Sachverhalte und Prozesse begegnen den Schülerinnen und 
Schülern tagtäglich – bewusst und unbewusst sammeln sie ihre ganz persön-
lichen Erfahrungen beim „Wirtschaften“. 
Aufgabe des Faches Wirtschaftslehre ist es, auf der Basis dieser individuel-
len Erfahrungen ein begrifflich-theoretisches ökonomisches Fundament zu 
bilden, das durchgängigen Praxisbezug aufweist und dadurch die Schülerin-
nen und Schüler in zunehmendem Maße dazu befähigt, ihre ökonomische 
Handlungskompetenz bewusst reflektierend zur Bewältigung gegenwärtiger 
und zukünftiger Lebenssituationen einzusetzen. 
Die Einbindung in das wirtschaftliche Leben geschieht zwangsläufig, doch 
durch die Entwicklung der ökonomischen Handlungskompetenz werden die 
Schülerinnen und Schüler in die Lage versetzt, die vielfältigen und 
komplexen wirtschaftlichen Zusammenhänge und Abhängigkeiten zu 
durchschauen und aktiv mitzugestalten.  
Lebenswelt- 
bezogenes Lernen 
Die Schülerinnen und Schüler analysieren ökonomische Sachverhalte, 
Prozesse und Zusammenhänge, die ihre Lebensumstände mitbestimmen. 
Ihnen wird bewusst, wie wichtig ökonomische Handlungskompetenz zur 
Bewältigung des Lebensalltags in der modernen Industriegesellschaft 
geworden ist. Sie erhalten Orientierungen zur Bewältigung gegenwärtiger, 
vor allem aber zukünftiger ökonomischer Entscheidungssituationen, die 
sowohl ihr individuelles Lebensumfeld als auch die Gesellschaft als Ganzes 
betreffen. 
Die Schülerinnen und Schüler untersuchen und beschreiben ökonomische 
Sachverhalte, Prozesse, Zusammenhänge sowie Entscheidungssituationen. 
Sie sammeln eigene Erfahrungen in unterschiedlichen Umgebungen. 
Die Schülerinnen und Schüler werden in die Lage versetzt, auf der Basis 
ihres theoretisch-begrifflichen Wissens zu ökonomischen Sachverhalten, 
Prozessen 
und 
Zusammenhängen 
ausgewählte 
ökonomische 
Entscheidungssituationen und die daraus folgenden Handlungsalternativen 
multiperspektivisch 
zu 
beurteilen. 
Sie 
können 
eigene, 
ökonomisch 
begründete 
Entscheidungen 
treffen, 
wobei 
sie 
aus 
verschiedenen 
Handlungsalternativen die subjektiv optimale auswählen. 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
3 
In 
der 
Qualifikationsphase 
der 
gymnasialen 
Oberstufe 
lernen 
die 
Schülerinnen 
und 
Schüler 
außerdem 
verschiedene 
ökonomische 
Theorieansätze kennen. Sie werden befähigt, sich einen eigenen Standpunkt 
zu diesen zu bilden und sie auf der Grundlage ihres eigenen ökonomischen 
Wissens einzuordnen und zu beurteilen. Eine kritische Auseinandersetzung 
mit diesen Theorieansätzen sowie mit individuellen, unternehmerischen und 
wirtschaftspolitischen Entscheidungen der Gegenwart und der jüngeren 
Vergangenheit formt und erhöht die Mündigkeit der Schülerinnen und Schüler 
im Umgang mit sich und anderen, auch mit Autoritäten. Der Multikausalität 
ökonomischer Entscheidungssituationen muss die Multiperspektivität der 
Auseinandersetzung mit diesen entsprechen. Das Bewusstwerden dieses 
Umstandes ist neben dem Repertoire an wissenschaftlichen Methoden der 
wesentlichste Beitrag des Faches Wirtschaftslehre zur Studierfähigkeit. 
Allgemeine Hoch-
schulreife 
Durch die Auseinandersetzung mit den mannigfaltigen Darstellungen wirt-
schaftlicher Sachverhalte, Prozesse und Zusammenhänge in den unter-
schiedlichsten Medien erfahren die Schülerinnen und Schülern die Notwen-
digkeit geeigneter wissenschaftlicher Analysemethoden sowie die Notwen-
digkeit der wissenschaftlichen Modellbildung, die ihnen schon aus den Na-
turwissenschaften bekannt ist, als für die Wirtschaftswissenschaften maß-
gebliches Instrument. Diese Fähigkeit zur Abstraktion ist ein wesentlicher Be-
standteil des wissenschaftspropädeutischen Arbeitens im Fach Wirtschafts-
lehre. Sie entwickelt sich dabei kontinuierlich aufsteigend vom Kennenlernen 
vorhandener Modelle und der Einordnung ökonomischer Zusammenhänge in 
diese Modelle über die kritische Würdigung der Aussagekraft der Modelle bis 
zur eigenständigen Modellbildung. Dabei ist das eigene Herangehen 
wissenschaftlich fundiert zu begründen und kritisch zu hinterfragen. Der 
eigene Beitrag der Schülerinnen und Schüler zum wirtschaftswissen-
schaftlichen Diskurs innerhalb des Unterrichts wird sukzessive erhöht. 
Wissenschafts-
propädeutisches  
Arbeiten 
 
 
 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
4 
2 
Entwicklung fachbezogener Kompetenzen 
Ökonomische 
Handlungs- 
kompetenz 
Die ökonomische Handlungskompetenz besteht darin, sach- und situations-
gerechte, begründete und nachhaltige wirtschaftliche Entscheidungen zu 
treffen und adäquat zu handeln. Die Schülerinnen und Schüler können dabei 
ökonomische Implikationen ihrer Handlungen analysieren, planen, erproben 
und bewerten. Dabei übernehmen sie Verantwortung und gestalten ihre 
Handlungen unter Einbeziehung verschiedener Perspektiven kooperativ, 
konstruktiv und in Kommunikation mit anderen. 
Die ökonomische Handlungskompetenz basiert auf theoretisch-begrifflichem 
sowie praktischem Anwendungswissen in den folgenden Kompetenz-
bereichen, die sich gegenseitig bedingen und durchdringen: 
– ökonomische Analysekompetenz, 
– ökonomische Urteilskompetenz, 
– 
ökonomische Entscheidungskompetenz. 
Kompetenzmodell 
 
Abb. 1: Kompetenzmodell für das Fach Wirtschaftslehre 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
5 
Die Schülerinnen und Schüler können mit geeigneten Analyseinstrumenten 
ökonomische Sachverhalte, Prozesse und Zusammenhänge untersuchen 
und diese unter Zuhilfenahme der passenden ökonomischen Terminologie 
sowie unter Bezug auf die jeweils geeigneten ökonomischen Modelle be-
schreiben. Sie können ökonomische Sachverhalte, Prozesse und Zu-
sammenhänge sowie Entscheidungen aus Sicht verschiedener ökono-
mischer Akteure und Entscheidungsoptionen multiperspektivisch erklären. 
Kompetenzbereich 
ökonomische 
Analysekompetenz 
Am Ende der Qualifikationsphase können die Schülerinnen und Schüler in 
der Regel 
– gesamt- bzw. einzelwirtschaftliche Problem-, Handlungs- und Konfliktsi-
tuationen beschreiben und mithilfe von Modellvorstellungen analysieren, 
– die ökonomische Wirklichkeit als dynamisches, komplexes und ver-
netztes System begreifen, das von unterschiedlichen und teilweise 
konträren Interessen bestimmt ist, 
– fachspezifische Methoden der Analyse anwenden, z. B. Erkundung, 
Expertengespräch, Fallstudie, 
– ökonomische und daraus resultierende gesellschaftliche bzw. politische 
Problemlagen und Zielkonflikte erkennen, erklären und aus unterschied-
lichen Perspektiven unter Berücksichtigung der jeweiligen Interessen und 
Wertorientierungen untersuchen, z. B. Ökonomie vs. Ökologie, 
– komplexe Zusammenhänge auf einfache Darstellungsmodelle redu-
zieren, z. B. Modell des Wirtschaftskreislaufs, 
– ökonomische Informationsquellen, z. B. Statistiken, Fachtexte und 
Grafiken, beschreiben und erklären, 
– Methoden der Informationsbeschaffung, -aufbereitung, -auswertung und 
Präsentation der Ergebnisse in Bezug auf ökonomische Sachverhalte, 
Prozesse und Zusammenhänge anwenden, 
– elektronische Informations- und Kommunikationstechniken, aber auch 
klassische Medien, sachgerecht zur Recherche, zur Gestaltung und Prä-
sentation von Arbeitsergebnissen nutzen, 
– überfachliche Bezüge erkennen und im Sinne eines vernetzten Denkens 
umsetzen, z. B. mathematische Modellbildung, 
– unterschiedliche Gesprächs- und Darstellungsformen nutzen, stringente 
Argumentationszusammenhänge entwickeln sowie adäquate 
Präsentations- und Visualisierungstechniken anwenden. 
 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
6 
 
Kompetenzbereich 
ökonomische  
Urteilskompetenz  
Die Schülerinnen und Schüler sind in der Lage, aktuelle bzw. exemplarisch 
besonders geeignete einzel- und gesamtwirtschaftliche Problemstellungen 
unter Verwendung geeigneter ökonomischer Modelle und Theorien zu 
beurteilen. Sie können Modelle und Theorien auf ihre Aussagekraft und 
Plausibilität kritisch würdigen. 
Am Ende der Qualifikationsphase können die Schülerinnen und Schüler in 
der Regel 
– ökonomische und daraus resultierende gesellschaftliche bzw. politische 
Problemlagen und Zielkonflikte systemisch erkennen, erklären und aus 
unterschiedlichen Perspektiven unter Berücksichtigung der jeweiligen In-
teressenlagen und Wertorientierungen beurteilen, 
– im Rahmen einer sachkundigen und problemorientierten Analyse sowie 
mehrperspektivischen und wertorientierten Beurteilung der gesamt- bzw. 
einzelwirtschaftlichen Problem-, Handlungs- und Konfliktsituationen indi-
viduelle und/oder gesellschaftliche ökonomische Handlungsoptionen 
entwickeln, differenziert vertreten und entsprechende Strategien 
begründen und dabei die wirtschaftswissenschaftliche Terminologie 
adäquat anwenden, 
– wirtschaftswissenschaftliche Hypothesen und Theorien nachvollziehen 
und bilden sowie reflektieren, dabei kritisch würdigen und einen eigenen, 
fachlich und sachlich fundierten Standpunkt formulieren, 
– Lösungsvorschläge unter Einbeziehung ökonomischer und weiterer 
Modellvorstellungen, struktureller Gegebenheiten und institutioneller Ord-
nungen (z. B. Wirtschaftsordnung, Rechtssystem, politisches System, 
Ökologie) unter Berücksichtigung verschiedener Interessenlagen und 
Wertorientierungen begründen und beurteilen, dabei Stärken und Schwä-
chen, Chancen und Risiken, interne und externe Effekte sowie Hand-
lungsalternativen und die Auslotung von Spielräumen angemessen ein-
beziehen, 
– Grenzen der Urteilsbildung erkennen und bewusst zum Ausdruck brin-
gen. 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
7 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler können ökonomisch begründete Ent-
scheidungen fällen, diese rational begründen und deren Wirkungen multi-
perspektivisch erfassen. Sie sind in der Lage, aus mehreren Handlungs-
alternativen die jeweils angemessene auszuwählen. 
Am Ende der Qualifikationsphase können die Schülerinnen und Schüler in 
der Regel 
– das Opportunitätskostenprinzip (Treffen von Entscheidungen unter Ein-
beziehung der zweitbesten Lösung) anwenden, 
– immaterielle Aspekte bei ökonomischen Entscheidungen einbeziehen, 
– prozessorientiert sowie in Regelkreisen und Wirkungszusammenhängen 
denken und planen, 
– ökonomische Entscheidungen der verschiedensten Akteure des Wirt-
schaftslebens nachvollziehen und in ökonomische Modellvorstellungen 
und Theorien einordnen, 
– die Folgen eigener und fremder ökonomischer Entscheidungen ab-
schätzen und in ihren kurz- und mittelfristigen wahrscheinlichen (internen 
und externen) Wirkungen beurteilen, 
– selbst ökonomisch begründete Entscheidungen treffen, indem sie 
mögliche Handlungsalternativen gedanklich durchspielen oder simu-
lierend erproben, um Handlungsalternativen begründet auszuwählen, 
– Kennzahlen und Kennzahlensystem als unerlässlichen Teil eines In-
formationssystems im Unternehmen zur Planung, Koordination von 
Teilplänen, Kontrolle, Organisation und Personalführung einsetzen, 
– die Auswirkungen größerer wirtschaftspolitischer Prozesse, wie des 
europäischen Integrationsprozesses, der Globalisierung, des zu-
nehmenden Wettbewerbs der Standorte und unterschiedlicher 
Spannungsfelder (z. B. Ökonomie vs. Ökologie, individuelle vs. gesell-
schaftliche Ansprüche) auf die eigenen ökonomischen Entscheidungen 
berücksichtigen. 
Kompetenzbereich 
ökonomische  
Entscheidungs-
kompetenz 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
8 
Beitrag zur 
Entwicklung der 
Schlüssel- 
kompetenzen 
 
Das Fach Wirtschaftslehre leistet einen bedeutenden Beitrag zur Ausprägung 
der anderen Schlüsselkompetenzen: 
Schlüssel- 
kompetenz 
Beitrag des Faches Wirtschaftslehre 
Sprachkompetenz 
fachsprachliche Terminologie und Kommunikation 
Lernkompetenz 
Rollen- und Perspektivenübernahme 
Medienkompetenz 
mediengestützte Präsentationen von 
Arbeitsergebnissen 
Sozialkompetenz 
Empathie und soziales Lernen 
Demokratie-
kompetenz 
demokratische Verfahren in Aushandlungsprozessen 
kulturelle 
Kompetenz 
unter den Bedingungen der Marktwirtschaft rational 
handeln 
mathematische 
Kompetenz 
gesammelte Daten selbst adäquat darstellen; 
mathematische Verfahren der Kalkulation usw. 
anwenden 
naturwissenschaft-
lich-technische 
Kompetenz 
die ambivalenten Wirkungen technischer  
Neuerungen im Alltag/im Unternehmen beurteilen 
und in der sich verändernden Arbeitswelt anwenden 
Kompetenzen im 
Umgang mit 
digitalen 
Werkzeugen und 
Endgeräten 
Folgende Kompetenzen im Umgang mit den digitalen Werkzeugen und 
Endgeräten sind in die Planung und Durchführung des Unterrichts 
einzubeziehen: 
– im Internet veröffentlichte Darstellungen mit ökonomischem Bezug 
analysieren, beschreiben, interpretieren und werten, z. B. Tabellen, Dia-
gramme, Berichte, Kommentare, Karikaturen, Filme, Jahresabschlüsse 
im elektronischen Bundesanzeiger, 
– digital veröffentlichte Unternehmensporträts mit ökonomischem Bezug 
fundiert analysieren, z. B. Dokumentationen, Werbefilme, 
– Gestaltungsprinzipien webbasierter Unternehmensporträts für die Er-
stellung einer eigenen Website oder eines Werbefilms für ein wirt-
schaftliches Gut nutzen, z. B. für eine fiktive Unternehmensgründung, 
– Programme zur Tabellenkalkulation für ökonomische Zwecke sach- und 
fachgerecht anwenden, z. B. Auswertung von Datenmaterial, wirtschaft-
liche Erfolgsrechnung, Bildung und Analyse von Kennziffern, 
– geeignete Programme für die Darstellung in Kurzvorträgen und Referaten 
bzw. für die Präsentation von Projektresultaten verwenden. 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
9 
Die Fachpraktika dienen der Anwendung und Vertiefung von Kompetenzen 
aus dem vorangegangenen Kompetenzschwerpunkt. Sie sind so zu 
gestalten, dass die Schülerinnen und Schüler handlungsorientiert arbeiten, 
mit immer größerer Selbstständigkeit abrechenbare Ergebnisse entwickeln 
und diese präsentieren.  
Die Fachpraktika sollen sich auf die gegenwärtige und künftige Lebenswelt 
der Schülerinnen und Schüler beziehen.  
Sie können auch in Zusammenarbeit mit externen Partnern oder innerhalb 
von Wettbewerben organisiert werden. 
Fachpraktika 
 
 
 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
10 
3 
Kompetenzentwicklung in den Schuljahrgängen 
3.1 
Übersicht 
Die Kompetenzschwerpunkte sind entsprechend der nachstehenden Tabelle zu unterrichten. Sie 
werden in jedem Halbjahr durch ein Fachpraktikum ergänzt. Von der Reihenfolge der Kompetenz-
schwerpunkte kann in begründeten Ausnahmefällen abgewichen werden. Im letzten Kurshalbjahr 
obliegt es der unterrichtenden Lehrkraft, ob ein Fachpraktikum durchgeführt wird. 
Schuljahrgänge 
Kompetenzschwerpunkte 
Schuljahrgang 9 
– Die Stellung der privaten Haushalte aus mikro- und makroökonomischer 
Perspektive darstellen und erörtern  
– Die Bedeutung des Geldes für Privathaushalte und die Wirtschaft 
untersuchen 
– Fachpraktikum I: Ein Haushaltsbuch führen 
– Das Funktionieren der Marktwirtschaft untersuchen 
– Arbeiten unter marktwirtschaftlichen Bedingungen analysieren 
– Fachpraktikum II: Arbeitswelten vorstellen 
Schuljahrgang 10 
(Einführungs-
phase) 
– Funktionen des Staates in der Volkswirtschaft darstellen und erörtern 
– Das System der sozialen Sicherung in Deutschland prüfen 
– Fachpraktikum III: Die Zukunftsfähigkeit der sozialen Sicherheit 
debattieren 
– Wirtschaftsrechtliche Bestimmungen beurteilen und anwenden 
– Die wirtschaftliche Verflechtung Deutschlands in der Europäischen 
Union untersuchen 
– Fachpraktikum IV: Rechte in Europa wahrnehmen 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
11 
Schuljahrgänge 
Kompetenzschwerpunkte 
Schuljahrgänge 
11/12 (Qualifikati-
onsphase) 
Kurs 1:  
– Unternehmen aus volkswirtschaftlicher und betriebswirtschaftlicher 
Perspektive analysieren und beurteilen 
– Fachpraktikum V: Ein Unternehmen gründen 
Kurs 2:  
– Marktbeeinflussung als Ziel von Marketing beschreiben und bewerten 
– Fachpraktikum VI: Ein Marketingkonzept entwickeln 
Kurs 3:  
– Funktionen und Bedeutung des Geldes für die Volkswirtschaft sowie 
Aufgaben und Funktionsweise des Bankensektors analysieren, 
beschreiben und beurteilen  
– Fachpraktikum VII: Geld virtuell an der Börse anlegen 
Kurs 4:  
– Wirtschaftspolitische Grundlagen und Ziele beschreiben und bewerten 
– Fachpraktikum VIII: Als Wirtschaftspolitiker wirken 
 
 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
12 
3.2 
Schuljahrgang 9 
Kompetenzschwerpunkt:  Die Stellung der privaten Haushalte aus mikro- und 
makroökonomischer Perspektive darstellen und erörtern  
ökonomische 
Analysekompetenz 
– Bedürfnisse als Ursache privaten wirtschaftlichen Handelns an 
alltäglichen Fallbeispielen analysieren  
– Knappheitsproblematik beim privaten wirtschaftlichen Handeln 
beschreiben und beurteilen  
– Produktion, Konsum, Sparen und Investieren als Grundelemente privaten 
wirtschaftlichen Handelns beschreiben und an Beispielen erläutern 
– Einkommensarten privater Haushalte analysieren sowie Geld- und 
Güterströme mithilfe eines vereinfachten Modells des Wirtschafts-
kreislaufs mit drei Akteuren (private Haushalte, Unternehmen, Staat) 
beschreiben 
– Grundelemente ökonomischen Handelns privater Haushalte im 
vereinfachten Modell des Wirtschaftskreislaufs verorten  
ökonomische 
Urteilskompetenz 
– verschiedene Lösungsansätze zur Überwindung von Knappheit beim 
privaten wirtschaftlichen Handeln beurteilen  
– Partizipationsmöglichkeiten privater Haushalte am Wirtschaftsgeschehen 
erörtern und beurteilen 
ökonomische 
Entscheidungs-
kompetenz  
– ökonomisch relevante Entscheidungen in privaten Haushalten am 
vereinfachten Modell des Wirtschaftskreislaufes begründen 
– wirtschaftliche Entscheidungen beim privaten Handeln aus 
multiperspektivischer Sicht begründen 
Grundlegende Wissensbestände 
– Bedürfnisse als Motor des Wirtschaftens, Bedarf als Konkretisierung der Bedürfnisse 
– Veränderungen der Bedürfnisstruktur, z. B. in unterschiedlichen Generationen oder Kulturen 
– Knappheit als ubiquitäre Erscheinung 
– Arten/Einteilung von Gütern, z. B. private Güter, öffentliche Güter 
– ökonomisches Verhaltensmodell 
– Ausprägungen des ökonomischen Prinzips  
– Arten des Einkommens: Erwerbstätigkeit (selbstständig/nichtselbstständig), Transfers, 
Einkommen aus Vermögen 
– vereinfachtes makroökonomisches Modell des Wirtschaftskreislaufs: Akteure, Geld- und 
Güterströme 
– ökonomisch relevante Handlungen, z. B. Arbeiten, Konsum 
– Dilemmata, z. B. Trittbrettfahrerposition, Gefangenen-Dilemma 
 
 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
13 
Kompetenzschwerpunkt:  Die Bedeutung des Geldes für Privathaushalte und die 
Wirtschaft untersuchen 
ökonomische 
Analysekompetenz 
– aktuelle Erscheinungsformen des Geldes sowie Bezahlsysteme 
beschreiben und erklären 
– „Goldenes Dreieck“ der Geldanlage beschreiben 
– lokale/regionale Bank bzw. Sparkasse erkunden und Bezahlsysteme 
simulierend erproben 
– Ziele und Aufgaben der Europäischen Zentralbank untersuchen 
ökonomische 
Urteilskompetenz  
– die Stellung der Geldinstitute unter Bezug auf das Modell des 
Wirtschaftskreislaufes beurteilen 
– Zins- bzw. Renditeberechnungen für grundlegende Anlageformen 
durchführen und dabei ein Tabellenkalkulations-Programm einsetzen  
– verschiedene Anlageformen aus Sicht eines Privathaushaltes beurteilen 
ökonomische 
Entscheidungs-
kompetenz 
– aus der Perspektive des Bankkunden die individuelle Anlegermentalität 
bestimmen und begründen sowie eine fiktive Anlageentscheidung treffen 
– aus der Perspektive der Bank eine fiktive Kreditentscheidung für eine 
Privatperson oder ein Unternehmen treffen 
Grundlegende Wissensbestände 
– Eigenschaften des Geldes (Euro)  
– Geldfunktionen und Leistungen der Geldinstitute  
– verschiedene Geldanlageformen, z. B. Sparbuch, Sparbrief, Bausparvertrag, Aktien und 
Aktienfonds im „Goldenen Dreieck“ verorten (Rendite, Liquidität, Sicherheit); Anlegermentalität, 
Pflichten der Bankberater, Zins bzw. Rendite 
– Umgang mit Formularen, z. B. Überweisungsträger, Vor- und Nachteile des Onlinebanking, 
andere Bezahlsysteme, z. B. PayPal 
– Kreditfähigkeit und Kreditwürdigkeit, Bonitätsprüfungen, z. B. durch die SCHUFA 
 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
14 
Fachpraktikum I:  
Ein Haushaltsbuch führen 
ökonomische 
Analysekompetenz 
– monatliche Ausgaben und Einnahmen verschiedener fiktiver 
Privathaushalte zusammenstellen und vergleichen  
– den Jahressaldo ausrechnen 
– monatliche Belastung (mit Tilgung und Zinsen) eines fiktiven privaten 
Haushaltes nach Kreditaufnahme berechnen 
ökonomische 
Urteilskompetenz  
– anhand verschiedener Szenarien die Belastungsgrenzen eines fiktiven 
privaten Haushaltes beurteilen 
ökonomische 
Entscheidungs-
kompetenz 
– simulierend an das jeweilige Szenario angemessene Entscheidungen 
treffen und diese begründen  
Grundlegende Wissensbestände 
– Einkommensarten in Privathaushalten 
– Haushaltsbuch als einfache Form der Buchhaltung (einfache Überschussrechnung) 
– Tilgung, Zinsen und mögliche Nebenkosten eines Darlehensvertrages 
 
 
 
 
 
 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
15 
Kompetenzschwerpunkt:  Das Funktionieren der Marktwirtschaft untersuchen 
ökonomische 
Analysekompetenz 
– den ökonomischen Begriff Markt sowie Marktformen und Marktarten 
beschreiben 
– Ursachen für Marktversagen erklären 
– Marktwirtschaft und Planwirtschaft als grundlegende Ordnungsformen 
vergleichen 
ökonomische 
Urteilskompetenz  
– Bedeutung und Folgen des Marktpreises unter ökonomischen und 
ethischen Aspekten bewerten 
– Vor- und Nachteile von Marktwirtschaft und Planwirtschaft als 
grundlegende Ordnungsformen erörtern 
– charakteristische Merkmale der sozialen Marktwirtschaft sowie 
Möglichkeiten und Grenzen der sozialen Aspekte beurteilen 
ökonomische 
Entscheidungs-
kompetenz 
– aktuelle wirtschaftspolitische Reformansätze in der BRD verfolgen, 
Motive der Akteure nachvollziehen sowie eigene Vorschläge unterbreiten 
und ökonomisch begründen 
Grundlegende Wissensbestände 
– Abgrenzung des ökonomischen Begriffes Markt vom Alltagsgebrauch 
– Polypol, Oligopol und Monopol als Marktformen  
– Marktarten, z. B. Gütermärkte, Faktormärkte 
– Konjunkturphasen: Aufschwung (Expansion), Hochkonjunktur (Boom), Abschwung 
(Rezession), Tiefphase (Depression) 
– dezentrale und zentrale Planungs- und Lenkungssysteme, Preisbildungsformen 
– Eigentumsformen, z. B. Privat-, Staats- und Genossenschaftseigentum 
– Formen der betrieblichen Ergebnisrechnung, z. B. Gewinn- oder Planerfüllungsprinzip 
– charakteristische Ordnungselemente der sozialen Marktwirtschaft, z. B. Wettbewerbsordnung, 
Tarifautonomie, System der sozialen Sicherung, Geldordnung 
– aktuelle Problemfelder der sozialen Marktwirtschaft, z. B. exportierte Arbeitslosigkeit, Grenzen 
des Wirtschaftswachstums, Verteilungsgerechtigkeit 
 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
16 
Kompetenzschwerpunkt:  Arbeiten unter marktwirtschaftlichen Bedingungen 
analysieren 
ökonomische 
Analysekompetenz 
– regionale und überregionale Funktionen des Arbeitsmarktes erkunden 
– Berufswahlentscheidungen heutiger Schulabgänger ermitteln und 
darstellen 
– staatliche Maßnahmen der Nachfrage- und Angebotssteuerung erläutern 
ökonomische 
Urteilskompetenz  
– unterschiedliche Interessen von Anbietern und Nachfragern auf dem 
Arbeitsmarkt darstellen und beurteilen 
– Funktionsfähigkeit des Arbeitsmarktes der Region beschreiben 
– arbeitsmarktpolitische Maßnahmen beurteilen 
– Sinn der Einschränkung von Marktmacht an aktuellen Beispielen 
bewerten 
– Folgen des freien Verkehrs von Personen- , Waren und Dienstleistungen 
auf den Arbeitsmarkt beurteilen 
– eigene Chancen auf dem Arbeitsmarkt der Zukunft beurteilen  
ökonomische 
Entscheidungs-
kompetenz 
– Veränderungen in der Arbeitswelt und Konsequenzen für die eigene 
Erwerbsbiografie herausarbeiten und bewerten 
– eine fiktive Einstellungsentscheidung treffen und aus der Sicht der 
Personalabteilung eines Unternehmens begründen  
Grundlegende Wissensbestände 
– das Zusammenwirken von Angebot und Nachfrage, Marktpreis und Marktgleichgewicht  
– Marktmodell für den Arbeitsmarkt, Einfluss einer gesetzlichen Lohnuntergrenze auf den 
Gleichgewichtspreis 
– „Berufe-Ranking“, Gendergerechtigkeit, Frauenquote 
– regionale Ansprechpartner der Berufsinformation 
– die vier Grundfreiheiten des EU-Binnenmarktes 
– Digitalisierung der Arbeitswelt, „vierte industrielle Revolution“, „Internet der Dinge“ 
 
 
 
 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
17 
Fachpraktikum II:  
Arbeitswelten vorstellen 
ökonomische 
Analysekompetenz 
– mögliche Ausbildungsberufe und/oder Studienfächer sowie mögliche 
Berufschancen in der Region vorstellen  
– positive und negative Aspekte der Erwerbstätigkeit als Selbstständiger 
einschätzen 
– Zeitungsanzeigen sowie webbasierte Stellenportale erkunden 
– fiktive oder tatsächliche Berufslebensläufe analysieren 
ökonomische 
Urteilskompetenz  
– „typische Frauen- und Männerberufe“ unter dem Gesichtspunkt der 
Geschlechtergerechtigkeit beurteilen 
– eigene Stärken und Schwächen einschätzen: „soft skills“, Neigungen und 
Interessengebiete 
ökonomische 
Entscheidungs-
kompetenz 
– eine eigene begründete Berufswahl treffen  
– den Einfluss zunehmender Digitalisierung auf die Arbeitswelt bewerten 
Grundlegende Wissensbestände 
– Definition und Stufen der Arbeitsteilung  
– historischer Wandel der Arbeitswelt 
– Anforderungen an eine Bewerbung, z. B. Bewerbungsmappe, Bewerbungsgespräch, fiktives 
Stellengesuch in einer überregionalen Tageszeitung 
– Nutzung entsprechender Informationsbörsen,z. B. des Berufsinformationszentrums 
– persönliches Profil, z. B. Stärken und Schwächen; gewünschtes Einkommen, beabsichtigte 
Aufstiegschancen, Arbeitsschutz, Vorstellungen zur Arbeitszeitgestaltung als Auswahlkriterien 
der Berufsfindung 
 
 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
18 
3.3 
Schuljahrgang 10 (Einführungsphase) 
Kompetenzschwerpunkt:  Funktionen des Staates in der Volkswirtschaft darstellen 
und erörtern 
ökonomische 
Analysekompetenz 
– Möglichkeiten und Grenzen staatlicher Einflussnahme auf das 
Wirtschaftsgeschehen in Deutschland untersuchen 
– ausgehend vom ökonomischen Verhaltensmodell mögliche ökonomische 
(Anreiz-)Wirkungen gesetzlicher Vorgaben beschreiben 
ökonomische 
Urteilskompetenz  
– das Problem der Verteilungsgerechtigkeit darstellen und bewerten 
– die Notwendigkeit der staatlichen Finanzierung bestimmter Aufgaben 
beurteilen 
– potenziell ökonomisch wirkende Anreize aktueller Gesetze von 
wirtschaftlicher Relevanz beurteilen 
ökonomische 
Entscheidungs- 
kompetenz 
– ein gerechtes staatliches Umverteilungssystem vorschlagen sowie eine 
Entscheidung in einer simulierten Bundestagsdebatte fällen 
Grundlegende Wissensbestände 
– Steuerarten in Deutschland, z. B. Einkommen-, Gewerbe-, Grund-, Kapitalertrags-, 
Mehrwertsteuer 
– Wettbewerbsrecht, Kartellrecht 
– Berücksichtigung des ökonomischen Verhaltensmodells sowie grundlegender 
wirtschaftspsychologischer Tatbestände in staatlichen Entscheidungen, z. B. Trittbrettfahrer-
Position, Dilemmata 
 
 
 
 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
19 
Kompetenzschwerpunkt:  Das System der sozialen Sicherung in Deutschland 
prüfen 
ökonomische 
Analysekompetenz 
– die historische Entwicklung des Systems der sozialen Sicherung in 
Deutschland erklären und präsentieren 
– ausgewählte staatliche Leistungen im Rahmen der sozialen Sicherung 
untersuchen und beschreiben  
– die Angebotspalette verschiedener gesetzlicher Krankenversicherungen 
analysieren und vergleichen 
– Probleme der Finanzierung der Sozialversicherungen darstellen 
– relevante Individualversicherungen untersuchen und vergleichen 
ökonomische 
Urteilskompetenz  
– Lohnnebenkosten mit den jeweils aktuellen Größen berechnen und den 
Anteil von Arbeitgeber und Arbeitnehmer beurteilen 
– das System der sozialen Sicherung in Deutschland unter dem Aspekt der 
Verteilungs- und Chancengerechtigkeit mit einem anderen System 
vergleichen 
– fiktive Beratungsgespräche zum Auswählen geeigneter Individual-
versicherungen in einer vorgegebenen Lebenssituation führen und 
anschließend bewerten 
ökonomische 
Entscheidungs- 
kompetenz 
– für den eigenen Lebensentwurf passende Individualversicherungen 
hypothetisch festlegen und die Entscheidung begründen 
Grundlegende Wissensbestände 
– die fünf Säulen des Sozialversicherungs-Systems in Deutschland (gesetzliche Renten-, 
Kranken-, Unfall-, Arbeitslosen-, Pflegeversicherung) 
– Solidargemeinschaft und Generationenvertrag 
– staatliche Transfers, z. B. gesetzliche Rente, Kindergeld, BAföG, Arbeitslosengeld I und II 
– private Pflichtversicherungen, z. B. Kfz-Haftpflicht, sowie individuell wählbare Sach-, Personen- 
und Vermögensversicherungen, z. B. Hausratversicherung, private Unfallversicherung, 
Risikolebensversicherung, private Rentenversicherung 
– „Goldenes Dreieck“ der Geldanlage; Versicherungen als Form der Geldanlage 
– Institution der Vermögenswirksamen Leistungen 
– Lohnnebenkosten für Arbeitnehmer und Arbeitgeber, Brutto- und Nettolohn 
 
 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
20 
Fachpraktikum III:  
Die Zukunftsfähigkeit der sozialen Sicherheit debattieren 
ökonomische 
Analysekompetenz 
– die Lage des sozialen Sicherungssystems in Deutschland untersuchen  
ökonomische 
Urteilskompetenz  
– die Leistungsfähigkeit dieses Systems für die Zukunft beurteilen 
ökonomische 
Entscheidungs-
kompetenz 
– verschiedene Reformkonzepte für das soziale Sicherungssystem 
entwickeln und/oder diskutieren 
– in einer fiktiven Debatte die Entscheidung für ein Reformkonzept 
begründend fällen 
Grundlegende Wissensbestände 
– Prinzipien des sozialen Sicherungssystems in Deutschland (Versicherungs-, Fürsorge- und 
Versorgungsprinzip) 
– Chancen und Risiken einer verstärkten privaten Vorsorge (mit verschiedenen Anlageformen) 
– Renteneintrittsalter, Entwicklung der Rentenbezugsdauer, Nachhaltigkeit, demografischer 
Faktor 
 
 
 
 
 
 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
21 
Kompetenzschwerpunkt:  Wirtschaftsrechtliche Bestimmungen beurteilen und 
anwenden 
ökonomische 
Analysekompetenz 
– grundlegende Regeln des Vertragsrechts analysieren und beschreiben 
– formale Anforderungen ausgewählter Vertragsarten untersuchen und 
beschreiben 
– obligatorische Inhalte eines Ausbildungs- oder Arbeitsvertrages 
beschreiben 
– Verbraucherrechte am Beispiel von Störungen im Kaufvertrag 
analysieren und beschreiben 
ökonomische 
Urteilskompetenz  
– Rechtsgültigkeit von ausgewählten Verträgen an Fallbeispielen 
beurteilen  
ökonomische 
Entscheidungs-
kompetenz 
– typische (vertragliche) Entscheidungen eines (fiktiven) Privathaushalts in 
einer Simulation mit unterschiedlichen Szenarien treffen  
Grundlegende Wissensbestände 
– Funktionen des Rechts; öffentliches und privates Recht 
– Stufen der Rechts- und Geschäftsfähigkeit, Rechtsobjekt und Rechtssubjekt 
– Haftung, Schadenersatz, Gewährleistung 
– Pflichten der Vertragspartner im Arbeits-, Ausbildungs-, Darlehens-, Kauf-, Miet-, Schenkungs-, 
Werkvertrag, Bedeutung des Arbeitsgesetzbuches 
– häufige Gründe für die Nichtigkeit bzw. Anfechtbarkeit von Verträgen, z. B. Formfehler, Irrtum, 
Täuschung 
 
 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
22 
Kompetenzschwerpunkt: 
Die wirtschaftliche Verflechtung Deutschlands in der 
Europäischen Union untersuchen 
ökonomische 
Analysekompetenz 
– Regeln des EU-Binnenmarktes untersuchen und beschreiben 
– das Euro-System sowie dessen Konvergenzkriterien untersuchen und 
beschreiben 
– ein ausgewähltes ESF-gefördertes Projekt analysieren 
ökonomische 
Urteilskompetenz  
– Ursachen für die Probleme der wirtschaftlichen Verflechtungen 
Deutschlands in der Europäischen Union im Zeichen der „Euro-Krise“ 
beurteilen 
– Arbeitnehmer- und Verbraucherrechte in der EU analysieren, 
beschreiben und diskutieren 
ökonomische 
Entscheidungs-
kompetenz 
– eine Förderentscheidung für ein fiktives Projekt herbeiführen und fachlich 
begründen 
Grundlegende Wissensbestände 
– Europäische Wirtschafts- und Währungsunion: Teilnehmer, Konvergenzkriterien, wirtschaftliche 
Verflechtungen 
– Verbraucherrechte, wie z. B. Rechte von Reisenden auf Flug-, Bahn- und Busreisen 
– Institutionen der Europäischen Union 
– ausgewählte von der EU geförderte Projekte und deren gemeinschaftsbildendes Potenzial, 
z. B. „ERASMUS+“-Projekte 
 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
23 
Fachpraktikum IV:  
Rechte in Europa wahrnehmen 
ökonomische 
Analysekompetenz 
– Möglichkeiten und Grenzen rechtlicher Bestimmungen innerhalb der 
Europäischen Union untersuchen und vorstellen 
ökonomische 
Urteilskompetenz  
– die Bedeutung rechtlicher Bestimmung auf europäischer Ebene für das 
eigene Alltagsleben einschätzen 
ökonomische 
Entscheidungs-
kompetenz 
– begründete Vorschläge zur Weiterentwicklung rechtlicher Bestimmungen 
auf europäischer Ebene entwickeln und präsentieren 
Grundlegende Wissensbestände 
– durch die EU garantierte Rechte, z. B. Bestimmungen zum freien Waren-, Kapital-, Güter- und 
Personenverkehr, Verbraucherschutz, Arbeitnehmerrechte 
– Möglichkeiten und Grenzen von Bürgern, Rechte in Europa wahrzunehmen, z. B. rechtliche 
Institutionen, Verbraucherzentralen 
 
 
 
 
 
 
 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
24 
3.4 
Schuljahrgänge 11/12 (Qualifikationsphase) 
Kurs 1:  
Unternehmen aus volkswirtschaftlicher und 
betriebswirtschaftlicher Perspektive analysieren und beurteilen 
ökonomische 
Analysekompetenz 
– betriebliche Kennzahlen an ausgewählten Betrieben beschreiben 
– betriebliche Produktionsfaktoren an ausgewählten Betrieben beschreiben 
und zuordnen,  
– betriebliche Organisationsformen, Rechtsformen und Zielsetzungen 
analysieren und beschreiben 
– die Rolle der Betriebsräte/Gewerkschaften/des Tarifrechts in der 
deutschen Wirtschaftslandschaft herausarbeiten 
ökonomische 
Urteilskompetenz  
– betriebliche Organisationsformen, Rechtsformen und Zielsetzungen 
beurteilen 
– Organisationsstrukturen von Unternehmen unterschiedlicher Größe 
untersuchen und bewerten 
– Folgen einer Unternehmensgründung in der eigenen Region analysieren, 
beschreiben und beurteilen 
– ökonomische, soziale und ökologische Bedeutung und Verantwortung 
von Unternehmen darstellen und bewerten 
ökonomische 
Entscheidungs-
kompetenz 
– Buchführung an einfachen Beispielen nachvollziehen, dabei geeignete 
Kalkulations-Programme anwenden sowie aus der Kennzahlen-Analyse 
unternehmenspolitische Entscheidungen ableiten 
Grundlegende Wissensbestände 
– betriebliche Kennzahlen, z. B. Liquidität, Rentabilität, Eigenkapitalquote, Lohnstückkosten 
– die betrieblichen Grundfunktionen 
– Chancen und Gefahren der „Industrie 4.0“ 
– Finanzierungsarten einer Unternehmensgründung bzw. eines bestehenden Unternehmens 
– Standortfaktoren bei einer Unternehmensgründung 
– betriebliche Produktionsfaktoren 
– Zusammenhang von Organisationsstrukturen und Betriebsklima 
– Unternehmensziele, Zielbeziehungen  
– Rechtsformen in Deutschland, z. B. Einzelunternehmung, GmbH, AG, OHG, KG, GbR 
 
 
 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
25 
Fachpraktikum V:  
Ein Unternehmen gründen 
ökonomische 
Analysekompetenz 
– für eine geplante Unternehmung eine Marktanalyse durchführen 
– Finanzierungsmöglichkeiten einer Investition herausarbeiten 
– Vor- und Nachteile verschiedener Rechtsformen abwägend beurteilen 
ökonomische 
Urteilskompetenz  
– Maßnahmen zur Verringerung der Risiken und zur Stärkung der 
Chancen herausarbeiten und beurteilen 
– Wechselwirkungen von Unternehmenskultur und Mitarbeiterzufriedenheit 
erklären 
ökonomische 
Entscheidungs-
kompetenz 
– eine Standortentscheidung für ein fiktives Unternehmen begründet 
treffen 
– Wettbewerbs- und Wachstumsstrategie entwickeln und begründen 
– Ziele von Interessengruppen und Ziele des Unternehmens miteinander 
vergleichen und Entscheidungsoptionen darstellen 
Grundlegende Wissensbestände 
– Bestandteile eines Businessplans 
– Faktoren für strategische Entscheidungen: Stärken-Schwächen-Profil, Trends, Chancen und 
Risiken 
– Finanzierungsmöglichkeiten, z. B. Eigenkapital, Fremdfinanzierung, Beachtung der Rendite 
– Einflussfaktoren auf die Unternehmenskultur, z. B. Werte, Normen, Mitbestimmungsrechte der 
Arbeitnehmer, Mitarbeiterzufriedenheit 
– Entlohnungsformen für Mitarbeiter und Unternehmer  
 
 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
26 
Kurs 2:  
Marktbeeinflussung als Ziel von Marketing beschreiben und 
bewerten 
ökonomische 
Analysekompetenz 
– Marktanalyse für das Unternehmen durchführen und dafür 
entsprechende Güter- und Faktormärkte mit geeigneten Instrumenten 
untersuchen 
– Marketing-Mix an beispielhaften Unternehmen untersuchen 
ökonomische 
Urteilskompetenz  
– Marketingkampagnen und Marketing-Mix verschiedener Unternehmen 
vergleichen und beurteilen 
– manipulative Tendenzen von Produktwerbung aufdecken und bewerten 
ökonomische 
Entscheidungs-
kompetenz 
– ein Marketingkonzept für ein fiktives Gut entwickeln und begründen 
Grundlegende Wissensbestände 
– Markt als Informationsbörse und Ort der Preisbildung, Funktionen des Preises 
– Marketinginstrumente des Marketing-Mix: Produkt-, Preis-, Distributions- und 
Kommunikationspolitik 
– Marktteilnehmer und ihr Einfluss auf das Marketing, z. B. Kunden, Wettbewerber, Medien 
– Gestaltung von Märkten durch Marketingaktivitäten, z. B. Änderung des vorhandenen 
Marktvolumens, Erschließung neuer Märkte 
– AIDA-Prinzip, Image-Theorie; Markenbildung 
– Marketingziele, z. B. Wettbewerbsvorteile durch Marketing 
– Marketingkanäle, z. B. soziale Netzwerke, Presse, Fernsehen, Radio 
– rechtliche und ethische Aspekte des Marketing, z. B. Gesetz gegen den unlauteren 
Wettbewerb 
 
 
 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
27 
Fachpraktikum VI:  
Ein Marketingkonzept entwickeln 
ökonomische 
Analysekompetenz 
– erfolgreiche Marketingkampagnen von Unternehmen und/oder 
Schülerfirmen untersuchen 
ökonomische 
Urteilskompetenz  
– die Erfolgsaussichten des eigenen Marketing-Konzepts begründend 
beurteilen sowie ein Best-Case- und ein Worst-Case-Szenario entwickeln 
ökonomische 
Entscheidungs-
kompetenz 
 
– eine eigene Marketingkampagne für ein fiktives Unternehmen entwickeln 
und die dabei getroffenen Entscheidungen begründen 
– einen eigenen Werbetrailer nach dem AIDA-Prinzip oder anderen 
marktstrategischen Modellen entwickeln und die dabei getroffenen 
Entscheidungen begründen 
Grundlegende Wissensbestände 
– Produktlebenszyklus und Break-Even-Point 
– Instrumentarium der Marktanalyse, z. B. Befragung und Interview, Analyse statistischer Daten 
– Besonderheiten bei der Vermarktung in globalen Märkten 
 
 
 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
28 
Kurs 3:  
Funktionen und Bedeutung des Geldes für die Volkswirtschaft 
sowie Aufgaben und Funktionsweise des Bankensektors 
analysieren, beschreiben und beurteilen 
ökonomische 
Analysekompetenz 
– Funktionen des Geldes am erweiterten Wirtschaftskreislaufmodell 
beschreiben  
– geschichtliche Entwicklung des Geldes erklären  
– die Rolle der Geschäftsbanken im Wirtschaftskreislauf untersuchen 
– Aufgaben des Europäischen Systems der Zentralbanken unter Leitung 
der Europäischen Zentralbank analysieren 
ökonomische 
Urteilskompetenz  
– Einfluss der Zentralbanken sowie der konjunkturellen Entwicklung auf die 
Geldwertstabilität beurteilen 
– die Bedeutung geldpolitischer Instrumente für die Stabilität des 
europäischen Währungsraumes erörtern 
ökonomische 
Entscheidungs-
kompetenz 
– Vor- und Nachteile unterschiedlicher Währungen sowie fester und 
flexibler Wechselkurse simulierend erproben 
Grundlegende Wissensbestände 
– Funktionen des Geldes für unterschiedliche Akteure, z. B. Privathaushalte, Unternehmen, 
Staat, Kapitalsammelstellen 
– historische Entwicklungsformen des Geldes, z. B. Warengeld, Metallgeld, Münzgeld, 
Vorformen der Banknote, Banknote, Giralgeld 
– Funktionen des Geldes in der arbeitsteiligen Wirtschaft 
– Europäische Zentralbank: Aufgaben, Organe, Unabhängigkeit 
– Inflation und Deflation: Ursachen und Folgen, wirtschaftspolitische Gegenmaßnahmen 
– fiskalpolitische Maßnahmen, z. B. Eigenkapitalanforderungen, Bankenabgabe, Steuern und 
Abgaben, Finanzhilfen 
 
 
 
 
 
 
 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
29 
Fachpraktikum VII:  
Geld virtuell an der Börse anlegen 
ökonomische 
Analysekompetenz 
– Aktienkurse von Unternehmen mit dem jeweiligen Leitindex untersuchen 
– Vor- und Nachteile von Wertpapierkäufen über traditionelle 
Geschäftsbanken und Online-Broker mit Hilfe von Kriterien vergleichen, 
z. B. Sicherheit, Gebühren 
ökonomische 
Urteilskompetenz  
– Vor- und Nachteile verschiedener an der Börse gehandelter 
Anlageprodukte herausarbeiten und gegenüberstellen 
– eigene fiktive Kaufentscheidungen für Wertpapiere begründen 
– Möglichkeiten und Grenzen staatlicher Einflussnahme auf die Börsen 
beurteilen 
ökonomische 
Entscheidungs-
kompetenz 
– eigene fiktive Anlagestrategien prüfen und begründet Handlungsoptionen 
entwickeln 
Grundlegende Wissensbestände 
– volkswirtschaftliche Funktionen der Börse, Börse als Markt 
– Anlageformen, z. B. Aktien, Fonds, Rohstoffe, Devisen, Optionen, Zertifikate 
– „Magisches/Goldenes Dreieck“ der Geldanlage 
– Funktionen von Indizes für Chartanalysen, z. B. DAX, MDAX, Dow Jones, Nasdaq 100 
– „Bullenmarkt“ und „Bärenmarkt“ 
– Möglichkeiten und Grenzen der Börsenaufsicht 
 
 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
30 
Kurs 4:  
Wirtschaftspolitische Grundlagen und Ziele beschreiben und 
bewerten 
ökonomische 
Analysekompetenz 
– Zielbeziehungen und -konflikte im „Magischen Viereck der 
Wirtschaftspolitik“ untersuchen sowie Vor- und Nachteile der 
Erweiterungen des Vierecks zum „Magischen Vieleck“ erörtern 
ökonomische 
Urteilskompetenz  
– verschiedene makroökonomische Theorien auf ihre Plausibilität in 
verschiedenen wirtschaftlichen Szenarien diskutieren 
– Aussagekraft verschiedener Konjunkturindikatoren selbstständig 
beurteilen  
ökonomische 
Entscheidungs-
kompetenz 
– wirtschaftspolitische Entscheidungen simulieren, deren wahrscheinliche 
Folgen prognostizieren und Handlungsalternativen vorschlagen sowie 
diese mit einem Theorieansatz hinreichend begründen 
– jeweils aktuelle wirtschaftspolitische Entscheidungen auf verschiedenen 
Politikebenen mithilfe des Wirtschaftskreislaufmodells und einem 
konjunkturtheoretischen Ansatz kritisch würdigen und aus der Kritik ggf. 
Handlungsalternativen entwickeln 
Grundlegende Wissensbestände 
– Gesetz zur Förderung der Stabilität und des Wachstums der Wirtschaft (1967)  
– Konjunkturzyklus aus Expansion, Boom, Rezession und Depression 
– konjunkturtheoretische Ansätze, z. B. monetäre Konjunkturtheorien, Überinvestitionstheorie, 
Unterkonsumtionstheorie, exogene Konjunkturtheorien 
– makroökonomische Theorien, z. B. Klassische Nationalökonomie sowie Neoklassik und 
Neoliberalismus, Marxismus, Keynesianismus, Monetarismus 
– Früh-, Präsens- und Spätindikatoren der konjunkturellen Entwicklung 
 
 
 
 

Quelle: Bildungsserver Sachsen-Anhalt (http://www.bildung-lsa.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
31 
Fachpraktikum VIII:  
Als Wirtschaftspolitiker wirken  
ökonomische 
Analysekompetenz 
– die ökonomische Lage ausgewählter Länder sowie deren 
Bestimmungsfaktoren untersuchen und vergleichen 
ODER 
– die ökonomische Lage eines (fiktiven) Landes untersuchen 
ökonomische 
Urteilskompetenz  
– Entwicklungskonzepte zur Lösung der wirtschaftlichen Probleme der 
ausgewählten Länder bzw. des fiktiven Landes vergleichen und 
beurteilen 
ökonomische 
Entscheidungs-
kompetenz 
– ein wirtschaftspolitisches Konzept für die globalisierte Welt bzw. für einen 
selbst definierten Wirtschaftsraum entwickeln und vertreten, das 
möglichst vielen Zielbereichen eines „Magischen Vielecks“ Rechnung 
trägt 
Grundlegende Wissensbestände 
– Träger der Wirtschaftspolitik und deren Instrumentarium 
– Interdependenz der Politikfelder, z. B. Wirtschafts-, Umwelt-, Bildungs-, Sozialpolitik 
– Probleme und Chancen der Globalisierung 
 
 
 
 
 
