Lehrplanauszüge
05.01.2025
1
Fachlehrpläne
Gymnasium: Geschichte 11
Hinweis: In der Wissenschaftswoche erarbeiten die Schülerinnen und 
Schüler im zeitlichen Umfang einer Woche fachspezifische Zugänge zu 
einem fächerübergreifenden Rahmenthema, insbesondere in 
Vorbereitung auf das Wissenschaftspropädeutische Seminar.
G11 Lernbereich 1: Geschichte erinnern (ca. 15 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• wenden bereits erworbene Kompetenzen an, um unter besonderer 
Berücksichtigung filmischer bzw. digitaler Darstellungen aktuelle 
Formen der Erinnerung an Vergangenes und ihre Bedeutung für die 
Orientierung in Geschichte und Gegenwart zu erfassen sowie 
Geschichte als narratives Konstrukt zu begreifen. Dabei setzen sie 
sich auch mit manipulativer Geschichtsvermittlung und deren 
Gefahren auseinander.
• beurteilen digital aufbereitete Geschichtsnarrationen z. B. 
hinsichtlich ihrer Perspektivität oder des Umgangs mit Quellen.
• analysieren beispielhaft populäre, u. a. digitale Formen der 
Mittelalterrezeption im Vergleich zu wissenschaftlichen 
Darstellungen, um einen Einblick in die gesellschaftliche Funktion 
von Geschichtsbildern zu erhalten, und präsentieren ihre 
Ergebnisse.
• diskutieren am Beispiel des Umgangs mit der deutschen 
Kolonialgeschichte den Zusammenhang von Erinnerung und 
Verantwortung.
• vergleichen und bewerten traditionelle und neue, insbesondere 
digitale Formen des Erinnerns an Holocaust bzw. Shoa, auch im 
öffentlichen Raum.
• setzen sich kritisch mit dem u. a. antisemitisch motivierten 
Phänomen der Leugnung bzw. Relativierung des Holocaust
insbesondere im Internet auseinander.
• untersuchen Narrationen von Zeitzeugen der DDR, um exemplarisch 
das vorhandene Potenzial dieser Quellen für die Darstellung von 
Geschichte zu beurteilen.
• unterscheiden zwischen individuellem und kollektivem Gedächtnis, 
um Motivationen für Erinnern zu erfassen.

Lehrplanauszüge
2
05.01.2025
• verwenden bei der Beschreibung historischer Zusammenhänge 
folgende bereits bekannte Grundlegende Daten und Begriffe reflektiert: 
um 1200 kulturelle Blüte zur Zeit der Staufer, 1871 Deutsche 
Reichsgründung, 1914 – 1918 Erster Weltkrieg, 30. Januar 1933 Hitler 
Reichskanzler, 9. November 1938 Novemberpogrome, 1939 – 1945 
Zweiter Weltkrieg, 20. Juli 1944 Attentat auf Hitler, 8./9. Mai 1945 
bedingungslose Kapitulation Deutschlands, 1949 Gründung der beiden 
deutschen Staaten, 17. Juni 1953 Aufstand gegen das SED-Regime, 
1972 Grundlagenvertrag, 9. November 1989 Öffnung der 
innerdeutschen Grenze, 3. Oktober 1990 „Tag der Deutschen Einheit“, 
Adel, Antisemitismus, Bürger, Deutsches Kaiserreich, 
Entkolonialisierung, Ghetto, Holocaust bzw. Shoa, Kaiser, König, 
Konzentrations- und Vernichtungslager, Mauerbau, Mittelalter, 
Nationalsozialismus, „Nürnberger Gesetze“, Planwirtschaft, Quellen, 
„Staatssicherheit“, Stände, Vertrag von Versailles, „Volksgemeinschaft“.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• populäre Formen der Beschäftigung mit dem Mittelalter, z. B. 
Computer- und Onlinespiel, Mittelalterfest, Reenactment, historischer 
Roman, Filme oder Serien
• Umgang mit der deutschen Kolonialgeschichte, z. B. gegenwärtige 
koloniale Spuren in Deutschland, Diskussion um Restitution von 
Objekten und um Entschädigung
• verschiedene Formen des Erinnerns an Holocaust bzw. Shoa: u. a. 
Erinnerung im öffentlichen Raum (z. B. Denkmal für die ermordeten 
Juden Europas in Berlin, personalisierte Erinnerungsformen wie 
„Stolpersteine“), Erinnerung im Medium Film sowie in digitalen 
Formaten
• manipulativer Umgang mit historischer Wahrheit im Hinblick auf die 
NS-Vergangenheit, insbesondere Leugnung und Relativierung des 
Holocaust
• Erinnern an die DDR: Narrationen von Zeitzeugen mit 
unterschiedlichen biografischen Erfahrungen
• Geschichte als narratives Konstrukt, individuelles und kollektives 
Gedächtnis
• Umgang mit historischer Verantwortung an einem aktuellen Beispiel, z. 
B. anlässlich von Gedenktagen, Gedenkorten oder 
erinnerungspolitischen Debatten

Lehrplanauszüge
05.01.2025
3
G11 Lernbereich 2: Migration in Bayern von der Frühen Neuzeit 
bis zum 20. Jahrhundert (ca. 12 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen Migration als konstitutives Merkmal der 
Menschheitsgeschichte. Am Beispiel Bayerns setzen sie sich mit 
ihren Ursachen und Formen auseinander. Sie nutzen ihre 
Erkenntnisse in Geschichte und Gegenwart, um Migration als 
Potenzial und komplexe Herausforderung zugleich zu verstehen.
• untersuchen am Beispiel Bayerns seit dem 17. Jahrhundert 
unterschiedliche Motive für Migrationsbewegungen, wobei sie auch 
wissenschaftliche Fachliteratur berücksichtigen.
• beurteilen die Folgen von Migration für die Entwicklung von Land 
und Region und verfassen differenzierte, schlüssige 
Argumentationen hierzu.
• werten anspruchsvolle, auch digital verfügbare Quellen und 
Darstellungen aus, um am biografischen Beispiel die individuelle 
Bedeutung von Wanderungsbewegungen zu erfassen.
• diskutieren ausgehend von den untersuchten historischen 
Migrationsbewegungen, unter welchen Bedingungen Integration 
gelingen kann.
• verwenden bei der Beschreibung historischer Zusammenhänge 
folgende bereits bekannte Grundlegende Daten und Begriffe 
reflektiert: 1517 Beginn der Reformation, 17./18. Jh. Absolutismus in 
Europa, 1848/49 Revolution in Deutschland, 30. Januar 1933 
Hitler Reichskanzler, 9. November 1938 Novemberpogrome, 1939 –
 1945 Zweiter Weltkrieg, 1946 Verfassung des Freistaats Bayern, 
1949 Gründung der beiden deutschen Staaten, 3. Oktober 1990 „Tag 
der deutschen Einheit“, Absolutismus, Antisemitismus, Flucht und 
Vertreibung, „Gastarbeiter“, Holocaust bzw. Shoa, Industrialisierung, 
Konzentrations- und Vernichtungslager, Menschenrechte, Migration, 
Nationalsozialismus, Neuzeit, „Nürnberger Gesetze“, Reformation, 
Soziale Frage.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• religiös motivierte Migration im 17./18. Jahrhundert: Hugenotten 
oder Salzburger Exulanten
• Arbeitsmigration und Migration aus politischen Gründen im 
19. Jahrhundert: Binnenwanderung, Auswanderung in die USA

Lehrplanauszüge
4
05.01.2025
• Gewaltmigration im Nationalsozialismus: jüdische Bevölkerung, 
Zwangsarbeiter
• Immigration und Integration nach 1945 an zwei der folgenden 
Beispiele: Heimatvertriebene, Arbeitsmigranten („Gastarbeiter“), 
Spätaussiedler, jüdische Kontingentflüchtlinge oder Kriegsflüchtlinge 
seit den 1990er-Jahren
