Lehrplanauszüge
05.01.2025
1
Fachlehrpläne
Gymnasium: Geschichte 7 – Vom Mittelalter zum Absolutismus
G7 Lernbereich 1: König und Reich: Herrschaft im Mittelalter (ca. 
7 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, wie sich im Mittelalter charakteristische 
Herrschaftsstrukturen herausbildeten. Sie nutzen ihre Erkenntnisse 
zur Orientierung in Geschichte und Gegenwart, um z. B. das 
mittelalterliche Königtum mit einer ihnen bereits bekannten 
Monarchie der Antike zu vergleichen.
• untersuchen auch anhand von Quellen die Entstehung des 
Ottonischen Reichs und beantworten vorgegebene Fragen zur 
Rechtfertigung der Herrschaft Ottos I.
• werten unter Anleitung schriftliche und bildliche Quellen und 
Darstellungen z. B. zum Reichskirchensystem und zum 
Investiturstreit aus, um die Machtverteilung zwischen König und 
Kirche zu beurteilen.
• nutzen unter Anleitung einfache Geschichtskarten und Schaubilder, 
um Strukturen und Entwicklungen der mittelalterlichen Herrschaft 
zu erklären, z. B. Reisekönigtum, Lehnswesen, Territorialisierung.
• wenden die folgenden Grundlegenden Daten und Begriffe sicher an: 
962 Kaiserkrönung Ottos des Großen, Adel, Investiturstreit, 
Lehnswesen, Kurfürsten.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Entstehung des Ottonischen Reichs
• Kirche und weltliche Herrschaft: Reichskirche, Investiturstreit
• König und Reich: Wahlkönigtum, Heiliges Römisches Reich, 
Lehnswesen, Territorialisierung

Lehrplanauszüge
2
05.01.2025
G7 Lernbereich 2: Leben und Kultur im Mittelalter (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erfassen grundlegende Merkmale des Lebens der Menschen im 
Mittelalter und ihre kulturellen Leistungen. Sie nutzen ihre 
Erkenntnisse zur Orientierung in Geschichte und Gegenwart, um 
Unterschiede und Gemeinsamkeiten zur eigenen Lebenswelt 
einzuschätzen.
• erschließen unter Anleitung verschiedenartige Quellen und 
Darstellungen, um typische mittelalterliche Lebens- und 
Wirtschaftsformen zu erfassen.
• untersuchen einfache Beispiele der Architektur und der höfischen 
Kultur und setzen sich in diesem Zusammenhang mit den Grenzen und 
Möglichkeiten von digitalen Quellen und Darstellungen auseinander.
• erkennen in der Struktur einer Altstadt ihre historische Anlage und 
verbalisieren auf der Basis ihrer Kenntnisse zur Stadt im Mittelalter
verschiedene, das Stadtleben prägende Aspekte.
• erfassen äußere Bedrohungen wie z. B. Seuchen und beurteilen den 
Umgang der Menschen mit den Herausforderungen ihrer Zeit.
• wenden folgende Grundlegende Daten und Begriffe bei kurzen eigenen 
Beschreibungen von historischen Zusammenhängen an: um 
1200 kulturelle Blüte zur Zeit der Staufer, Stände, Grundherrschaft, 
Stadtrecht, Bürger, Ghetto, Kloster.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Struktur der mittelalterlichen Agrar- und Feudalgesellschaft: Stände, 
Grundherrschaft
• prägende Rolle der Klöster
• höfische Kultur der Stauferzeit, Rittertum; Romanik und Gotik
• Stadt im Mittelalter: Handel, Gesellschaft, Situation der jüdischen 
Bevölkerung, Selbstverwaltung, Reichsstädte
• äußere Bedrohungen

Lehrplanauszüge
05.01.2025
3
G7 Lernbereich 3: Neue räumliche und geistige Horizonte (ca. 11 
Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, dass die Begegnung zwischen Völkern und Kulturen im 
Mittelalter und zu Beginn der Neuzeit einerseits zu politischen, 
religiösen sowie kulturellen Konflikten und andererseits zu einer 
Weitung des räumlichen und geistigen Horizonts führte. Sie nutzen 
diese Kenntnisse zur Orientierung in Geschichte und Gegenwart, um 
z. B. Chancen und Herausforderungen des Kulturkontakts für 
Individuum und Gesellschaft einzuschätzen.
• werten Quellentexte christlicher und muslimischer Autoren zu den 
Kreuzzügen aus, um Möglichkeiten und Grenzen des Kulturkontakts 
vor dem Hintergrund religiöser Spannungen zu diskutieren. Sie 
erkennen dabei, wie sich infolge der Kreuzzüge das mittelalterliche 
Weltbild geographisch, wissenschaftlich und wirtschaftlich 
allmählich weitete.
• setzen sich mit der kontroversen Beurteilung der Eroberung 
Konstantinopels 1453 auseinander, um die perspektivische 
Gebundenheit der Bewertung historischer Ereignisse zu erfassen.
• erfassen das neue Menschenbild der Renaissance als eine 
wesentliche Grundlage für den tiefgreifenden Wandel vom 
Mittelalter zur Neuzeit und untersuchen Beispiele aus Kunst und 
Architektur der Renaissance, um zu beurteilen, wie sich darin 
bereits unser modernes Welt- und Menschenbild in Ansätzen zeigt.
• untersuchen Motive und Folgen der Entdeckungsfahrten und der 
europäischen Kolonialisierung bis zur Mitte des 17. Jh., um 
wirtschaftliche und kulturelle Nachwirkungen bis in unsere 
Gegenwart zu beschreiben und zu beurteilen.
• werten Geschichtskarten anhand einfacher Fragestellungen aus, um 
einen Einblick in die Europäisierung der Welt seit 1492 zu erlangen.
• wenden bei der Beschreibung des Wandels vom Mittelalter zur 
Frühen Neuzeit u. a. die Grundlegenden Begriffe Kreuzzug, Neuzeit
und Renaissance sowie die Grundlegenden Daten 1453 Eroberung 
Konstantinopels und 1492 Entdeckung Amerikas sicher an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Zeit der Kreuzzüge: religiöse und militärische Konfrontation, 
Kulturbegegnung
• Eroberung Konstantinopels

Lehrplanauszüge
4
05.01.2025
• Renaissance und Humanismus: neues Menschenbild und Erfindungen, 
u. a. Buchdruck
• Entdeckungsfahrten und ihre Folgen, u. a. Entdeckung Amerikas durch 
Christoph Kolumbus
G7 Lernbereich 4: Wirtschaft und Handel gestern und heute 
(Längsschnitt) (ca. 6 Std.)
Der Längsschnitt „Wirtschaft und Handel gestern und heute“ gibt einen 
Einblick in Fragen der Wirtschaftsgeschichte. Die Schülerinnen und Schüler 
wiederholen, vernetzen und vertiefen ihre historischen Kenntnisse und 
Fertigkeiten und erfahren, dass es auch thematische und strukturelle 
Zugänge zur Geschichte gibt. Schwerpunkte bilden insbesondere diejenigen 
Grundlegenden Daten und Begriffe, die für das Thema besonders wichtig 
sind.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen in dem historischen Längsschnitt den Zusammenhang von 
Wirtschaft, Politik und Gesellschaft. Sie nutzen ihre Kenntnisse über 
Antike, Mittelalter und Neuzeit, um sich mithilfe historischer Beispiele 
in einer zunehmend globalisierten Lebenswelt zu orientieren.
• untersuchen anhand des Obergermanisch-Rätischen Limes die 
staatliche Steuerung von Handelsbeziehungen und beschreiben die 
langfristigen Auswirkungen des Kulturkontakts zwischen Römern und 
Germanen auf Sprache und Lebenswelt.
• vergleichen Europa und China in der Zeit des europäischen Mittelalters
anhand ausgewählter Aspekte wie z. B. Stadtentwicklung, 
Buchproduktion oder Seefahrt, um die technischen und 
wirtschaftlichen Leistungen einzuschätzen.
• erklären und präsentieren am Beispiel der Hanse, wie sich ein 
überregionales Handelsnetz entwickelte, das auf der Grundlage von 
wirtschaftlichem Erfolg die städtische Kultur über Staaten und Länder 
hinweg langfristig prägte, 
oder
erklären am Beispiel der Fugger den Ausbau frühkapitalistischer 
Wirtschaftsformen durch Innovation in Bergbau, (Geld-)Handel und 
Gewerbe und erkennen die Einflüsse einer solchen Wirtschaftsmacht 
auf Politik und Gesellschaft.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
5
• erschließen einfache Geschichtskarten, Schaubilder und Statistiken, 
um den europa- und weltweiten Handelsraum früher und heute zu 
erfassen.
• wenden ihnen bekannte Grundlegende Begriffe an, insbesondere 
Antike, Limes, Romanisierung, Provinz, Stadtrecht, Bürger, 
Mittelalter und Neuzeit, um Zusammenhänge zwischen 
Handelsbeziehungen und Kulturkontakten zu beschreiben.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Handel und Kulturkontakt am Limes
• Handels- und Wirtschaftsmacht China zur Zeit des europäischen 
Mittelalters
• Handelsnetz der Hanse in Nordeuropa 
oder
süddeutscher Frühkapitalismus am Beispiel der Fugger
• weltweiter Handel und Kulturkontakt heute an einem Beispiel
G7 Lernbereich 5: Das konfessionelle Zeitalter (ca. 8 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, dass die religiösen, politischen und gesellschaftlichen 
Konflikte des konfessionellen Zeitalters Herrschaftsstrukturen und 
Leben der Menschen veränderten. Sie nutzen diese Erkenntnis für 
ihre Orientierung in Geschichte und Gegenwart, um u. a. die 
historische Bedingtheit gegenwärtiger Probleme zu beschreiben.
• nutzen ihre Kenntnisse zu den Umbruchs- und Krisenerscheinungen 
im 16. Jh. sowie zum Verlauf und zu Hauptakteuren der Reformation
wie insbesondere Luther und Karl V., um Ursachen und Wirkungen 
historischer Prozesse beispielhaft zu beurteilen.
• hinterfragen das Verhältnis von Politik und Religion am Beispiel des 
Bauernkriegs und des Dreißigjährigen Kriegs.
• erklären Auswirkungen des Dreißigjährigen Kriegs auf Land und 
Leute sowie Bedeutung und Folgen des Westfälischen Friedens, um 
das Streben nach friedlichen Lösungen politischer wie religiöser 
Konfliktfragen in der Gegenwart wertzuschätzen.
• untersuchen Beispiele für zeittypische Quellengattungen wie z. B. 
Flugblätter, politische Lyrik oder literarische Darstellungen. Sie 
erkennen dabei den tiefgreifenden Wandel, der sich durch die 
Erfindung des Buchdrucks in Europa vollzog, und beurteilen die 

Lehrplanauszüge
6
05.01.2025
gesellschaftlichen Auswirkungen neuer Möglichkeiten der 
Informationsvermittlung in Geschichte und Gegenwart auch unter 
Einbezug der Digitalisierung.
• gliedern das konfessionelle Zeitalter vor allem mithilfe der 
Grundlegenden Daten 1517 Beginn der Reformation und 1618 –
 1648 Dreißigjähriger Krieg.
• wenden die Grundlegenden Begriffe Luther, Reformation und 
Westfälischer Friede im Zusammenhang richtig an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Elemente des Umbruchs und Krisenerscheinungen im 16. Jh., u. a. 
Hexenverfolgung
• Reformation, Bauernkrieg, konfessionelle Spaltung
• Dreißigjähriger Krieg als konfessionelle und machtpolitische 
Auseinandersetzung
G7 Lernbereich 6: Absolutismus und Barock (ca. 8 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen am Beispiel des französischen Absolutismus, dass diese 
Herrschaftsform Staat und Gesellschaft im Europa des 17. und 18. Jh. 
veränderte. Sie nutzen diese Erkenntnis zur Orientierung in Geschichte 
und Gegenwart, um z. B. kulturelle Zeugnisse wie Residenzen und 
Parkanlagen, aber auch Anfänge moderner staatlicher Strukturen wie 
z. B. Verwaltung, Infrastruktur und stehendes Heer einzuordnen.
• erfassen den Absolutismus als Leitbild staatlicher Ordnung in Europa 
und beurteilen die Problematik eines absolutistischen 
Herrschaftsverständnisses. Dabei vergleichen sie den Absolutismus mit 
ihnen bereits bekannten Herrschaftsformen aus Antike und Mittelalter.
• analysieren das Schloss von Versailles als Abbild der absolutistischen 
Herrschaftsidee.
• untersuchen anhand eines regionalen Beispiels aus Altbayern, Franken 
oder Schwaben die Rezeption des französischen Leitbildes in 
Deutschland.
• erfassen das Prinzip der „balance of power“ und beurteilen die 
Problematik einer hegemonialen Außenpolitik als permanente Gefahr 
für den Frieden im Europa des 17. und 18. Jh.
• wenden die Grundlegenden Daten und Begriffe 17./18. Jh. Absolutismus 
in Europa, Absolutismus und Hegemonie im Zusammenhang sicher an.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
7
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Neuordnung von Herrschaft, Wirtschaft, Gesellschaft und Militär am 
Beispiel Frankreichs
• Barock und seine repräsentative Funktion
• Rezeption des Absolutismus an einem landesgeschichtlichen Beispiel
• Hegemonialpolitik und „balance of power“ im europäischen 
Staatensystem
G7 Lernbereich 7: Bauwerke als Ausdruck politischen Denkens 
(Längsschnitt) (ca. 6 Std.)
Der Längsschnitt „Bauwerke als Ausdruck politischen Denkens“ gibt 
einen Einblick in Fragen der Kultur- und Ideengeschichte. Die 
Schülerinnen und Schüler wiederholen, vernetzen und vertiefen ihre 
historischen Kenntnisse und Fertigkeiten und erfahren, dass es auch 
thematische und strukturelle Zugänge zur Geschichte gibt. Schwerpunkte 
bilden insbesondere diejenigen Grundlegenden Daten und Begriffe, die 
für das Thema besonders wichtig sind.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• nutzen ihre in dem Längsschnitt gewonnene Erkenntnis, dass 
bestimmte Bauwerke auch Aufschluss über das politische 
Selbstverständnis des Bauherrn bzw. einer Epoche geben können, 
um z. B. die Bedeutung historischer Gebäude zu erfassen, die sie in 
ihrem Alltag oder in den neuen Medien wahrnehmen.
• analysieren Bauwerke verschiedener Epochen als historische 
Quellen und präsentieren ihre Erkenntnisse, z. B. in einem 
mediengestützten Vortrag.
• beurteilen – auch im Vergleich zu einem modernen öffentlichen 
Bauwerk –, welches Verständnis von Herrschaft und Teilhabe des 
Volkes in den untersuchten Baudenkmälern deutlich wird.
• ordnen ausgewählte historische Bauwerke den Epochen Antike, 
Mittelalter und Neuzeit begründet zu und nutzen bekannte 
Grundlegende Daten und Begriffe der politischen Geschichte, 
insbesondere 5. Jh. v. Chr. Blütezeit Athens, 800 Kaiserkrönung Karls 
des Großen, Polis, Demokratie, Monarchie, König, Kaiser, 
Absolutismus und Aristokratie, um Zusammenhänge zwischen 
Architektur und Herrschaftsform eigenständig zu erläutern.

Lehrplanauszüge
8
05.01.2025
Inhalte zu den Kompetenzen:
• öffentliches Bauwerk der griechischen Antike, z. B. Dionysostheater in 
Athen
• mittelalterliche Kaiserpfalz, z. B. Aachen
• barocker Repräsentationsbau, z. B. Schloss Schleißheim, Würzburger 
Residenz, Markgräfliches Opernhaus Bayreuth, Fürstäbtliche Residenz 
Kempten
• modernes Bauwerk, z. B. Reichstag, Bundeskanzleramt
