Lehrplanauszüge
05.01.2025
1
Fachlehrpläne
Gymnasium: Geschichte 8 – Das lange 19. Jahrhundert
G8 Lernbereich 1: Aufklärung, Französische Revolution und 
Napoleon (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, dass in der Zeit von Aufklärung und Französischer 
Revolution wichtige Grundlagen freiheitlich-demokratischer 
Wertvorstellungen und moderner bürgerlicher Gesellschaften 
geschaffen wurden. Sie nutzen diese Erkenntnis für die Orientierung 
in Geschichte und Gegenwart, um z. B. die Errungenschaften von 
Rechtsstaatlichkeit und politischer Mitbestimmung wertzuschätzen.
• erklären am Beispiel der Französischen Revolution die 
Multikausalität von revolutionären Prozessen, indem sie Ursachen 
herausarbeiten und kurz- und langfristige Folgen berücksichtigen.
• werten mithilfe eines vorgegebenen erweiterten Kriterienkatalogs 
ein Verfassungsschaubild aus, um wesentliche Merkmale der 
Gewaltenteilung und einer konstitutionellen Monarchie im 
Unterschied zum Absolutismus zu erklären. Sie präsentieren ihre 
Ergebnisse in einer eigenständigen Darstellung.
• nutzen ihre Kenntnisse über antike und mittelalterliche Herrscher, 
um das Selbstverständnis Napoleons als Kaiser zu beschreiben.
• erschließen anhand eines erweiterten vorgegebenen 
Kriterienkatalogs Geschichtskarten, um einen Überblick über die 
napoleonische Hegemonie in Europa und die territoriale 
Entwicklung Deutschlands am Beginn des 19. Jh. zu gewinnen.
• nutzen ihre Kenntnisse über die Reformen in Bayern unter 
Montgelas, um deren Bedeutung für die Schaffung einer modernen 
bürgerlichen Gesellschaft zu beurteilen.
• verwenden und erläutern bei der Beschreibung zentraler 
historischer Zusammenhänge folgende Grundlegende Daten und 
Begriffe: 1789 Beginn der Französischen Revolution, 1806 Ende des 
Heiligen Römischen Reichs, 1806 Gründung des Königreichs Bayern, 
Aufklärung, Menschenrechte, Gewaltenteilung, konstitutionelle 
Monarchie, Nation, Bürgertum, Volkssouveränität, Napoleon, 
Säkularisation. Dabei erkennen sie z. B. an dem Grundlegenden 
Datum 1789 Beginn der Französischen Revolution die sinnstiftende 
Bedeutung von Daten für die Geschichtskultur.

Lehrplanauszüge
2
05.01.2025
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Ursachen der Französischen Revolution: Gedankengut der Aufklärung, 
Gesellschaft, Wirtschaft
• Grundzüge der Französischen Revolution bis 1794
• Kaisertum Napoleons und französische Vorherrschaft in Europa
• territoriale Veränderungen in Deutschland sowie Reformen in Bayern 
unter Montgelas
G8 Lernbereich 2: Einigkeit und Freiheit? Deutschland zwischen 
Restauration und Revolution (ca. 9 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erfassen den Konflikt zwischen dem Streben nach einem einheitlichen, 
freien Deutschland und den beharrenden Kräften als bestimmend für 
den politischen Prozess in der ersten Hälfte des 19. Jh. Dabei erkennen 
sie die Bedeutung bürgerschaftlichen Engagements für die moderne 
Demokratie.
• werten anhand eines erweiterten vorgegebenen Kriterienkatalogs eine 
Geschichtskarte aus, um die territorialen Verhältnisse in Mitteleuropa 
nach dem Wiener Kongress 1815 zu beschreiben und Rückschlüsse auf 
die machtpolitischen Verhältnisse in Deutschland und Europa zu 
ziehen. Sie stellen ihre Erkenntnisse mündlich oder schriftlich in einer 
zusammenhängenden Narration dar.
• beurteilen Möglichkeiten und Grenzen politischer Meinungsäußerung 
vor dem Hintergrund von Zensur, indem sie ein Beispiel politischer 
Dichtung der Vormärzzeit als historische Quelle untersuchen sowie 
einen Zeitungstext oder ein Flugblatt anhand eines vorgegebenen 
erweiterten Kriterienkatalogs auswerten. Dabei erkennen sie die 
Bedeutung der Meinungsfreiheit als hohen Wert für eine freiheitliche 
Lebensgestaltung.
• beurteilen die Errungenschaften der Revolution von 1848/49 vor dem 
Hintergrund ihres Scheiterns.
• gliedern die historische Entwicklung in der Restaurations- und 
Revolutionszeit mithilfe der Grundlegenden Daten 1815 Wiener 
Kongress, 1832 Hambacher Fest und 1848/49 Revolution in 
Deutschland.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
3
• wenden die Grundlegenden Begriffe Deutscher Bund, Nationalismus, 
Liberalismus, Parlament bei der Erläuterung historischer 
Zusammenhänge an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Nationalidee und Befreiungskriege
• Wiener Kongress: europäische Neuordnung und Deutscher Bund
• Restauration, liberale und nationale Bewegung
• Revolution von 1848/49
G8 Lernbereich 3: Bayern – Identität, Staatsgebiet und kulturelles 
Erbe (Längsschnitt) (ca. 6 Std.)
Der Längsschnitt „Bayern – Identität, Staatsgebiet und kulturelles Erbe" 
berücksichtigt die Region als Gegenstandsbereich der Geschichte und 
steht in unmittelbarem Bezug zur Lebenswelt der Lernenden. Die 
Schülerinnen und Schüler wiederholen, vernetzen und vertiefen ihre 
historischen Kenntnisse und Fertigkeiten und erfahren, dass es auch 
thematische und strukturelle Zugänge zur Geschichte gibt. Schwerpunkte 
bilden insbesondere diejenigen Grundlegenden Daten und Begriffe, die 
für das Thema besonders wichtig sind.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• diskutieren in dem Längsschnitt die Frage nach einer bayerischen 
Identität vor dem Hintergrund des historisch gewachsenen 
Territoriums und des vielfältigen kulturellen Erbes Bayerns. Sie 
nutzen ihre Überlegungen für die Orientierung in der eigenen 
Lebenswelt, bei der Begegnung mit regionalen Traditionen und im 
Kontakt mit Menschen anderer Herkunft.
• beurteilen, inwieweit das bayerische Staatswappen die heutige 
Bevölkerungsstruktur Bayerns widerspiegelt, und präsentieren ihre 
Erkenntnisse, z. B. in eigenen Entwürfen.
• nutzen anhand eines vorgegebenen erweiterten Kriterienkatalogs 
einen Geschichtsatlas, um Grundzüge der territorialen Entwicklung 
Bayerns vom 8. bis ins 20. Jh. zu verstehen und ihre eigene 
Lebensregion im Verbund historischer Landschaften zu verorten.
• untersuchen unter Zuhilfenahme digitaler Recherchemöglichkeiten 
städtebauliche oder architektonische Beispiele für das kulturelle 

Lehrplanauszüge
4
05.01.2025
Erbe Bayerns und erkennen dabei die Bedeutung des Denkmalschutzes 
in einem Kulturstaat.
• nutzen bekannte Grundlegende Daten und Begriffe, insbesondere 800 
Kaiserkrönung Karls des Großen, Mittelalter, 1618 – 1648 
Dreißigjähriger Krieg, 1806 Ende des Heiligen Römischen Reichs, 
Napoleon, Säkularisation, 1806 Gründung des Königreichs Bayern, 
1815 Wiener Kongress, um Aspekte der bayerischen Geschichte in 
allgemeinere historische Zusammenhänge einzuordnen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Bayerns Bevölkerung: Altbayern, Franken, Schwaben, 
Heimatvertriebene, Spätaussiedler, Zuwanderer
• territoriale Entwicklung: Stammesherzogtum des 8. bis 11. Jh., Gebiet 
des heutigen Bayern im 17. und 18. Jh., Königreich Bayern, Bayern 
nach 1945
• kulturelles Erbe: Städte und Baudenkmäler, z. B. Regensburg, 
Bamberg, Bauten König Ludwigs I., Schlösser Ludwigs II.
G8 Lernbereich 4: Industrialisierung und Soziale Frage (ca. 9 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• vergleichen die Lebensbedingungen in vorindustrieller Zeit mit den 
Veränderungen durch die Industrialisierung (z. B. Technisierung, 
Verstädterung, Umweltbelastung), um den Übergang zur 
Industriegesellschaft als epochalen Einschnitt in der 
Menschheitsgeschichte einzuordnen. Sie nutzen ihre Erkenntnisse über 
die Industrialisierung, um die Dimension aktueller Veränderungen 
durch die Digitalisierung zu diskutieren.
• werten anhand eines vorgegebenen erweiterten Kriterienkatalogs 
Statistiken und Grafiken aus, um Ursachen, Verlauf und Folgen der 
Industrialisierung zu erfassen, und stellen ihre Erkenntnisse auch in 
eigenen grafischen Umsetzungen dar.
• beurteilen am Beispiel der Industrialisierung die Komplexität 
technischer, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Entwicklungen, 
indem sie Faktoren der Industrialisierung in England ermitteln sowie 
Hemmnisse und Antriebskräfte in Deutschland und Bayern aufzeigen.
• vergleichen und bewerten begründet verschiedene Ansätze zur Lösung 
der Sozialen Frage und nutzen ihre Erkenntnisse, um z. B. aktuelle 
soziale Problemstellungen zu verstehen.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
5
• nutzen die Grundlegenden Begriffe Industrialisierung, Soziale Frage, 
Sozialismus, Kommunismus bei der Erschließung von 
anspruchsvolleren Quellen und Darstellungen sowie bei eigenen 
Narrationen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Merkmale der Industrialisierung am Beispiel Englands
• Industrialisierung in Deutschland und Bayern
• veränderte Arbeits- und Lebensbedingungen
• Soziale Frage und Ansätze zu ihrer Lösung im Überblick
G8 Lernbereich 5: Das Deutsche Kaiserreich (ca. 9 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• gewinnen die Erkenntnis, dass das Kaiserreich einerseits staatliche 
Stabilität, relative soziale Sicherheit und Elemente gesellschaftlicher 
Modernisierung bot, andererseits jedoch militaristisch, 
nationalistisch und obrigkeitsstaatlich geprägt war. Sie können auf 
der Grundlage ihrer Kenntnisse das Leben in einer pluralen und 
demokratischen Gesellschaft wertschätzen.
• untersuchen mithilfe eines vorgegebenen Kriterienkatalogs am 
Beispiel der Proklamation des Deutschen Kaiserreichs
Historiengemälde als geschichtliche Darstellungen und beurteilen 
deren Aussagekraft für Zeitgenossen und heutige Betrachter.
• werten ein Schaubild der Reichsverfassung von 1871 aus, um sie 
hinsichtlich ihrer obrigkeitsstaatlichen und partizipatorischen 
Elemente zu beurteilen.
• verknüpfen ihre Kenntnisse über Lösungsansätze der Sozialen Frage
und über die Verhältnisse im Deutschen Kaiserreich, um die 
Sozialgesetzgebung Bismarcks vor dem historischen Hintergrund zu 
bewerten und die Bedeutung staatlicher Sozialpolitik zu verstehen.
• untersuchen ausgewählte Aspekte des gesellschaftlichen Lebens vor 
1914, um das Deutsche Kaiserreich im Spannungsfeld von 
Obrigkeitsstaat und moderner Massengesellschaft einzuschätzen.
• verwenden und erläutern bei der Beschreibung historischer 
Zusammenhänge die Grundlegenden Daten und Begriffe: 1871 
Reichsgründung, Deutsches Kaiserreich, Bismarck, 
Sozialgesetzgebung, Reichstag.

Lehrplanauszüge
6
05.01.2025
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Reichsgründung 1871, u. a. aus bayerischer Sicht
• Verfassung und Parteien, Auseinandersetzung mit der Sozialdemokratie
• obrigkeitsstaatliches Denken, Militarismus und Nationalismus
• Anfänge einer modernen Massenkultur und Massengesellschaft (z. B. 
Freizeitverhalten, Medien), Frauenbewegung
G8 Lernbereich 6: Imperialismus und Erster Weltkrieg (ca. 13 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen wesentliche Ursachen, die zum Ausbruch des Ersten 
Weltkriegs führten. Sie nutzen ihre Erkenntnisse über die 
„Urkatastrophe des 20. Jahrhunderts“, um die kurz- und langfristigen 
Auswirkungen zu diskutieren.
• erschließen anhand eines vorgegebenen erweiterten Kriterienkatalogs 
anspruchsvollere Geschichtskarten zur kolonialen Aufteilung der Welt 
um 1900, zum Ersten Weltkrieg und zu den Pariser Vorortverträgen. 
Dabei beschreiben sie auch historische Wurzeln gegenwärtiger 
Konflikte, z. B. in Afrika oder in Südosteuropa.
• erklären am Beispiel des Ersten Weltkriegs die Multikausalität 
militärischer Konflikte, indem sie Anlass sowie kurz- und langfristige 
Ursachen berücksichtigen und dazu auch Historikertexte auswerten.
• erläutern am Beispiel des Jahres 1917 den Begriff „Epochenjahr“.
• untersuchen z. B. anhand literarischer Zeugnisse, lokaler 
Kriegerdenkmäler oder historischer Fotografien die zeitgenössische 
Wahrnehmung des Ersten Weltkriegs, um dessen neue Dimension als 
moderner Massenkrieg zu erfassen, und präsentieren ihre 
Erkenntnisse. Dabei nutzen sie auch digitale Möglichkeiten der 
Informationssuche und -darbietung.
• diskutieren die Ergebnisse und Folgen des Kriegs, indem sie u. a. 
Statistiken sowie zentrale Regelungen der Friedensverträge auswerten.
• gliedern die Zeit des frühen 20. Jh. mithilfe der Grundlegenden Daten 
1914 – 1918 Erster Weltkrieg und 1917 Kriegseintritt der USA und 
Russische Revolution und wenden bei der Beschäftigung mit Quellen
und Darstellungen sowie in eigenen Narrationen die Grundlegenden 
Begriffe Imperialismus und Vertrag von Versailles an.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
7
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Ziele und Methoden imperialistischer Politik, Auswirkungen auf die 
betroffenen Völker an einem Beispiel
• der Weg in den Ersten Weltkrieg: Wettrüsten, Konfliktfeld Balkan 
und Julikrise 1914
• neue Dimension des Kriegs: Stellungskrieg, Materialschlacht und 
Auswirkungen auf die Zivilbevölkerung
• Epochenjahr 1917: Kriegseintritt der Vereinigten Staaten und 
Russische Revolution
• Niederlage der Mittelmächte und Bilanz des Kriegs, territoriale 
Veränderungen (Vertrag von Versailles, Pariser Vorortverträge), 
Kriegsschuldfrage
