Lehrplanauszüge
05.01.2025
1
Fachlehrpläne
Realschule: Geschichte 10
G10 Lernbereich 1: Methoden und Arbeitstechniken
Die Schülerinnen und Schüler wenden grundlegende Methoden und 
Arbeitstechniken des Faches Geschichte bei der Umsetzung der 
Lernbereiche G 10.2 bis G 10.8 an, insbesondere die Grundlegenden 
Daten und Begriffe zur Geschichte nach 1945 bis zur deutschen 
Wiedervereinigung, um sich in der Zeit zu orientieren und um eine 
sinnvolle Narration zur Chronologie der Jahrgangsstufe bilden zu können.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• werten Text-, Bild- und Sachquellen selbständig quellenkritisch aus. 
Insbesondere analysieren sie dazu Form, Inhalt und Perspektivität 
von Karikaturen, Bildquellen und historisch-politischen Liedern vor 
dem Hintergrund der ideologischen, sozialen oder politischen 
Zusammenhänge ihrer Entstehungszeit.
• diskutieren unterschiedliche historische Wahrnehmungen, 
Perspektiven und Deutungen in verschiedenen Narrationen zu einem 
Thema (z. B. USA – UdSSR, Bundesrepublik Deutschland – DDR).
• fassen die Ergebnisse ihrer eigenständigen Recherchen in 
Schaubildern zusammen und kombinieren dazu die Aussagen von 
Quellen und Darstellungen selbständig mit Informationen aus 
Geschichtskarten, Diagrammen und Statistiken.
• nutzen die Aussagen von Zeitzeugen und ordnen deren subjektive 
Erinnerungen quellenkritisch ein. Insbesondere vergleichen sie die 
Aussagen von Zeitzeugenberichten aus unterschiedlichen 
Perspektiven (z. B. deutsche Wiedervereinigung aus ost- und 
westdeutscher Sicht).
• nutzen sowohl digitale wie auch gedruckte Medien historischen 
Inhalts (z. B. historische Spiel-/Dokumentarfilme) zielorientiert, 
selbständig und kritisch. Filme untersuchen sie u. a. unter 
geschichtskulturellen Aspekten im Hinblick auf Intention, Aufbau 
und Wirkung.

Lehrplanauszüge
2
05.01.2025
G10 Lernbereich 2: Nachkriegszeit und politischer Neubeginn in 
Deutschland (ca. 7 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, dass weltpolitische Rahmenbedingungen und 
Weichenstellungen der Siegermächte sich entscheidend auf das Leben 
der Menschen in der Nachkriegszeit in Deutschland auswirkten.
• erklären die Situation der Menschen in Deutschland nach dem 
Kriegsende (z. B. Deutschland-Politik der Siegermächte, 
Versorgungsproblematik, Wiederaufbau in Ost und West), auch am 
regionalen Beispiel.
• erkennen Flucht und Vertreibung während und nach dem Zweiten 
Weltkrieg als tiefen Einschnitt in die Biografie der Betroffenen, indem 
sie u. a. die sich nach dem Zweiten Weltkrieg vollziehende Integration 
der Heimatvertriebenen am Beispiel Bayerns untersuchen und 
beurteilen. Dabei schätzen sie deren Leistungen als wichtigen Beitrag 
für den politischen und wirtschaftlichen Aufbau Deutschlands wert.
• vollziehen an der Verfassung des Freistaats Bayern nach, wie eine 
moderne demokratische Grundordnung aufgebaut ist und welche 
Herausforderungen und Chancen damit verbunden sind.
• diskutieren die deutsche Teilung vor dem Hintergrund der Politik der 
Alliierten und deren Weltanschauung. Dabei vergleichen sie u. a. die 
unterschiedlichen Staatsformen der Bundesrepublik Deutschland und 
der DDR und arbeiten den sich manifestierenden Ost-West-Konflikt 
heraus.
• wenden die Grundlegenden Daten und Begriffe 1946 Verfassung des 
Freistaats Bayern; 1949 Gründung der beiden deutschen Staaten; 
Konferenz von Potsdam; Flucht und Vertreibung; Entnazifizierung, 
Grundgesetz bei der Beschreibung historischer Zusammenhänge 
gezielt an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Weichenstellungen durch die Konferenz von Potsdam (Besatzung, 
Entnazifizierung)
• Situation im besiegten Deutschland: Flucht und Vertreibung,
Versorgungsproblematik, Nürnberger Prozesse, Integration der 
Heimatvertriebenen
• politische Neuanfänge (u. a. Gründung des Freistaats Bayern)
• Teilung Deutschlands und Gründung der beiden deutschen Staaten

Lehrplanauszüge
05.01.2025
3
G10 Lernbereich 3: Die Teilung Deutschlands (ca. 9 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• vergleichen die ökonomischen und gesellschaftlichen Verhältnisse in 
beiden deutschen Staaten und schätzen sie hinsichtlich ihres 
diktatorischen bzw. freiheitlichen Charakters ein. Dabei erkennen sie 
den Zusammenhang von Wirtschaftsordnung, Lebensverhältnissen 
und politisch-gesellschaftlicher Ordnung für die Akzeptanz der 
staatlichen Systeme in der Bundesrepublik und in der DDR.
• untersuchen konkrete Fallbeispiele und erkennen, welche 
unterschiedlichen Konsequenzen der Einzelne zieht, wenn ein 
politisches System gravierend in sein Leben eingreift (z. B. Rolle der 
„Stasi“ in der DDR). Dabei fällen sie Sach- und Werturteile zum 
Stellenwert von bürgerschaftlichem Engagement und Zivilcourage.
• erfassen die Bedeutung von Heimatvertriebenen, DDR-Flüchtlingen 
und „Gastarbeitern“ für die wirtschaftliche und gesellschaftliche 
Entwicklung der Bundesrepublik bis Ende der 1960er-Jahre.
• untersuchen auf der Basis komplexer Quellen und Darstellungen 
wesentliche Aspekte der politischen und gesellschaftlichen 
Entwicklung der Bundesrepublik ab den späten 1960er-Jahren. Sie 
nutzen ihre Erkenntnisse, um die Bedeutung dieser Prozesse zu 
erfassen und zu beurteilen.
• erfassen zentrale Aspekte der Entwicklung jüdischen Lebens in 
Deutschland nach 1945.
• nutzen die Kenntnis wichtiger Entwicklungslinien der deutsch-
deutschen Geschichte, um deren Abhängigkeit von der Weltpolitik zu 
verstehen und um sich dessen bewusst zu werden, dass es keine 
isolierte deutsche Nationalgeschichte gibt.
• wenden die Grundlegenden Daten der deutschen und europäischen 
Nachkriegsgeschichte 17. Juni 1953 Aufstand gegen das DDR-
Regime; 1972 Grundlagenvertrag und die Grundlegenden Begriffe 
„Staatssicherheit“, deutsche Frage, Mauerbau, Planwirtschaft, 
Adenauer, Westintegration, Soziale Marktwirtschaft, „Gastarbeiter“, 
1968er-Bewegung, Reformen der sozial-liberalen Koalition bei der 
Beschreibung historischer Zusammenhänge gezielt an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Staat und Gesellschaft in der SED-Diktatur: Formen staatlicher 
Indoktrination und Lenkung, Lebensalltag und wirtschaftliche 
Entwicklung

Lehrplanauszüge
4
05.01.2025
• staatliche Unterdrückung und Widerstand in der DDR (Beispiele)
• bundesdeutsche Gesellschaft in der Ära Adenauer: Erfolg der 
demokratischen Parteien, Ursachen der Systemakzeptanz, Umgang mit 
der NS-Vergangenheit, Integration der Heimatvertriebenen, Anwerbung 
von „Gastarbeitern“
• Aspekte der gesellschaftlichen und politischen Entwicklung in der 
Bundesrepublik ab den späten 1960er-Jahren: 68er-Bewegung, 
Terrorismus, Reformen der sozial-liberalen Koalition
• jüdisches Leben in Deutschland nach 1945
• die deutsche Frage
G10 Lernbereich 4: Kalter Krieg, Entspannung und Neuorientierung 
in Europa und der Welt (ca. 11 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, dass die unterschiedlichen ideologischen, machtpolitischen 
und ökonomischen Interessen der Supermächte USA und Sowjetunion 
zu einer Blockbildung führten, welche die zweite Hälfte des 
20. Jahrhunderts prägte.
• analysieren Krisen und Konflikte im Zeitalter des Kalten Krieges (Kuba-
Krise, Vietnamkrieg) und erkennen dabei Diplomatie und 
Kompromissfähigkeit als entscheidende Mittel zur Erhaltung des 
Friedens. Auf dieser Grundlage bewerten sie Vorgehensweisen zur 
Entschärfung von aktuellen Krisen.
• untersuchen an einem Beispiel die nationalen und internationalen 
Folgen der Entkolonialisierung, um zu erkennen, dass deren 
Auswirkungen bis heute sichtbar sind.
• erörtern Voraussetzungen, Ursachen und Folgen der deutschen 
Wiedervereinigung. Dabei ordnen sie den Umbruch im Ostblock ab 
1989/90 als Epochenwende in den historischen Kontext ein.
• nutzen ihr Wissen über wichtige Etappen im Prozess der deutschen 
Einigung, um sich der Besonderheiten der friedlichen Revolution in der 
DDR bewusst zu werden und um die Bedeutung der Wende von 1989 
für die deutsche und die europäische Geschichte zu erfassen.
• diskutieren Erfolge und Probleme der inneren Einheit Deutschlands, 
u. a. Chancen und Herausforderungen der gesellschaftlichen Dynamik 
im wiedervereinigten Deutschland seit 1990 (z. B. anhand persönlicher 
Erfahrungen, Zeitzeugenaussagen, Statistiken). Dabei verstehen sie, 

Lehrplanauszüge
05.01.2025
5
dass sich die Rolle Deutschlands in der Welt seit der 
Wiedervereinigung in mehrfacher Hinsicht verändern musste.
• erfassen Entwicklung, Zielsetzung und Stand der europäischen 
Integration. Sie entwickeln eigene Fragestellungen zur aktuellen 
Europapolitik und diskutieren diese differenziert.
• gliedern den Zeitraum anhand der Grundlegenden Daten 1961/62 
Kuba-Krise; 1963 deutsch-französischer Freundschaftsvertrag; ab 
1989/90 Umbruch im Ostblock; 9. November 1989 Öffnung der 
innerdeutschen Grenze; 3. Oktober 1990 „Tag der Deutschen 
Einheit“; 1992 Vertrag von Maastricht und wenden die 
Grundlegenden Begriffe Kalter Krieg, NATO, Entkolonialisierung, 
Europäische Integration, Ost-Erweiterung der EU bei der 
Beschreibung historischer Zusammenhänge gezielt an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Blockbildung (u. a. NATO, Warschauer Pakt), Integration der beiden 
deutschen Staaten in die Bündnissysteme
• Krisen und Konflikte zur Zeit des Kalten Krieges (Kuba-Krise,
Vietnamkrieg)
• Entspannungspolitik, Zusammenbruch des Ostblocks und das 
vorläufige Ende des Ost-West-Konflikts
• Entkolonialisierung: Auswirkungen auf die betroffenen Länder an 
einem Beispiel
• deutsche Wiedervereinigung: internationale und nationale 
Vorbedingungen, friedliche Revolution von 1989, Öffnung der 
innerdeutschen Grenze, Zusammenbruch des SED-Staates, Schritte 
zur staatlichen Einheit
• zentrale Entwicklungen der europäischen Integration (u. a. Ost-
Erweiterung der EU)
• Rolle des wiedervereinigten Deutschland in Europa und der Welt
G10 Lernbereich 5: Herausforderungen und Chancen globaler 
Entwicklungen der Gegenwart (ca. 11 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erörtern Ursachen, Verlauf und historischen Hintergrund 
ausgewählter gegenwärtiger Krisen und Konflikte, um 
Entwicklungslinien in der Weltgeschichte seit 1945 und globale 

Lehrplanauszüge
6
05.01.2025
Machtverschiebungen zu verstehen. Dabei erfassen sie z. B., dass ein 
friedliches Zusammenleben unterschiedlicher Ethnien und Religionen 
eine große Herausforderung für alle Beteiligten darstellt. Die 
Schülerinnen und Schüler nutzen ihre Erkenntnisse u. a. dazu, 
politische Strategien internationaler Akteure zu beurteilen und an 
aktuellen Debatten (z. B. über die außenpolitische Rolle Deutschlands 
und Europas) teilzunehmen.
• beurteilen die Auswirkungen einzelner historischer Ereignisse (z. B. 
„9/11“) auf die weitere globale Entwicklung, indem sie wahrnehmbare 
Veränderungen im Lebensalltag, auch in ihrem eigenen 
Erfahrungsbereich, erörtern.
• nutzen ihr Wissen über die historischen Ursachen, die humanitären 
Auswirkungen und politischen Folgen ausgewählter Konflikte, um die 
Herausforderungen, vor denen die betroffenen Staaten und die 
internationale Staatengemeinschaft stehen, sowie die Möglichkeiten 
und Grenzen des Einflusses überstaatlicher Organisationen (z. B. UNO)
zu begreifen.
• nutzen ihre Kenntnisse über Erscheinungsformen des modernen 
Terrorismus, um das Bedrohungspotenzial des Terrors für Staat und 
Gesellschaft zu diskutieren.
• wenden die Grundlegenden Daten und Begriffe 11. September 2001 
Anschlag auf das World Trade Center in New York, UNO, 
Globalisierung, Nahostkonflikt, Terrorismus bei der Beschreibung 
historischer Zusammenhänge gezielt an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• außenpolitische Grundkonstellationen nach 1990, u. a. Chinas Aufstieg 
zur Großmacht, Stellung der USA und Russlands, überstaatliche 
Organisationen (u. a. UNO)
• Entwicklung des Nahostkonflikts
• neue politische Herausforderungen: Globalisierung, Terrorismus, 
Migration
• aktuelle Krisen und Konflikte der Gegenwart
G10 Lernbereich 6: Migration in der Geschichte (Längsschnitt) (ca. 5 
Std.)
Im Längsschnitt „Migration in der Geschichte“ wiederholen, vernetzen und 
vertiefen die Schülerinnen und Schüler historische Kenntnisse und 
Fertigkeiten und wenden insbesondere die Grundlegenden Daten und 
Begriffe in einem neuen Zusammenhang an.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
7
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• vergleichen Migrationsbewegungen verschiedener Epochen im 
Hinblick auf Beweggründe sowie Auswirkungen auf Individuum und 
Gesellschaft. Dabei erkennen sie, dass Migration ein sich durch die 
Jahrhunderte ziehendes Phänomen ist, das unterschiedliche 
Gruppen, Schichten und Ethnien erfasst.
• untersuchen die Emigration von Deutschen zu verschiedenen Zeiten 
und erörtern dabei Ursachen und Auswirkungen der 
Auswanderungen, aber auch Probleme und Chancen der Migranten. 
Dabei erörtern sie u. a. die gegenwärtige Situation von Migranten.
• untersuchen die Immigration zu unterschiedlichen Zeiten und 
arbeiten dabei Chancen und Herausforderungen der Integration für 
Staat und Gesellschaft heraus. Dabei erörtern sie u. a. 
Schwierigkeiten und Erfolge der Integration von Flüchtlingen und 
Vertriebenen in Bayern nach dem Zweiten Weltkrieg.
• verwenden die Grundlegenden Begriffe, wie z. B. Migration, 
Judentum, Stadtrecht, Absolutismus, Soziale Frage, Flucht und 
Vertreibung, „Gastarbeiter“, bei der Beschreibung historischer 
Zusammenhänge.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Auswanderung aus dem deutschen Kulturraum seit dem Mittelalter
(z. B. Deutsche Ostsiedlung, deutsche Auswanderer nach Amerika im 
19. Jh.)
• Einwanderung in den deutschen Kulturraum (z. B. Hugenotten, 
Arbeitsmigranten) und Integration neuer Bevölkerungsgruppen (z. B. 
Flüchtlinge und Vertriebene nach dem Zweiten Weltkrieg, 
„Gastarbeiter“, Spätaussiedler, Asylsuchende)
• aktuelle Beispiele von Migration weltweit; Deutschland als 
Einwanderungsland
G10 Lernbereich 7: Geschichtskultur – wie wir mit Geschichte 
umgehen (Längsschnitt) (ca. 5 Std.)
Im Längsschnitt „Geschichtskultur – wie wir mit Geschichte umgehen“ 
wiederholen, vernetzen und vertiefen die Schülerinnen und Schüler 
historische Kenntnisse und Fertigkeiten und wenden insbesondere die 
Grundlegenden Daten und Begriffe in einem neuen Zusammenhang an 
und erreichen dadurch ein Geschichtsbewusstsein.

Lehrplanauszüge
8
05.01.2025
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• beurteilen, wie Geschichte in einer Gesellschaft wahrgenommen, 
verarbeitet und ggf. auch instrumentalisiert wird, indem sie sich mit 
Beispielen des Umgangs mit Geschichte in Vergangenheit und 
Gegenwart (z. B. Instrumentalisierung von Geschichte in Diktaturen) 
auseinandersetzen.
• erkennen v. a. am Beispiel der Geschichtskultur in der Bundesrepublik 
Deutschland, wie sich in ihr die Interessen, Positionen und Werte der 
Gegenwart spiegeln.
• begreifen, dass nicht nur reale, sondern auch imaginative 
Geschichtsvorstellungen existieren.
• verwenden Grundlegende Daten und Begriffe, wie z. B. 9. November 
1938 Novemberpogrome; 17. Juni 1953 Aufstand gegen das DDR-
Regime; 9. November 1989 Öffnung der innerdeutschen Grenze; 
3. Oktober 1990 „Tag der Deutschen Einheit“; Demokratie, Diktatur, 
Mauerbau, Kalter Krieg, bei der Beschreibung historischer 
Zusammenhänge im Zusammenhang mit der Geschichtskultur.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Umgang mit Geschichte in früheren Epochen (z. B. Alexander der 
Große im antiken Rom, Denkmäler im Deutschland des 19. Jh.)
• Instrumentalisierung von Geschichte (z. B. im Nationalsozialismus oder 
in der DDR)
• Aspekte heutiger Geschichtskultur im Unterhaltungssektor (z. B. 
Mittelaltermärkte, Reenactment, historische Spielfilme)
• Aspekte „offizieller“ Geschichtskultur (z. B. Gedenktage in der 
Bundesrepublik, UNESCO-Weltkulturerbe in Bayern)
G10 Lernbereich 8: Bilingualer Sachfachunterricht (optional)
Die Schülerinnen und Schüler erwerben die in den Lernbereichen G 10.1–
G 10.7 genannten Kompetenzen, indem sie sich mit dort aufgeführten 
Inhalten, Daten und Begriffen überwiegend in der Fremdsprache 
auseinandersetzen und ggf. die genannten Fähigkeiten und Fertigkeiten 
besonders anhand der im Folgenden aufgeführten Inhalte vertiefen.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
9
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• setzen die englische Sprache als Mittel zur authentischen 
Kommunikation ein und nehmen einen sprachlichen und inhaltlichen 
Perspektivenwechsel vor, indem sie die Fremdsprache als Spiegel 
kultureller Besonderheiten und Unterschiede begreifen, um 
historische Phänomene multiperspektivisch zu betrachten und zu 
erschließen.
• nutzen ihre historischen Kenntnisse, um faktengestützt Themen der 
Jahrgangsstufe zu diskutieren, indem sie fachspezifisches Vokabular 
(Englisch, Deutsch) gezielt und reflektiert einsetzen sowie 
sprachliche und inhaltliche Phänomene kritisch hinterfragen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• the influence of Great Britain and the USA on post-war Germany 
(e. g. Potsdam Conference, Berlin blockade and airlift, Berlin crisis, 
containment policy, Marshall Plan)
• decolonisation (e. g. India)
• Cold War (e. g. Vietnam War, Cuba missiles crisis, race to the moon)
