Lehrplanauszüge
1
28.09.2025
Fachprofile
Gymnasium: Geschichte
1 Selbstverständnis des Faches Geschichte und sein Beitrag zur Bildung
Eine eigene Geschichte zu haben und sich ihrer zu erinnern, ist Wesensmerkmal jedes Individuums 
wie auch jeder Gesellschaft. Der Geschichtsunterricht hat deshalb das Ziel, ein reflektiertes 
Geschichtsbewusstsein zu fördern und die Schülerinnen und Schüler zu historischem Denken 
anzuhalten. Zudem erwerben die Schülerinnen und Schüler bei der Begegnung mit Geschichte 
Kompetenzen, die sie bei der Herausbildung einer eigenen Identität unterstützen. Diese helfen 
ihnen, sich in ihrer Lebenswelt zu orientieren und regen sie dazu an, Gegenwart und Zukunft vor 
dem Hintergrund eines historischen Bewusstseins erfolgreich mitzugestalten. Dazu setzen sie sich in 
altersangemessener und systematischer Weise mit zentralen Fragestellungen und Themen aus 
verschiedenen Epochen auseinander. Auf der Basis von historischem Wissen erwerben sie dabei 
Fähigkeiten und Fertigkeiten, die es ihnen ermöglichen, auch mit neuen historischen und 
gegenwärtigen Problemstellungen reflektiert umzugehen, um beispielsweise Denk- und 
Handlungsalternativen zu entwickeln.
Der Geschichtsunterricht fördert die Bereitschaft zur toleranten Auseinandersetzung mit anderen 
Kulturen, Sicht- und Lebensweisen und begünstigt die Entwicklung eigener Werthaltungen und 
Standpunkte. Das Wissen um die Entstehung sowie um Chancen, Gefährdungen und Grenzen 
demokratischer Strukturen führt zur Wertschätzung der freiheitlichen demokratischen 
Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland und verdeutlicht die Notwendigkeit 
gesellschaftlichen und politischen Engagements jedes Einzelnen. Bei der Auseinandersetzung mit 
Geschichte soll das Streben nach Völkerverständigung sowie die Herausbildung eines europäischen 
Bewusstseins bei gleichzeitiger Anerkennung des Eigenwerts von Regionen und Nationen 
ausgebildet und gestärkt werden.
Die Beschäftigung mit der Landes- und Regionalgeschichte ermöglicht es den Schülerinnen und 
Schülern, die historisch gewachsenen Strukturen bis in ihre Lebenswelt hinein zu verfolgen, und 
fördert so ihre Bereitschaft, das historische und kulturelle Erbe ihres Heimat- und Lebensraums 
wertzuschätzen und zu pflegen.
Eine besondere Bedeutung kommt den außerschulischen Lernorten (Exkursionen) zu. Diese bieten 
die Möglichkeit, über entdeckendes Lernen die außerschulische und lebensweltliche Relevanz von 
Geschichte unmittelbar zu erfahren.
2 Kompetenzorientierung im Fach Geschichte
Die Kompetenzorientierung rückt den Lernenden als Subjekt des Lernens in den Mittelpunkt bei der 
Beschreibung, Planung und Durchführung von Unterricht. Daher ist der Fachlehrplan aus der 
Perspektive der Lernenden formuliert.

Lehrplanauszüge
28.09.2025
2
Kompetent ist eine Person, wenn sie bereit und fähig ist, neue Aufgaben- oder 
Problemstellungen zu lösen. Dazu muss sie auf Wissen und Fähigkeiten zurückgreifen, diese vor 
dem Hintergrund von Werten reflektieren und verantwortlich einsetzen. Für den 
kompetenzorientierten Geschichtsunterricht lassen sich daraus folgende Grundsätze ableiten:
(1) Anwendbarkeit und Übertragbarkeit von historischem Wissen und Können, auch zur 
Problemlösung in variablen Kontexten sowohl in der gegenwärtigen schulischen Situation als 
auch über die Schule hinaus; (2) Lebensweltbezug bei der Anwendung von historischen 
Kenntnissen und Fertigkeiten, insbesondere auch in Lern- und Prüfungsaufgaben; (3) 
Nachhaltigkeit und Anschlussfähigkeit von historischem Wissen und Können auch im Hinblick 
auf lebenslanges Lernen. Die Kompetenzorientierung stützt sich dabei auf etablierte didaktische 
Prinzipien des Unterrichts wie Quellenorientierung, Multiperspektivität, Kontroversität, 
Multikausalität, Gegenwartsbezug, Handlungsorientierung, entdeckend-forschendes Lernen und 
Fremdverstehen. Die einheitlichen Prüfungsanforderungen gelten weiterhin, insbesondere die 
Anforderungsbereiche, welche durch Operatoren gesteuert werden.

Lehrplanauszüge
3
28.09.2025
2.1 Kompetenzstrukturmodell
Das Kompetenzmodell bildet das Selbstverständnis eines kompetenzorientierten 
Geschichtsunterrichts ab und beschreibt Kompetenzen, die für das Verständnis des Fachlehrplans 
und somit für die Planung und Durchführung von Unterricht grundlegend sind. Es bildet als 
Kompetenzstrukturmodell jedoch nur prozessbezogene Kompetenzen sowie die 
Gegenstandsbereiche ab. Die Beschreibung der Entwicklung von Kompetenzen erfolgt in den 
Grundlegenden Kompetenzen und im Fachlehrplan.
Die grafische Darstellung des Kompetenzstrukturmodells unterscheidet im Wesentlichen zwei 
Ebenen (blau): Die Gegenstandsbereiche Zeit, Raum und Zugänge bilden den Kern. Die 
prozessbezogenen Kompetenzen umrahmen diesen und sind als Ringe dargestellt. Sach-, Methoden- 

Lehrplanauszüge
28.09.2025
4
und Urteilskompetenz bilden den inneren Ring und stellen die Basis von historischem Wissen 
und Können dar. Sie bedingen sich gegenseitig und stehen somit zueinander in Bezug. So 
können Schülerinnen und Schüler beispielsweise Sachkompetenz selbstaktiv nur erwerben, 
indem sie Quellen und Darstellungen mithilfe von Methodenkompetenz auswerten. 
Urteilskompetenz erfordert wiederum Sach- und Methodenkompetenz, weil ein historisches 
Urteil ohne Kenntnis der Sache nicht sinnvoll ist. Deshalb befinden sich diese drei Kompetenzen 
gemeinsam auf einem inneren Ring.
Narrative Kompetenz und Orientierungskompetenz, die abstrakter sind, bilden den äußeren 
Ring. Dabei sind diese beiden Kompetenzen nicht ohne die historischen Kompetenzen des 
inneren Rings denkbar: Um beispielsweise zu erkennen, dass Geschichte nur über eine 
historische oder gegenwärtige Konstruktion existiert (Narrative Kompetenz), braucht es Sach-, 
Methoden- und Urteilskompetenz.
Neben Gegenstandsbereichen und prozessbezogenen Kompetenzen erscheint im Horizont des 
Modells das Geschichtsbewusstsein als übergeordnete Perspektive. Das Geschichtsbewusstsein 
versteht sich als Dimension menschlichen Bewusstseins, das unabhängig von jedem Unterricht 
existiert. Es ist also weder ein erlernbarer Inhalt noch eine erwerbbare Kompetenz, sondern kann 
mithilfe des Kompetenzerwerbs von den Schülerinnen und Schülern zunehmend kritisch 
reflektiert werden. Die Entwicklung eines kritischen Geschichtsbewusstseins befähigt die 
Heranwachsenden, am geschichtskulturellen Diskurs der Gegenwart teilzuhaben.
2.2 Prozessbezogene Kompetenzen
Sachkompetenz
Anhand zentraler historischer Entwicklungen und Ereignisse sowie Grundlegender Daten und 
Begriffe erwerben die Schülerinnen und Schüler eine chronologische und fachterminologische 
Grundlage, die ihnen hilft, das geschichtliche Kontinuum zu gliedern und zeittypische wie 
langfristige Strukturen zu verstehen. Sie verfügen schließlich über transferierbares und 
anschlussfähiges Wissen über Zeit, Raum und Zugänge, um quellenbasiert an historischen 
Themen zu arbeiten. Sie erkennen die sinnstiftende Bedeutung von Daten für die 
Geschichtskultur und verwenden Daten und Begriffe sicher und reflektiert, um auch komplexe 
historische und aktuelle Zusammenhänge zu analysieren, darzustellen und zu diskutieren. Damit 
sind die Schülerinnen und Schüler in der Lage,  stimmige historische Narrationen zu verfassen 
und Einsicht in den Konstruktcharakter von Geschichte zu gewinnen (Narrative Kompetenz) 
sowie ein Bewusstsein dafür zu entwickeln, dass historisches Wissen einem Wandel unterworfen 
ist (Orientierungskompetenz).

Lehrplanauszüge
5
28.09.2025
Methodenkompetenz
Die Schülerinnen und Schüler erwerben die Fähigkeit, Quellen verschiedener Gattungen (z. B. 
gegenständliche Quellen, Textquellen, Bildquellen, Tondokumente und Filme) und Darstellungen (z. 
B. Schulbuchtexte, fachwissenschaftliche und journalistische Texte, Grafiken und Statistiken, 
Geschichtskarten) zu analysieren und zu interpretieren. Methodenkompetenz bedeutet für das Fach 
Geschichte u. a., zwischen Quelle und Darstellung zu unterscheiden sowie Informationen aus 
Narrationen unterschiedlicher Art zu entnehmen. Die Schülerinnen und Schüler sind imstande, 
Spezifika und Aussagepotenziale von Quellengattungen und Darstellungsformen zu bestimmen und 
zu bewerten. Dazu gehört auch der reflektierte Umgang mit nicht wissenschaftlichen Ausformungen 
der Geschichtskultur (z. B. Spielfilme, Comics und digitale Medien). Auf der Grundlage von 
Methodenkompetenz rekonstruieren sie mithilfe von Quellen und Darstellungen historische 
Sachverhalte und verfassen eigene triftige und adressatengerechte Narrationen (Narrative 
Kompetenz). Die Methodenkompetenz umfasst auch die sinnvolle Nutzung analoger und digitaler 
Medien und den angemessenen Einsatz moderner Präsentationsformen.
Urteilskompetenz
Die Schülerinnen und Schüler entwickeln die Fähigkeit, zwischen Sach- und Werturteilen zu 
unterscheiden. Sie gelangen zu argumentativ gestützten Sachurteilen, indem sie beispielsweise 
zwischen Ursachen und Folgen differenzieren und historische Entwicklungen zunehmend 
multikausal beurteilen.
An geeigneten Beispielen lernen Schülerinnen und Schüler, begründete Werturteile zu fällen. Sie 
beurteilen historische Sachverhalte auf der Basis zunehmend reflektierter Wertvorstellungen und 
erkennen dabei die Andersartigkeit von Wertmaßstäben, die aus früheren Epochen oder anderen 
kulturellen Kontexten stammen. Sie setzen sich kritisch mit bereits vorhandenen Urteilen in Quellen 
und Darstellungen auseinander und sind schließlich imstande, schlüssig entfaltete, differenzierte 
Argumentationen zu verfassen, in denen sie ihre Position vertreten, Argumente überzeugend 
gewichten und Gegenargumente berücksichtigen. Dabei beachten sie den Adressatenbezug und 
formulieren terminologisch angemessen.
Narrative Kompetenz
Die Schülerinnen und Schüler gewinnen die Erkenntnis, dass Geschichte wesentlich über 
Narrationen, also erzählende  Darstellungen von Vergangenem, vermittelt und somit von handelnden 
Subjekten konstruiert wird. Die Narrative Kompetenz hat somit eine erkenntnistheoretische 
(Geschichte als Konstrukt) und eine konkrete (z. B. Verstehen und Verfassen von Texten) 
Bedeutung. Letztere beinhaltet wiederum eine rezeptive und eine produktive Dimension. Im 
Unterricht und in der Aufgabenkultur dominiert die konkrete Bedeutung der Narrativen Kompetenz: 
Die Schülerinnen und Schüler nutzen die aus Quellen und Darstellungen entnommenen 
Informationen, bewerten ihre Aussagekraft und berücksichtigen die Perspektive (sachliche 
Schilderung, subjektiver Tagebucheintrag etc.). Auf der Grundlage ihrer Auswertungen erstellen sie 

Lehrplanauszüge
28.09.2025
6
•
•
•
z. B. in Lern- und Prüfungsaufgaben selbst Narrationen und reflektieren diese kritisch. Für das 
Erstellen eigener Narrationen greifen sie auch auf verschiedene Präsentationsformen zurück.
Orientierungskompetenz
Orientierungskompetenz haben Schülerinnen und Schüler zunächst erworben, wenn sie sich 
mithilfe von Sachkenntnissen sicher in Raum und Zeit orientieren können, also einen Überblick 
über historische Geographie und Chronologie gewonnen haben. Sie entwickeln aber auch die 
Kompetenz, sich auf grundsätzlichere Weise in Geschichte und Gegenwart zu orientieren, um 
mit komplexen Frage- und Problemstellungen in einer globalisierten Welt umgehen zu können. 
Der Unterricht unterstützt die Jugendlichen dabei, auch eigene Fragestellungen zu historischen 
Sachverhalten zu entwickeln und zu beantworten. In Abhängigkeit vom Lernalter sind diese 
ganz konkreter Natur („Weshalb fügen sich Sklaven ihrem harten Schicksal?“) oder umfassender 
und grundsätzlicher („Lassen sich aus der Weltwirtschaftskrise 1929 nützliche Erkenntnisse für 
gegenwärtige globale Wirtschaftsfragen ziehen?“). Orientierungskompetente Schülerinnen und 
Schüler beziehen ihr Denken und Handeln auch auf die Geschichte, indem sie das eigene 
Weltbild hinterfragen, Selbst- und Fremdbilder reflektieren und sich als Mitgestalter einer 
pluralen Gesellschaft betrachten. Dabei entwickeln sie wertebasiert Maßstäbe für ihr Handeln 
und führen ihr Leben selbstbestimmt und mündig.
2.3 Gegenstandsbereiche
Grundlage des Kompetenzerwerbs im Fach Geschichte sind die historischen 
Gegenstandsbereiche. Sie umfassen von der Unterstufe bis zur Oberstufe zeitlich und räumlich 
die Gesamtheit des Faches von der Antike bis zur Gegenwart, von der Lokalgeschichte bis zur 
Weltgeschichte und berücksichtigen neben der politischen Ereignisgeschichte auch viele weitere 
Zugänge wie Kultur- und Gesellschaftsgeschichte. Im Kompetenzstrukturmodell finden sich die 
Gegenstandsbereiche des Faches im Inneren der Kompetenzkreise:
Zeit: historische Epochen, z. B. Vor- und Frühgeschichte, Antike, Mittelalter, Frühe 
Neuzeit, 19. Jahrhundert, 20. Jahrhundert und Zeitgeschichte
Raum: Lokal-, Regional- und Landesgeschichte, nationale und transnationale Geschichte, 
europäische Geschichte und Weltgeschichte
Zugänge: politische Geschichte, Gesellschaftsgeschichte, Alltagsgeschichte, 
Wirtschaftsgeschichte, Kulturgeschichte etc.
3 Aufbau des Fachlehrplans im Fach Geschichte

Lehrplanauszüge
7
28.09.2025
3.1 Bedeutung der Grundlegenden Kompetenzen für den Fachlehrplan
Die Grundlegenden Kompetenzen verdeutlichen die Gesamtidee des Fachs Geschichte in jeder 
Jahrgangsstufe, indem sie die Summe der Lernbereiche und Kompetenzerwartungen abbilden. Sie 
umfassen Kompetenzen, die in dieser Jahrgangsstufe mit nachhaltiger Wirkung aufgebaut oder 
gestärkt werden, und beschreiben, über welches Wissen und Können die Schülerinnen und Schüler 
als Ergebnis des Lernprozesses verfügen sollen.
Die Grundlegenden Kompetenzen und die Kompetenzerwartungen im Fachlehrplan entsprechen 
sich inhaltlich wie terminologisch, stehen aber in einem hierarchischen Verhältnis zueinander. Daher 
sind die Grundlegenden Kompetenzen allgemeiner formuliert. Sie bilden alle Kompetenzbereiche 
des Kompetenzstrukturmodells in einer Jahrgangsstufe ab. Die Reihenfolge orientiert sich dabei am 
Abstraktionsgrad dieser Kompetenzbereiche: Orientierungskompetenz, Narrative Kompetenz, 
Urteilskompetenz, Methodenkompetenz und Sachkompetenz. Die Formulierung zur Sachkompetenz 
enthält jeweils zusammenfassend die neuen Grundlegenden Daten und Begriffe, die in der 
Jahrgangsstufe verbindlich gesichert sein sollen, damit die Schülerinnen und Schüler dauerhaft auf 
sie zurückgreifen können.
Ferner bilden die Grundlegenden Kompetenzen die Progression des Kompetenzerwerbs im Laufe 
des gymnasialen Geschichtsunterrichts in drei Stufen ab, nämlich für die Jahrgangsstufen 6 und 7, 8 
bis 10 sowie 11 bis 13. Für die Qualifikationsphase werden die Grundlegenden Kompetenzen 
gemeinsam ausgewiesen, da die beiden Jahrgangsstufen 12 und 13 abiturrelevante Kompetenzen auf 
demselben Niveau festlegen.
3.2 Struktur des Fachlehrplans
Der Fachlehrplan untergliedert sich pro Jahrgangsstufe in mehrere Lernbereiche, deren ungefährer 
zeitlicher Umfang durch Angaben zu den veranschlagten Unterrichtstunden umrissen wird. Für 
jeden Lernbereich werden Kompetenzerwartungen und Inhalte getrennt ausgewiesen.
Kompetenzerwartungen
Die Kompetenzerwartungen enthalten Aussagen darüber, was die Schülerinnen und Schüler nach 
Abschluss eines Lernbereichs, also nach dem Durchlaufen einer bestimmten Phase des 
Kompetenzerwerbs, können sollen. Der Fachlehrplan verzichtet jedoch stilistisch auf modale 
Formulierungen (z. B. können, imstande sein), sodass die Operatoren jeweils das Hauptverb bilden 
und somit optisch an prominenter Stelle stehen.
Die Kompetenzerwartungen jedes Lernbereichs greifen alle Kompetenzbereiche des 
Kompetenzstrukturmodells auf, wobei sie gegenüber den Grundlegenden Kompetenzen (Kapitel 3) 
konkretisiert und ausdifferenziert werden. Die Anordnung der Kompetenzerwartungen eines 
Lernbereichs beginnt mit dem Allgemeinen und wird dann konkreter.

Lehrplanauszüge
28.09.2025
8
Die jeweils erste Kompetenzerwartung präsentiert im Sinne eines Leitprinzips einen den 
gesamten Lernbereich überformenden Aspekt und bezieht sich immer auf die 
Orientierungskompetenz. Die Formulierung entspricht dabei dem hierarchischen Grundmuster, 
dass zunächst ein angestrebter Erkenntnisgewinn formuliert wird. Darauf folgt eine Aussage, 
inwiefern die Schülerinnen und Schüler aus ihren historischen Erkenntnissen einen Nutzen für 
die Orientierung in Geschichte und Gegenwart ziehen können. Dies wird konkretisiert durch ein 
Beispiel bzw. den Hinweis auf einen unmittelbaren Anwendungsbezug.
Die sich anschließenden Kompetenzerwartungen decken in wechselnden Kombinationen die 
verschiedenen Kompetenzbereiche ab und stellen konkrete Bezüge zu Inhalten des Lernbereichs 
her. In ihrer Reihenfolge spiegeln die Kompetenzerwartungen weder zwangsläufig den 
vorstrukturierten Verlauf einer Unterrichtssequenz noch entsprechen sie schematisch 
Einzelstunden, sondern sie beschreiben unterschiedlich umfangreiche Aspekte des Lernbereichs. 
Sie können sich daher auf eine ganze Sequenz, auf eine Unterrichtsstunde oder nur auf 
Einzelaspekte einer Stunde beziehen. Die Kompetenzerwartungen verstehen sich auch als ein 
Angebot für die Unterrichtsplanung, ohne allerdings den Unterrichtsverlauf festlegen zu wollen 
und Unterrichtsmethoden verbindlich vorzuschreiben. Der entscheidende Fokus bei den 
Kompetenzerwartungen liegt vielmehr auf den zu erwerbenden Fähigkeiten und Fertigkeiten.
Den Abschluss bilden jeweils Kompetenzerwartungen mit Grundlegenden Daten und Begriffen, 
auf die die Schülerinnen und Schüler im Sinne des nachhaltigen Lernens dauerhaft 
zurückgreifen sollen. Grundlegende Daten und Begriffe sind immer kursiv gesetzt und können in 
dieser Form auch in anderen Kompetenzerwartungen enthalten sein.
Inhalte
Neben den Kompetenzerwartungen legt der Fachlehrplan Inhalte als Basis des 
Kompetenzerwerbs fest. Diese sind in den Jahrgangsstufen 6 bis 11 so allgemein formuliert, dass 
der Lehrkraft Raum für eine individuelle und flexible Unterrichtsgestaltung bleibt. Die Inhalte in 
Kombination mit den Kompetenzerwartungen begrenzen den Stoff, bieten bewährte und 
altersgemäße Themen und folgen in der Regel der traditionellen Epocheneinteilung. Die 
Schülerinnen und Schüler erhalten somit einen an der Chronologie historischen Geschehens 
orientierten Überblick über Epochen und Räume der Geschichte. Dabei liegt der Schwerpunkt 
auf Grundlinien deutscher und europäischer Geschichte, die mit zunehmendem Lernalter immer 
häufiger durch globale Themen ergänzt werden.
Längsschnitte
Zur Wiederholung, Vernetzung und Vertiefung dienen die Längsschnitte, die bedeutsame 
Aspekte der Geschichte genauer verfolgen, an bereits Gelerntem anknüpfen und dieses unter 
anderer Perspektive weiterentwickeln. Sie verbinden verschiedene Lernbereiche und ab 
Jahrgangsstufe 7 auch verschiedene Jahrgangsstufen. Der Schwerpunkt liegt dabei auf der 
nachhaltigen Einübung der Methodenkompetenz sowie der Wiederholung und Anwendung der 

Lehrplanauszüge
9
28.09.2025
Grundlegenden Daten und Begriffe, die in jedem Längsschnitt noch einmal in themenbezogener 
Auswahl ausgewiesen werden. Zugleich stellen die Längsschnitte verstärkt Bezüge zu Alltag und 
Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler her, werden aber im Hinblick auf den 
entwicklungspsychologischen Stand zunehmend abstrakter. Die Längsschnitte stellen Inhalte 
verschiedener Epochen in kontrastiver Betrachtungsweise gegenüber und decken repräsentativ das 
Spektrum struktureller Zugänge wie z. B. Alltags-, Wirtschafts-, Geschlechter- oder 
Kulturgeschichte ab.
Die Schülerinnen und Schüler werden in Unter- und Mittelstufe in jeweils zwei Längsschnitten pro 
Jahrgangsstufe (6 und 7) bzw. einem (8 und 9) mit dem Strukturprinzip und den dahinterstehenden 
Formen des historischen Denkens vertraut gemacht, sodass sie es in der von zwei großen 
Längsschnitten gebildeten Jahrgangsstufe 11 sicher anwenden können. Sie sichern und vertiefen 
damit in besonderer Weise historische Kompetenzen mit Blick auf die beiden abschließenden 
abiturrelevanten Jahrgangsstufen.
Qualifikationsphase und Abitur
Im Fachlehrplan der Jahrgangsstufen 11, 12 und 13 stehen Kompetenzerwartungen und Inhalte in 
einem anderen Verhältnis zueinander als in Unter- und Mittelstufe. Während die Inhalte mit Blick 
auf die zentrale Abiturprüfung detaillierter angeführt werden, sind die Kompetenzerwartungen in 
der Qualifikationsphase meist knapper und allgemeiner formuliert. Wie in den Jahrgangsstufen 6 bis 
10 bezieht sich die jeweils erste Kompetenzerwartung eines Lernbereichs immer auf die 
Orientierungskompetenz und gibt in umfassender Weise die thematische Schwerpunktsetzung an. 
Weitere Kompetenzerwartungen decken die verschiedenen Kompetenzbereiche ab. Im Rahmen der 
abschließenden Kompetenzerwartung zur Sachkompetenz werden für jeden Lernbereich die 
relevanten Grundlegenden Daten und Begriffe aus den Jahrgangsstufen 6 mit 10 angeführt.
Der Geschichtsunterricht der Qualifikationsphase ist thematisch ausgerichtet, orientiert sich aber 
zugleich auch an der Chronologie als Ordnungsprinzip. Er berücksichtigt ferner verschiedene 
Zugänge wie Politik- und Gesellschaftsgeschichte, Ideen- oder Kulturgeschichte. Den 
übergeordneten Halbjahresthemen sind jeweils zwei Lernbereiche zugeordnet.
Die für das Abitur auf grundlegendem sowie auf erhöhtem Anforderungsniveau relevanten 
Kompetenzen finden sich zusammengefasst in den jeweiligen Grundlegenden Kompetenzen für die 
Jahrgangsstufen 12 und 13.
Grundlegendes und erhöhtes Anforderungsniveau
Die Wahl des Fachs Geschichte als Leistungsfach bietet Raum für eine vertiefte Auseinandersetzung 
mit der Vergangenheit sowie ausgewählten Aspekten der Geschichtswissenschaft. Das 
Leistungsfach erweitert somit die Möglichkeiten zum Erwerb und zur Anwendung historischer 
Kompetenzen. Im Zentrum steht dabei eine vertiefte Beschäftigung mit den Themen, die auch im 
grundlegenden Anforderungsniveau gesetzt sind. Dies wird durch erweiterte und vergleichende 

Lehrplanauszüge
28.09.2025
10
Fragestellungen ebenso wie durch eine zeitliche und/oder geographische Weitung des Fokus 
erreicht. Dabei nehmen die Vertiefungsmodule einen besonderen Stellenwert ein.
4 Zusammenarbeit mit anderen Fächern
Der Geschichtsunterricht steht in engem Bezug zu anderen Fächern. Die im Fach Geschichte 
erworbenen historischen Kompetenzen helfen, Inhalte anderer Fächer zu verstehen, Erkenntnisse 
zu bewerten und zu vernetzen. Seinerseits profitiert Geschichte auch erheblich von anderen 
Fächern, wie Deutsch, Latein, Religionslehre, Ethik, Geographie, Kunst und Musik. Dies gilt 
insbesondere für das Fach Englisch, das über die Jahrgangstufen hinweg u. a. Themen der 
englischen und amerikanischen Geschichte aufgreift und so entscheidend zum Aufbau eines 
historischen Bewusstseins beiträgt. Diese wechselseitige Beziehung zu Englisch, aber auch zu 
den anderen modernen Fremdsprachen, kommt in besonderem Maße im bilingualen Unterricht 
zur Geltung. Die Verwendung einer Fremdsprache als Arbeitssprache ermöglicht ein vertieftes 
Verständnis anderer Kulturen und eröffnet neue Perspektiven.
Von besonderer Bedeutung ist zudem die Verbindung mit dem Fach Politik und Gesellschaft, das 
in vielen Themenbereichen die diachrone Betrachtungsweise der Geschichte durch eine 
synchrone Perspektive ergänzt.
5 Beitrag des Faches Geschichte zu den übergreifenden Bildungs- und Erziehungszielen
Werteerziehung
Das Fach Geschichte thematisiert das menschliche Handeln und dessen Konsequenzen in der 
Vergangenheit mit historischer und aktueller Relevanz. Die Auseinandersetzung mit den 
Konsequenzen des menschlichen Handelns, z. B. in der Zeit des Nationalsozialismus, ermöglicht 
es den Schülerinnen und Schülern, auf der Grundlage der Achtung vor dem Leben und der 
Würde des Menschen eigene, reflektierte Werthaltungen zu finden. Das Unterrichtsprinzip der 
Multiperspektivität hilft ihnen, unterschiedliche Überzeugungen zu respektieren sowie 
aufgeschlossen und tolerant in einer pluralen Gesellschaft zu handeln.
Soziales Lernen
Im Geschichtsunterricht entwickeln Schülerinnen und Schüler Respekt vor und Toleranz 
gegenüber anderen Standpunkten, indem sie am historischen Beispiel zur Einnahme anderer 
(fremder) Perspektiven angeregt werden. Sie lernen auf dieser Grundlage, ihren eigenen 

Lehrplanauszüge
11
28.09.2025
Standpunkt verantwortlich zu vertreten. Die Schülerinnen und Schüler erkennen die Bedeutung von 
Zivilcourage in einer offenen und demokratischen Gesellschaft und begreifen, dass die Bereitschaft 
zur Diplomatie eine Voraussetzung für friedliche Konfliktlösung ist. Diese Aspekte führen die 
Jugendlichen zur Einsicht, dass die Achtung der Würde anderer Menschen ein zentraler Wert und 
eine der wesentlichen Grundlagen einer pluralen Gesellschaft ist.
Sprachliche Bildung
Geschichtliches Lernen bedingt, schriftliche und mündliche Quellen und Darstellungen als 
sprachliche Produkte zu untersuchen. Schülerinnen und Schüler rezipieren fremde Texte und nutzen 
diese, um Erkenntnisse über geschichtliche Prozesse und Techniken historischen Arbeitens zu 
gewinnen. Dabei entwickeln sie auch Strategien, unbekannte und fremde Begriffe z. B. aus dem 
Fachwortschatz, dem historischen Sprachgebrauch oder anderen Kulturkreisen zu erschließen und 
zu verstehen. Zur Kommunikation über Untersuchungsergebnisse und Unterrichtsgegenstände 
formulieren sie ihre Erkenntnisse in einer angemessenen und verständlichen Sprache. Diese – 
rezeptiv wie produktiv zu verstehende – Narrative Kompetenz ist Ausdruck der zentralen Bedeutung 
des sprachlichen Lernens im Geschichtsunterricht.
Politische Bildung
Schülerinnen und Schüler beschäftigen sich im Geschichtsunterricht jeder Jahrgangsstufe mit der 
politischen Geschichte. Insbesondere thematisieren und reflektieren sie dabei die historische 
Entwicklung der Demokratie, die Geschichte der freiheitlichen demokratischen Grundordnung 
sowie der Grundrechte. In der Auseinandersetzung mit historischen Beispielen erkennen sie in 
besonderem Maße den Wert der Freiheit und der Menschenrechte. Sie verstehen auf dieser 
Grundlage, dass ihre aktive Teilhabe am politischen Prozess zu einer positiven wirtschaftlichen und 
sozialen Entwicklung und zum Erhalt des Friedens beitragen kann. Beispiele aus der Geschichte von 
der Ebene der Weltgeschichte bis hin zur Lokalgeschichte ermutigen sie, aktuelle politische und 
gesellschaftliche Herausforderungen anzunehmen und Veränderungen zu gestalten.
Kulturelle Bildung
Die Geschichte der Kunst und Kultur ist ein zentraler Bestandteil des Geschichtsunterrichts. Die 
Schülerinnen und Schüler gewinnen in der Auseinandersetzung mit Kultur und Künsten in der 
Geschichte, z. B. auch in der Form von Bauwerken und Denkmälern und beim Besuch von Museen, 
aber auch bei der Beschäftigung mit populären Ausformungen der Geschichtskultur, ein 
Bewusstsein für deren Bedeutung, Funktion und Wirkung in der Gesellschaft. Sie entwickeln am 
historischen Beispiel die Fähigkeit zu differenziertem ästhetischen Wahrnehmen und Erleben von 
Kultur und Künsten. Sie schätzen diese als Bereicherung des gesellschaftlichen Lebens.

Lehrplanauszüge
28.09.2025
12
Interkulturelle Bildung
Interkulturelle Bildung ist in der offenen und pluralen Gesellschaft die Grundlage für ein 
friedvolles Zusammenleben auf der Basis der Menschenwürde und unserer gemeinsamen 
demokratischen Werte, insbesondere der Grund- und Menschenrechte. Interkulturelle Bildung 
ermöglicht über die Auseinandersetzung mit kulturspezifischen Charakteristika und durch die 
Entwicklung kultursensiblen Verhaltens den Erwerb interkultureller Kompetenz.
Der Geschichtsunterricht trägt zur interkulturellen Bildung bei, indem die Schülerinnen und 
Schüler elementare Kenntnisse über andere Kulturen und Religionen sowie deren historische 
Wurzeln und Entwicklung erwerben. Das Unterrichtsprinzip der Multiperspektivität hilft zu 
begreifen, dass gerade vor dem Hintergrund kulturspezifischer Vorstellungen identische 
historische Sachverhalte unterschiedlich erklärt, gedeutet und beurteilt werden können. So 
entwickeln Schülerinnen und Schüler Interesse und Offenheit, gegenseitigen Respekt sowie 
Toleranz gegenüber anderen Menschen zu anderen Zeiten und in anderen Kulturen, z. B. 
hinsichtlich Lebensführung, Sprache und Religion.
Medienbildung/Digitale Bildung
Die Analyse von Quellen und Darstellungen im Geschichtsunterricht erfordert es, verschiedene 
Medien reflektiert zu bewerten. Die Schülerinnen und Schüler üben im Geschichtsunterricht am 
historischen Beispiel übertragbare Fertigkeiten zur reflektierten Einschätzung von Medien, die 
sie zum sachgerechten, selbstbestimmten und verantwortungsvollen Handeln in einer 
multimedial geprägten Gesellschaft befähigen. Dabei vermittelt der Geschichtsunterricht, z. B. 
bei der Auseinandersetzung mit Wahlplakaten, Flugblättern, Spiel- und Dokumentarfilmen, 
Kompetenzen, die es dem Einzelnen ermöglichen, Strategien der Massenbeeinflussung zu 
identifizieren und zu durchschauen. Ferner bewerten die Schülerinnen und Schüler die Qualität 
digitaler Angebote mit historischen und historisierenden Inhalten anhand vorgegebener 
Analysekriterien und lernen, diese reflektiert und zielorientiert zu nutzen.
