Fachprofile – Realschule
Geschichte
121
www.lehrplanplus.bayern.de
1
Selbstverständnis des Faches Geschichte und sein Beitrag zur 
Bildung
2
Kompetenzorientierung im Fach Geschichte
Geschichte
Eine eigene Geschichte zu haben und sich ihrer zu erinnern, ist Wesensmerkmal jedes Men­
schen wie auch jeder Gesellschaft. Den Schülerinnen und Schülern wird durch den Ge­
schichtsunterricht bewusst, dass Geschichte Bestandteil der Gegenwart ist, da jede Gegen­
wart auf eine jeweils eigene Art und Weise mit Geschichte umgeht (Geschichtskultur). Sie er­
kennen, dass gegenwärtige Ereignisse historisch bedingt sind und gegenwärtiges Handeln 
die Zukunft beeinflusst. Zudem erwerben die Schülerinnen und Schüler bei der Begegnung 
mit Geschichte Kompetenzen, die sie bei der Herausbildung einer eigenen Identität unterstüt­
zen, die ihnen helfen, sich in ihrer Lebenswelt zu orientieren und die sie dazu anregen, Ge­
genwart und Zukunft vor dem Hintergrund eines historischen Bewusstseins mitzugestalten. 
Dazu setzen sie sich in altersangemessener und systematischer Weise mit zentralen Frage­
stellungen und Themen aus verschiedenen Epochen auseinander. Auf der Basis von histori­
schem Wissen erwerben sie dabei Fähigkeiten und Fertigkeiten, die es ihnen ermöglichen, 
auch mit neuen Problemstellungen umzugehen und beispielsweise Denk- und Handlungsal­
ternativen zu entwickeln.
Der Geschichtsunterricht fördert die Bereitschaft zur toleranten Auseinandersetzung mit an­
deren Kulturen, Sicht- und Lebensweisen und begünstigt die Entwicklung eigener Werthal­
tungen und Standpunkte. Das Wissen um die Entstehung sowie um Chancen, Gefährdungen 
und Grenzen demokratischer Strukturen führt zur Wertschätzung der freiheitlichen demokra­
tischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland und verdeutlicht die Notwendigkeit 
gesellschaftlichen und politischen Engagements jedes Einzelnen. Bei der Auseinanderset­
zung mit Geschichte soll das Streben nach Völkerverständigung sowie die Herausbildung ei­
nes europäischen Bewusstseins bei gleichzeitiger Anerkennung des Eigenwerts von Regio­
nen und Nationen ausgebildet und gestärkt werden.
Die Beschäftigung mit der Landes- und Regionalgeschichte ermöglicht es den Schülerinnen 
und Schülern, die historisch gewachsenen Strukturen bis in ihre Lebenswelt hinein zu verfol­
gen und fördert so ihre Bereitschaft, das historische und kulturelle Erbe ihres Heimat- oder 
Lebensraums wertzuschätzen und zu pflegen.
Die Kompetenzorientierung rückt den Lernenden als Subjekt des Lernens in den Mittelpunkt 
bei der Beschreibung, Planung und Durchführung von Unterricht. Daher ist der Fachlehrplan 
aus der Perspektive der Lernenden formuliert. 
Kompetent ist eine Person, wenn sie bereit und fähig ist, neue Aufgaben- oder Problemstel­
lungen zu lösen. Dazu muss sie auf Wissen und Fähigkeiten zurückgreifen, diese vor dem 
Hintergrund von Werten reflektieren und verantwortungsbewusst anwenden.

Geschichte
Fachprofile – Realschule
10/2023
122
2.1 Kompetenzstrukturmodell
Für den kompetenzorientierten Geschichtsunterricht lassen sich daraus folgende Grundsätze 
ableiten:
(1) Anwendbarkeit und Übertragbarkeit von historischem Wissen und Können, auch zur Pro­
blemlösung in historisch vergleichbaren Kontexten;
(2) Lebensweltbezug bei der Anwendung von historischen Kenntnissen und Fertigkeiten, ins­
besondere auch in Lern- und Prüfungsaufgaben;
(3) Nachhaltigkeit und Anschlussfähigkeit von historischem Wissen und Können auch in Hin­
blick auf lebenslanges Lernen. Die Kompetenzorientierung stützt sich dabei auf etablierte di­
daktische Prinzipien des Geschichtsunterrichts, wie Quellenorientierung, Multiperspektivität, 
Kontroversität, Multikausalität, Gegenwartsbezug, Handlungsorientierung, entdeckend-for­
schendes Lernen und Fremdverstehen.
Das Kompetenzstrukturmodell bildet das Selbstverständnis eines kompetenzorientierten Ge­
schichtsunterrichts ab und beschreibt Kompetenzen, die für das Verständnis des Fachlehr­
plans und somit für die Planung und Durchführung von Unterricht grundlegend sind. Das 
Kompetenzstrukturmodell bildet jedoch nur prozessbezogene Kompetenzen sowie die Ge­
genstandsbereiche ab. Die Beschreibung der Entwicklung von Kompetenzen erfolgt in den 
Grundlegenden Kompetenzen und im Fachlehrplan.

Fachprofile – Realschule
Geschichte
123
www.lehrplanplus.bayern.de
2.2 Prozessbezogene Kompetenzen
Sachkompetenz
Die grafische Darstellung des Kompetenzstrukturmodells unterscheidet im Wesentlichen 
zwei Ebenen. Die Gegenstandsbereiche Zeit, Raum und Zugänge bilden den Kern. Die pro­
zessbezogenen Kompetenzen umrahmen diesen und sind als Ringe dargestellt. Sach-, Me­
thoden-  und Urteilskompetenz  bilden den inneren Ring und stellen die Basis von histori­
schem Wissen und Können dar. Sie bedingen sich gegenseitig und stehen somit zueinander 
in Bezug. So können Schülerinnen und Schüler beispielsweise Sachkompetenz selbst aktiv 
erwerben, indem sie Quellen und Darstellungen mithilfe von Methodenkompetenz auswerten. 
Urteilskompetenz erfordert wiederum Sach- und Methodenkompetenz, weil ein historisches 
Urteil ohne Kenntnis der Sache nicht sinnvoll ist. Deshalb befinden sich diese drei Kompeten­
zen gemeinsam auf einem inneren Ring. 
Narrative Kompetenz und Orientierungskompetenz, die umfassender und weitreichender an­
gelegt sind, bilden den äußeren Ring. Dabei sind diese beiden Kompetenzen nicht ohne die 
historischen Kompetenzen des inneren Rings denkbar: Um beispielsweise zu erkennen, dass 
Geschichte nur über eine historische oder gegenwärtige Konstruktion existiert (narrative 
Kompetenz), braucht es Sach-, Methoden- und Urteilskompetenz.
Neben Gegenstandsbereichen und prozessbezogenen Kompetenzen erscheint im Horizont 
des Modells das Geschichtsbewusstsein als übergeordnete Perspektive. Das Geschichtsbe­
wusstsein versteht sich als Dimension menschlichen Bewusstseins, das unabhängig von je­
dem Unterricht existiert und u. a. als Geschichtskultur in der Bevölkerung gepflegt wird. Es ist 
also weder ein erlernbarer Inhalt noch eine erwerbbare Kompetenz, kann aber mithilfe des 
Kompetenzerwerbs gefördert und zunehmend kritisch reflektiert werden. Die Entwicklung ei­
nes reflektierten Geschichtsbewusstseins befähigt die Heranwachsenden, am geschichtskul­
turellen Diskurs der Gegenwart teilzuhaben.
Anhand zentraler historischer Entwicklungen und Ereignisse sowie Grundlegender Daten und 
Begriffe  erwerben die Schülerinnen und Schüler eine fachterminologische und chronologi­
sche Grundlage, die das geschichtliche Kontinuum gliedern hilft und das Verständnis für zeit­
typische wie langfristige Strukturen vertieft. Sie haben damit transferierbares und anschluss­
fähiges Wissen über Vergangenes zur Verfügung, um quellenbasiert an historischen Themen 
zu arbeiten, epochenspezifische Merkmale zu beschreiben und über ein Grundverständnis 
der Geschichte eines Landes (z. B. bayerische Landesgeschichte) in Zeit, Raum und über 
verschiedene Zugänge (Politik, Alltag, Kultur, Gesellschaft, Wirtschaft) zu verfügen. Damit 
sind die Schülerinnen und Schüler in der Lage, auf der Grundlage historischer Fakten Ge­
schichte sinnvoll in Narrationen darzustellen, Einsicht in den Konstruktcharakter von Ge­
schichte zu gewinnen und ein Bewusstsein dafür zu entwickeln, dass historisches Wissen ei­
nem Wandel unterworfen ist.

Geschichte
Fachprofile – Realschule
10/2023
124
Methodenkompetenz
Urteilskompetenz
Narrative Kompetenz
Die Schülerinnen und Schüler erwerben die Fähigkeit, Quellen verschiedener Gattungen 
(z. B. gegenständliche Quellen, Textquellen, Bildquellen, Ton- und Filmdokumente) und Dar­
stellungen (z. B. Schulbuchtexte, fachwissenschaftliche und journalistische Texte, Grafiken 
und Statistiken, Geschichtskarten, Dokumentarfilme, Spielfilme mit historischem Thema) zu 
analysieren und zu interpretieren. Methodenkompetenz zu besitzen, bedeutet für das Fach 
Geschichte u. a., zwischen Quelle und Darstellung zu unterscheiden, Informationen aus Nar­
rationen unterschiedlicher Art zu entnehmen sowie Medien reflektiert zu nutzen. Spezifika 
und Aussagepotenziale unterschiedlicher Quellengattungen und Darstellungsformen werden 
von den Schülerinnen und Schülern bestimmt, historische Narrationen kritisch analysiert 
bzw. selbst erstellt, historische Sachverhalte mithilfe von Quellen rekonstruiert beziehungs­
weise Darstellungen von Geschichte (z. B. Texte, Bilder, Filme) dekonstruiert und ge­
schichtsspezifische Fragen gestellt. Dazu gehört auch der reflektierte Umgang mit nichtwis­
senschaftlichen Ausformungen der Geschichtskultur (z. B. Spielfilme, Comics). Die Metho­
denkompetenz umfasst ebenfalls die sinnvolle Nutzung traditioneller wie neuer Medien und 
den angemessenen Einsatz moderner Präsentationsformen.
Die Schülerinnen und Schüler entwickeln die Fähigkeit, zwischen Sach- und Werturteilen zu 
unterscheiden. Sie gelangen zu argumentativ gestützten Sachurteilen, indem sie beispiels­
weise zwischen Ursachen und Folgen differenzieren und historische Entwicklungen zuneh­
mend differenziert beurteilen (Multiperspektivität).
An geeigneten Beispielen lernen Schülerinnen und Schüler, begründete Werturteile zu fällen. 
Sie bewerten historische Sachverhalte auf der Basis zunehmend reflektierter Wertvorstellun­
gen und Alteritätserfahrungen in Bezug auf die Andersartigkeit der Vergangenheit und ande­
rer Kulturen. Sie setzen sich kritisch mit bereits vorhandenen Urteilen in Quellen und Darstel­
lungen auseinander und sind schließlich imstande, Argumentationen zu verfassen, in denen 
sie ihre Position vertreten, Argumente gewichten und Gegenargumente berücksichtigen.
Die Schülerinnen und Schüler gewinnen die Erkenntnis, dass Geschichte wesentlich über 
Narrationen, also erzählende Darstellungen von Geschichte, vermittelt und von handelnden 
Subjekten gestaltet wird. Die narrative Kompetenz hat somit eine erkenntnistheoretische (Ge­
schichte als Konstruktion von Vergangenheit) und eine konkrete Ausrichtung (Verstehen und 
Verfassen von Texten). Im Geschichtsunterricht und in der Aufgabenkultur dominiert die kon­
krete Bedeutungsdimension: Die Schülerinnen und Schüler erkennen Narrationen als erzäh­
lende Darstellungen von Geschichte. Sie erschließen sich deren Sinn, indem sie ihnen Infor­
mationen entnehmen, und sie bewerten deren Aussagekraft, indem sie u. a. die Perspektive 
der Darstellung berücksichtigen (sachliche Schilderung, subjektiver Tagebucheintrag etc.). 
Daneben rekonstruieren sie Geschichte zunehmend auch selbst aus Quellen. Auf der Grund­
lage von Quellenanalysen und der Auswertung von Darstellungen erstellen sie selbst Narra­

Fachprofile – Realschule
Geschichte
125
www.lehrplanplus.bayern.de
Orientierungskompetenz
2.3 Gegenstandsbereiche
tionen und reflektieren diese kritisch. Indem sie für das Erstellen eigener Narrationen auf ver­
schiedene Präsentationsformen zurückgreifen, wird ihr Geschichtsbewusstsein weiter ausdif­
ferenziert.
Orientierungskompetenz haben Schülerinnen und Schüler zunächst erworben, wenn sie sich 
mithilfe von Sachkenntnissen sicher in Raum und Zeit orientieren können, also einen Über­
blick über historische Geographie und Chronologie gewonnen haben. Sie entwickeln aber 
auch die Kompetenz, sich auf grundsätzlichere Weise in Geschichte und Gegenwart zu ori­
entieren, um mit komplexen Frage- und Problemstellungen in einer globalisierten Welt umge­
hen zu können. Der Unterricht unterstützt die Jugendlichen dabei, auch eigene Fragestellun­
gen zu historischen Sachverhalten zu entwickeln und zu beantworten. In Abhängigkeit vom 
Lernalter sind diese ganz konkreter Natur (Weshalb fügen sich Sklaven im alten Ägypten ih­
rem harten Schicksal?) oder umfassender und grundsätzlicher (Lassen sich aus der Welt­
wirtschaftskrise 1929 nützliche Erkenntnisse für gegenwärtiges Verhalten ziehen?). Orientie­
rungskompetente Schülerinnen und Schüler beziehen ihr Denken und Handeln auch auf die 
Geschichte, indem sie das eigene Weltbild hinterfragen, Selbst- und Fremdbilder reflektieren 
und sich als Mitgestalter einer interkulturellen Gesellschaft betrachten. Dabei entwickeln sie 
wertebasiert Maßstäbe für ihr Handeln und gestalten ihr Leben selbstbestimmt und mündig.
Grundlage des Kompetenzerwerbs im Fach Geschichte sind die historischen Gegenstands­
bereiche. Sie umfassen zeitlich und räumlich die Gesamtheit des Faches von der Antike bis 
zur Gegenwart, von der Lokalgeschichte bis zur Weltgeschichte und berücksichtigen neben 
der politischen Ereignisgeschichte auch weitere Zugänge (z. B. Kultur- und Gesellschaftsge­
schichte). Im Kompetenzstrukturmodell finden sich die Gegenstandsbereiche des Faches im 
Inneren der Kompetenzkreise:
(1) Zeit:  historische Epochen, z. B. Vor- und Frühgeschichte, Antike, Mittelalter, 
Frühe Neuzeit, 19. Jahrhundert, 20. Jahrhundert und Zeitgeschichte
(2) Raum: Lokal-, Regional- und Landesgeschichte, nationale und transnationale Geschichte, 
europäische Geschichte und Weltgeschichte
(3) Zugänge: politische Geschichte, Gesellschaftsgeschichte, Alltagsgeschichte, Wirtschafts­
geschichte, Kulturgeschichte etc.

Geschichte
Fachprofile – Realschule
10/2023
126
3
Aufbau des Fachlehrplans im Fach Geschichte
3.1 Grundlegende Kompetenzen
3.2 Struktur des Fachlehrplans
Kompetenzerwartungen
Die Grundlegenden Kompetenzen verdeutlichen die Gesamtvorstellung von den Bildungszie­
len des Fachs Geschichte in jeder Jahrgangsstufe, indem sie die Summe der Lernbereiche 
und Kompetenzerwartungen abbilden. Sie umfassen Kompetenzen, die in dieser Jahrgangs­
stufe mit nachhaltiger Wirkung aufgebaut oder gestärkt werden, und beschreiben, über wel­
ches Wissen und Können die Schülerinnen und Schüler als Ergebnis des Lernprozesses ver­
fügen sollen. Die Grundlegenden Kompetenzen bilden alle Kompetenzbereiche des Kompe­
tenzstrukturmodells in einer Jahrgangsstufe ab.
Der Fachlehrplan untergliedert sich pro Jahrgangsstufe in mehrere Lernbereiche, deren zeitli­
cher Umfang durch Angaben zu den veranschlagten Unterrichtstunden unverbindlich umris­
sen wird. Für jeden Lernbereich werden Kompetenzerwartungen und Inhalte getrennt ausge­
wiesen. 
Der Fachlehrplan ermöglicht den Schülerinnen und Schülern einen an der Chronologie des 
historischen Geschehens orientierten Überblick. Zugleich haben die Schülerinnen und Schü­
ler die Möglichkeit, ihre fachgemäße Methodenkompetenz zur Erschließung der Vergangen­
heit von Jahrgangsstufe zu Jahrgangsstufe zu erweitern und  inhaltsbezogen anzuwenden.
Die Kompetenzerwartungen enthalten Aussagen darüber, was die Schülerinnen und Schüler 
nach Abschluss eines Lernbereichs, also nach dem Durchlaufen einer bestimmten Phase 
des Kompetenzerwerbs, können sollen. Der Fachlehrplan verzichtet jedoch stilistisch auf mo­
dale Formulierungen (z. B. können, imstande sein), sodass die Operatoren jeweils das 
Hauptverb bilden und somit optisch an prominenter Stelle stehen.
Die Kompetenzerwartungen jedes Lernbereichs greifen alle Kompetenzbereiche des Kompe­
tenzstrukturmodells auf, wobei sie gegenüber den Grundlegenden Kompetenzen konkreti­
siert und ausdifferenziert werden. Die Anordnung der Kompetenzerwartungen eines Lernbe­
reichs erfolgt in der Regel vom Allgemeinen und Abstrakten zum Konkreten und Kleinschritti­
gen. 
Die Kompetenzerwartungen decken in wechselnden Kombinationen die verschiedenen Kom­
petenzbereiche ab und stellen konkrete Bezüge zu Inhalten des Lernbereichs her. In ihrer 
Reihenfolge spiegeln die Kompetenzerwartungen weder den vorstrukturierten Verlauf einer 
Unterrichtssequenz noch entsprechen sie Einzelstunden, sondern sie beschreiben unter­
schiedlich umfangreiche Aspekte des Lernbereichs.

Fachprofile – Realschule
Geschichte
127
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
Inhalte
Methoden und Arbeitstechniken
Grundlegende Daten und Begriffe
Neben den Kompetenzerwartungen legt der Fachlehrplan Inhalte als Basis des Kompetenz­
erwerbs fest. Diese sind in den Jahrgangsstufen 6 bis 10 so allgemein formuliert, dass der 
Lehrkraft Raum für eine individuelle und flexible Unterrichtsgestaltung bleibt. Die Inhalte be­
grenzen den Stoff, bieten bewährte und altersgemäße Themen und folgen in der Regel der 
traditionellen Epocheneinteilung. Die Schülerinnen und Schüler erhalten somit einen an der 
Chronologie des historischen Geschehens orientierten Überblick über Epochen und Räume 
der Geschichte. Dabei liegt der Schwerpunkt auf Grundlinien deutscher und europäischer 
Geschichte, die mit zunehmendem Lernalter immer häufiger durch globale Themen ersetzt 
werden. Der Fachlehrplan gibt Raum für die Behandlung aktueller Entwicklungen, knüpft an 
die Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler an und gibt lokal- und regionalgeschichtlichen 
Themen einen entsprechenden Raum zur Umsetzung (Geschichte vor Ort, z. B. anhand von 
Exkursionen, Museums-/Archivbesuchen).
Die im Fach Geschichte zu erwerbenden Methodenkompetenzen sind in jeder Jahrgangsstu­
fe zu einem eigenen Lernbereich Methoden und Arbeitstechniken zusammengefasst, der al­
len weiteren Lernbereichen vorangestellt ist. In jeder Jahrgangsstufe sind Kompetenzerwar­
tungen zu den folgenden fünf methodischen Bereichen formuliert, die immer in derselben Rei­
henfolge erscheinen und die von Jahrgangsstufe 6 bis 10 im Anspruchsniveau ansteigen:
Geschichte anhand von Quellen rekonstruieren
Geschichte anhand von Darstellungen dekonstruieren und eigene Narrationen verfassen
Fakten, Daten und Ergebnisse visualisieren und Visualisierungen „lesen“
historische Arbeitstechniken anwenden
digitale Medien und Printmedien nutzen (z. B. für Recherche)
Die methodischen Kompetenzen werden im Zusammenhang mit den anderen Lernbereichen 
erworben und hierzu von der Lehrkraft in eigenem pädagogisch-didaktischem Ermessen in 
alle Lernbereiche integriert. 
Die Grundlegenden Daten und Begriffe, auf die die Schülerinnen und Schüler über alle Jahr­
gangsstufen hinweg und im Sinne des nachhaltigen Lernens auch dauerhaft zurückgreifen 
sollen, sind an finaler Stelle bei den Kompetenzerwartungen verankert. Grundlegende Daten 
und Begriffe sind immer kursiv gesetzt und können in dieser Form auch in einzelnen  Kompe­
tenzerwartungen enthalten sein.

Geschichte
Fachprofile – Realschule
10/2023
128
Längsschnitte
Bilingualer Sachfachunterricht
4
Zusammenarbeit mit anderen Fächern
Zur Wiederholung, Vernetzung und Vertiefung dienen in den Jahrgangsstufen 6 – 10 jeweils 
zwei Längsschnitte, die einige Aspekte der Geschichte genauer verfolgen, an bereits Gelern­
tes anknüpfen und dieses unter anderer Perspektive weiterentwickeln. Sie verbinden  ver­
schiedene Lernbereiche und ab Jahrgangsstufe 7 auch verschiedene Jahrgangsstufen mit­
einander. Der Schwerpunkt liegt dabei auf der nachhaltigen Einübung der Methodenkompe­
tenz sowie der Wiederholung und Anwendung der Grundlegenden Daten und Begriffe, auf 
die in jedem Längsschnitt noch einmal in themenbezogener Auswahl hingewiesen wird. 
Die Längsschnitte sind thematisch jeweils einer bestimmten Jahrgangsstufe zugeordnet, sie 
lassen eine Progression der Inhalte erkennen (z. B. Jgst. 6: Menschen machen Geschichte, 
Jgst. 8: Protest, Aufstand und Revolution – Menschen kämpfen für ihre Freiheit, Jgst. 10: Ge­
schichtskultur – wie wir mit Geschichte umgehen), sie werden im Hinblick auf den entwick­
lungspsychologischen Stand der Schülerinnen und Schüler zunehmend abstrakter und stel­
len zugleich verstärkt Bezüge zu Alltag und Lebenswelt der Lernenden her. 
Die Längsschnitte stellen Inhalte verschiedener Epochen in kontrastiver Betrachtungsweise 
gegenüber und decken repräsentativ das Spektrum struktureller Zugänge ab, wie z. B. Wirt­
schafts-, Technik- oder Kulturgeschichte.
Als jeweils letzten Lernbereich weist der Fachlehrplan in den Jahrgangsstufen 7 bis 10 den 
optionalen Lernbereich Bilingualer Sachfachunterricht aus, der nur für die Schülerinnen und 
Schüler relevant ist, die an ihrer Schule am Bilingualen Sachfachunterricht im Fach Ge­
schichte teilnehmen. Die Kompetenzerwartungen und Inhalte des optionalen Lernbereichs Bi­
lingualer Sachfachunterricht vertiefen die im Fachlehrplan verankerten Kompetenzerwartun­
gen und Inhalte der anderen Lernbereiche in derselben Jahrgangsstufe, da die Verwendung 
einer Fremdsprache als Arbeitssprache u. a. ein differenziertes Verständnis anderer Kulturen 
ermöglicht und neue Perspektiven eröffnet.
Im Fach Geschichte werden sowohl historische Kompetenzen entwickelt, die zu einem zen­
tralen Verständnis von Inhalten anderer Unterrichtsfächer beitragen, als auch in anderen Fä­
chern erworbene Kenntnisse und Kompetenzen in das Fach Geschichte integriert (z. B. wirt­
schaftliche Konzepte, religiöse Vorstellungen oder kunstgeschichtliche Grundbegriffe).
Eine besonders enge Verbindung besteht zum Fach Deutsch. Die z. B. im Lernbereich „Le­
sen – mit Texten und weiteren Medien umgehen“ erworbenen Kompetenzen sind eine unver­
zichtbare Grundlage für die Analyse von Quellen und Darstellungen (z. B. Quellentext, histori­
scher Sachtext, Geschichtserzählung) und das Bilden oder Überprüfen von Narrationen jegli­
cher Art durch die Schülerinnen und Schüler (z. B. Schaubild, Tabelle, Karte, Zeitleiste, Re­
chercheergebnis, Ergebnispräsentation). Im Geschichtsunterricht erworbene Kompetenzen 
wirken auf das Fach Deutsch zurück (z. B. in Form von sachgerechten Argumentationen, fun­

Fachprofile – Realschule
Geschichte
129
www.lehrplanplus.bayern.de
5
Beitrag des Faches Geschichte zu den übergreifenden 
Bildungs- und Erziehungszielen
Werteerziehung
Soziales Lernen
dierten Stellungnahmen bei Pro-Kontra-Debatten und der historischen Einordnung von Lite­
ratur).
Das Fach Geschichte widmet sich der historischen Entwicklung von Religionen, Konfessio­
nen und Kirchen (z. B. Katholische Religionslehre, Evangelische Religionslehre, Ethik),  es 
beachtet den Bereich der interkulturellen Kompetenz in den Fremdsprachen (z. B. Englisch, 
Französisch),  es entwickelt den historisch-kulturellen Kontext literarischer sowie künstleri­
scher Werke und Strömungen (z. B. Kunst, Musik),  es erfasst das historische Umfeld von 
Entdeckungen und Erfindungen und den Raum als Faktor von geschichtlicher Bedeutung 
(z. B. Geographie) sowie die historischen Hintergründe der Entwicklung von Wirtschaftssys­
temen (z. B. Wirtschaft und Recht).
Für das Fach Sozialkunde  liefert das Fach Geschichte den historisch-politischen Hinter­
grund, vor dem die freiheitliche demokratische Grundordnung und der soziale Rechtsstaat 
erst ihre fundierte Begründung finden. Im Zentrum des Faches Sozialkunde als dem Leitfach 
der politischen Bildung stehen u. a. die Grundfragen der deutschen, europäischen bzw. inter­
nationalen Politik, deren historischer Hintergrund im Fach Geschichte erörtert wird.
Das Fach Geschichte thematisiert das menschliche Handeln und dessen Konsequenzen in 
der Vergangenheit mit historischer und aktueller Relevanz. Die Auseinandersetzung mit den 
Konsequenzen des menschlichen Handelns (z. B. in der Zeit des Nationalsozialismus) er­
möglicht es den Schülerinnen und Schülern, auf der Grundlage der Achtung vor dem Leben 
und der Würde des Menschen eigene, reflektierte Werthaltungen zu finden. Das Unterrichts­
prinzip der Multiperspektivität hilft ihnen, unterschiedliche Überzeugungen zu respektieren 
sowie aufgeschlossen und tolerant in einer pluralen Gesellschaft zu handeln.
Im Geschichtsunterricht entwickeln Schülerinnen und Schüler Respekt vor und Toleranz ge­
genüber anderen Standpunkten, indem sie am historischen Beispiel zur Einnahme anderer 
(fremder) Perspektiven angeregt werden. Sie lernen auf dieser Grundlage, ihren eigenen 
Standpunkt verantwortlich zu vertreten. Die Schülerinnen und Schüler erkennen die Bedeu­
tung von Zivilcourage in einer offenen und demokratischen Gesellschaft und begreifen, dass 
die Bereitschaft zur Diplomatie eine Voraussetzung für friedliche Konfliktlösung ist. Diese As­
pekte führen die Jugendlichen zur Einsicht, dass die Achtung der Würde anderer Menschen 
ein zentraler Wert in einer pluralen Gesellschaft ist.

Geschichte
Fachprofile – Realschule
10/2023
130
Sprachliche Bildung
Politische Bildung
Kulturelle Bildung
Geschichtliches Lernen bedingt, schriftliche und mündliche Quellen und Darstellungen als 
sprachliche Produkte zu untersuchen. Schülerinnen und Schüler rezipieren fremde Texte und 
nutzen diese, um Erkenntnisse über geschichtliche Prozesse und Techniken historischen Ar­
beitens zu gewinnen. Dabei entwickeln sie auch Strategien, unbekannte und fremde Begriffe 
(z. B. aus dem Fachwortschatz, dem historischen Sprachgebrauch oder anderen Kulturkrei­
sen) zu erschließen und zu verstehen. Zur Kommunikation über Untersuchungsergebnisse 
und Unterrichtsgegenstände formulieren sie ihre Erkenntnisse in einer angemessenen und 
verständlichen Sprache. Diese – rezeptiv wie produktiv zu verstehende – narrative Kompe­
tenz ist Ausdruck der zentralen Bedeutung des sprachlichen Lernens im Geschichtsunter­
richt.
Das Fach Geschichte ermöglicht es zudem mehrsprachigen Schülerinnen und Schülern, 
ganz unabhängig von ihrer Muttersprache, die notwendigen sprachlichen und fachlichen 
Kompetenzen erfolgreich zu erwerben, wenn Stoffvermittlung und Kompetenzerwerb im Rah­
men eines sprachsensiblen und die Fachsprache entwickelnden Unterrichts stattfinden.
Schülerinnen und Schüler beschäftigen sich im Geschichtsunterricht jeder Jahrgangsstufe 
mit der politischen Geschichte. Insbesondere thematisieren und reflektieren sie dabei die Ge­
schichte der Demokratie von der Antike bis zur Gegenwart, die Geschichte der freiheitlichen 
demokratischen Grundordnung sowie der Grundrechte. In der Auseinandersetzung mit histo­
rischen Beispielen erkennen sie in besonderem Maße den Wert der Freiheit und der Men­
schenrechte. Sie verstehen auf dieser Grundlage, dass ihre aktive Teilhabe am politischen 
Prozess zu einer positiven wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung und zum Erhalt des 
Friedens beitragen kann. Beispiele aus der Geschichte von der Ebene der Weltgeschichte 
bis hin zur Lokalgeschichte ermutigen sie, aktuelle politische und gesellschaftliche Heraus­
forderungen anzunehmen, sie zu beurteilen und Veränderungen zu gestalten.
Die Geschichte der Kultur und Künste ist ein zentraler Bestandteil des Geschichtsunterrichts. 
Die Schülerinnen und Schüler gewinnen in der Auseinandersetzung mit Kultur und Künsten in 
der Geschichte (z. B. mit Bauwerken und Denkmälern, beim Besuch von Museen, bei der Be­
schäftigung mit populären Ausformungen der Geschichtskultur) ein Bewusstsein für deren 
Bedeutung, Funktion und Wirkung in der Gesellschaft. Sie entwickeln am historischen Bei­
spiel die Fähigkeit zu differenziertem ästhetischen Wahrnehmen und Erleben von Kultur und 
Künsten. Sie schätzen diese als Bereicherung des gesellschaftlichen Lebens.

Fachprofile – Realschule
Geschichte
131
www.lehrplanplus.bayern.de
Interkulturelle Bildung
Medienbildung/Digitale Bildung
Interkulturelle Bildung ermöglicht über die Auseinandersetzung mit kulturspezifischen Cha­
rakteristika und durch die Entwicklung kultursensiblen Verhaltens den Erwerb interkultureller 
Kompetenz. Interkulturelle Bildung ist in der offenen und globalisierten Gesellschaft die Basis 
für ein friedvolles Zusammenleben auf der Grundlage der Menschenwürde und unserer ge­
meinsamen demokratischen Werte, insbesondere der Grund- und Menschenrechte.
Der Geschichtsunterricht trägt zur Interkulturellen Bildung bei, indem die Schülerinnen und 
Schüler elementare Kenntnisse über andere Kulturen und Religionen sowie deren historische 
Wurzeln und Entwicklung erwerben. Das Unterrichtsprinzip der Multiperspektivität hilft zu be­
greifen, dass gerade vor dem Hintergrund kulturspezifischer Vorstellungen identische histori­
sche Sachverhalte unterschiedlich erklärt, gedeutet und beurteilt werden können. So entwi­
ckeln Schülerinnen und Schüler Interesse und Offenheit, gegenseitigen Respekt sowie Tole­
ranz gegenüber anderen Menschen zu anderen Zeiten und in anderen Kulturen, z. B. hin­
sichtlich Lebensführung, Sprache und Religion.
Die Analyse von Quellen und Darstellungen im Geschichtsunterricht erfordert es, verschiede­
ne Medien reflektiert zu bewerten. Die Schülerinnen und Schüler schulen im Geschichtsun­
terricht am historischen Beispiel übertragbare Fertigkeiten zur reflektierten Einschätzung von 
Medien, die sie zum sachgerechten, selbstbestimmten und verantwortungsvollen Handeln in 
einer multimedial geprägten Gesellschaft befähigen. Dabei vermittelt der Geschichtsunter­
richt Kompetenzen (z. B. bei der Auseinandersetzung mit Wahlplakaten, Flugblättern, Spiel- 
und Dokumentarfilmen), die es dem Einzelnen ermöglichen, Strategien der Massenbeeinflus­
sung zu identifizieren und zu durchschauen. Ferner bewerten sie die Qualität digitaler Ange­
bote mit historischen und historisierenden Inhalten anhand vorgegebener Analysekriterien 
und lernen, diese reflektiert und zielorientiert zu nutzen.

Informationstechnologie
Fachprofile – Realschule
10/2023
132
1
Selbstverständnis des Faches Informationstechnologie und sein 
Beitrag zur Bildung
Informationstechnologie
Die Bayerische Realschule vermittelt mit dem Fach Informationstechnologie eine Grundbil­
dung im Umgang mit Computersystemen sowohl für den persönlichen als auch für den be­
rufsvorbereitenden Bereich. Die Schülerinnen und Schüler eignen sich ein zeitbeständiges 
Basiswissen über Funktionsweisen und Strukturen der elektronischen Datenverarbeitung an, 
das sie über die schulische Ausbildung hinaus selbständig und produktunabhängig einsetzen 
können.
Der allgegenwärtige Einsatz von IT-Techniken am Arbeitsplatz, in sozialen Netzwerken, im 
Rahmen des Cloud-Computing und in vielen anderen Anwendungsbereichen erfordern Ant­
worten auf persönliche, soziale und rechtliche Fragen, denen sich jeder Einzelne als mündi­
ger Bürger stellen muss. Das Fach Informationstechnologie sensibilisiert die Schülerinnen 
und Schüler im Umgang mit persönlichen Daten in digitalen Netzwerken und stärkt ihre Kom­
petenzen als Verbraucher. Sie lernen verantwortungsvoll und bewusst mit Informationstech­
nologien umzugehen, wissen sich bei einfachen informationstechnischen Problemen selbst 
zu helfen und können Hilfsangebote gezielt nutzen.
Der Unterricht greift die Selbstverständlichkeit der Schülerinnen und Schüler im Umgang mit 
Informationstechnologien auf und fördert flexibles Denken beim systematischen Lösen von 
Aufgaben. Die objektorientierte Analyse und die informatische Modellierung sind dabei 
grundlegende Werkzeuge. Die Schülerinnen und Schüler erhalten ausreichend Gelegenheit 
zu intensivem, abwechslungsreichem Üben und werden dazu angeregt, ihre Kenntnisse und 
Fertigkeiten auch in ungewohnten Zusammenhängen, etwa beim Umgang mit weiteren Pro­
grammen und neuen Programmversionen, anzuwenden.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
1
Fachlehrpläne
Realschule: Geschichte 6
G6 Lernbereich 1: Methoden und Arbeitstechniken
Die Schülerinnen und Schüler wenden grundlegende Methoden und 
Arbeitstechniken des Faches Geschichte bei der Umsetzung der 
Lernbereiche G 6.2 bis G 6.8 an. Sie nutzen die Grundlegenden Daten und 
Begriffe zum Zeitraum von der Vor- und Frühgeschichte bis zum 
Frühmittelalter, um sich in der Zeit zu orientieren und um eine sinnvolle 
Narration zur Chronologie der Jahrgangsstufe bilden zu können.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• beantworten einfache, u. a. selbst entwickelte historische 
Fragestellungen mithilfe ausgewählter Text-, Bild- oder Sachquellen.
Sie unterscheiden diese Quellen von Darstellungen. Insbesondere 
bewerten sie historische Persönlichkeiten, indem sie sich z. B. mit 
perspektivischen Urteilen in Quellen und Darstellungen
beschäftigen.
• bilden mithilfe von Quellen und Darstellungen einfache historische 
Narrationen, ggf. auch mit gestalterisch-kreativem Anspruch, wie 
z. B. Comic, Rekonstruktionsbild, Dialog, Rollenspiel, Erzählung.
• verwenden einfache Schaubilder oder Geschichtskarten (z. B. zum 
Feldzug Alexanders des Großen) zur Veranschaulichung und 
Information. Außerdem nutzen und erstellen sie Darstellungen der 
geschichtlichen Chronologie zur Orientierung in der Zeit, wie z. B. 
Zeitleiste, Geschichtsfries.
• lernen archäologische Arbeitstechniken kennen, um beispielhaft den 
Weg vom archäologischen Befund zur Aussage über die 
Lebensumstände der damaligen Menschen nachvollziehen zu 
können, wie z. B. bei der Deutung steinzeitlicher Funde (Ötzi).
• nutzen ihr Wissen um den Aufbau ihres Schulbuchs, aber auch von 
altersgemäßen historischen Sachbüchern oder über entsprechende 
Medienbeiträge (z. B. historische Spielfilme, Dokumentationen), um 
gezielt Antworten auf ausgesuchte historische Fragen zu finden.

Lehrplanauszüge
2
05.01.2025
G6 Lernbereich 2: Der Mensch und seine Geschichte (ca. 8 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erfassen die Dimensionen Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft als 
grundlegendes Muster der menschlichen Orientierung und begreifen 
sich damit selbst als Mensch mit eigener Geschichte.
• vergleichen an anschaulichen Beispielen (z. B. anhand archäologischer 
Bodenfunde, Sachquellen, Ausstellungsgegenständen) die 
Lebensumstände in Altsteinzeit und Jungsteinzeit, um die Bedeutung 
der neolithischen Revolution zu erklären.
• erfassen die historische Bedeutung der Kelten, indem sie sich der 
zahlreichen Spuren dieses Volkes in Europa anhand archäologischer 
Relikte bewusst werden.
• verwenden bei der Darstellung einfacher historischer Zusammenhänge 
folgende Grundlegende Begriffe: Quelle, Altsteinzeit, Jungsteinzeit.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Zeit als zentrale Dimension von Geschichte
• Formen geschichtlicher Überlieferung: schriftliche, mündliche, 
bildliche und gegenständliche Quellen; Überreste und Überlieferung; 
Bedeutung der Archäologie
• Jäger und Sammler der Altsteinzeit
• Bauern der Jungsteinzeit
• Kelten in Süddeutschland (ggf. regionaler Bezug)
G6 Lernbereich 3: Ägypten – eine frühe Hochkultur (ca. 6 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erfassen am Beispiel des alten Ägypten zentrale Merkmale einer frühen 
Hochkultur, ordnen die Leistungen vor dem Hintergrund der damaligen 
Zeit ein und sind in der Lage, diese Kriterien auf andere Kulturen zu 
übertragen.
• nutzen ihre Kenntnisse zu den geographischen und klimatischen 
Gegebenheiten des alten Ägypten, um den Nil als Lebensader des 
Landes und seiner Gesellschaft zu begreifen.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
3
• untersuchen mithilfe eines vorgegebenen knappen Kriterienkatalogs 
Bau- und Kunstwerke (u. a. Pyramiden) und ziehen daraus 
Rückschlüsse auf Gesellschaftsordnung, Kultur und Religion.
• nutzen ihre Kenntnisse über die Herrschaft der Pharaonen, um 
wesentliche Merkmale von Monarchie herauszuarbeiten und die 
göttliche Herrschaftsvorstellung auf der Basis eigener 
Wertvorstellungen zu beurteilen.
• wenden folgende Grundlegende Daten und Begriffe bei der 
Beschäftigung mit Quellen und Darstellungen sowie bei kurzen 
eigenen Beschreibungen von historischen Zusammenhängen an: um 
3000 v. Chr. Hochkultur in Ägypten; Pharao, Pyramide.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Nutzung der Stromlandschaft
• Kennzeichen einer Hochkultur: u. a. Herrschaft, Religion und 
Gesellschaft
G6 Lernbereich 4: Die griechische Antike (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• nutzen die Erkenntnis, dass im antiken Griechenland wichtige 
Grundlagen der europäischen Kultur geschaffen worden sind, um 
z. B. Spuren antiker Bezüge in ihrer unmittelbaren Lebenswelt zu 
erfassen und in den historischen Kontext einzuordnen.
• untersuchen an anschaulichen Beispielen und anhand eines knappen 
vorgegebenen Kriterienkatalogs antike Kunstwerke (z. B. Tempel, 
Statuen), um die kulturellen Leistungen der griechischen Antike zu 
erfassen.
• erarbeiten zentrale Aussagen einer einfachen Geschichtskarte, um 
u. a. aufzuzeigen, wie die landschaftliche Beschaffenheit 
Griechenlands das Entstehen der Poleis begünstigte.
• vergleichen in Grundzügen die griechische Kolonisation mit 
Migrationsbewegungen der Gegenwart, um an anschaulichen und 
kindgerechten Beispielen (ggf. familiären Erfahrungen) 
Gemeinsamkeiten und Unterschiede herauszuarbeiten.
• erklären den Zusammenhang zwischen der Entwicklung der 
attischen Demokratie und den Perserkriegen.
• beurteilen in altersgerechter Weise die Demokratie in der attischen 
Polis vor dem Hintergrund moderner demokratischer Vorstellungen.

Lehrplanauszüge
4
05.01.2025
• wenden folgende Grundlegende Daten und Begriffe bei der 
Beschäftigung mit Quellen und Darstellungen sowie bei kurzen eigenen 
Beschreibungen von historischen Zusammenhängen an: 5. Jh. v. Chr. 
Blütezeit Athens; Antike, Migration, Polis, Verfassung, Monarchie, 
Aristokratie, Demokratie.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Landesnatur, Polis, Kolonisation
• Kultur der griechischen Antike (z. B. Olympische Spiele, Theater)
• Entwicklung der attischen Polis ab Solon (Gesellschaft, Prinzip der 
Demokratie, Einfluss der Perserkriege); Blütezeit Athens unter Perikles
G6 Lernbereich 5: Das Imperium Romanum (ca. 12 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, dass durch das Imperium Romanum wichtige Grundlagen der 
europäischen Kultur geschaffen wurden, und erörtern europaweite 
kulturelle Gemeinsamkeiten (z. B. Sprache, Rechtssystem).
• erfassen die Ausdehnung des Imperium Romanum in verschiedenen 
Etappen seiner Geschichte, indem sie Geschichtskarten anhand eines 
vorgegebenen knappen Fragenkatalogs auswerten.
• nutzen ihre Kenntnisse über das Leben in der Stadt Rom, um die 
Herausforderungen einer antiken Großstadt (z. B. Wohnungen, Verkehr, 
Hygienebedingungen, Wasserversorgung, Umweltverschmutzung) im 
Vergleich mit heutigen Metropolen einschätzen zu können.
• untersuchen den Aufbau der römischen Familie und vergleichen die sie 
prägenden Werte mit heutigen Familienformen, Rollenbildern und 
Wertvorstellungen.
• zeigen Prozesse der Romanisierung auf (u. a. am Beispiel Bayerns), um 
Spuren antiker Bezüge in Europa und in ihrem Heimatraum zu erfassen 
und einzuordnen. Sie begreifen z. B. im Rahmen einer Exkursion, wie 
das Imperium Romanum das Leben in den Provinzen geprägt hat.
• untersuchen den Umgang mit Juden im Römischen Reich, um einen 
ersten Einblick in die Bedeutung der Diaspora für das Judentum zu 
gewinnen und ein Gespür für die besondere Bedeutung des Glaubens 
und der Kultur für die jüdische Identität zu entwickeln.
• beschreiben die Entwicklungen von der Republik zum Prinzipat und des 
Christentums zur Staatsreligion als entscheidende Umbrüche in der 
Geschichte des Imperium Romanum.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
5
• gliedern die römische Geschichte u. a. mithilfe der Grundlegenden 
Daten 1. Jh. v. Chr. Übergang von der Republik zur Kaiserzeit; um 
Christi Geburt Zeitalter des Augustus.
• erfassen anhand der Geschichte Roms die Grundlegenden Begriffe 
Senat, Republik, Diktator, Caesar, Limes, Judentum, Christentum, 
Romanisierung, Provinz, um sie zu verstehen und in eigenen 
Darstellungen fachsprachlich richtig zu verwenden.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Anfänge Roms und Aufstieg zur Weltmacht
• römische Republik: Gesellschaft, Machtverhältnisse
• von der Republik zum Prinzipat, Herrschaft und Gesellschaft im 
Zeitalter des Augustus
• römische Herrschaft in den Provinzen
• Juden im Römischen Reich: Aspekte des kulturellen, politischen und 
sozialen Lebens; Zerstörung des Tempels, Diaspora
• Christentum und Christen im Römischen Reich: Verfolgung, 
Entwicklung zur Staatsreligion
G6 Lernbereich 6: Von der Antike zum Frühmittelalter (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen in der Zeit des Übergangs von der Antike zum Mittelalter
das Nebeneinander von Veränderungen und Kontinuitäten (z. B. 
Gesellschaftsaufbau, Kaiserprinzip, Verwaltung und Recht). Sie 
nutzen ihr Wissen über Tradition und Wandel für ihre 
lebensweltliche Orientierung, indem sie z. B. erkennen, dass auch 
Neuanfänge immer von Elementen der Kontinuität geprägt sind.
• analysieren am Beispiel Roms die inneren und äußeren Ursachen des 
Zusammenbruchs des antiken Reichs und des Beginns einer neuen 
Epoche.
• beschreiben anhand von einfachen Geschichtskarten die 
„Völkerwanderung“ und die Dreiteilung der Mittelmeerwelt, um das 
Ausmaß der Veränderungen von der Antike zum Mittelalter zu 
erfassen. Sie stellen dabei anschauliche und kindgerechte Vergleiche 
mit gegenwärtigen Migrationsbewegungen an.
• untersuchen die Voraussetzungen für die Ausbreitung des Islam.
• erfassen Kontinuität und Wandel als zentrale historische Kategorien, 
indem sie z. B. das antike Kaisertum und das Kaisertum Karls des 

Lehrplanauszüge
6
05.01.2025
Großen miteinander vergleichen und die Rolle von Missionierung und 
Christianisierung im Frankenreich untersuchen.
• verstehen zentrale Grundlegende Daten und Begriffe, wie um 500 
Reichsbildung der Franken; 800 Kaiserkrönung Karls des Großen; 
Islam, Mittelalter, König, Kaiser sowie Karl der Große, um sie 
fachsprachlich in eigenen Darstellungen richtig zu verwenden.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• „Völkerwanderung“ und Zerfall des Römischen Reiches, Dreiteilung der 
Mittelmeerwelt
• Ausbreitung des Islam
• Reichsbildung der Franken; Verbindung germanischer, christlicher und 
römischer Traditionen; Missionierung
• Entstehung des mittelalterlichen Kaisertums: karolingisches Großreich, 
Kaiserkrönung Karls des Großen
G6 Lernbereich 7: Technik verändert das Leben der Menschen 
(Längsschnitt) (ca. 5 Std.)
Im Längsschnitt „Technik verändert das Leben der Menschen“ wiederholen, 
vernetzen und vertiefen die Schülerinnen und Schüler historische 
Kenntnisse und Fertigkeiten und wenden insbesondere die Grundlegenden 
Daten und Begriffe in einem neuen Zusammenhang an.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• nutzen ihre Kenntnisse über den technischen Fortschritt von der Vor- 
und Frühgeschichte bis zum Frühmittelalter, um die Bedeutung von 
technischen Erfindungen und Entwicklungen für den Alltag der 
Menschen und für die Ausübung von Herrschaft zu begreifen und zu 
beurteilen.
• erkennen die Bedeutung von Überlebenstechniken (z. B. Beherrschung 
des Feuers, Herstellung von Kleidung, Hausbau, Werkzeug-/
Waffentechnik) für die menschliche Kultur an Beispielen aus 
vorgeschichtlicher Zeit.
• zeigen an Beispielen auf, dass technische Entwicklungen 
Weichenstellungen für den Verlauf der Geschichte darstellen (z. B. 
Bewässerungstechnik bei den Ägyptern, Gewölbe-/Straßenbau bei den 
Römern, Folgen technischer Entwicklungen für die Umwelt).

Lehrplanauszüge
05.01.2025
7
• nutzen für die Herstellung von historischen Zusammenhängen z. B. 
folgende Grundlegende Daten und Begriffe: ab 3000 v. Chr. 
Hochkultur in Ägypten; 5. Jh.  v. Chr. Blütezeit Athens; 753 v. Chr. 
mythische Gründung Roms; um Christi Geburt Zeitalter des 
Augustus; Altsteinzeit, Jungsteinzeit, Pharao, Pyramide, Antike, Polis, 
Limes.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Überlebenstechniken in vorgeschichtlicher Zeit (z. B. Jagdtechniken)
• technische Erfindungen im alten Ägypten (z. B. 
Bewässerungstechnik)
• Bedeutung der Technik bei den Griechen und Römern (z. B. Kriegs-/
Bautechnik)
• aktuelle technische Entwicklungen (ausgewählte Beispiele)
G6 Lernbereich 8: Menschen machen Geschichte (Längsschnitt) 
(ca. 5 Std.)
Im Längsschnitt „Menschen machen Geschichte“ wiederholen, vernetzen 
und vertiefen die Schülerinnen und Schüler historische Kenntnisse und 
Fertigkeiten und wenden insbesondere die Grundlegenden Daten und 
Begriffe in einem neuen Zusammenhang an.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• bewerten die Einflussmöglichkeiten einer einzelnen historischen 
Persönlichkeit auf die Geschichte, indem sie sich an einfachen 
Beispielen und anhand von konkreten Situationen mit Möglichkeiten 
und Grenzen menschlichen Handelns (z. B. auch aus 
genderspezifischer Perspektive) auseinandersetzen.
• vergleichen und beurteilen berühmte Personen der Geschichte vor 
dem Hintergrund ihrer Zeit (z. B. Selbstdarstellung: Münzen, 
Bauten, Denkmäler) und aus heutiger Perspektive (z. B. Erinnerung: 
Städte-/Straßennamen). Sie erkennen dabei, dass eine Person je 
nach Standpunkt des Betrachters durchaus kontrovers gesehen 
werden kann.
• reflektieren die Leistungen Alexanders des Großen (u. a. 
Eroberungen, Städtegründungen, Kulturtransfer) aus historischer 
und aktueller Perspektive, um seine Persönlichkeit bewerten und das 
spätere Zerbrechen seines antiken Weltreichs erklären zu können.

Lehrplanauszüge
8
05.01.2025
• nutzen für diesen Längsschnitt z. B. die folgenden Grundlegenden 
Daten und Begriffe: ab 3000 v. Chr. Hochkultur in Ägypten; 1. Jh. v. Chr. 
Übergang von der Republik zur Kaiserzeit; 800 Kaiserkrönung Karls 
des Großen; Pharao, Antike, Monarchie, Demokratie, Senat, Republik, 
Diktator, Caesar, Mittelalter, Karl der Große, Kaiser.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Portrait einer Herrscherin (z. B. Hatschepsut)
• Portrait eines Feldherrn und Eroberers: Alexander der Große
• Portrait eines Staatsmannes (z. B. Caesar, Augustus, Karl der Große)

Lehrplanauszüge
05.01.2025
1
Fachlehrpläne
Realschule: Geschichte 7
G7 Lernbereich 1: Methoden und Arbeitstechniken
Die Schülerinnen und Schüler wenden grundlegende Methoden und 
Arbeitstechniken des Faches Geschichte bei der Umsetzung der 
Lernbereiche G 7.2 bis G 7.8 an. Sie nutzen die Grundlegenden Daten und 
Begriffe von der Geschichte des Mittelalters bis zur Zeit des 
Absolutismus, um sich in der Zeit zu orientieren und um eine sinnvolle 
Narration zur Chronologie der Jahrgangsstufe bilden zu können.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erschließen Quellen mittels vorbereiteter Fragestellungen und 
stellen erste quellenkritische Fragen zum Autor. Insbesondere 
grenzen sie Bild- und Sachquellen (z. B. Flugblätter aus der Zeit der 
Reformation) von später entstandenen Geschichtsbildern (z. B. 
Historienbildern) und Rekonstruktionen ab.
• bilden historische Narrationen, ggf. mit gestalterisch-kreativem 
Anspruch (z. B. Comic, Rekonstruktionsbild, Hörspielskript), in 
denen sie die christlich-eurozentrische Sicht um weitere 
Perspektiven ergänzen, wie z. B. Sicht der Juden, der Muslime, der 
süd- und mittelamerikanischen Ureinwohner, der Afrikaner oder der 
Osmanen.
• untersuchen einfache Statistiken und Diagramme (z. B. zur 
Sozialgeschichte der Stadt) sowie Schaubilder (z. B. zum 
Gesellschaftsaufbau) und erklären oder vervollständigen 
Geschichtskarten, wie z. B. zu territorialen Veränderungen oder 
Entdeckungsfahrten.
• verwenden epochentypische Merkmale von Romanik, Gotik und 
Barock, um ausgewählte Bauwerke (ggf. des Heimatraums) in ihrer 
Gestalt und Funktion zu beschreiben.
• verwenden sowohl gedruckte als auch ausgewählte digitale Medien
(z. B. geeignete Internetseiten), um gezielt Antworten auf historische 
Fragen zu finden.

Lehrplanauszüge
2
05.01.2025
G7 Lernbereich 2: Leben und Herrschaft im Mittelalter (ca. 20 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, dass durch die christlich geprägten Lebens- und 
Herrschaftsformen sowie durch die historischen Entwicklungen im 
Mittelalter wichtige Grundlagen der europäischen Kultur und 
Staatlichkeit geschaffen wurden. Dazu vergleichen sie die im 
Mittelalter bestehende enge Verbindung von christlicher Religion und 
politischer Herrschaft mit der Situation in einem modernen Staat.
• untersuchen z. B. anhand einfacher Geschichtskarten und Schaubilder 
verschiedene Strukturen und Entwicklungen des Mittelalters (z. B. 
Reisekönigtum, Territorialisierung).
• werten einfache bildliche und schriftliche Quellen zur Entstehung des 
Ottonischen Reiches und zum Investiturstreit aus, um die 
unterschiedliche Art der Rechtfertigung von Herrschaft zu verstehen.
• untersuchen an einfachen Beispielen der Architektur (z. B. an Kirchen 
und Herrschaftsbauten) und der höfischen Kultur die christlich 
geprägte Bild- und Symbolsprache und die mittelalterliche Lebenswelt, 
um die bis heute in unserem kulturellen Umfeld sichtbaren Relikte 
jener Zeit als solche zu identifizieren und ihren kulturellen Wert 
einzuschätzen.
• analysieren die Gründe und Ursachen für den Aufschwung des 
Städtewesens (z. B. anhand von zeitgenössischen Bild- und Textquellen) 
und verbalisieren verschiedene, das Stadtleben prägende Aspekte 
sowie die Strukturen und Besonderheiten der mittelalterlichen Stadt 
(z. B. in einem Stadtmuseum oder bei einer Stadterkundung).
• erfassen äußere Bedrohungen, denen die Menschen im Mittelalter 
ausgesetzt waren (z. B. Seuchen, Missernten) und untersuchen, wie 
Menschen mit diesen Herausforderungen umgegangen sind.
• belegen an Beispielen die Erweiterung (geographisch, wirtschaftlich, 
wissenschaftlich) des mittelalterlichen Weltbildes durch die Kreuzzüge
und diskutieren den kulturellen Austausch vor dem Hintergrund 
religiöser Unterschiede, indem sie z. B. Quellentexte christlicher und 
muslimischer Autoren zu den Kreuzzügen auswerten.
• leiten aus dem historischen Aufeinandertreffen verschiedener Völker 
und Kulturen (z. B. Kreuzzüge) die Notwendigkeit eines friedfertigen 
Dialogs ab.
• gliedern Leben und Herrschaft im Mittelalter u. a. mithilfe der 
Grundlegenden Daten 962 Kaiserkrönung Ottos des Großen und um 
1200 kulturelle Blüte zur Zeit der Staufer.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
3
• wenden die Grundlegenden Begriffe Grundherrschaft, Lehnswesen, 
Adel, Investiturstreit, Kreuzzug, Stadtrecht, Bürger, Ghetto, 
Kurfürsten, Stände, Kloster sicher an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Entstehung des Ottonischen Reiches; Rolle des Königs
• Adelige und Bauern in der mittelalterlichen Agrar- und 
Feudalgesellschaft: Grundherrschaft und Lehnswesen
• Klöster als prägende Elemente
• Kirche und weltliche Herrschaft: Reichskirche, Investiturstreit
• König und Reich: Reichsstände im Heiligen Römischen Reich 
Deutscher Nation, Ansätze der Territorialisierung
• höfische Kultur der Stauferzeit, Rittertum; Romanik und Gotik
• Stadt im Mittelalter: Stadtentwicklung, Handel, Selbstverwaltung, 
Reichsstädte, Gesellschaft, Leistung und Sonderstellung der 
jüdischen Bevölkerung; ggf. regionaler Bezug
• äußere Bedrohungen (z. B. Hungersnöte, Seuchen)
• Kreuzzüge: religiöse und militärische Konfrontation und 
Kulturbegegnung
G7 Lernbereich 3: Europa im Wandel vom Mittelalter zur Neuzeit 
(ca. 8 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, dass Fortschritt und Wandel in der Zeit der Renaissance
durch die Rezeption der Antike möglich waren. Sie reflektieren dabei 
die Bedeutung von Vergangenem für die Gegenwart.
• erkennen das neue Menschenbild der Renaissance als eine 
wesentliche Voraussetzung für den tiefgreifenden Wandel vom 
Mittelalter zur Neuzeit. An Beispielen aus Wissenschaft und Kultur 
(z. B. Leonardo da Vinci) untersuchen sie, wie sich darin bereits 
unser modernes Welt- und Menschenbild (z. B. Galileo Galilei) zeigt.
• identifizieren und erläutern am Beispiel des Buchdrucks die 
gesellschaftlichen Auswirkungen technischer Erfindungen im 
Bereich der Informationsverarbeitung und -verbreitung, um sie mit 
der digitalen Revolution am Beginn des 21. Jahrhunderts zu 
vergleichen.

Lehrplanauszüge
4
05.01.2025
• hinterfragen Motive und Folgen der Entdeckungsfahrten (z. B. 
„Entdeckung“ Amerikas) und der europäischen Kolonialisierung, um 
wirtschaftliche und kulturelle Konsequenzen bis zur Gegenwart zu 
beschreiben. Dabei reflektieren sie die Folgen für die in den 
Kolonialgebieten ursprünglich angestammten Kulturen und begreifen 
an einfachen Beispielen die Hintergründe heutiger weltweiter 
Konfrontationen und Kooperationen.
• setzen sich mit der kontroversen Beurteilung der Eroberung 
Konstantinopels 1453 auseinander, um die perspektivische 
Gebundenheit der Bewertung historischer Ereignisse zu erfassen.
• wenden die Grundlegenden Begriffe Neuzeit und Renaissance sowie die 
Grundlegenden Daten 1453 Eroberung Konstantinopels und 1492 
„Entdeckung“ Amerikas an, um die Epochengrenze zwischen 
Mittelalter und Neuzeit zu diskutieren.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Renaissance und Humanismus: neues Menschen- und Weltbild, 
Erfindungen (u. a. Buchdruck)
• Voraussetzungen, Verlauf und Folgen der Entdeckungsfahrten (u. a. 
„Entdeckung“ Amerikas durch Christoph Kolumbus)
• Ausbreitung des Osmanischen Reiches, Eroberung Konstantinopels
G7 Lernbereich 4: Reformation und Konfessionalisierung (ca. 8 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• nutzen ihre Kenntnisse zu den Umbruchs- und Krisenerscheinungen im 
16. Jahrhundert sowie über Verlauf und Hauptakteure der Reformation 
(Luther, Karl V.) und das sich daraus ergebende veränderte Verhältnis 
von Politik und Religion, um Ursachen und Wirkungen historischer 
Prozesse beispielhaft zu beschreiben.
• arbeiten u. a. an zeitgenössischen Bild- und Textquellen heraus, wie 
wichtig Religion für das Denken und Handeln der Menschen zur Zeit 
der Reformation gewesen ist.
• bewerten die Auswirkungen der Reformation auf die päpstliche Kirche, 
auf Gesellschaft und Politik im Reich. Damit sind sie u. a. in der Lage, 
das Nebeneinander verschiedener Konfessionen im heutigen 
Deutschland historisch zu erklären.
• untersuchen vor dem Hintergrund des modernen Menschenbildes 
irrationale Phänomene (z. B. Verfolgung und Ausgrenzung von Teilen 

Lehrplanauszüge
05.01.2025
5
der Bevölkerung) und ziehen ggf. Parallelen zu aktuellen 
Erscheinungen der Stigmatisierung und Ausgrenzung.
• gliedern das konfessionelle Zeitalter vor allem mithilfe des 
Grundlegenden Datums 1517 Beginn der Reformation und wenden 
die Grundlegenden Begriffe Luther und Reformation im historischen 
Zusammenhang richtig an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Umbruchs- und Krisenerscheinungen im 16. Jahrhundert (u. a. 
Hexenverfolgungen); ggf. regionaler Bezug
• Reformation, Bauernkrieg, konfessionelle Spaltung, Reform der 
Kirche
G7 Lernbereich 5: Das frühneuzeitliche Europa zwischen 
konfessioneller Auseinandersetzung und absolutistischem 
Herrschaftsanspruch (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• untersuchen wesentliche Gründe, die zum Dreißigjährigen Krieg und 
zum neuen europäischen Staatensystem nach 1648 führten, und 
bewerten in diesem Zusammenhang das Streben nach friedlichen 
Lösungen politischer wie religiöser Konfliktfragen in der Gegenwart.
• beurteilen die Folgen der Kriegsführung der Frühen Neuzeit (z. B. 
Auswirkungen auf die Bevölkerung im Dreißigjährigen Krieg), indem 
sie einen landesgeschichtlichen und ggf. auch einen regionalen 
Bezug herstellen.
• erkennen am Beispiel des französischen Absolutismus, dass diese 
Herrschaftsform Staat und Gesellschaft in Europa veränderte. Sie 
nutzen diese Erkenntnis, um z. B. kulturelle Zeugnisse (z. B. 
Residenzen, Parkanlagen), aber auch Anfänge moderner staatlicher 
Strukturen (z. B. Verwaltung, Infrastruktur, stehendes Heer) 
einzuordnen.
• beschreiben den Vorbildcharakter des französischen Absolutismus
für Europas Fürsten anhand der Herrschaftsbauten der Epoche, 
indem sie ein landesgeschichtliches (ggf. ein regionales) Beispiel für 
den Barock und seine repräsentative Funktion untersuchen.

Lehrplanauszüge
6
05.01.2025
• erfassen das Prinzip der „balance of power“ und beschreiben die 
Problematik einer hegemonialen Außenpolitik als permanente Gefahr 
für den Frieden im Europa des 17. und 18. Jahrhunderts.
• wenden die Grundlegenden Daten 1618–1648 Dreißigjähriger Krieg
und 17./18. Jh. Absolutismus in Europa und die Grundlegenden Begriffe 
Westfälischer Friede, Absolutismus, Hegemonie im Zusammenhang 
sicher an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Dreißigjähriger Krieg: konfessionelle und machtpolitische 
Auseinandersetzung (ggf. regionaler Bezug)
• Neuordnung von Herrschaft, Wirtschaft, Gesellschaft und Militär am 
Beispiel Frankreichs
• Rezeption des Absolutismus am landesgeschichtlichen Beispiel; Barock 
und seine repräsentative Funktion
• Hegemonialpolitik und „balance of power“ im europäischen 
Staatensystem
G7 Lernbereich 6: Bauwerke als Ausdruck politischen und religiösen 
Denkens (Längsschnitt) (ca. 5 Std.)
Im Längsschnitt „Bauwerke als Ausdruck politischen und religiösen 
Denkens“ wiederholen, vernetzen und vertiefen die Schülerinnen und 
Schüler historische Kenntnisse und Fertigkeiten und wenden insbesondere 
die Grundlegenden Daten und Begriffe in einem neuen Zusammenhang an.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• nutzen die Erkenntnis, dass bestimmte Bauwerke Aufschluss über das 
politische oder gesellschaftliche Selbstverständnis ihrer Bauherrn bzw. 
einer Epoche geben, um die Bedeutung historischer Gebäude zu 
erfassen, die sie in ihrem Alltag oder in den Medien wahrnehmen.
• analysieren Gemeinsamkeiten und Unterschiede von Bauwerken 
verschiedener Epochen und ggf. verschiedener Religionen anhand 
vorgegebener Kriterien, indem sie u. a. Fotografien, Gemälde, Pläne 
und Skizzen untersuchen und Vergleiche anstellen zu heutigen 
öffentlichen Bauten. Sie erörtern dabei, welches 
Herrschaftsverständnis bzw. welche gesellschaftliche Ordnung in den 
untersuchten Baudenkmälern deutlich wird.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
7
• vergleichen die ursprüngliche Funktion historischer Bauwerke mit 
ihrer heutigen und erörtern dabei Aufgabe und Sinn des 
Denkmalschutzes.
• ordnen ausgewählte historische Bauwerke den Epochen Antike, 
Mittelalter und Neuzeit begründet zu und nutzen Grundlegende 
Daten und Begriffe der Geschichte, wie z. B. 5. Jh. v. Chr. Blütezeit 
Athens; 800 Kaiserkrönung Karls des Großen; 17./18. Jh. 
Absolutismus in Europa; Polis, Demokratie, Monarchie, König, 
Kaiser, Kloster, Christentum, Judentum, Islam, Absolutismus und 
Aristokratie, um Zusammenhänge zwischen Architektur, 
Herrschaftsform und Religion zu beschreiben.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Bauwerk aus der Antike (z. B. griechischer Tempel)
• Bauwerk aus dem Mittelalter (z. B. gotischer Dom, Klosteranlage)
• Bauwerk aus dem Barock (z. B. barocke Kirchen, Schloss 
Schleißheim, Würzburger Residenz, Markgräfliches Opernhaus 
Bayreuth)
• Architektur der Gegenwart (z. B. Reichstagsgebäude)
G7 Lernbereich 7: Warenaustausch und Kulturtransfer 
(Längsschnitt) (ca. 5 Std.)
Im Längsschnitt „Warenaustausch und Kulturtransfer“ wiederholen, 
vernetzen und vertiefen die Schülerinnen und Schüler historische 
Kenntnisse und Fertigkeiten und wenden insbesondere die 
Grundlegenden Daten und Begriffe in einem neuen Zusammenhang an.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen in dem historischen Längsschnitt den Zusammenhang von 
Wirtschaft, Politik und Kultur. Sie nutzen ihre Kenntnisse über 
Antike, Mittelalter und Neuzeit, um Unterschiede und 
Gemeinsamkeiten zur heutigen globalisierten Welt zu benennen.
• untersuchen anhand des Obergermanisch-Rätischen Limes die 
staaliche Steuerung von Handelsbeziehungen und beschreiben die 
langfristigen Auswirkungen des Kulturkontakts zwischen Römern 
und Germanen auf Sprache und Lebenswelt. Dabei gewinnen sie die 
Erkenntnis, dass wirtschaftliche Beziehungen und der daraus 

Lehrplanauszüge
8
05.01.2025
resultierende kulturelle Austausch die Lebenswelt der Menschen zu 
allen Zeiten geprägt haben.
• erklären am Beispiel der Hanse, wie sich ein überregionales 
Handelsnetz entwickelte, das auf der Grundlage von wirtschaftlichem 
Erfolg u. a. die städtische Kultur über Staaten und Länder hinweg 
langfristig prägte, oder erklären am Beispiel der Fugger die 
Wechselwirkung von Warenaustausch und Kulturtransfer, indem sie 
deren weltweite wirtschaftliche und politische Beziehungen ebenso 
untersuchen (z. B. Fugger als Königsmacher) wie ihre kulturellen 
Leistungen (z. B. Fugger als Mäzene und Stifter).
• wenden ihnen bekannte Grundlegende Daten und Begriffe, wie z. B. 
Limes, Romanisierung, Provinz, Grundherrschaft, Stadtrecht, Bürger, 
Mittelalter, Renaissance oder Neuzeit, sicher an, um Zusammenhänge 
zwischen Handelsbeziehungen und Kulturkontakten zu beschreiben.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Handel und Kulturkontakt am Limes
• Handelsnetz der Hanse in Nordeuropa oder süddeutscher 
Frühkapitalismus am Beispiel der Fugger
• weltweiter Handel und Kulturkontakt heute (ausgewählte Beispiele)
G7 Lernbereich 8: Bilingualer Sachfachunterricht (optional)
Die Schülerinnen und Schüler erwerben die in den Lernbereichen G 7.1–
G 7.7 genannten Kompetenzen, indem sie sich mit dort aufgeführten 
Inhalten, Daten und Begriffen überwiegend in der Fremdsprache 
auseinandersetzen und ggf. die genannten Fähigkeiten und Fertigkeiten 
besonders anhand der im Folgenden aufgeführten Inhalte vertiefen.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• setzen die englische Sprache als Mittel zur authentischen 
Kommunikation ein und nehmen einen sprachlichen und inhaltlichen 
Perspektivenwechsel vor. So begreifen sie, dass die Fremdsprache ein 
Spiegel kultureller Besonderheiten und Unterschiede ist, um 
historische Phänomene multiperspektivisch zu betrachten und zu 
erschließen.
• nutzen ihre historischen Kenntnisse, um faktengestützt Themen der 
Jahrgangsstufe zu diskutieren, indem sie fachspezifisches Vokabular 

Lehrplanauszüge
05.01.2025
9
(Englisch, Deutsch) gezielt und reflektiert einsetzen sowie 
sprachliche und inhaltliche Phänomene kritisch hinterfragen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• life in the village and life in the town in England and „Germany” – a 
comparison (e. g. manorial system, feudal system)
• monks and monasteries
• knights and castles
• new ways of thinking and the consequences (e. g. Columbus)

Lehrplanauszüge
05.01.2025
1
Fachlehrpläne
Realschule: Geschichte 8
G8 Lernbereich 1: Methoden und Arbeitstechniken
Die Schülerinnen und Schüler wenden grundlegende Methoden und 
Arbeitstechniken des Faches Geschichte bei der Umsetzung der 
Lernbereiche G  8.2 bis G 8.9 an. Sie nutzen die Grundlegenden Daten 
und Begriffe zur Geschichte von der Aufklärung bis zum Deutschen 
Kaiserreich, um sich in der Zeit zu orientieren und um eine sinnvolle 
Narration zur Chronologie der Jahrgangsstufe bilden zu können.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• reflektieren bei der Analyse von Quellen die Bedeutung von Urheber, 
Auftraggeber, Adressat oder Aussageabsicht für den Aussagegehalt 
der Quelle. Unter anderem analysieren sie Bildquellen (z. B. 
Historiengemälde, Karikaturen) hinsichtlich ihrer äußeren Form 
(z. B. Perspektive, Bildkomposition) sowie Inhalt, Urheber, 
Auftraggeber oder Zielgruppe und wenden die dabei entwickelten 
Fertigkeiten der Bilddeutung auf heutige Bilder (z. B. Fotografien 
von Personen des öffentlichen Lebens, Karikaturen) an.
• bilden historische Narrationen, in denen unterschiedliche historische 
Perspektiven zum Ausdruck kommen, wie z. B. Perspektive der First 
Nations während der Besiedlung Nordamerikas, unterschiedliche 
Perspektiven auf Reichsgründung und Industrialisierung.
• erstellen mithilfe von Beispielen Schaubilder, analysieren 
Geschichtskarten und verbalisieren die Aussagen von Statistiken und 
Diagrammen.
• analysieren historische Denkmäler (z. B. Völkerschlachtdenkmal in 
Leipzig, Walhalla bei Regensburg) vor dem Hintergrund ihrer 
Bedeutung für ihre Entstehungszeit und für heute und wenden ihre 
Erkenntnisse ggf. auf ein regionales Beispiel an.
• bewerten die Qualität digitaler und gedruckter Medien mit 
historischen oder historisierenden Inhalten anhand vorgegebener 
Gütekriterien, wie z. B. der Angabe des Autors und des historischen 
Kontextes.

Lehrplanauszüge
2
05.01.2025
G8 Lernbereich 2: Grundlagen der Moderne – Aufklärung, 
Unabhängigkeit der USA und Französische Revolution (ca. 12 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, dass in der Zeit der Aufklärung mit dem Streben der 
nordamerikanischen Siedler nach Unabhängigkeit von England und mit 
der Französischen Revolution wichtige Grundlagen der Moderne 
geschaffen wurden, wie etwa freiheitlich-demokratische 
Wertvorstellungen, Parlamentarismus und moderne bürgerliche 
Gesellschaften. Sie nutzen diese Erkenntnis, um z. B. die 
Errungenschaften von Rechtsstaatlichkeit und politischer 
Mitbestimmung wertzuschätzen.
• erfassen die Tragweite einer Nationenbildung am Beispiel der 
Vereinigten Staaten von Amerika, indem sie den Konflikt zwischen 
England und den Siedlern in Nordamerika analysieren und ihn mit 
heutigen Unabhängigkeitsbestrebungen vergleichen.
• erfassen am Beispiel der Französischen Revolution die Multikausalität 
von revolutionären Prozessen, indem sie z. B. Ursachen herausarbeiten 
und kurz- und langfristige Folgen bei der Beurteilung berücksichtigen.
• bewerten die Aufklärung und die Französische Revolution, indem sie 
damit verbundene Entwicklungen in Gesellschaft und Politik aufzeigen 
und mit heutigen Vorstellungen von Freiheit und Gleichheit 
vergleichen.
• verwenden und erläutern bei der Beschreibung zentraler historischer 
Zusammenhänge folgende Grundlegende Daten und Begriffe: 1776 
Amerikanische Unabhängigkeitserklärung; 1789 Beginn der 
Französischen Revolution; Aufklärung, Menschenrechte, 
Volkssouveränität, Gewaltenteilung, Parlament, konstitutionelle 
Monarchie, Bürgertum.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Kerngedanken der Aufklärung
• Kolonien Englands in Amerika; Amerikanische 
Unabhängigkeitserklärung
• Ursachen der Französischen Revolution (aufklärerisches Denken, 
Gesellschaft, Wirtschaft)
• Ausbruch, Verlauf und Folgen der Französischen Revolution (Überblick)

Lehrplanauszüge
05.01.2025
3
G8 Lernbereich 3: Napoleon und die Umgestaltung Europas (ca. 9 
Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• beschreiben das Selbstverständnis Napoleons als Kaiser, nachdem 
sie sein Kaisertum vor dem Hintergrund der Ideale der 
Französischen Revolution, aber auch vor dem Hintergrund antiker 
und mittelalterlicher Herrschaftsauffassungen untersucht haben.
• erkennen am Beispiel Napoleons die Entscheidungsspielräume und 
die Grenzen des Wirkens historischer Persönlichkeiten.
• sehen im Widerstand der Bevölkerung gegen Napoleons Herrschaft 
eine Chance, die deutsche Einheit voranzubringen, da gleichzeitig 
mit dem Widerstand auch das Nationalbewusstsein der Deutschen 
gefördert wird. Dazu analysieren sie u. a. die Gründe für den 
Widerstand.
• erkennen die Bedeutung des Modernisierungsprozesses für Bayern, 
um die gesellschaftlichen und politischen Strukturen des heutigen 
Bayern zu verstehen.
• verwenden bei der Beschreibung zentraler historischer 
Zusammenhänge folgende Grundlegende Daten und Begriffe: 1806 
Ende des Heiligen Römischen Reichs; 1806 Gründung des 
Königreichs Bayern; Napoleon und Säkularisation.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Kaisertum Napoleons und französische Vorherrschaft in Europa (ggf. 
regionaler Bezug)
• territoriale Veränderungen in Deutschland, Reformen in Bayern 
(Montgelas)
• Nationalidee und Befreiungskriege

Lehrplanauszüge
4
05.01.2025
G8 Lernbereich 4: Deutschland zwischen Restauration und 
Revolution (ca. 8 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erfassen den Konflikt zwischen dem Streben nach einem einheitlichen, 
freien Deutschland und den beharrenden Kräften als bestimmend für 
den politischen Prozess in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts. 
Dabei erkennen sie die Bedeutung bürgerschaftlichen Engagements für 
die moderne Demokratie.
• erkennen die Notwendigkeit zu einer Neuordnung Europas nach dem 
Ende der napoleonischen Herrschaft und bewerten die Ambivalenz 
dieser Neuordnung.
• nutzen ihr Wissen über zentrale politische Forderungen des 
Bürgertums (u. a. in Bayern), um die Bedeutung von Freiheit und 
Demokratie auch für die Gegenwart einzuschätzen.
• analysieren Gründe für das Scheitern der Revolution von 1848/49 vor 
dem Hintergrund ihrer Errungenschaften, um so die Enttäuschung der 
bürgerlichen Opposition nachzuvollziehen.
• gliedern die historische Entwicklung in der Restaurations- und 
Revolutionszeit mithilfe der Grundlegenden Daten 1815 Wiener 
Kongress; 1832 Hambacher Fest; 1848/49 Revolution in Deutschland
und wenden die Grundlegenden Begriffe Nation, Nationalismus, 
Liberalismus, Deutscher Bund bei der Erläuterung historischer 
Zusammenhänge an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Wiener Kongress: europäische Neuordnung und Deutscher Bund
• Restauration, liberale und nationale Bewegung
• Revolution von 1848/49
G8 Lernbereich 5: Industrialisierung und Soziale Frage (ca. 9 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• vergleichen die Lebensbedingungen in vorindustrieller Zeit mit denen 
während der Industrialisierung (z. B. hinsichtlich Verstädterung, 

Lehrplanauszüge
05.01.2025
5
Umweltbelastung), um den Übergang zur Industriegesellschaft als 
epochalen Einschnitt in der Menschheitsgeschichte einzuordnen.
• analysieren Faktoren der Industrialisierung in England und 
Deutschland nach vorgegebenen Kriterien (ggf. regionaler Bezug), 
um so Ursachen, Verlauf und Folgen zu erfassen. Sie erkennen dabei 
den sich vollziehenden grundlegenden Wandel für das Leben der 
Menschen.
• nutzen ihre Kenntnisse über politische Akteure, soziale 
(Protest-)Bewegungen und Lösungsansätze der Sozialen Frage, um 
die Sozialgesetzgebung zur Zeit der Industrialisierung im 
historischen Kontext zu diskutieren und zu beurteilen. Dabei 
erfassen sie die Bedeutung moderner staatlicher Sozialpolitik.
• untersuchen Ursachen und Auswirkungen der Industrialisierung am 
Beispiel Bayerns.
• nutzen die Grundlegenden Begriffe Industrialisierung, Proletariat, 
Soziale Frage, Sozialgesetzgebung und Sozialismus bei eigenen 
geschichtlichen Narrationen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Merkmale der Industrialisierung am Beispiel Englands
• Industrialisierung in Deutschland und Bayern
• veränderte Arbeits- und Lebensbedingungen
• Soziale Frage und Ansätze zu ihrer Lösung (Überblick)
G8 Lernbereich 6: Das Deutsche Kaiserreich (ca. 8 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• gewinnen die Erkenntnis, dass das Kaiserreich einerseits staatliche 
Stabilität, relative soziale Sicherheit und Elemente gesellschaftlicher 
Modernisierung bot, andererseits jedoch militaristisch, 
nationalistisch und obrigkeitsstaatlich geprägt war. Sie können auf 
der Grundlage ihrer Kenntnisse das Leben in einer pluralen und 
demokratischen Gesellschaft wertschätzen.
• beurteilen am Beispiel der Reichsgründung von 1871 und der Politik 
im Deutschen Kaiserreich die Bedeutung einzelner Persönlichkeiten 
und gesellschaftlicher Kräfte (z. B. politische Ideen und 
Bewegungen) für grundlegende historische Entwicklungen.
• untersuchen u. a. Historiengemälde (z. B. zur Proklamation des 
Deutschen Kaiserreiches) mithilfe eines vorgegebenen knappen 

Lehrplanauszüge
6
05.01.2025
Kriterienkatalogs als bewusste Inszenierung von Politik und beurteilen 
deren Aussagekraft.
• verwenden und erläutern bei der Beschreibung historischer 
Zusammenhänge die Grundlegenden Daten und Begriffe 1871 
Reichsgründung, Deutsches Kaiserreich, Bismarck und Reichstag.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Reichsgründung 1871 (u. a. aus bayerischer Sicht)
• Innen- und Außenpolitik unter Bismarck
• Anfänge einer modernen Massengesellschaft (z. B. Kultur, Medien, 
Frauenbewegung), obrigkeitsstaatliches Denken, Militarismus und 
Nationalismus
G8 Lernbereich 7: Protest, Aufstand und Revolution – Menschen 
kämpfen für ihre Freiheit (Längsschnitt) (ca. 5 Std.)
Im Längsschnitt „Protest, Aufstand und Revolution – Menschen kämpfen für 
ihre Freiheit“ wiederholen, vernetzen und vertiefen die Schülerinnen und 
Schüler historische Kenntnisse und Fertigkeiten und wenden insbesondere 
die Grundlegenden Daten und Begriffe in einem neuen Zusammenhang an.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen an konkreten Beispielen, wie wenig selbstverständlich 
persönliche und politische Freiheit zu allen Zeiten gewesen ist. Sie 
werden sich bewusst, welche Bedeutung das Eintreten für 
Menschenrechte und persönliche Freiheit bis heute hat.
• vergleichen verschiedene Formen von Protest, Aufstand und Revolution 
zu unterschiedlichen Zeiten und in verschiedenen Kulturen. Dabei 
erfassen sie unterschiedliche Motivationen für Widerstand in der 
Geschichte.
• wenden passende Grundlegende Daten, wie z. B. 1776 Amerikanische 
Unabhängigkeitserklärung; 1789 Französische Revolution; 1871 
Reichsgründung, und Grundlegende Begriffe, wie z. B. Antike, 
Aristokratie, Monarchie, Verfassung, Mittelalter, Grundherrschaft, 
Bürger, Aufklärung, Menschenrechte, Gewaltenteilung, Parlament, 
Bürgertum, Liberalismus, bei der Beschreibung der historischen 
Zusammenhänge sicher an.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
7
Inhalte zu den Kompetenzen:
• rechtliche und soziale Ungleichheit sowie Widerstand dagegen 
(Antike, Mittelalter)
• aufklärerisches Denken: Umbrüche und Revolutionen (z. B. 
Französische Revolution)
• Formen von Protest und Opposition im 19. Jahrhundert (z. B. 
Demonstrationen im politischen Vormärz, Politisierung der 
Arbeiterschaft)
• heutige Formen des Protests und des Aufstands (aktuelle Beispiele)
G8 Lernbereich 8: Kriege und ihre Folgen (Längsschnitt) (ca. 5 
Std.)
Im Längsschnitt „Kriege und ihre Folgen“ wiederholen, vernetzen und 
vertiefen die Schülerinnen und Schüler historische Kenntnisse und 
Fertigkeiten und wenden insbesondere die Grundlegenden Daten und 
Begriffe in einem neuen Zusammenhang an.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, dass es unterschiedliche Gründe für Kriege gibt. Dabei 
erfassen sie auch den Unterschied zwischen den Faktoren, die 
Kriege auslösen, und den öffentlichen Rechtfertigungen für Krieg 
durch die Politik.
• vergleichen verschiedene Arten der Kriegsführung, um daraus 
Folgen für Söldner/Soldaten, Zivilbevölkerung und Umwelt zu 
erschließen (z. B. während der Kreuzzüge, im Dreißigjährigen 
Krieg). Ihnen wird bewusst, dass Kriege irreparable Schäden 
verursachen.
• treten u. a. vor dem Hintergrund von Menschenrechtsverletzungen 
in Kriegen für die friedliche Lösung heutiger Konflikte ein.
• wenden passende Grundlegende Begriffe, wie z. B. Antike, Caesar, 
Limes, Mittelalter, Kreuzzüge, Reformation, Westfälischer Friede, 
Hegemonie, Nation, Nationalismus, Deutsches Kaiserreich, bei der 
Beschreibung der historischen Zusammenhänge sicher an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Kriegszüge der Antike: Absicht und Rechtfertigung

Lehrplanauszüge
8
05.01.2025
• militärische Auseinandersetzungen des Mittelalters und Kriegsführung 
in der Frühen Neuzeit: Folgen für die Zivilbevölkerung
• Technisierung des Kriegs in der Neuzeit: Folgen für Mensch und 
Umwelt
• heutige Kriege (aktuelle Beispiele)
G8 Lernbereich 9: Bilingualer Sachfachunterricht (optional)
Die Schülerinnen und Schüler erwerben die in den Lernbereichen G 8.1–
G 8.8 genannten Kompetenzen, indem sie sich mit dort aufgeführten 
Inhalten, Daten und Begriffen überwiegend in der Fremdsprache 
auseinandersetzen und ggf. die genannten Fähigkeiten und Fertigkeiten 
besonders anhand der im Folgenden aufgeführten Inhalte vertiefen.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• setzen die englische Sprache als Mittel zur authentischen 
Kommunikation ein und nehmen einen sprachlichen und inhaltlichen 
Perspektivenwechsel vor. So begreifen sie, dass die Fremdsprache ein 
Spiegel kultureller Besonderheiten und Unterschiede ist, um 
historische Phänomene multiperspektivisch zu betrachten und zu 
erschließen.
• nutzen ihre historischen Kenntnisse, um faktengestützt Themen der 
Jahrgangsstufe zu diskutieren, indem sie fachspezifisches Vokabular 
(Englisch, Deutsch) gezielt und reflektiert einsetzen sowie sprachliche 
und inhaltliche Phänomene kritisch hinterfragen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• from the founding of British colonies in America to the Declaration of 
Independence
• industrialisation in England and Germany (e. g. beginnings in Great 
Britain, comparison: development in England and Germany incl. “Social 
Question”)
• the consequences of technical developments since the Age of 
Industrialisation in Europe (e. g. for wars)

Lehrplanauszüge
05.01.2025
1
Fachlehrpläne
Realschule: Geschichte 9
G9 Lernbereich 1: Methoden und Arbeitstechniken
Die Schülerinnen und Schüler wenden grundlegende Methoden und 
Arbeitstechniken des Faches Geschichte bei der Umsetzung der 
Lernbereiche G 9.2 bis G 9.8 an. Sie nutzen die Grundlegenden Daten und 
Begriffe zur Geschichte von der Zeit des Imperialismus bis zum Ende des 
Zweiten Weltkriegs, um sich in der Zeit zu orientieren und um eine 
sinnvolle Narration zur Chronologie der Jahrgangsstufe bilden zu können.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• stellen quellenkritische Überlegungen zu Quellenart, Urheber, 
Adressat und dem historischen Kontext an (z. B. bei Karikaturen, 
politischen Reden, Zeitungsartikeln). Insbesondere analysieren sie 
dazu politische Propaganda in einschlägigen Bild- und Textquellen 
(z. B. Wahlplakate, politische Reden) sowie in historischen Film- und 
Tondokumenten (z. B. Propagandafilme/-lieder) und beschreiben 
deren manipulative Intentionen.
• reflektieren historische Narrationen kritisch, indem sie 
unterschiedliche historische Perspektiven und Deutungen
thematisieren (z. B. Perspektive der Opfer im Nationalsozialismus, 
Perspektive der kolonisierten Völker).
• visualisieren geschichtliche Sachverhalte in Schaubildern, werten 
die Aussagen von Geschichtskarten, Statistiken und Diagrammen
aus und ergänzen diese durch Informationen aus Quellen und 
Darstellungen.
• recherchieren in Museen, Archiven, Gedenkstätten oder 
Sammlungen exemplarische regionalgeschichtliche Überlieferungen 
(z. B. zum Ausbruch des Ersten Weltkriegs, zu den Krisenjahren in 
Weimar, zur Machtergreifung der Nationalsozialisten) und ordnen 
ihre Ergebnisse in den übergeordneten historischen Kontext ein.
• bewerten anhand selbstgewählter Gütekriterien (z. B. Zeitpunkt der 
Entstehung, Zielsetzung) die Qualität unterschiedlicher digitaler und 
gedruckter Medien mit historischen oder historisierenden Inhalten.

Lehrplanauszüge
2
05.01.2025
G9 Lernbereich 2: Imperialismus und Erster Weltkrieg (ca. 16 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen wesentliche Ursachen, die zum Ausbruch des Ersten 
Weltkriegs führten. Sie nutzen ihre Erkenntnisse über die 
„Urkatastrophe des 20. Jahrhunderts“, um die kurz- und langfristigen 
Auswirkungen zu diskutieren.
• bewerten Motive, Ideologie und Folgen der internationalen sowie der 
deutschen Kolonialpolitik, u. a. aus der Perspektive der einheimischen 
Bevölkerung in den Kolonien. Dabei erkennen sie, dass die 
europäischen Staaten für die von ihrer Kolonialpolitik betroffenen 
geographischen Räume bis heute eine historisch begründete 
Verantwortung tragen.
• wenden ihr Wissen über entscheidende historische Prozesse des 
19. Jahrhunderts (Nationalismus, Militarismus, Imperialismus, 
Industrialisierung) an, indem sie deren Bedeutung für Ausbruch und 
Verlauf des Ersten Weltkriegs erklären.
• begründen, weshalb der Erste Weltkrieg eine Epochenwende markiert, 
indem sie auf ihr Wissen um die geopolitischen Veränderungen 1917
sowie die politisch-territorialen Umwälzungen am Ende des Ersten 
Weltkriegs zurückgreifen.
• analysieren die Kriegspropaganda des Ersten Weltkriegs vor dem 
Hintergrund der Situation von Soldaten und Zivilbevölkerung. Sie 
wenden ihre Kenntnisse kritisch auf andere Propagandabeispiele an, 
um die Rolle von Propaganda allgemein zu begreifen.
• untersuchen und beurteilen am Beispiel der Novemberrevolution 1918
die Rolle des Volkes bei der Neugestaltung des Gemeinwesens.
• gliedern die Zeit des frühen 20. Jahrhunderts mithilfe der 
Grundlegenden Daten 1914–1918 Erster Weltkrieg; 1917 Kriegseintritt 
der USA und Russische Revolution und 1918 Novemberrevolution und 
wenden bei der Beschäftigung mit Quellen und Darstellungen sowie in 
eigenen Narrationen die Grundlegenden Begriffe Imperialismus, 
Kommunismus, Vertrag von Versailles an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Ziele und Methoden des Imperialismus (ideologische und 
wirtschaftliche Grundlagen)
• Aufteilung der Welt am Beispiel Afrikas, Auswirkungen 
imperialistischer Politik auf die betroffenen Völker (z. B. Herero-
Aufstand)

Lehrplanauszüge
05.01.2025
3
• der Weg in den Ersten Weltkrieg: Wettrüsten, Konfliktfeld Balkan, 
Julikrise 1914 und „Kriegsbegeisterung“ in Europa
• neue Dimension des Kriegs: Stellungskrieg, Materialschlacht und 
Auswirkungen auf die Zivilbevölkerung
• Epochenjahr 1917: Kriegseintritt der Vereinigten Staaten und 
Russische Revolution
• Niederlage der Mittelmächte, Bilanz des Krieges, territoriale 
Veränderungen (Pariser Vorortverträge, insbes. Vertrag von 
Versailles)
• Novemberrevolution 1918 (u. a. in Bayern: Bayern wird Republik)
G9 Lernbereich 3: Weimarer Republik – die erste deutsche 
Demokratie (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• nutzen ihr Wissen um die Belastungen in der Gründungsphase der 
Weimarer Republik, um ihr Urteil über die scheinbare politische und 
gesellschaftliche Konsolidierung in der Mitte der 1920er-Jahre 
kritisch zu begründen.
• nutzen ihre Kenntnisse über die Gründe für das Scheitern Weimars, 
um mögliche Gefährdungen einer Demokratie damals und heute 
historisch begründet zu diskutieren (z. B. wirtschaftliche Krisen, 
mangelndes demokratisches Engagement, politische Agitation, 
stufenweiser Abbau von Grundrechten).
• würdigen die demokratischen Traditionen der Weimarer Republik 
und benennen die Stärken und Schwächen der Weimarer Verfassung,
ggf. auch durch den Vergleich mit anderen deutschen Verfassungen.
• ordnen die Bedeutung der 1920er-Jahre („Goldene Zwanziger Jahre“) 
sinnvoll in den historischen Kontext ein, indem sie die Entfaltung der 
Moderne im großstädtischen Raum mit dem Alltagsleben in einer 
ländlichen Region Bayerns zu Beginn des 20. Jahrhunderts 
vergleichen.
• gliedern die Geschichte der Weimarer Republik mithilfe der 
Grundlegenden Daten 1919–1933 Weimarer Republik; 1923 
Krisenjahr; 1929 Weltwirtschaftskrise und verwenden den 
Grundlegenden Begriff Weimarer Verfassung bei der Beschreibung 
historischer Zusammenhänge.

Lehrplanauszüge
4
05.01.2025
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Weimarer Verfassung als Grundlegung der Demokratie,
Belastungsfaktoren der Republik (z. B. antidemokratisches Denken, 
Kriegsschuldfrage, Reparationen, Vertrag von Versailles)
• Krisenjahre der jungen Republik bis 1923; innen- und außenpolitische 
Konsolidierung
• 1920er-Jahre (u. a. Frauenbewegung/-wahlrecht, Fortschritt in 
Wissenschaft und Technik, Aufbruch in Kunst und Kultur): Beginn der 
Moderne in der Großstadt, Alltagsleben auf dem bayerischen Land zu 
Beginn des 20. Jahrhunderts
• Weltwirtschaftskrise 1929 und Scheitern der Weimarer Republik
G9 Lernbereich 4: Nationalsozialismus – Ideologie und Politik bis 
1939 (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• bewerten vor dem Hintergrund demokratischer Prinzipien Maßnahmen 
der Nationalsozialisten zu Machtausbau und Systemstabilisierung. 
Dabei begreifen sie den Weg zum totalitären Staat als schrittweise 
Aushöhlung der freiheitlichen Ordnung eines demokratischen 
Rechtsstaates.
• stellen einen Zusammenhang zwischen NS-Ideologie und Vorgehen der 
Nationalsozialisten her, indem sie verschiedene Bereiche der NS-Politik 
untersuchen.
• erkennen den menschenverachtenden Charakter der 
nationalsozialistischen Ideologie, indem sie deren Folgen im NS-Staat 
bis in die Alltagswelt hinein untersuchen. Sie erfassen dabei auch, 
weshalb die „Volksgemeinschaft“ für viele Menschen Ausgrenzung und 
Verfolgung bedeutete.
• bewerten die Zustimmung vieler Deutscher zum Nationalsozialismus
kritisch und untersuchen mögliche Erklärungen (z. B. Erfüllung 
revisionspolitischer Wünsche, Demokratiedefizit, Wunsch nach 
Ordnung, scheinbare wirtschaftliche Erholung, Propaganda und 
Terror).
• gliedern den Zeitraum bis 1939 mithilfe der Grundlegenden Daten 
30. Januar 1933 Hitler Reichskanzler und 9. November 1938 
Novemberpogrome und erkennen die Bedeutung des 9. Novembers für 
die deutsche Geschichtskultur.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
5
• verwenden die Grundlegenden Begriffe Nationalsozialismus, 
Antisemitismus, „Volksgemeinschaft“, „Ermächtigungsgesetz“, 
„Gleichschaltung“, „Nürnberger Gesetze“ und Münchner Abkommen
bei der Beschreibung historischer Zusammenhänge.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Stufen des Machtausbaus der Nationalsozialisten: 
Systemstabilisierung („Ermächtigungsgesetz“, „Gleichschaltung“,
Propaganda, Terror)
• Ideologie des Nationalsozialismus
• Leben im totalitären Staat
• Ausprägung des Nationalsozialismus in Bayern (ggf. regionales 
Beispiel)
• nationalsozialistische Außenpolitik bis 1939
G9 Lernbereich 5: Nationalsozialismus, Zweiter Weltkrieg und 
Holocaust – Schuld, Widerstand und Verantwortung (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• beurteilen die neue Dimension nationalsozialistischer Expansions- 
und Eroberungspolitik im Zweiten Weltkrieg, indem sie einen 
Zusammenhang mit den ideologisch-rassistischen Grundlagen dieser 
Kriegspolitik herstellen.
• erkennen den menschenverachtenden Charakter des 
Nationalsozialismus anhand der Systematik der Ausgrenzung, 
Verfolgung und Ermordung der europäischen Juden sowie weiterer 
Bevölkerungsgruppen (u. a. Sinti und Roma). Sie erfassen dabei das 
Ausmaß der in industriellem Maßstab durchgeführten NS-
Massenverbrechen, von Shoa bzw. Holocaust.
• werden sich mithilfe einer historischen Exkursion zu einer 
Gedenkstätte für die Opfer des Nationalsozialismus der Dimension 
nationalsozialistischer Verbrechen bewusst.
• bestimmen Möglichkeiten und Grenzen des Widerstandes an 
anschaulichen Beispielen. Dabei würdigen sie Mut und 
Opferbereitschaft jener Menschen, die während der 
nationalsozialistischen Terrorherrschaft Widerstand leisteten und 
sich für eine freiheitliche Gesellschaft einsetzten, als Vorbild für ihr 
eigenes bürgerschaftliches Engagement.

Lehrplanauszüge
6
05.01.2025
• erörtern die historische Verantwortung der Deutschen als Grundlage 
für die Bewertung der deutschen Erinnerungs- und Gedenkkultur (z. B. 
Rede Weizsäckers zum 8. Mai, Täter und Opfer in der Nachkriegszeit, 
Holocaust-Mahnmal in Berlin, Errichtung von KZ-Gedenkstätten und 
Lernorten).
• gliedern den historischen Zeitraum mithilfe der Grundlegenden Daten 
1939–1945 Zweiter Weltkrieg; 20. Juli 1944 Attentat auf Hitler; 
8./9. Mai 1945 bedingungslose Kapitulation Deutschlands und 
verwenden die Grundlegenden Begriffe Holocaust bzw. Shoa, 
Konzentrations- und Vernichtungslager bei der Beschreibung 
historischer Zusammenhänge.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Expansions- und Eroberungspolitik, Zweiter Weltkrieg
• Entrechtung, Verfolgung und Ermordung der europäischen Juden sowie 
weiterer Bevölkerungsgruppen (u. a. Sinti und Roma)
• Widerstand im „Dritten Reich“ (z. B. Georg Elser, Weiße Rose, Attentat 
auf Hitler am 20. Juli 1944)
• Kriegsende in Europa und Asien
• Verantwortung der Deutschen damals und heute (Geschichtskultur)
G9 Lernbereich 6: Jugend und Jugendkultur im Wandel der Zeit 
(Längsschnitt) (ca. 5 Std.)
Im Längsschnitt „Jugend und Jugendkultur im Wandel der Zeit“ wiederholen, 
vernetzen und vertiefen die Schülerinnen und Schüler historische 
Kenntnisse und Fertigkeiten und wenden insbesondere die Grundlegenden 
Daten und Begriffe in einem neuen Zusammenhang an.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• nutzen ihre historischen Kenntnisse über Bildungs- und 
Erziehungsideale unterschiedlicher Epochen, um Aspekte ihrer eigenen 
Erziehung, Bildung oder Kultur zu hinterfragen.
• beurteilen historische Jugend- und Erziehungskulturen, indem sie z. B. 
Leitbilder, die einer Epoche oder einer jugendlichen „Gegenkultur“ 
zugrunde liegen, überprüfen sowie genderspezifische Verhaltensweisen 
in historischer Perspektive betrachten.
• nutzen bei der Verortung einzelner Aspekte aus dem Bereich der 
Bildung in einem allgemeineren historischen Kontext u. a. die 

Lehrplanauszüge
05.01.2025
7
Epochenbezeichnungen Antike, Mittelalter, Neuzeit, Aufklärung, 
Deutsches Kaiserreich sowie bereits bekannte Grundlegende Daten 
und Begriffe, wie z. B. 5. Jh. v. Chr. Blütezeit Athens; 800 
Kaiserkrönung Karls des Großen; 1871 Reichsgründung; Polis, 
Demokratie, Christentum, Kloster, Bürgertum, Menschenrechte, 
Nation, Nationalismus, Nationalsozialismus, „Volksgemeinschaft“, 
„Gleichschaltung“, „Nürnberger Gesetze“, Holocaust bzw. Shoa.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Schule, Bildung und Erziehung zwischen Antike und Neuzeit (z. B. 
Erziehung im alten Griechenland, Klosterschule im Mittelalter,
Schule im wilhelminischen Obrigkeitsstaat)
• Erziehung und Schule im Nationalsozialismus
• Formen jugendlicher Gegenkultur bis zur Gegenwart (z. B. 
Burschenschaften, Wandervögel, Rock‘n‘Roll, Hippies, Punk)
G9 Lernbereich 7: Menschenrechte – Rechte für alle Menschen 
(Längsschnitt) (ca. 5 Std.)
Im Längsschnitt „Menschenrechte – Rechte für alle Menschen“ 
wiederholen, vernetzen und vertiefen die Schülerinnen und Schüler 
historische Kenntnisse und Fertigkeiten und wenden insbesondere die 
Grundlegenden Daten und Begriffe in einem neuen Zusammenhang an.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• nutzen ihr Wissen um die historische Entwicklung der 
Menschenrechte, um deren Stellung in demokratischen 
Verfassungen zu beurteilen (z. B. im Grundgesetz der 
Bundesrepublik Deutschland).
• diskutieren am historischen Beispiel und an aktuellen Fällen die 
Grundlagen, Ziele und Folgen von Einschränkungen von 
Menschenrechten und Menschenrechtsverletzungen, vor allem aus 
der Perspektive der Opfer.
• erfassen die Bedeutung der UN-Menschenrechtscharta und der 
Europäischen Menschenrechtskonvention, indem sie die Probleme 
der Durchsetzung an einem aktuellen Beispiel diskutieren.
• erklären beispielhaft und ggf. mithilfe historischer Vergleiche, 
inwiefern die Menschenrechte in ihrem eigenen Leben von 
Bedeutung sind.

Lehrplanauszüge
8
05.01.2025
• wenden Grundlegende Daten, wie z. B. 1776 Amerikanische 
Unabhängigkeitserklärung; 1789 Beginn der Französischen Revolution; 
1871 Reichsgründung; 1918 Novemberrevolution; 30. Januar 1933 
Hitler Reichskanzler sowie Grundlegende Begriffe, wie z. B. Antike, 
Mittelalter, Ghetto, Stadtrecht, Bürger, Neuzeit, Aufklärung, 
Menschenrechte, Verfassung, Gewaltenteilung, Parlament, Bürgertum, 
Liberalismus, Reichstag, Weimarer Verfassung, Nationalsozialismus, 
„Ermächtigungsgesetz“, Konzentrations- und Vernichtungslager, bei der 
Beschreibung historischer Zusammenhänge an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Erscheinungsformen rechtlicher Ungleichheit in Antike und Mittelalter
(z. B. Sklaverei, Hörigkeit)
• Entwicklung von Menschenrechten an ausgewählten Beispielen (z. B. 
Amerikanische Unabhängigkeitserklärung 1776, 
Menschenrechtserklärung 1789, Grundrechte im Grundgesetz)
• Menschenrechtsverletzungen vom 20. Jahrhundert bis zur Gegenwart
G9 Lernbereich 8: Bilingualer Sachfachunterricht (optional)
Die Schülerinnen und Schüler erwerben die in den Lernbereichen G 9.1–
G 9.7 genannten Kompetenzen, indem sie sich mit dort aufgeführten 
Inhalten, Daten und Begriffen überwiegend in der Fremdsprache 
auseinandersetzen und ggf. die genannten Fähigkeiten und Fertigkeiten 
besonders anhand der im Folgenden aufgeführten Inhalte vertiefen.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• setzen die englische Sprache als Mittel zur authentischen 
Kommunikation ein und nehmen einen sprachlichen und inhaltlichen 
Perspektivenwechsel vor. So begreifen sie, dass die Fremdsprache ein 
Spiegel kultureller Besonderheiten und Unterschiede ist, um 
historische Phänomene multiperspektivisch zu betrachten und zu 
erschließen.
• nutzen ihre historischen Kenntnisse, um faktengestützt Themen der 
Jahrgangsstufe zu diskutieren, indem sie fachspezifisches Vokabular 
(Englisch, Deutsch) gezielt und reflektiert einsetzen sowie sprachliche 
und inhaltliche Phänomene kritisch hinterfragen.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
9
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Great Britain’s role during the Age of Imperialism
• England’s role in World War I (e. g. arms race: Britain and Germany)
• World War II: the roles of Great Britain and the USA
• Civil Rights in the USA (e. g. historical background)

Lehrplanauszüge
05.01.2025
1
Fachlehrpläne
Realschule: Geschichte 10
G10 Lernbereich 1: Methoden und Arbeitstechniken
Die Schülerinnen und Schüler wenden grundlegende Methoden und 
Arbeitstechniken des Faches Geschichte bei der Umsetzung der 
Lernbereiche G 10.2 bis G 10.8 an, insbesondere die Grundlegenden 
Daten und Begriffe zur Geschichte nach 1945 bis zur deutschen 
Wiedervereinigung, um sich in der Zeit zu orientieren und um eine 
sinnvolle Narration zur Chronologie der Jahrgangsstufe bilden zu können.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• werten Text-, Bild- und Sachquellen selbständig quellenkritisch aus. 
Insbesondere analysieren sie dazu Form, Inhalt und Perspektivität 
von Karikaturen, Bildquellen und historisch-politischen Liedern vor 
dem Hintergrund der ideologischen, sozialen oder politischen 
Zusammenhänge ihrer Entstehungszeit.
• diskutieren unterschiedliche historische Wahrnehmungen, 
Perspektiven und Deutungen in verschiedenen Narrationen zu einem 
Thema (z. B. USA – UdSSR, Bundesrepublik Deutschland – DDR).
• fassen die Ergebnisse ihrer eigenständigen Recherchen in 
Schaubildern zusammen und kombinieren dazu die Aussagen von 
Quellen und Darstellungen selbständig mit Informationen aus 
Geschichtskarten, Diagrammen und Statistiken.
• nutzen die Aussagen von Zeitzeugen und ordnen deren subjektive 
Erinnerungen quellenkritisch ein. Insbesondere vergleichen sie die 
Aussagen von Zeitzeugenberichten aus unterschiedlichen 
Perspektiven (z. B. deutsche Wiedervereinigung aus ost- und 
westdeutscher Sicht).
• nutzen sowohl digitale wie auch gedruckte Medien historischen 
Inhalts (z. B. historische Spiel-/Dokumentarfilme) zielorientiert, 
selbständig und kritisch. Filme untersuchen sie u. a. unter 
geschichtskulturellen Aspekten im Hinblick auf Intention, Aufbau 
und Wirkung.

Lehrplanauszüge
2
05.01.2025
G10 Lernbereich 2: Nachkriegszeit und politischer Neubeginn in 
Deutschland (ca. 7 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, dass weltpolitische Rahmenbedingungen und 
Weichenstellungen der Siegermächte sich entscheidend auf das Leben 
der Menschen in der Nachkriegszeit in Deutschland auswirkten.
• erklären die Situation der Menschen in Deutschland nach dem 
Kriegsende (z. B. Deutschland-Politik der Siegermächte, 
Versorgungsproblematik, Wiederaufbau in Ost und West), auch am 
regionalen Beispiel.
• erkennen Flucht und Vertreibung während und nach dem Zweiten 
Weltkrieg als tiefen Einschnitt in die Biografie der Betroffenen, indem 
sie u. a. die sich nach dem Zweiten Weltkrieg vollziehende Integration 
der Heimatvertriebenen am Beispiel Bayerns untersuchen und 
beurteilen. Dabei schätzen sie deren Leistungen als wichtigen Beitrag 
für den politischen und wirtschaftlichen Aufbau Deutschlands wert.
• vollziehen an der Verfassung des Freistaats Bayern nach, wie eine 
moderne demokratische Grundordnung aufgebaut ist und welche 
Herausforderungen und Chancen damit verbunden sind.
• diskutieren die deutsche Teilung vor dem Hintergrund der Politik der 
Alliierten und deren Weltanschauung. Dabei vergleichen sie u. a. die 
unterschiedlichen Staatsformen der Bundesrepublik Deutschland und 
der DDR und arbeiten den sich manifestierenden Ost-West-Konflikt 
heraus.
• wenden die Grundlegenden Daten und Begriffe 1946 Verfassung des 
Freistaats Bayern; 1949 Gründung der beiden deutschen Staaten; 
Konferenz von Potsdam; Flucht und Vertreibung; Entnazifizierung, 
Grundgesetz bei der Beschreibung historischer Zusammenhänge 
gezielt an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Weichenstellungen durch die Konferenz von Potsdam (Besatzung, 
Entnazifizierung)
• Situation im besiegten Deutschland: Flucht und Vertreibung,
Versorgungsproblematik, Nürnberger Prozesse, Integration der 
Heimatvertriebenen
• politische Neuanfänge (u. a. Gründung des Freistaats Bayern)
• Teilung Deutschlands und Gründung der beiden deutschen Staaten

Lehrplanauszüge
05.01.2025
3
G10 Lernbereich 3: Die Teilung Deutschlands (ca. 9 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• vergleichen die ökonomischen und gesellschaftlichen Verhältnisse in 
beiden deutschen Staaten und schätzen sie hinsichtlich ihres 
diktatorischen bzw. freiheitlichen Charakters ein. Dabei erkennen sie 
den Zusammenhang von Wirtschaftsordnung, Lebensverhältnissen 
und politisch-gesellschaftlicher Ordnung für die Akzeptanz der 
staatlichen Systeme in der Bundesrepublik und in der DDR.
• untersuchen konkrete Fallbeispiele und erkennen, welche 
unterschiedlichen Konsequenzen der Einzelne zieht, wenn ein 
politisches System gravierend in sein Leben eingreift (z. B. Rolle der 
„Stasi“ in der DDR). Dabei fällen sie Sach- und Werturteile zum 
Stellenwert von bürgerschaftlichem Engagement und Zivilcourage.
• erfassen die Bedeutung von Heimatvertriebenen, DDR-Flüchtlingen 
und „Gastarbeitern“ für die wirtschaftliche und gesellschaftliche 
Entwicklung der Bundesrepublik bis Ende der 1960er-Jahre.
• untersuchen auf der Basis komplexer Quellen und Darstellungen 
wesentliche Aspekte der politischen und gesellschaftlichen 
Entwicklung der Bundesrepublik ab den späten 1960er-Jahren. Sie 
nutzen ihre Erkenntnisse, um die Bedeutung dieser Prozesse zu 
erfassen und zu beurteilen.
• erfassen zentrale Aspekte der Entwicklung jüdischen Lebens in 
Deutschland nach 1945.
• nutzen die Kenntnis wichtiger Entwicklungslinien der deutsch-
deutschen Geschichte, um deren Abhängigkeit von der Weltpolitik zu 
verstehen und um sich dessen bewusst zu werden, dass es keine 
isolierte deutsche Nationalgeschichte gibt.
• wenden die Grundlegenden Daten der deutschen und europäischen 
Nachkriegsgeschichte 17. Juni 1953 Aufstand gegen das DDR-
Regime; 1972 Grundlagenvertrag und die Grundlegenden Begriffe 
„Staatssicherheit“, deutsche Frage, Mauerbau, Planwirtschaft, 
Adenauer, Westintegration, Soziale Marktwirtschaft, „Gastarbeiter“, 
1968er-Bewegung, Reformen der sozial-liberalen Koalition bei der 
Beschreibung historischer Zusammenhänge gezielt an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Staat und Gesellschaft in der SED-Diktatur: Formen staatlicher 
Indoktrination und Lenkung, Lebensalltag und wirtschaftliche 
Entwicklung

Lehrplanauszüge
4
05.01.2025
• staatliche Unterdrückung und Widerstand in der DDR (Beispiele)
• bundesdeutsche Gesellschaft in der Ära Adenauer: Erfolg der 
demokratischen Parteien, Ursachen der Systemakzeptanz, Umgang mit 
der NS-Vergangenheit, Integration der Heimatvertriebenen, Anwerbung 
von „Gastarbeitern“
• Aspekte der gesellschaftlichen und politischen Entwicklung in der 
Bundesrepublik ab den späten 1960er-Jahren: 68er-Bewegung, 
Terrorismus, Reformen der sozial-liberalen Koalition
• jüdisches Leben in Deutschland nach 1945
• die deutsche Frage
G10 Lernbereich 4: Kalter Krieg, Entspannung und Neuorientierung 
in Europa und der Welt (ca. 11 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, dass die unterschiedlichen ideologischen, machtpolitischen 
und ökonomischen Interessen der Supermächte USA und Sowjetunion 
zu einer Blockbildung führten, welche die zweite Hälfte des 
20. Jahrhunderts prägte.
• analysieren Krisen und Konflikte im Zeitalter des Kalten Krieges (Kuba-
Krise, Vietnamkrieg) und erkennen dabei Diplomatie und 
Kompromissfähigkeit als entscheidende Mittel zur Erhaltung des 
Friedens. Auf dieser Grundlage bewerten sie Vorgehensweisen zur 
Entschärfung von aktuellen Krisen.
• untersuchen an einem Beispiel die nationalen und internationalen 
Folgen der Entkolonialisierung, um zu erkennen, dass deren 
Auswirkungen bis heute sichtbar sind.
• erörtern Voraussetzungen, Ursachen und Folgen der deutschen 
Wiedervereinigung. Dabei ordnen sie den Umbruch im Ostblock ab 
1989/90 als Epochenwende in den historischen Kontext ein.
• nutzen ihr Wissen über wichtige Etappen im Prozess der deutschen 
Einigung, um sich der Besonderheiten der friedlichen Revolution in der 
DDR bewusst zu werden und um die Bedeutung der Wende von 1989 
für die deutsche und die europäische Geschichte zu erfassen.
• diskutieren Erfolge und Probleme der inneren Einheit Deutschlands, 
u. a. Chancen und Herausforderungen der gesellschaftlichen Dynamik 
im wiedervereinigten Deutschland seit 1990 (z. B. anhand persönlicher 
Erfahrungen, Zeitzeugenaussagen, Statistiken). Dabei verstehen sie, 

Lehrplanauszüge
05.01.2025
5
dass sich die Rolle Deutschlands in der Welt seit der 
Wiedervereinigung in mehrfacher Hinsicht verändern musste.
• erfassen Entwicklung, Zielsetzung und Stand der europäischen 
Integration. Sie entwickeln eigene Fragestellungen zur aktuellen 
Europapolitik und diskutieren diese differenziert.
• gliedern den Zeitraum anhand der Grundlegenden Daten 1961/62 
Kuba-Krise; 1963 deutsch-französischer Freundschaftsvertrag; ab 
1989/90 Umbruch im Ostblock; 9. November 1989 Öffnung der 
innerdeutschen Grenze; 3. Oktober 1990 „Tag der Deutschen 
Einheit“; 1992 Vertrag von Maastricht und wenden die 
Grundlegenden Begriffe Kalter Krieg, NATO, Entkolonialisierung, 
Europäische Integration, Ost-Erweiterung der EU bei der 
Beschreibung historischer Zusammenhänge gezielt an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Blockbildung (u. a. NATO, Warschauer Pakt), Integration der beiden 
deutschen Staaten in die Bündnissysteme
• Krisen und Konflikte zur Zeit des Kalten Krieges (Kuba-Krise,
Vietnamkrieg)
• Entspannungspolitik, Zusammenbruch des Ostblocks und das 
vorläufige Ende des Ost-West-Konflikts
• Entkolonialisierung: Auswirkungen auf die betroffenen Länder an 
einem Beispiel
• deutsche Wiedervereinigung: internationale und nationale 
Vorbedingungen, friedliche Revolution von 1989, Öffnung der 
innerdeutschen Grenze, Zusammenbruch des SED-Staates, Schritte 
zur staatlichen Einheit
• zentrale Entwicklungen der europäischen Integration (u. a. Ost-
Erweiterung der EU)
• Rolle des wiedervereinigten Deutschland in Europa und der Welt
G10 Lernbereich 5: Herausforderungen und Chancen globaler 
Entwicklungen der Gegenwart (ca. 11 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erörtern Ursachen, Verlauf und historischen Hintergrund 
ausgewählter gegenwärtiger Krisen und Konflikte, um 
Entwicklungslinien in der Weltgeschichte seit 1945 und globale 

Lehrplanauszüge
6
05.01.2025
Machtverschiebungen zu verstehen. Dabei erfassen sie z. B., dass ein 
friedliches Zusammenleben unterschiedlicher Ethnien und Religionen 
eine große Herausforderung für alle Beteiligten darstellt. Die 
Schülerinnen und Schüler nutzen ihre Erkenntnisse u. a. dazu, 
politische Strategien internationaler Akteure zu beurteilen und an 
aktuellen Debatten (z. B. über die außenpolitische Rolle Deutschlands 
und Europas) teilzunehmen.
• beurteilen die Auswirkungen einzelner historischer Ereignisse (z. B. 
„9/11“) auf die weitere globale Entwicklung, indem sie wahrnehmbare 
Veränderungen im Lebensalltag, auch in ihrem eigenen 
Erfahrungsbereich, erörtern.
• nutzen ihr Wissen über die historischen Ursachen, die humanitären 
Auswirkungen und politischen Folgen ausgewählter Konflikte, um die 
Herausforderungen, vor denen die betroffenen Staaten und die 
internationale Staatengemeinschaft stehen, sowie die Möglichkeiten 
und Grenzen des Einflusses überstaatlicher Organisationen (z. B. UNO)
zu begreifen.
• nutzen ihre Kenntnisse über Erscheinungsformen des modernen 
Terrorismus, um das Bedrohungspotenzial des Terrors für Staat und 
Gesellschaft zu diskutieren.
• wenden die Grundlegenden Daten und Begriffe 11. September 2001 
Anschlag auf das World Trade Center in New York, UNO, 
Globalisierung, Nahostkonflikt, Terrorismus bei der Beschreibung 
historischer Zusammenhänge gezielt an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• außenpolitische Grundkonstellationen nach 1990, u. a. Chinas Aufstieg 
zur Großmacht, Stellung der USA und Russlands, überstaatliche 
Organisationen (u. a. UNO)
• Entwicklung des Nahostkonflikts
• neue politische Herausforderungen: Globalisierung, Terrorismus, 
Migration
• aktuelle Krisen und Konflikte der Gegenwart
G10 Lernbereich 6: Migration in der Geschichte (Längsschnitt) (ca. 5 
Std.)
Im Längsschnitt „Migration in der Geschichte“ wiederholen, vernetzen und 
vertiefen die Schülerinnen und Schüler historische Kenntnisse und 
Fertigkeiten und wenden insbesondere die Grundlegenden Daten und 
Begriffe in einem neuen Zusammenhang an.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
7
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• vergleichen Migrationsbewegungen verschiedener Epochen im 
Hinblick auf Beweggründe sowie Auswirkungen auf Individuum und 
Gesellschaft. Dabei erkennen sie, dass Migration ein sich durch die 
Jahrhunderte ziehendes Phänomen ist, das unterschiedliche 
Gruppen, Schichten und Ethnien erfasst.
• untersuchen die Emigration von Deutschen zu verschiedenen Zeiten 
und erörtern dabei Ursachen und Auswirkungen der 
Auswanderungen, aber auch Probleme und Chancen der Migranten. 
Dabei erörtern sie u. a. die gegenwärtige Situation von Migranten.
• untersuchen die Immigration zu unterschiedlichen Zeiten und 
arbeiten dabei Chancen und Herausforderungen der Integration für 
Staat und Gesellschaft heraus. Dabei erörtern sie u. a. 
Schwierigkeiten und Erfolge der Integration von Flüchtlingen und 
Vertriebenen in Bayern nach dem Zweiten Weltkrieg.
• verwenden die Grundlegenden Begriffe, wie z. B. Migration, 
Judentum, Stadtrecht, Absolutismus, Soziale Frage, Flucht und 
Vertreibung, „Gastarbeiter“, bei der Beschreibung historischer 
Zusammenhänge.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Auswanderung aus dem deutschen Kulturraum seit dem Mittelalter
(z. B. Deutsche Ostsiedlung, deutsche Auswanderer nach Amerika im 
19. Jh.)
• Einwanderung in den deutschen Kulturraum (z. B. Hugenotten, 
Arbeitsmigranten) und Integration neuer Bevölkerungsgruppen (z. B. 
Flüchtlinge und Vertriebene nach dem Zweiten Weltkrieg, 
„Gastarbeiter“, Spätaussiedler, Asylsuchende)
• aktuelle Beispiele von Migration weltweit; Deutschland als 
Einwanderungsland
G10 Lernbereich 7: Geschichtskultur – wie wir mit Geschichte 
umgehen (Längsschnitt) (ca. 5 Std.)
Im Längsschnitt „Geschichtskultur – wie wir mit Geschichte umgehen“ 
wiederholen, vernetzen und vertiefen die Schülerinnen und Schüler 
historische Kenntnisse und Fertigkeiten und wenden insbesondere die 
Grundlegenden Daten und Begriffe in einem neuen Zusammenhang an 
und erreichen dadurch ein Geschichtsbewusstsein.

Lehrplanauszüge
8
05.01.2025
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• beurteilen, wie Geschichte in einer Gesellschaft wahrgenommen, 
verarbeitet und ggf. auch instrumentalisiert wird, indem sie sich mit 
Beispielen des Umgangs mit Geschichte in Vergangenheit und 
Gegenwart (z. B. Instrumentalisierung von Geschichte in Diktaturen) 
auseinandersetzen.
• erkennen v. a. am Beispiel der Geschichtskultur in der Bundesrepublik 
Deutschland, wie sich in ihr die Interessen, Positionen und Werte der 
Gegenwart spiegeln.
• begreifen, dass nicht nur reale, sondern auch imaginative 
Geschichtsvorstellungen existieren.
• verwenden Grundlegende Daten und Begriffe, wie z. B. 9. November 
1938 Novemberpogrome; 17. Juni 1953 Aufstand gegen das DDR-
Regime; 9. November 1989 Öffnung der innerdeutschen Grenze; 
3. Oktober 1990 „Tag der Deutschen Einheit“; Demokratie, Diktatur, 
Mauerbau, Kalter Krieg, bei der Beschreibung historischer 
Zusammenhänge im Zusammenhang mit der Geschichtskultur.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Umgang mit Geschichte in früheren Epochen (z. B. Alexander der 
Große im antiken Rom, Denkmäler im Deutschland des 19. Jh.)
• Instrumentalisierung von Geschichte (z. B. im Nationalsozialismus oder 
in der DDR)
• Aspekte heutiger Geschichtskultur im Unterhaltungssektor (z. B. 
Mittelaltermärkte, Reenactment, historische Spielfilme)
• Aspekte „offizieller“ Geschichtskultur (z. B. Gedenktage in der 
Bundesrepublik, UNESCO-Weltkulturerbe in Bayern)
G10 Lernbereich 8: Bilingualer Sachfachunterricht (optional)
Die Schülerinnen und Schüler erwerben die in den Lernbereichen G 10.1–
G 10.7 genannten Kompetenzen, indem sie sich mit dort aufgeführten 
Inhalten, Daten und Begriffen überwiegend in der Fremdsprache 
auseinandersetzen und ggf. die genannten Fähigkeiten und Fertigkeiten 
besonders anhand der im Folgenden aufgeführten Inhalte vertiefen.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
9
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• setzen die englische Sprache als Mittel zur authentischen 
Kommunikation ein und nehmen einen sprachlichen und inhaltlichen 
Perspektivenwechsel vor, indem sie die Fremdsprache als Spiegel 
kultureller Besonderheiten und Unterschiede begreifen, um 
historische Phänomene multiperspektivisch zu betrachten und zu 
erschließen.
• nutzen ihre historischen Kenntnisse, um faktengestützt Themen der 
Jahrgangsstufe zu diskutieren, indem sie fachspezifisches Vokabular 
(Englisch, Deutsch) gezielt und reflektiert einsetzen sowie 
sprachliche und inhaltliche Phänomene kritisch hinterfragen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• the influence of Great Britain and the USA on post-war Germany 
(e. g. Potsdam Conference, Berlin blockade and airlift, Berlin crisis, 
containment policy, Marshall Plan)
• decolonisation (e. g. India)
• Cold War (e. g. Vietnam War, Cuba missiles crisis, race to the moon)
