Lehrplanauszüge
05.01.2025
1
Fachlehrpläne
Gymnasium: Geschichte 9 – Das kurze 20. Jahrhundert
G9 Lernbereich 1: Weimarer Republik – die erste deutsche 
Demokratie (ca. 13 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen Grundzüge der Entwicklung und wesentliche Faktoren des 
Scheiterns der Weimarer Demokratie. Sie nutzen diese Erkenntnisse 
zur Orientierung in Geschichte und Gegenwart, um demokratische 
Partizipationsmöglichkeiten wertzuschätzen und zu beurteilen, 
inwieweit Demokratie Gefährdungen ausgesetzt ist.
• beurteilen am Beispiel der Novemberrevolution 1918 die Rolle des 
Volkes bei der Neugestaltung des Gemeinwesens.
• werten die Weimarer Reichsverfassung aus, um sie im Hinblick auf 
Stärken und Schwächen zu beurteilen.
• erfassen die Agitation extremer politischer Kräfte und die Inflation in 
den Krisenjahren bis 1923 als Bedrohung und Belastung für die 
junge Republik. Dabei berücksichtigen sie insbesondere die Situation 
in Bayern und den Hitler-Putsch.
• erschließen verschiedenartige Quellen, z. B. Wahlplakate, 
Karikaturen, Statistiken, mithilfe wesentlicher Kriterien aus einem 
bekannten Kriterienkatalog. Sie entwickeln dabei eigene 
Fragestellungen zu den Belastungsfaktoren der Republik wie z. B. 
zur Rolle der Justiz und präsentieren ihre Ergebnisse.
• erklären, welche innen- und außenpolitischen Faktoren die 
vorübergehende Stabilisierung in der Mitte der 1920er-Jahre 
begünstigten.
• beschreiben den Aufstieg der Nationalsozialisten und erkennen 
deren Gefährdungspotenzial für Staat und Gesellschaft. Sie 
untersuchen, inwiefern der Erfolg der Nationalsozialisten auch auf 
neue Methoden des Wahlkampfs zurückzuführen ist.
• erklären das Scheitern der Weimarer Demokratie multikausal, indem 
sie anspruchsvolle Quellen und Darstellungen nutzen. Sie gewinnen 
einen eigenen Standpunkt zu der Frage, ob die Weimarer Republik
„zum Scheitern verurteilt“ war.
• gliedern die Geschichte der Weimarer Republik mithilfe der 
Grundlegenden Daten 1918 Novemberrevolution, 1923 Krisenjahr, 
1929 Weltwirtschaftskrise, 30. Januar 1933 Hitler Reichskanzler und 

Lehrplanauszüge
2
05.01.2025
verwenden die Grundlegenden Begriffe Weimarer Reichsverfassung bei 
der Beschreibung historischer Zusammenhänge.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Novemberrevolution und Weimarer Reichsverfassung als Grundlegung 
der Demokratie
• Belastungsfaktoren der Republik: u. a. antidemokratisches Denken, 
Vertrag von Versailles, Rolle der Justiz
• die Krisenjahre der jungen Republik bis 1923
• innen- und außenpolitische Stabilisierung
• Weltwirtschaftskrise und Preisgabe der Demokratie: das Ende der 
Weimarer Republik und der Aufstieg der Nationalsozialisten
G9 Lernbereich 2: Nationalsozialismus, Zweiter Weltkrieg und 
Holocaust (ca. 18 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen den Wert des Engagements für unsere freiheitliche 
demokratische Grundordnung, indem sie sich mit Ideologie, 
Ausformung und Folgen des nationalsozialistischen Terrorregimes und 
dessen menschenverachtendem Charakter auseinandersetzen, u. a. im 
Rahmen einer historischen Exkursion zu einer Gedenkstätte für die 
Opfer des Nationalsozialismus.
• bewerten vor dem Hintergrund demokratischer Prinzipien Maßnahmen 
der Nationalsozialisten zu Machtausbau und Systemstabilisierung.
• stellen einen Zusammenhang zwischen NS-Ideologie und politischem 
Handeln her, indem sie verschiedene Bereiche der NS-Politik 
untersuchen.
• beurteilen die Aussagekraft von Quellen der Alltagsgeschichte wie 
Briefen, Tagebucheinträgen oder Fotos, um Fragestellungen zum 
Lebensalltag im totalitären Staat zu entwickeln und diese zu 
beantworten. Dabei berücksichtigen sie regionale Aspekte und nutzen 
für die Recherche und Präsentation ihrer Ergebnisse auch digitale 
Medien.
• analysieren nationalsozialistische Propaganda hinsichtlich ihrer 
Möglichkeiten zur Manipulation, indem sie z. B. Schulbuchtexte oder 
Filmausschnitte aus der Zeit des Nationalsozialismus auswerten.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
3
• beurteilen die neue Dimension nationalsozialistischer Expansions- 
und Eroberungspolitik vor dem und im Zweiten Weltkrieg und 
berücksichtigen dabei insbesondere die Auswirkung auf die 
Zivilbevölkerung.
• erkennen den menschenverachtenden Charakter der 
nationalsozialistischen Ideologie anhand der Entrechtung, 
Verfolgung und Ermordung der europäischen Juden sowie weiterer 
Bevölkerungsgruppen.
• werten anspruchsvolle Quellen und Darstellungen zum Widerstand 
gegen das NS-Regime anhand wesentlicher Kriterien aus einem 
bekannten Kriterienkatalog aus, um Möglichkeiten und Grenzen des 
Widerstandes zu bestimmen.
• gliedern den historischen Zeitraum mithilfe der Grundlegenden 
Daten 9. November 1938 Novemberpogrome, 1939 – 1945 Zweiter 
Weltkrieg, 20. Juli 1944 Attentat auf Hitler, 8./9. Mai 1945 
bedingungslose Kapitulation Deutschlands und erkennen die 
sinnstiftende Bedeutung von Daten für die Geschichtskultur.
• verwenden die Grundlegenden Begriffe Nationalsozialismus, 
Antisemitismus, „Volksgemeinschaft“, „Ermächtigungsgesetz“, 
„Gleichschaltung“, „Nürnberger Gesetze“, Holocaust bzw. Shoa, 
Konzentrations- und Vernichtungslager bei der Beschreibung 
historischer Zusammenhänge.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Ideologie des Nationalsozialismus
• Machtausbau und Systemstabilisierung: „Ermächtigungsgesetz“, 
„Gleichschaltung“, Propaganda, Terror
• Ausprägung des Nationalsozialismus in Bayern an einem regionalen 
Beispiel
• Leben im totalitären Staat
• Expansions- und Eroberungspolitik, Zweiter Weltkrieg
• Entrechtung, Verfolgung und Ermordung der europäischen Juden 
sowie weiterer Bevölkerungsgruppen
• Widerstand im „Dritten Reich“: u. a. Weiße Rose, Attentat auf Hitler 
am 20. Juli 1944
• Kriegsende in Europa und Asien

Lehrplanauszüge
4
05.01.2025
G9 Lernbereich 3: Rechte des Menschen gestern und heute 
(Längsschnitt) (ca. 6 Std.)
Der Längsschnitt „Rechte des Menschen gestern und heute“ gibt einen 
Einblick in einen zentralen Aspekt der Verfassungsgeschichte. Die 
Schülerinnen und Schüler wiederholen, vernetzen und vertiefen ihre 
historischen Kenntnisse und Fertigkeiten und erfahren, dass es auch 
thematische und strukturelle Zugänge zur Geschichte gibt. Schwerpunkt 
bilden insbesondere diejenigen Grundlegenden Daten und Begriffe, die für 
das Thema besonders wichtig sind.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen Grund- und Menschenrechte als bedeutende Errungenschaft. 
Sie nutzen diese Erkenntnis zur Orientierung in Geschichte und 
Gegenwart, insbesondere, um die Grund- und Menschenrechte als 
entscheidenden Teil des Wertekonsenses unserer Gesellschaft zu 
schätzen.
• charakterisieren die Stellung des Individuums in der Ständegesellschaft 
hinsichtlich zentraler Merkmale.
• untersuchen selbständig anhand vorgegebener Ausschnitte die 
amerikanische Unabhängigkeitserklärung und die 
Menschenrechtserklärung von 1789 als Beispiele für die Wirkung 
aufklärerischen Denkens.
• bewerten anhand von knappen Ausschnitten aus Quellen die Bedeutung 
der Grund- und Menschenrechte in Deutschland seit 1871. Sie 
präsentieren ihre Ergebnisse in einer kurzen Argumentation.
• erkennen die Bedeutung der UN-Menschenrechtscharta und der 
Europäischen Menschenrechtskonventionen und diskutieren die 
Probleme der Durchsetzung an einem aktuellen Beispiel.
• wenden die Grundlegenden Daten 1776 amerikanische 
Unabhängigkeitserklärung, 1789 Französische Revolution, 1871 
Reichsgründung, 1918 Novemberrevolution, 30. Januar 1933 Hitler 
Reichskanzler sowie die Grundlegenden Begriffe Monarchie, Stände, 
Adel, Bürger, Aufklärung, Menschenrechte, Verfassung, Parlament, 
Bürgertum, Liberalismus, Demokratie, Weimarer Verfassung, 
Nationalsozialismus, „Nürnberger Gesetze“ bei der Beschreibung 
historischer Zusammenhänge sicher an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Ungleichheit in der Ständegesellschaft

Lehrplanauszüge
05.01.2025
5
• aufklärerisches Denken: amerikanische Unabhängigkeitserklärung
von 1776, Menschenrechtserklärung von 1789
• Stellung der Grund- und Menschenrechte im Deutschen Kaiserreich, 
in der Weimarer Republik, im Nationalsozialismus und in der 
Bundesrepublik Deutschland
• Bedeutung der UN-Menschenrechtscharta und der Europäischen 
Menschenrechtskonvention
G9 Lernbereich 4: Deutschland und die Siegermächte 1945 – 1949 
(ca. 9 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, dass verschiedene Weichenstellungen der Siegermächte 
zur doppelten Staatsgründung 1949 führten. Sie nutzen diese 
Erkenntnis zur Orientierung in Geschichte und Gegenwart, um z. B. 
einzuschätzen, in welchem Ausmaß sich weltpolitische 
Rahmenbedingungen auf das Leben der Menschen auswirken 
können.
• erklären am Beispiel Bayerns die Situation der Menschen in 
Deutschland nach Kriegsende, indem sie unterschiedliche 
Einflussfaktoren berücksichtigen, z. B. die Deutschland-Politik der 
Siegermächte und die Versorgungsproblematik.
• erkennen auch anhand von Quellen beispielsweise aus digitalen 
Angeboten Flucht und Vertreibung während und nach dem Zweiten 
Weltkrieg als drastischen Einschnitt in die Biografie der Betroffenen.
• werten Geschichtskarten aus, um die territorialen Entwicklungen 
vom Zweiten Weltkrieg bis zur doppelten Staatsgründung zu 
erklären.
• diskutieren unter Berücksichtigung kurz- und langfristiger 
Ursachen, ob die deutsche Teilung vor dem Hintergrund der Politik 
der Alliierten und deren Weltanschauung nach dem Zweiten 
Weltkrieg unausweichlich war.
• erörtern in einer schlüssig aufgebauten Argumentation vor dem 
Hintergrund alliierter Politik und der Lebenssituation in Deutschland 
Kontinuität und Wandel nach 1945.
• wenden die Grundlegenden Daten und Begriffe 1946 Verfassung des 
Freistaats Bayern, 1949 Gründung der beiden deutschen Staaten, 
Potsdamer Konferenz, Flucht und Vertreibung, Entnazifizierung, 

Lehrplanauszüge
6
05.01.2025
Grundgesetz bei der Beschreibung historischer Zusammenhänge sicher 
an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Weichenstellungen durch die Potsdamer Konferenz: Besatzung, 
Entnazifizierung
• Situation im besiegten Deutschland: Flucht und Vertreibung, 
Versorgungsproblematik; politischer Neuanfang am Beispiel Bayerns 
(u. a. Bayerische Verfassung)
• Auseinanderbrechen der Anti-Hitler-Koalition und dessen 
Auswirkungen auf Deutschland
• Teilung Deutschlands und doppelte Staatsgründung
G9 Lernbereich 5: Weltpolitik im Kalten Krieg (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, dass der Gegensatz der Supermächte USA und Sowjetunion 
und deren Weltanschauungen prägend für die internationale Politik in 
der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts waren. Sie nutzen diese 
Erkenntnis zur Orientierung in Geschichte und Gegenwart, um das 
Ausmaß des Konfliktes für die Welt und die Menschheit einzuschätzen.
• erläutern die Folgen der Blockbildung für Deutschland und die Welt 
sowie die Auswirkungen des Kalten Kriegs auf die Menschen in 
verschiedenen Teilen der Welt.
• werten anspruchsvolle Quellen und Darstellungen zum Verlauf und zur 
Lösung der Kuba-Krise anhand wesentlicher Kriterien aus einem 
bekannten Kriterienkatalog aus, um Bereitschaft zu Diplomatie und 
Kompromissfähigkeit als ein entscheidendes Mittel zur Erhaltung des 
Friedens zu erkennen.
• analysieren Bildquellen zum Vietnamkrieg, um den Einfluss der 
kritischen Berichterstattung auf den politischen Entscheidungsprozess 
zu erkennen.
• analysieren Geschichtskarten sowie Bild- und Textquellen z. B. aus 
digitalen Angeboten, um den Umbruch im Ostblock ab 1989/90 als 
Epochenwende erklären zu können.
• erklären an einem Beispiel Folgen der Entkolonialisierung, um zu 
erkennen, dass bestimmte Auswirkungen bis heute sichtbar sind.
• gliedern den Zeitraum des Kalten Kriegs selbständig anhand der 
Grundlegenden Daten 1961/62 Kuba-Krise, ab 1989/90 Umbruch im 

Lehrplanauszüge
05.01.2025
7
Ostblock und wenden die Grundlegenden Begriffe Adenauer, 
Westintegration, Deutsche Frage, Kalter Krieg, NATO, 
Entkolonialisierung bei der Beschreibung historischer 
Zusammenhänge sicher an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Blockbildung (u. a. NATO und Warschauer Pakt) und deren 
Auswirkung auf Mensch und Gesellschaft, Integration der beiden 
deutschen Staaten in die Bündnissysteme
• Kuba-Krise als ein Höhepunkt des Kalten Kriegs
• Vietnamkrieg als Beispiel für einen Stellvertreterkrieg
• Entspannungspolitik, Zusammenbruch des Ostblocks und das Ende 
des Ost-West-Konflikts
• Entkolonialisierung: Auswirkungen auf die betroffenen Länder an 
einem Beispiel
