2 
 
  
 
 
 
 
Bildungsplan 
Gymnasium 
Sekundarstufe I 
 
 
 
 
 
 
 
 
Geschichte 
 
 

 
2 
 
Impressum 
 
 
 
Herausgeber: 
 
Freie und Hansestadt Hamburg 
Behörde für Schule und Berufsbildung 
 
Alle Rechte vorbehalten. 
 
 
Referat: 
Unterrichtsentwicklung gesellschaftswissenschaftliche Fächer 
 
und Aufgabengebiete 
 
Referatsleitung: 
PD Dr. Hans-Werner Fuchs 
 
Fachreferent: 
Dr. Philipp Heyde 
 
Redaktion:  
Jan von Bargen  
 
Dr. Heidi Martini 
 
Jürgen Pannecke 
 
Dr. Helge Schröder 
 
Dr. Egbert Stolz 
 
Dr. Silke Urbanski 
 
 
Hamburg 2024 

 
3 
Inhaltsverzeichnis 
1 
Lernen im Fach Geschichte ............................................................................................. 4 
 
Didaktische Grundsätze.......................................................................................... 4 
 
Beitrag des Faches zu den Leitperspektiven ........................................................ 10 
 
Sprachbildung als Querschnittsaufgabe ............................................................... 11 
2 
Kompetenzen und Inhalte im Fach Geschichte .............................................................. 12 
 
Überfachliche Kompetenzen ................................................................................. 12 
 
Fachliche Kompetenzen ....................................................................................... 14 
 
Inhalte .................................................................................................................. 18 
 
 

 
4 
1 Lernen im Fach Geschichte 
 Didaktische Grundsätze 
Im Unterricht des Fachs Geschichte beschäftigen sich die Schülerinnen und Schüler mit poli-
tischen, wirtschaftlichen, sozialen, ökologischen, kulturellen und geistesgeschichtlichen Ent-
wicklungen und Verhältnissen, die das Leben der Menschen bestimmt haben bzw. noch be-
stimmen. An ihnen erwerben sie die Fähigkeit, die geschichtliche Dimension der menschlichen 
Lebenspraxis zu begreifen. Sie erkennen Bedingungen, Möglichkeiten und Grenzen mensch-
licher Einflussnahme auf den historischen Prozess, bedenken Entwicklungsvarianten, Ent-
scheidungskonstellationen und Handlungsalternativen. Sie werden auf allgemeine historische 
Entwicklungsgrößen, treibende Kräfte und Einflussfaktoren aufmerksam, lernen spezifische 
Lebensformen, Weltbilder und Selbstdeutungen von Menschen in früheren Zeiten kennen, er-
kunden deren Voraussetzungen, verfolgen ihre Auswirkungen und entdecken so Kontinuitäten 
und Diskontinuitäten zwischen Vergangenheit und Gegenwart. Zugleich weiten die Schülerin-
nen und Schüler ihren Blick von der Geschichte des heimatlichen und regionalen Nahraums 
auf die der Nation, auf die europäische und die außereuropäische bzw. Weltgeschichte. Sie 
vergleichen Entwicklungen in verschiedenen historischen Räumen, reflektieren ihre Wechsel-
wirkung und denken über einen möglichen Richtungssinn der europäischen Geschichte sowie 
der Geschichte der Menschheit nach. 
Ziel des Geschichtsunterrichts ist reflektiertes Geschichtsbewusstsein im Sinne eines historisch 
geschulten Gegenwartsverständnisses, das Selbst­ und Fremdverstehen, persönliche und kol-
lektive Orientierung, politische Handlungsfähigkeit und wertgebundene Toleranz ermöglicht. 
Kollektive Orientierung ist nicht im Sinne eines verbindlichen Geschichtsbilds zu verstehen, 
das die Schülerinnen und Schüler nachzuvollziehen und zu übernehmen hätten; vielmehr zielt 
es auf Wahrnehmung von und Umgang mit den historischen Sinnangeboten unterschiedlicher 
Akteure im öffentlichen und privaten Diskurs.  
Aufgabe des Geschichtsunterrichts ist es, die Schülerinnen und Schüler zu befähigen, plurale 
Sichtweisen und Geschichtskulturen, die ihnen in der Alltagswelt der modernen (Einwande-
rungs-) Gesellschaft begegnen, aufzunehmen, zu prüfen, gegebenenfalls zu korrigieren und 
im Sinne eines subjektorientierten Unterrichts in das jeweils eigene Geschichtsbild zu integ-
rieren. Ausgehend von ihrer Lebenswelt sowie idealiter von ihren aktuellen Fragen zum Ver-
ständnis der eigenen Gegenwart erarbeiten sich die Schülerinnen und Schüler die Kompetenz, 
sich mit zunehmend fachlichen Verfahren und Methoden Informationen zu erschließen, die sie 
zur Bewältigung konkreter Situationen in Gegenwart und Zukunft benötigen, sie zu verarbeiten 
und mit anderen Informationen zu verknüpfen. Sie lernen, eigene Lösungsvorschläge und ei-
gene Urteile zu formulieren und überprüfen diese im Rahmen der an Humanität orientierten 
Grundsätze unseres Gemeinwesens (Menschenrechte, Grundgesetz). Sie entwickeln die Be-
reitschaft, die Meinungen und Einstellungen anderer zu respektieren und deren Rechte zu 
achten. Darüber hinaus erarbeiten sie sich elementare Ordnungsstrukturen, um weiteres his-
torisches und allgemein gesellschaftswissenschaftliches Wissen, das sie im Laufe des lebens-
langen Lernens erwerben werden, gedanklich einzusortieren und Orientierung zu gewinnen. 
Dies ermöglicht ihnen die aktive Teilhabe am öffentlichen Diskurs zu historischen Themen 
(public history, Geschichtspolitik). 
Der Unterricht eröffnet einen Raum für Reflexion sowohl über das Gewordensein der eigenen 
Gegenwart als auch über die offene Zukunft. Schülerinnen und Schüler erkennen die politi-
schen, gesellschaftlichen und kulturellen Rahmenbedingungen menschlichen Handelns sowie 

 
5 
die Verantwortung bei der Gestaltung von Zukunft. Die Beschäftigung mit anderen Gesell-
schaften und Kulturen in anderen Zeiten und Räumen lässt deren Eigenart und Eigenwert 
deutlich werden und leistet so einen Beitrag zur interkulturellen Bildung. Kontroverse Wertvor-
stellungen, Interessen und Zukunftsvorstellungen werden als Grundelemente des sozialen Zu-
sammenlebens deutlich und zeigen die Notwendigkeit gesellschaftlicher und politisch­instituti-
oneller Regelungen. Der Unterricht im Fach Geschichte trägt somit in besonderer Weise zur 
Wertevermittlung bei, indem er in seinem Vollzug grundlegende Werte und Normen erlebbar 
macht: Das Tolerieren abweichender Meinungen, den Umgang mit Konflikten im gewaltfreien 
Diskurs, das Einüben demokratischer Verhaltensweisen. Darüber hinaus macht er diese Werte 
und Normen selbst zum Thema, wenn sich die Schülerinnen und Schüler etwa mit der Entste-
hung der Menschenrechte zur Zeit der Aufklärung oder mit deren krassester Missachtung im 
Zivilisationsbruch des Holocaust auseinandersetzen. 
Reflektiertes Geschichtsbewusstsein ist die Art und Weise, in der Gegenwartserfahrung, Ver-
gangenheitsdeutung und Zukunftserwartung bewusst miteinander verknüpft werden. Im Ge-
schichtsunterricht zeigt es sich als die Fähigkeit, spezifische Operationen historischen Arbei-
tens kompetent durchzuführen und dadurch das eigene Bedürfnis nach historischer Orientie-
rung zu befriedigen, das situativ jeweils neu entsteht. Dies geschieht zumeist narrativ, indem 
sowohl eigene perspektivische Deutungen erarbeitet und begründet als auch vorliegende Deu-
tungen aus anderer Perspektive analysiert, reflektiert und gegebenenfalls kritisiert werden. 
Diese fachspezifischen Operationen lassen sich in drei Kompetenzbereichen zusammenfas-
sen: 
• 
Unter Orientierungskompetenz wird die Fähigkeit, Fertigkeit und Bereitschaft ver-
standen, sich sowohl innerhalb der Geschichte und ihrer Wissens- und Fragebestände 
zu orientieren als auch Orientierung aus der Geschichte zu gewinnen. 
• 
Mit Methodenkompetenz ist in einem domänenspezifischen Verständnis des Begriffs 
vor allem die Fähigkeit, Fertigkeit und Bereitschaft gemeint, historische Prozesse und 
Strukturen aus den Quellen zu rekonstruieren sowie bereits vorliegende Darstellungen 
dieser Prozesse und Strukturen zu dekonstruieren. 
• 
Urteilskompetenz schließlich umfasst die Fähigkeit, Fertigkeit und Bereitschaft, über 
Vergangenes begründete und triftige Sachurteile sowie reflektierte Werturteile zu fäl-
len. 
Diese drei Kompetenzbereiche sind miteinander verschränkt und nur idealtypisch voneinander 
zu trennen: Ohne Urteile zu fällen, kann man keine Orientierung gewinnen; ohne Orientierung 
ist keine sinnvolle Anwendung fachspezifischer Methoden denkbar, ohne die man schließlich 
nicht zu triftigen und plausiblen Urteilen kommen kann. Die drei Kompetenzbereiche umfassen 
die folgenden Aspekte: 
Orientierungskompetenz 
• 
Orientierung in der Geschichte  
o Epochen (Altertum, Mittelalter, Neuzeit) und Bereiche (Kultur / Gesellschaft, Politik, 
Wirtschaft) als gedankliche Ordnungsmuster erkennen und für die Darstellung his-
torischer Phänomene und Verläufe nutzen,  
o zentrale Ereignisse, prägende Strukturen und spezifische Lebensformen aus der 
Vergangenheit benennen und historisch einordnen, 
o elementare historische Phänomene, wesentliche Zusammenhänge und grundle-
gende Entwicklungen beschreiben. 

 
6 
• 
Orientierung durch Geschichte 
o Entstehungs-, entwicklungs- sowie wirkungsgeschichtliche Verknüpfungen zwi-
schen Vergangenheit und Gegenwart beschreiben, 
o aus der Gegenwart Fragen an die Vergangenheit sowie umgekehrt aus historischer 
Perspektive Fragen an die eigene Gegenwart stellen, 
o die diskursiven Angebote des Geschichtsunterrichts und anderer Vermittlungsfor-
men von Geschichte zur Selbst- und Weltdeutung heranziehen. 
Methodenkompetenz 
• 
Lesen 
o Historische Quellen regelgerecht erschließen, auswerten und zur eigenen Darstel-
lung von Geschichte heranziehen, 
o historische Darstellungen sinnverstehend lesen, in ihren Formen (fiktionaler Text / 
Sachtext; Filmdokument / Spielfilm) unterscheiden und analysieren, 
o verschiedene Erkenntnisebenen (Ereignis / Deutung) bzw. Erkenntnisvorausset-
zungen (Zeit- / Standortgebundenheit) unterscheiden. 
• 
Darstellen 
o Historische Zusammenhänge und Entwicklungen narrativ beschreiben und multi-
perspektivisch entfalten, 
o allgemeine Aussagen aus Einzeldaten ableiten bzw. an Beispielen konkretisieren, 
o Arbeitsergebnisse eigenständig, fachlich korrekt sowie situations- und adressaten-
gerecht dokumentieren und präsentieren. 
• 
Forschen 
o Daten recherchieren, Informationen vergleichen, Arbeitsergebnisse strukturieren, 
o verschiedene Formen medialer Kommunikation historischen Wissens nutzen, 
o Verfahren historischer Erkenntnisgewinnung kritisch reflektieren.  
Urteilskompetenz 
• 
Sachurteile  
o Historische Ereignisse und Prozesse im Hinblick auf Anlässe, Ursachen und Folgen 
beschreiben, 
o Handlungen historischer Akteure im Kontext ihrer Zeit deuten und die Unterschiede 
in den Sichtweisen und Wertvorstellungen zwischen Vergangenheit und Gegenwart 
herausarbeiten, 
o den hypothetischen Gehalt gegenwärtiger Aussagen über die Vergangenheit be-
nennen und kontrolliert überprüfen.  

 
7 
• 
Werturteile  
o Perspektivische Deutungen und Wertungen im Feld gegenwärtiger Geschichtskul-
tur identifizieren, vergleichen und prüfen, 
o eigene Wertungen vornehmen und dabei Auskunft geben über deren historische 
Voraussetzungen und normative Prämissen, 
o Ansätze zu eigener historischer Sinnbildung entwickeln und argumentativ erpro-
ben. 
Folgende Grundsätze, die in einem wechselseitig regulativen Verhältnis zueinanderstehen, 
sind bei der Gestaltung des Unterrichts zu berücksichtigen: 
Lebensweltbezug 
Der Unterricht knüpft bei der Auswahl und Gestaltung von Unterrichtsvorhaben altersange-
messen an die Lebens­ und Erfahrungswelten der Schülerinnen und Schüler an, ebenso an 
ihre jeweiligen Fragestellungen, Interessen und Vorwissensbestände. Er berücksichtigt die un-
terschiedlichen Zugangs­ und Betrachtungsweisen der Schülerinnen und Schüler und unter-
stützt ihre Aufmerksamkeit und Offenheit für diese Unterschiede sowie die Bereitschaft und 
Fähigkeit zum Wechsel der Perspektive. Durch anregende Problemstellungen im Unterricht, 
Realbegegnungen an außerschulischen Lernorten sowie mit Expertinnen und Experten aus 
unterschiedlichen Tätigkeitsbereichen werden auch Gegenstände in den Erfahrungshorizont 
der Schülerinnen und Schüler gerückt, die ihrer Lebenswelt bisher fremd waren. Mindestens 
einmal in ihrer Schulzeit sollen die Schülerinnen und Schüler eine Gedenkstätte besuchen, 
zum Beispiel die KZ-Gedenkstätte Neuengamme. Ähnlich fruchtbar können Planspiele und 
Simulationen sein. 
Problemorientierung 
Problemorientierung beschreibt eine didaktische Figuration, die den Geschichtsunterricht als 
Denk­ und Arbeitsunterricht gestaltet, der sich auf fragend­forschendes und entdeckendes Ler-
nen stützt. Deswegen können die einzelnen Unterrichtsinhalte nicht stringent chronologisch 
oder nach dem Prinzip „Vom Nahen zum Fernen“ organisiert werden. Problemorientierung 
stellt einen Filter für die Auswahl und Zuspitzung des Themas der jeweiligen Unterrichtseinheit 
dar, sie sorgt für gedanklich produktive Konturen in Anlage und Verlauf des Unterrichts und 
trägt in Verknüpfung mit geschichtlich immer wiederkehrenden Grundfragen sowie aktuellen 
Kontroversen zum Orientierungswert historischer Bildung in der Gegenwart bei. Die Schüle-
rinnen und Schüler erarbeiten sich ein geordnetes und systematisches Orientierungswissen, 
das als kategorialer Rahmen für spätere Situationen abrufbar ist. Sie gelangen so zu einem 
grundlegenden und transferfähigen Verständnis und zu Beständen von „intelligentem“, an-
schlussfähigem Wissen. Im Mittelpunkt des Geschichtsunterrichts stehen also nicht Inhaltska-
taloge, die in allen ihren Bezügen und Zusammenhängen abzuarbeiten wären. Es geht viel-
mehr darum, Schülerinnen und Schülern Zugänge zu eröffnen, die ihnen zugleich ermöglichen, 
Fragen an einen historischen Gegenstand zu stellen, Kenntnisse über diesen zu erwerben so-
wie kategoriale Einsichten und Kompetenzen zu gewinnen. Die ausgewählten Themen und 
Probleme beziehen im Verlauf des Unterrichts bis zum Ende der Jahrgangsstufe 10 sukzessive 
die nationale, europäische und internationale Dimension mit ein. 
Gegenwartsbezug 
Historische Lern- und Denkprozesse haben ihren Ausgangspunkt in der Gegenwart. Fragen 
der Schülerinnen und Schüler an die Vergangenheit, Aspekte der Geschichtskultur und der 

 
8 
Geschichtspolitik, die großen Fragen der Gegenwart und ihrer Genese, aber auch Fragen nach 
Identifikation mit oder Abgrenzung von bestimmten Gruppen stellen wesentliche Lernanlässe 
dar. Mithilfe von Längs- und Querschnitten sowie von Fallanalysen ermöglicht der Geschichts-
unterricht Einsichten, die den Schülerinnen und Schülern bei ihrer Orientierung in Gegenwart 
und Zukunft helfen. 
Lernen mit digitalen Medien 
Im Fach Geschichte werden digitale Medien sowohl zur Erkenntnisgewinnung als auch zur Do-
kumentation von Lernprozessen sowie zur Präsentation und Kommunikation von Lernergeb-
nissen genutzt. In einem systematisch aufgebauten Lernprozess lernen die Schülerinnen und 
Schüler, gezielt Information im Internet zu recherchieren, diese geeignet zu filtern und bzgl. 
der Relevanz für ihre Fragestellungen einzuschätzen. 
Handlungsorientierung und forschendes Lernen 
Menschen lernen durch eigenes Tun. Sie suchen Informationen, wählen sie aus, verknüpfen sie 
und gleichen das so gewonnene neue Wissen mit ihren bestehenden Konzepten ab. Lernen 
erfordert mithin immer eigene Aktivitäten der Lernenden. Der Unterricht im Fach Geschichte ist 
daher handlungsorientiert: Er fordert die Schülerinnen und Schüler zur Selbsttätigkeit im Sinne 
eigenen, planenden Tuns heraus. Darbietende Unterrichtsformen treten in den Hintergrund 
gegenüber solchen, die den Schülerinnen und Schülern zunehmend eigene Entscheidungs-
spielräume und Verantwortung einräumen und sie darin unterstützen, sich in selbstregulierten 
Lernprozessen mit dem Lerngegenstand und den eigenen Lernstrategien auseinanderzuset-
zen, also in selbstgeplanten Erkundungen im schulischen Umfeld, in eigenständigen Literatur- 
und Internetrecherchen, in Projekten und bei der gemeinsamen oder individuellen Teilhabe an 
der Gestaltung des Schullebens. Die Schülerinnen und Schüler werden dabei mit komplexen 
Aufgabenstellungen konfrontiert. Damit sind anregende, bedeutungsvolle Aufgaben gemeint, 
die keinen vorgezeichneten Lösungsweg haben. Die Lösung des Problems bzw. die kreative 
Gestaltung, die die komplexe Aufgabe von ihnen fordert, ist nur zu erreichen mit zunehmender 
Versiertheit in verschiedenen Arbeitsmethoden, einer selbstgesteuerten Auswahl und Anwen-
dung der Arbeitsschritte und kooperativen Arbeitsformen im Team. Lernen im handlungsorien-
tierten Unterricht bedeutet, dass die Schülerinnen und Schüler auch methodische Irrwege be-
schreiten können, um sich dann korrigieren und aus eigenen Fehlern lernen zu können. 
Dadurch, dass die Schülerinnen und Schüler die Methoden, mit denen sie die komplexe Auf-
gabe bewältigten, spätestens im Nachgang selbstkritisch reflektieren, erschließt der handlungs-
orientierte Unterricht auch den Erwerb von Lern­ und Methodenkompetenzen. 
Wettbewerbe 
Schülerwettbewerbe wie der Geschichtswettbewerb des Bundespräsidenten oder der Bertini-
Preis geben interessierten Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit, im Rahmen des Unter-
richts forschendes Lernen zu vertiefen und weiterzuentwickeln. 
Sprachbewusstheit 
Gesellschaftliche Mündigkeit wird stets auch im Medium der Sprache erworben. Dies stellt 
auch muttersprachliche Schülerinnen und Schüler vor erhebliche Anforderungen, umso mehr 
solche, für die Deutsch die Zweitsprache ist. Die Schülerinnen und Schüler schulen ihre Lese-
kompetenz in der Auseinandersetzung mit kontinuierlichen und diskontinuierlichen Textquel-
len, die aus zeitlich, räumlich und gesellschaftlich fremden Sprachumgebungen stammen kön-
nen; die Arbeit mit Sachtexten ist meist die Erstbegegnung mit der sozialwissenschaftlichen 
Fachsprache und ihren abstrakten Begriffen; vielfältige und zunehmend anspruchsvolle Texte 

 
9 
werden von den Schülerinnen und Schülern in die eigene Sprache übersetzt, die gleichwohl 
stets angemessen bleiben muss. Diese Übersetzungsarbeit und die damit verbundene Refle-
xion der verschiedenen Sprachebenen und Textsorten fördert Sprachbewusstheit der Schüle-
rinnen und Schüler. Auch in geregelten Diskussionen, in denen sie ihre unterschiedlichen Deu-
tungen und Wertungen begründen, verteidigen und gegebenenfalls revidieren, schulen sie ihre 
sprachlichen Kompetenzen. Aufgabe der Lehrkraft ist hier die Beobachtung der Schüleräuße-
rungen auch auf sprachliche Richtigkeit hin, um korrigierend eingreifen oder individuelle Hilfen 
und Sprachfördermaßnahmen einleiten zu können. 
Sprachbewusstheit kann nur unter Rahmenbedingungen gefördert werden, die sich mit Hand-
lungsorientierung, Problemorientierung und Eigentätigkeit der Lernenden charakterisieren las-
sen. Für den zeitgemäßen Geschichtsunterricht bedeutet dies u. a., den Unterschied zwischen 
der Umgangssprache und der Fachsprache im Unterricht zu analysieren und zu verstehen. 
Sprachbewusstheit ist gerade auch im Geschichtsunterricht die Grundlage dafür, (Text­)-Infor-
mationen erschließen und verwerten, Aufgaben und Arbeitsanweisungen genau verstehen und 
sich fachsprachlich angemessen artikulieren zu können. 
Geschlechtersensibler Unterricht  
Der Unterricht im Fach Geschichte berücksichtigt die unterschiedlichen Zugangs­ und Betrach-
tungsweisen, die sich aufgrund der verschiedenen ethnischen, religiösen, kulturellen und so-
zialen Herkunft der Schülerinnen und Schüler ergeben können. Dies gilt insbesondere für ge-
schlechtsbedingte Unterschiede. Die verschiedenen Perspektiven und Interessen von Mäd-
chen und Jungen werden gleichermaßen in den Unterricht einbezogen: So werden sowohl männ-
liche als auch weibliche Lebensentwürfe und Lebensweisen thematisiert, die Gleichberechti-
gung der Geschlechter wird explizit in den Blick genommen. Neben den unterschiedlichen In-
teressen und thematischen Vorlieben von Jungen und Mädchen berücksichtigt der Unterricht 
auch ihre verschiedenen Stärken bei der Textarbeit und der Argumentation. Er macht diese 
Unterschiede bewusst, wirkt kompensatorisch und befähigt zu einem Wechsel der Perspektive. 
Fachübergreifender und fächerverbindender Unterricht 
Im Verlauf der Sekundarstufe I führen fächerübergreifende Aspekte zu einer zunehmenden 
Verzahnung des Geschichtsunterrichts mit Unterrichtsinhalten anderer Fächer: Der Unterricht 
greift in anderen Fächern erarbeitete Inhalte und Methoden so auf, dass die Lernfortschritte 
der Schülerinnen und Schüler im Geschichtsunterricht gefördert und die Anwendbarkeit des in 
anderen Fächern Gelernten erfahrbar werden. Darüber hinaus bringt er spezifische Aspekte 
des eigenen Faches in übergeordnete natur­ und gesellschaftswissenschaftliche, sprachliche 
und künstlerische Fragestellungen ein. 
 

 
10 
 Beitrag des Faches zu den Leitperspektiven 
Der Unterricht im Fach Geschichte leistet einen Beitrag zur Umsetzung der Leitperspektiven – 
im Einzelnen: 
Wertebildung/Werteorientierung (W) 
Im Geschichtsunterricht setzen sich die Schülerinnen und Schülern mit Handlungen und Äu-
ßerungen von Menschen aus anderen Zeiten und Räumen auseinander, die oft aus einem 
ganz anderen Wertesystem herrühren, etwa was Gewaltfreiheit, Toleranz, Geschlechterge-
rechtigkeit, Rechte und Partizipationsmöglichkeiten einzelner oder die Erhaltung der natürli-
chen Umwelt betrifft. Diese Alteritätserfahrung provoziert dazu, sich der eigenen Werte zu ver-
gewissern und sie sich – vielleicht erstmals – bewusst zu machen. Gleichzeitig dürfen vergan-
gene Zeiten nicht ausschließlich von heute aus bewertet werden. Im eigentlichen Sinne ver-
stehen lassen sie sich nur aus ihrer Zeit heraus. Hierbei entdecken die Schülerinnen und Schü-
ler, dass auch ihre eigenen Werte eine Geschichte haben, einmal entstanden und erkämpft 
worden sind.  
Insofern stellt der Geschichtsunterricht die Schülerinnen und Schüler vor anspruchsvolle Her-
ausforderungen in der Reflexion eigener und fremder Werte und trägt somit zentral zur Wer-
tebildung bei. Hinzu kommt, dass auch seine Praxis in lebensnaher Weise Werte erlebbar 
macht: Nach dem Beutelsbacher Konsens muss alles, was gesellschaftlich umstritten ist, im 
Unterricht zur Diskussion gestellt und dem individuellen Urteil der einzelnen Schülerinnen und 
Schüler unterworfen werden, ohne dass die Lehrkraft sie überwältigt und Wertungen vorgibt. 
Dies gilt umso mehr in heterogenen Lerngruppen wie sie in Hamburger Schulen gängig sind. 
Die Freiheit, ja die Anforderung an die Schülerinnen und Schüler, sich ein eigenes Urteil bilden 
zu müssen, unterscheidet den Geschichtsunterricht in einer pluralistischen, offenen Gesell-
schaft von dem unter einem autoritären Regime. 
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) 
Aus der Vergangenheit zu lernen, gegenwärtige und künftige Herausforderungen in ihrer his-
torischen Bedingtheit zu verstehen und zu beurteilen sowie die Historizität heutiger Handlungs-
ansätze zu begreifen sind wichtige Teilkompetenzen, die im Hinblick auf die Leitperspektive 
BNE in ihrer Bedeutung hervorgehoben werden. Die historische Betrachtung sozialer Bezie-
hungen und Wertvorstellungen im Zusammenleben von Menschen verschiedener Ethnien und 
Kulturen mit unterschiedlichen religiösen Vorstellungen und Weltanschauungen schafft einen 
inhaltsbezogenen Zugang zu den Anforderungen, die die Pluralität unserer und der Weltge-
sellschaft von uns fordern. Globalgeschichtliche Perspektiven fördern ein Tiefenverständnis 
für die Entwicklung weltweiter ökonomischer und politischer Strukturen. Sie schaffen einen 
Zugang zur historischen und zukünftigen Dimension der Globalisierung. Sie ermöglichen Ein-
sichten in Verhaltensweisen von Gesellschaften, die sich im Nachhinein als zukunftsfähig oder 
nicht nachhaltig erweisen. Der Blick zurück zeigt dabei, dass etwa der Umgang mit den natür-
lichen Lebensgrundlagen bestimmend für den Aufstieg und Niedergang von Gesellschaften 
sein konnte. Zu- und Abwanderungen sowie Arbeitsmigration und -bedingungen im Rahmen 
der Industrialisierung bieten Anlässe, die damit verbundenen Ursachen und Auswirkungen im 
Hinblick auf politische, gesellschaftliche, ökonomische und ökologische Aspekte zu beleuch-
ten. Durch synchrone und diachrone Perspektiven wird anhand unterschiedlicher Themen die 
Entwicklung nachhaltiger Handlungskompetenzen gefördert. Der Geschichtsunterricht trägt 
darüber hinaus dazu bei, die Schülerinnen und Schüler für die Gefahren deterministischer 
Denkweisen, polarisierender Argumentationen und simplifizierender Deutungen zu sensibili-
sieren und konstruktive Kommunikationsformen zu entwickeln. 

 
11 
Leben und Lernen in einer digital geprägten Welt (D) 
Im Fach Geschichte werden digitale Medien zur Erkenntnisgewinnung, zur Dokumentation von 
Lernprozessen sowie zur Präsentation und Kommunikation von Lernergebnissen genutzt. In 
einem systematisch aufgebauten Lernprozess lernen die Schülerinnen und Schüler, gezielt 
Information im Internet und anderen digitalen Medien zu recherchieren, diese geeignet zu fil-
tern und bezüglich der inhaltlichen Zuverlässigkeit und der Relevanz für ihre Fragestellungen 
einzuschätzen. Sie üben sich darin, diese Informationen zu speichern, miteinander zu teilen 
und einzeln oder gemeinsam daraus eigene digitale Darstellungen zu produzieren. 
Medien sind aber nicht nur Werkzeuge des historischen Lernens, sondern können auch sein 
Gegenstand sein: Wie verändern sich Leben, Wirtschaften und das Sozialverhalten der Men-
schen unter dem Einfluss neuer Medien, aktuell des Internets? Diesen Fragen und ähnlichen 
Fragen zur Mediengeschichte gehen die Schülerinnen auch im Geschichtsunterricht nach.  
 Sprachbildung als Querschnittsaufgabe 
Für die Umsetzung der Querschnittsaufgabe Sprachbildung im Rahmen des Fachunterrichts 
sind die im allgemeinen Teil des Bildungsplans niedergelegten Grundsätze relevant. Die Dar-
stellung und Erläuterung fachbezogener sprachlicher Kompetenzen erfolgt in der Kompetenz-
matrix Sprachbildung. Innerhalb der Kerncurricula werden die zentralen sprachlichen Kompe-
tenzen durch Verweise einzelnen Themen- bzw. Inhaltsbereichen zugeordnet, um die Planung 
eines sprachsensiblen Fachunterrichts zu unterstützen. 
 

 
12 
2 Kompetenzen und Inhalte im Fach Geschichte 
 Überfachliche Kompetenzen 
Überfachliche Kompetenzen bilden die Grundlage für erfolgreiche Lernentwicklungen und den 
Erwerb fachlicher Kompetenzen. Sie sind fächerübergreifend relevant und bei der Bewältigung 
unterschiedlicher Anforderungen und Probleme von zentraler Bedeutung. Die Vermittlung 
überfachlicher Kompetenzen ist somit die gemeinsame Aufgabe und gemeinsames Ziel aller 
Unterrichtsfächer sowie des gesamten Schullebens. Die überfachlichen Kompetenzen lassen 
sich vier Bereichen zuordnen: 
• 
Personale Kompetenzen umfassen Einstellungen und Haltungen sich selbst gegen-
über. Die Schülerinnen und Schüler sollen Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und 
die Wirksamkeit des eigenen Handelns entwickeln. Sie sollen lernen, die eigenen Fä-
higkeiten realistisch einzuschätzen, ihr Verhalten zu reflektieren und mit Kritik ange-
messen umzugehen. Ebenso sollen sie lernen, eigene Meinungen zu vertreten und 
Entscheidungen zu treffen. 
• 
Motivationale Einstellungen beschreiben die Fähigkeit und Bereitschaft, sich für 
Dinge einzusetzen und zu engagieren. Die Schülerinnen und Schüler sollen lernen, 
Initiative zu zeigen und ausdauernd und konzentriert zu arbeiten. Dabei sollen sie In-
teressen entwickeln und die Erfahrung machen, dass sich Ziele durch Anstrengung 
erreichen lassen. 
• 
Lernmethodische Kompetenzen bilden die Grundlage für einen bewussten Erwerb 
von Wissen und Kompetenzen und damit für ein zielgerichtetes, selbstgesteuertes Ler-
nen. Die Schülerinnen und Schüler sollen lernen, Lernstrategien effektiv einzusetzen 
und Medien sinnvoll zu nutzen. Sie sollen die Fähigkeit entwickeln, unterschiedliche 
Arten von Problemen in angemessener Weise zu lösen. 
• 
Soziale Kompetenzen sind erforderlich, um mit anderen Menschen angemessen um-
gehen und zusammenarbeiten zu können. Dazu zählen die Fähigkeiten, erfolgreich zu 
kooperieren, sich in Konflikten konstruktiv zu verhalten sowie Toleranz, Empathie und 
Respekt gegenüber anderen zu zeigen. 
Die in der nachfolgenden Tabelle genannten überfachlichen Kompetenzen sind jahrgangs-
übergreifend zu verstehen, d. h., sie werden anders als die fachlichen Kompetenzen in den 
Rahmenplänen nicht für unterschiedliche Jahrgangsstufen differenziert ausgewiesen. Die Ent-
wicklung der Schülerinnen und Schüler in den beschriebenen Bereichen wird von den Lehr-
kräften kontinuierlich begleitet und gefördert. Die überfachlichen Kompetenzen sind bei der 
Erarbeitung des schulinternen Curriculums zu berücksichtigen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
13 
Struktur überfachlicher Kompetenzen 
Personale Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler …) 
Lernmethodische Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler …) 
Selbstwirksamkeit 
… hat Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und 
glaubt an die Wirksamkeit des eigenen Handelns. 
Lernstrategien 
… geht beim Lernen strukturiert und systematisch vor, 
plant und organisiert eigene Arbeitsprozesse. 
Selbstbehauptung 
… entwickelt eine eigene Meinung, trifft eigene Ent-
scheidungen und vertritt diese gegenüber anderen. 
Problemlösefähigkeit 
… kennt und nutzt unterschiedliche Wege, um Prob-
leme zu lösen. 
Selbstreflexion 
… schätzt eigene Fähigkeiten realistisch ein und nutzt 
eigene Potenziale. 
Medienkompetenz 
… kann Informationen sammeln, aufbereiten, bewer-
ten und präsentieren. 
Motivationale Einstellungen 
(Die Schülerin, der Schüler …) 
Soziale Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler …) 
Engagement 
… setzt sich für Dinge ein, die ihr/ihm wichtig sind, 
zeigt Einsatz und Initiative. 
Kooperationsfähigkeit 
… arbeitet gut mit anderen zusammen, übernimmt 
Aufgaben und Verantwortung in Gruppen. 
Lernmotivation 
… ist motiviert, Neues zu lernen und Dinge zu verste-
hen, strengt sich an, um sich zu verbessern. 
Konstruktiver Umgang mit Konflikten 
… verhält sich in Konflikten angemessen, versteht die 
Sichtweisen anderer und geht darauf ein. 
Ausdauer 
… arbeitet ausdauernd und konzentriert, gibt auch bei 
Schwierigkeiten nicht auf. 
Konstruktiver Umgang mit Vielfalt 
… zeigt Toleranz und Respekt gegenüber anderen 
und geht angemessen mit Widersprüchen um. 
 
 
 
 

 
14 
 Fachliche Kompetenzen 
Die Im Folgenden tabellarisch aufgeführten Mindestanforderungen benennen Kompetenzen, 
die von allen Schülerinnen und Schülern erreicht werden müssen. Sie entsprechen der Note 
„ausreichend“. Der Unterricht ist so zu gestalten, dass die Schülerinnen und Schüler Gelegen-
heit erhalten, auch höhere und höchste Anforderungen zu erfüllen. Die Abstufung nach Min-
destanforderungen am Ende der Jahrgangsstufen 6 und 10 beschreibt den Kompetenzerwerb 
im Geschichtsunterricht als kumulativen Lernprozess. 
Orientierungskompetenz 
 
Mindestanforderungen  
am Ende der Jahrgangsstufe 6 
Mindestanforderungen  
für den Übergang in die Studienstufe 
 
Die Schülerinnen und Schüler… 
Orientierung in der Geschichte (O1) 
• nennen die wichtigsten Epochen bzw. Zeitab-
schnitte und ordnen sie chronologisch (O1.1), 
• ordnen diesen Zeitabschnitten typische Phäno-
mene zu (O1.2), 
• ordnen typische Phänomene aus bekannten Zeit-
abschnitten den drei Bereichen Politik, Kul-
tur / Gesellschaft und Wirtschaft zu (O1.3). 
• nutzen Epochen (Antike, Mittelalter und Neu-
zeit) und andere Zeitabschnitte (z. B. Spätan-
tike, Zeitgeschichte) zur Ordnung des histori-
schen Materials und reflektieren dabei über das 
Problem der Epochenabgrenzung (O1.4), 
• ordnen Schlüsselereignisse, herausragende 
Personen, typische Strukturen und Lebensfor-
men in Epochen und Zeitabschnitte von der 
Steinzeit bis zum Anfang des 21. Jahrhunderts 
ein und erläutern sie (O1.5), 
• erläutern anhand wesentlicher Entwicklungen 
der europäischen Geschichte Dauer und Wandel 
(O1.6), 
• verdeutlichen Politik, Wirtschaft und Kultur / Ge-
sellschaft als Bereiche des Historischen an Bei-
spielen aus unterschiedlichen Epochen und 
Räumen der Geschichte und zeigen zwischen 
ihnen bestehende Zusammenhänge auf (O1.7). 
 
 
Mindestanforderungen  
am Ende der Jahrgangsstufe 6 
Mindestanforderungen  
für den Übergang in die Studienstufe 
 
Die Schülerinnen und Schüler… 
Orientierung durch die Geschichte (O2) 
• stellen Fragen an die Vergangenheit, die zum 
historischen Arbeiten anregen („Warum war das 
damals anders?“) (O2.1), 
• stellen Gegenwartsbezüge her, z. B. durch einfa-
che, punktuelle Vergleiche zwischen damals und 
heute (O2.2), 
• erläutern in altersangemessener Sprache den 
Unterschied zwischen Vergangenheit und Ge-
schichte (O2.3). 
• formulieren historische Fragestellungen und ent-
wickeln Hypothesen (O2.4), 
• erkennen bei der Begegnung mit vergangenen 
Lebensformen Kontraste zur eigenen Gegen-
wart, Strukturen längerer Dauer und anthropolo-
gische Konstanten (O2.5), 
• nennen für das 20. Jahrhundert politische Kons-
tellationen, Ereignisse und Entwicklungen im 
Spannungsfeld zwischen freiheitlicher Demokra-
tie und nationalsozialistischer bzw. kommunisti-
scher Ordnung und erläutern und beschreiben 
ihre Bedeutung für die Gegenwart (O2.6), 
• ziehen historische Kenntnisse zur Erläuterung 
gegenwärtiger Problemlagen heran und verwen-
den sie in Diskussionszusammenhängen (O2.7), 
• entschlüsseln historische Anteile an öffentlichen 
Argumentationen und beurteilen deren Triftigkeit 
(O2.8). 
 
 

 
15 
Methodenkompetenz 
 
Mindestanforderungen  
am Ende der Jahrgangsstufe 6 
Mindestanforderungen  
für den Übergang in die Studienstufe 
 
Die Schülerinnen und Schüler… 
Lesen (M1) 
• unterscheiden unter Anleitung anhand einfacher 
Beispiele Quellen von Darstellungen, (M1.1), 
• entnehmen einer  einfachen Textquelle anhand 
von Leitfragen Informationen (M1.2), 
• identifizieren in einer Zeitleiste allgemeine Phä-
nomene, Ereignisse und Personen (M1.3), 
• wenden altersgemäße Verfahren der Bilder-
schließung an (M1.4). 
• unterscheiden Quellen und Darstellungen sicher 
(M1.5), 
• werten leichte bis mittelschwere und nur wenig 
bearbeitete Quellen verschiedener Gattungen 
(z. B. Tagebücher, Gesetzestexte, Fotos, Ton-
aufnahmen) sach- und fachgerecht aus (M1.6), 
• werten unterschiedliche Darstellungsformen 
leichteren bis mittleren Komplexitätsgrades 
(z. B. Fachtexte, Statistiken, Filme, Webseiten) 
sach- und fachgerecht aus (M1.7), 
• unterscheiden Sach- und Werturteile in unter-
schiedlichen Textsorten sicher (M1.8), 
• untersuchen digital oder analog dargebotene 
Quellen, Darstellungen und Erscheinungsfor-
men der Geschichtskultur (z. B. Denkmal, Film, 
historischer Roman, Computerspiel) im Blick auf 
zugrunde liegende Perspektiven, Wertungen 
und Absichten (M1.9). 
 
 
Mindestanforderungen  
am Ende der Jahrgangsstufe 6 
Mindestanforderungen  
für den Übergang in die Studienstufe 
 
Die Schülerinnen und Schüler… 
Forschen (M2) 
• nennen Möglichkeiten, wo sie Informationen zur 
Beantwortung ihrer Fragen an die Vergangen-
heit finden können (M2.1), 
• nutzen das Geschichtsbuch, altersgemäße 
Webseiten (z. B. helles-koepfchen.de, kinder-
zeitmaschine.de) und andere geeignete Medien, 
um Informationen über die Vergangenheit zu 
beschaffen (M2.2), 
• finden sich unter Anleitung in historischen Mu-
seen und Ausstellungen zurecht (M2.3). 
• nutzen gezielt Suchstrategien, um in digitalen 
und analogen Umgebungen Informationen zur 
Beantwortung ihrer Fragen zu finden (M2.4), 
• recherchieren selbstständig (z. B. in Bibliothe-
ken, in Ausstellungen, im Internet) und überprü-
fen Informationen kritisch (M2.5), 
• reflektieren rückblickend den Prozess der Er-
kenntnisgewinnung bei historischen Recherchen 
und den Erkenntniswert der benutzten Materia-
lien (M2.6). 
 
 

 
16 
 
Mindestanforderungen  
am Ende der Jahrgangsstufe 6 
Mindestanforderungen  
für den Übergang in die Studienstufe 
 
Die Schülerinnen und Schüler… 
Darstellen (M3) 
• nehmen in einer Zeitleiste sinnvolle Eintragun-
gen vor (M3.1), 
• stellen historische Abläufe und Zusammenhänge 
in einfacher Form schriftlich dar (M3.2), 
• kommunizieren Unterrichtsmaterial und Arbeits-
ergebnisse mit geeigneten digitalen Medien 
(z.  B. E-Mail mit Dokumentenanhang, Überar-
beitungsmodus, Kommentarfunktion, Etherpad) 
(M3.3),  
• nutzen altersangemessene Begriffe bei der Be-
schreibung historischer Sachverhalte (z. B. 
Ackerbau, Jenseitsglaube, Verfassung) (M3.4), 
• nutzen ihr Geschichtsheft als Arbeitsinstrument 
(M3.5), 
• erstellen (mit Hilfestellung) in Einzel-, Partner- 
oder Gruppenarbeit mediengestützte Präsentati-
onen zu historischen Themen (M3.6), 
• bearbeiten eigene und fremde Texte für eine 
Präsentation, die einfachen Normen der Schrift-
gestaltung und des Layouts entspricht (M3.7) 
• erstellen online gemeinsame Dokumentation 
der Unterrichtsergebnisse, die kontinuierlich 
fortgeschrieben wird (M3.8). 
• beschreiben wesentliche Entwicklungen in der 
europäischen Geschichte im Zusammenhang 
(M3.9), 
• verfassen auf selbst gewählter Informations-
grundlage Sachtexte und fiktive Quellen (z. B. 
Interview, Chronik) zu bekannten historischen 
Zusammenhängen in angemessener Sprache 
(M3.10), 
• wenden grundlegende historische Fachbegriffe 
(z. B. Nationalismus, totalitär, Volksdemokratie, 
supranational) bei der Beschreibung historischer 
Phänomene an (M3.11), 
• analysieren und vergleichen historische Sachver-
halte kategorial (M3.12), 
• dokumentieren selbstständig Arbeitsergebnisse 
in geeigneter Form unter fachgerechter Angabe 
der verwendeten Informationsquelle (M3.13), 
• präsentieren Arbeitsergebnisse mit selbstausge-
wählten Präsentationsmedien (M3.14). 
 
 

 
17 
Urteilskompetenz 
 
Mindestanforderungen mit Blick auf den  
Übergang in die Studienstufe am Ende  
der Jahrgangsstufe 6 
Mindestanforderungen  
für den Übergang in die Studienstufe 
 
Die Schülerinnen und Schüler… 
Sachurteil ( U1) 
• wählen (analog und digital vorliegende) Informa-
tionen aus, die zur Beantwortung der Untersu-
chungsfrage dienen, und setzen sie unter Anlei-
tung zueinander in Beziehung (U1.1), 
• stellen mit Hilfestellung einfache kausale oder 
funktionale Zusammenhänge dar (U1.2), 
• versetzen sich in Personen und Situationen aus 
bekannten Abschnitten der Vergangenheit hinein 
und beschreiben aus dieser Perspektive histori-
sche Ereignisse und Sachverhalte (U1.3), 
• zeigen unter Anleitung an Beispielen auf, dass 
jede Darstellung eines historischen Sachver-
halts aus einer bestimmten Perspektive erfolgt 
und bestenfalls eine Annäherung an die Wahr-
heit sein kann (U1.4), 
• beurteilen in altersgemäßer Form Gestaltungs-
mittel und Zuverlässigkeit von digitalen Medien-
angeboten zu historischen Themen (U1.5). 
• identifizieren nach klaren Kriterien relevante und 
zuverlässige Informationsquellen (U1.6), 
• fällen Sachurteile vorsichtig, begründen sie nach-
vollziehbar und prüfen sie kritisch (U1.7), 
• beschreiben bei der Darstellung historischer Zu-
sammenhänge auch komplexere Kausalbezie-
hungen und unterscheiden zwischen Anlass, 
Motiv und Ursache, Ursachen und Wirkungen, 
Voraussetzungen und Folgen sicher (U1.8), 
• versetzen sich in fremde Lebensformen und Ide-
enwelten hinein und beurteilen von daher histori-
sche Sachverhalte und Handlungen (U1.9), 
• zeigen den Konstruktcharakter von Geschichte 
exemplarisch auf (z. B. Ausschnitthaftigkeit der 
Quellen, unterschiedliche Erkenntnisinteressen 
der Darstellungen) (U1.10), 
• erkennen unterschiedliche Positionen bzw. kont-
roverse Standpunkte in der Beurteilung und Be-
wertung historischer Sachverhalte und ordnen 
sie gedanklich (U1.11), 
• beurteilen kriteriengeleitet Gestaltung, Zuverläs-
sigkeit und Interessengebundenheit von digita-
len Hervorbringungen der Geschichtskultur 
(U1.12), 
• beurteilen den Einfluss der Medien auf histori-
sche Prozesse im Spannungsfeld zwischen Auf-
klärung und Manipulation (U1.13). 
 
 
Mindestanforderungen  
am Ende der Jahrgangsstufe 6 
Mindestanforderungen  
für den Übergang in die Studienstufe 
 
Die Schülerinnen und Schüler… 
Werturteile (U2) 
• zeigen an geeigneten Beispielen auf, dass Men-
schen zu anderen Zeiten andere Wertvorstellun-
gen hatten (U2.1), 
• erkennen mit Hilfestellung Wertungen in Sachtex-
ten und Wortbeiträgen (U2.2), 
• erproben in einfacher Form eigene Deutungen 
und Wertungen menschlicher Handlungen und 
historischer Entwicklungen und berücksichtigen 
dabei moralische Kriterien (U2.3), 
• vertreten in Diskussionen die eigene Meinung 
und untermauern sie mit nachvollziehbaren Argu-
menten (U2.4). 
• erkennen die historische Bedingtheit von Wert-
maßstäben und nutzen sie für die eigene Urteils-
praxis (U2.5), 
• beziehen gegenwärtige und frühere Wertvorstel-
lungen kritisch aufeinander (U2.6), 
• erläutern die historischen Hintergründe der frei-
heitlich-demokratischen Ordnung und der ihr zu-
grunde liegenden Wertvorstellungen (U2.7), 
• arbeiten erkennbare Deutungen und Wertungen 
in verschiedenen diskursiven geschichtskulturel-
len Angeboten (z. B. in wissenschaftlichen Tex-
ten, TV-Features, Spielfilmen, Reden zu Ge-
denktagen) heraus und überprüfen sie (U2.8), 
• entwickeln eigene historische Werturteile und 
stellen sie unter Benennung ihrer werthaften 
Prämissen zur Diskussion (U2.9), 
• vertreten in selbst organisierten Diskussionen 
und Debatten eigene Standpunkte und revidie-
ren sie gegebenenfalls (U2.10). 

 
18 
 Inhalte 
Im Folgenden werden die Inhalte des Geschichtsunterrichts in den Jahrgängen 5/6 bis 10 auf-
gelistet. Die Themenfelder sind chronologisch angeordnet, um den Schülerinnen und Schülern 
die Orientierung zu erleichtern. Alle Themen sind zu unterrichten, wobei die Themenfelder 1.2 
und 1.3 wahlweise unterrichtet werden können. Fakultative Inhalte sind als solche gekenn-
zeichnet. Die angegebenen Fachbegriffe sind von den Schülerinnen und Schülern zumindest 
passiv zu beherrschen.  
Die Fachkonferenz erstellt auf Grundlage der Themenblätter ein Fachcurriculum, das in jeweils 
schulspezifischer Schwerpunktsetzung festlegt, welche Themen intensiv, welche nur kurso-
risch und welche ergänzend unterrichtet werden. Insgesamt sollen die Modulthemen und  
-inhalte so unterrichtet werden, dass damit etwa die Hälfte der verfügbaren Lernzeit abgedeckt 
wird. Hierbei wird auch die in der Lerngruppe jeweils zu erreichende Lernprogression zu be-
rücksichtigen sein.  
Die Fachkonferenz legt für jedes Themenfeld die geeigneten Unterrichtsformen, Arbeitsme-
thoden, Darstellungs- und Quellentexte und gegebenenfalls außerschulische Lernorte fest. 
Außerdem bestimmt sie für jedes Schuljahr mindestens fünf verbindliche Basisdaten, die die 
Schülerinnen und Schüler kennen müssen (z. B. 15. März 44 v. Chr., 31. Oktober 1517, 14. 
Juli 1789, 27. Januar 1945 usw.). Darüber hinaus bestimmt die Fachkonferenz mindestens ein 
Sachthema, das in einem diachronen Unterrichtsvorhaben unterrichtet wird (z.B. Weltbilder 
von der Antike bis zur Neuzeit oder Wirtschaftsformen von der Wildbeuterkultur zur Industriel-
len Revolution). 
Übersicht über die Themenfelder 
Jgg. 
Themenbereich / 
Epoche 
Themenfeld 
5/6 
Einführung 
1.1 Einführung in das Fach 
Altertum 
1.2 Frühzeit des Menschen 
1.3 Ägypten als frühe Hochkultur  
1.4 Die Welt der Griechen 
1.5 Das Römische Reich 
7/8 
Mittelalter 
2.1 Lebenswelten und Herrschaft im Mittelalter  
Frühe Neuzeit 
2.2 Der Beginn der europäischen Expansion 
2.3 Reformation und Glaubenskonflikte 
2.4 Das Zeitalter des Absolutismus 
2.5 Die Französische Revolution 
Moderne 
2.6 Deutscher Liberalismus und Nationalismus im 19. Jahrhundert 
9/10 
3.1 Industrielle Revolution und soziale Frage 
3.2 Imperialismus und Erster Weltkrieg 
3.3 Weimarer Republik  
3.4 Zeit des Nationalsozialismus  
Zeitgeschichte 
3.5 Internationale Entwicklungen seit 1945 
3.6 Deutschland seit 1945 

 
19 
Themenbereich: Einführung 
5/6 
1.1 Einführung in das Fach  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle 
Erziehung 
• Sozial- und 
Rechtserziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
  
 
Was ist Geschichte? 
• Unterscheidung Geschichte und Vergangenheit 
• Dimensionen der Geschichte von der eigenen Biografie über 
Familien- und Regionalgeschichte bis zur Weltgeschichte 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Historiker, mündliche, 
schriftliche sowie Bild- 
und Tonquellen, Sach-
überreste, Zeitrechnung 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Erkenntniswege in der Geschichtswissenschaft 
• Was ist eine Quelle? 
• Quellenarten 
• Interpretationsbedürftigkeit von Quellen  
• Unterscheidung Quelle und Darstellung 
Fakultativ:  
• Einen Bericht von Forschenden aus dem Jahr 3000 über unsere 
jetzige Gegenwart entwerfen – woher könnte das Wissen 
gewonnen werden? 
• „Helden/Vorbilder“ in Denkmälern, Büchern, Film oder Internet 
vergleichen 
 
Themenbereich: Altertum 
5/6 
1.2 Frühzeit des Menschen (oder 1.3) 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle 
Erziehung 
• Sozial- und 
Rechtserziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
  
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
  
 
Entstehung des Menschen 
• Afrika – Wiege der Menschheit 
• Ausbreitung des Menschen 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Arbeitsteilung, Aust-
ralopithecus, Faustkeil, 
Homo sapiens, Neander-
taler 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Neolithische Revolution 
• Wildbeuterkulturen in der Altsteinzeit 
• Ackerbauern und Viehzüchter in der Jungsteinzeit 
Archäologie (fakultativ) 
• Ein Fenster in die Vergangenheit: „Ötzi“ 
• Großsteingräber in Deutschland 
• Die Metallzeitalter und die Himmelsscheibe von Nebra 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Entstehungsgeschichte der Gattung Mensch in Afrika bietet 
Chancen, die Verwandtschaft aller Menschen miteinander und die 
Irrigkeit der Annahme, die Menschheit sei in „Rassen“ geteilt, zu the-
matisieren. Dies rückt das Erziehungsziel der Akzeptanz der Gleich-
heit aller Menschen und ihres friedlichen Zusammenlebens auch bei 
kulturellen Unterschieden in den Fokus. 
Beitrag zur Leitperspektive BNE:  
Die Thematisierung der Frühzeit des Menschen erlaubt es, die Ge-
staltung der Umwelt durch den Menschen, deren Nutzen und Ge-
fahren und damit das grundsätzliche Problem der Nachhaltigkeit in 
den Fragehorizont der Schülerinnen und Schüler zu rücken.  
 
C 
3 
5 
Deu 
O2.3 
M1.1 M2.1 M3.1
U1.5 
W 
BNE 
C 
3 
5 
Bio 
O1.1 
M1.4 M2.2 M2.3 
U1.1 

 
20 
Themenbereich: Altertum 
5/6 
1.3 Ägypten als frühe Hochkultur (oder 1.2) 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle 
Erziehung 
• Sozial- und 
Rechtserziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
Ägypten – ein Geschenk des Nils 
• Ägypten als Flussoase 
• Entwicklung von Kalender, Staatlichkeit und Schrift 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Hierarchie, Hierogly-
phen, Mumie, Nil-
schwemme, Pharao, Py-
ramide, Schreiber 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Fakultativ: Alltagsleben im alten Ägypten 
• Der Aufbau der ägyptischen Gesellschaft 
• Alltag in unterschiedlichen gesellschaftlichen Gruppen 
Frühe Hochkulturen – weltweit zu finden 
• Merkmale einer frühen Hochkultur 
• Wo gab es weitere frühe Hochkulturen? 
Beitrag zur Leitperspektive BNE:  
Die Thematisierung der frühen Hochkultur Ägypten eröffnet die Mög-
lichkeit, im Rahmen des Modulthemas die Abhängigkeit aller Kultu-
ren von ihren naturräumlichen Gegebenheiten und ihre aktuelle Ge-
fährdung durch Überbevölkerung und Desertifikationsprozesse in 
den Blick zu nehmen. 
 
Themenbereich: Altertum 
5/6 
1.4 Die Welt der Griechen  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle 
Erziehung 
• Sozial- und 
Rechtserziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
  
 
Viele Städte – eine Kultur 
• Poleis in der griechischen Landschaft  
• Griechische Götter 
• Griechische Kolonisation 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Aristokratie, Monarchie, 
Mythologie, Phalanx, Po-
lytheismus, Verfassung, 
Volksversammlung 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Wie wird regiert? Zwei Städte stellen sich vor 
• Sparta 
o Staatsaufbau 
o Frauen und Kindererziehung 
• Athen 
o Die Entwicklung zur Demokratie 
o Frauenleben 
o Sklaven 
• Der Peloponnesische Krieg (fakultativ) 
(fakultativ) Alexander der Große 
• Der Alexanderzug 
• Griechische Kultur von Anatolien bis Afghanistan: Der 
Hellenismus 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Schülerinnen und Schüler befassen sich im Kontext des Mo-
dulthemas auch mit der Frühgeschichte der Demokratie. Hier bietet 
sich die Möglichkeit, Unterschiede zwischen der demokratischen 
Ordnung der Gegenwart und dem Verständnis von Demokratie in 
der ‚griechischen Antike‘ mit ihren Widersprüchen im Blick z. B. auf 
die extreme Ungleichbehandlung der Menschen zu reflektieren. 
 
BNE 
B 
2 
5 
Geo 
Rel 
O1.3 
M2.1 M2.2 M3.4 
U1.2 U2.1 
W 
C3 
4 
15 
Geo Rel 
O1.2 O1.3 
M1.2 M3.3 M3.6
U1.4 U2.1 

 
21 
Themenbereich: Altertum 
5/6 
1.5 Das Römische Reich 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und 
Rechtserziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
Entstehung  
• Sage und Wissenschaft 
• Rom wird Republik 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Bürgerrecht, Legion, 
Provinz, Romulus und 
Remus, Senat 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Expansion  
• Von der Herrschaft über Italien bis zur Eroberung des ganzen 
Mittelmeerraums 
• Republik in der Krise: Wirtschaftliche, soziale und politische 
Folgen der Expansion 
Der Verfassungswandel des 1. Jahrhunderts v.  Chr. 
• Jahrhundert der Bürgerkriege  
• Errichtung des Principats 
Spätantike (fakultativ) 
• Das Christentum wird Staatsreligion 
• Reichsteilung  
• Römer und Germanen 
• Der Untergang des Weströmischen Reichs 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Im Rahmen der Befassung mit der Friedensordnung, die das Impe-
rium Romanum schuf, bietet sich die Gelegenheit, Friedensordnun-
gen der Gegenwart in den Blick zu nehmen und die Frage nach einer 
Verbindung von Frieden, Selbstbestimmung, Demokratie und Men-
schenrechten zu diskutieren. Darüber hinaus können die Schülerin-
nen und Schüler das im antiken Rom vorherrschende mit dem heu-
tigen Verständnis von Demokratie vergleichen. 
 
 
W 
B 
5 
10 
Geo 
Lat 
O1.4 O2.1 
M1.3 M3.2
U1.3 U2.2 U2.4 

 
22 
Themenbereich: Mittelalter 
7/8 
2.1 Lebenswelten und Herrschaft im Mittelalter 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Interkulturelle 
Erziehung 
• Sozial- und 
Rechtserziehung 
 
Sprachbildung  
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
Lebenswelten 
• Alltagsleben im Dorf 
• Alltagsleben auf einer Burg (fakultativ) 
• Alltagsleben im Kloster (fakultativ) 
• Leben in der Stadt  
o Das Beispiel: Haithabu, Hamburg, Lüneburg oder Lübeck 
o Die Hanse 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Grundherrschaft, Kreuz-
zug, Landfrieden, Lehen, 
Pogrom, Städtebund, 
Stadtluft macht frei, Zunft 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Herrschaft  
• Vasallen, Krönung und Reisekönigtum 
• Fehde und Krieg 
Religion als bestimmender Faktor 
• Reichsgedanke / Vier-Reiche-Lehre 
• Austausch und Gewalt: Christliche, jüdische und muslimische 
Menschen 
• Kaiser und Papst / Investiturstreit (fakultativ) 
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Bei der Auseinandersetzung mit der Geschichte des Mittelalters er-
geben sich vielerlei Gelegenheiten, Werte des Grundgesetzes wie 
Rechtsgleichheit und Selbstbestimmung in den Blick zu nehmen und 
diese mit dem im Mittelalter vorherrschenden Verständnis von 
Rechtsgleichheit und Selbstbestimmung zu vergleichen. Darüber 
hinaus können sich die Schülerinnen und Schüler auch mit der 
Frage befassen, wie ein friedliches Zusammenleben der Kulturen 
und Religionen gelingen kann. 
 
 
 
W 
B7 
4 
15 
Geo Deu Rel 
O1.2 O1.3 
M1.2 M2.2 M3.4
U1.2 

 
23 
Themenbereich: Frühe Neuzeit 
7/8 
2.2 Der Beginn der europäischen Expansion 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Interkulturelle 
Erziehung 
• Sozial- und 
Rechtserziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Der Weg über den Atlantik 
• Voraussetzungen und Motive 
• Entdeckungsfahrten (Kolumbus, Vasco da Gama, Amerigo 
Vespucci) 
• Ambivalente Bewertungen 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Gewürzhandel, Mission, 
Navigation, „Neue Welt“, 
Plantage, Seeweg nach 
Indien 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Kolonialherrschaft in Spanisch Amerika 
• Unterwerfung des Aztekenreiches  
• Kolonialherrschaft und Ausbeutung 
• Atlantischer Sklavenhandel 
• Umgang mit dem kolonialen Erbe heute 
Kolonialherrschaft im Laufe der Jahrhunderte (fakultativ) 
• Weitere Kolonialreiche 
• Umgang mit der indigenen Bevölkerung 
• Unabhängigkeitsbestrebungen 
Beitrag zu den Leitperspektiven W und BNE:  
Der Beginn der europäischen Expansion legt nahe, das Ziel eines 
friedlichen und gleichberechtigten Zusammenlebens in den Blick zu 
nehmen und zu prüfen, wie das Nachhaltigkeitsziel „Friedliche und 
inklusive Gesellschaften für eine nachhaltige Entwicklung fördern“ 
erreicht werden kann. 
 
 
 
W 
BNE 
D 
7 
14 
Geo Spa 
O1.1 
M1.7 M2.6 M3.2 M3.8 
U1.9 U2.3 

 
24 
Themenbereich: Frühe Neuzeit 
7/8 
2.3 Reformation und Glaubenskonflikte 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und 
Rechtserziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
  
 
Renaissance und Humanismus  
• Die Wiederentdeckung des Individuums 
• Die Geburt der Naturwissenschaft 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
99 Thesen, Bulle, Ex-
kommunikation, Gnaden-
lehre, Inquisition, Kon-
fession, Landesherr, 
Protestanten 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Luthers Ansatz zur Erneuerung der Kirche  
• Ablassstreit und Reichstag zu Worms  
• Die Reformation in der Schweiz (fakultativ) 
• Die Reformation im Spannungsfeld zwischen Kaiser und Fürsten 
• Luther und die Juden 
• Augsburger Religionsfrieden 
Katholische Reform und Konfessionskriege 
• Konzil von Trient (fakultativ) 
• Dreißigjähriger Krieg  
Hexenverfolgung (fakultativ) 
• Wandel in der kirchlichen Hexenlehre 
• „Die Folter macht die Hexen“ – Hexenverfolgung als Wahn ohne 
reale Grundlage 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Bei der Befassung mit der Geschichte der Reformation bietet es sich 
an, auf die Gefahren des heutigen religiösen Fundamentalismus 
aufmerksam zu machen. Die Schülerinnen und Schüler befassen 
sich dabei auch mit der Frage, wie ein friedliches Zusammenleben 
der Religionen und Kulturen gelingen kann. Zudem kann auf die Be-
deutung der Grundwerte der Toleranz und des friedlichen Zusam-
menlebens aller Menschen verwiesen werden. 
 
 
W 
D 
5 
15 
Phy 
Phi 
Rel 
O1.4 O2.4 
M1.6 M2.4 M3.1
U1.8 U1.13 U2.5 

 
25 
Themenbereich: Frühe Neuzeit 
7/8 
2.4 Das Zeitalter des Absolutismus  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und 
Rechtserziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
Absolutismus am Beispiel Frankreichs  
• Ausbildung von Staatlichkeit im Zusammenhang mit den 
Religionskriegen 
• Die Säulen der Herrschaft Ludwigs XIV. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Merkantilismus, selbst-
verschuldete Unmündig-
keit, Sonnenkönig, Stän-
degesellschaft (Klerus, 
Adel, Dritter Stand), ste-
hendes Heer, Verfas-
sung , Versailles 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Die Aufklärung  
• Vernunft als Leitidee 
• Folgen für das politische Denken 
o Gesellschaftsvertrag 
o Volkssouveränität 
o Gewaltenteilung 
• Die Entstehung der bürgerlichen Öffentlichkeit: 
Lesegesellschaften, Salons, Logen (fakultativ) 
Nicht-absolutistische Staatlichkeit im 18. Jahrhundert  
(fakultativ) 
• Polen: Die Adelsrepublik 
• Großbritannien: Die konstitutionelle Monarchie 
• USA: Die demokratische Republik  
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Themen Absolutismus und Aufklärung bieten Gelegenheit, die 
historischen und gedanklichen Grundlagen der Demokratie kennen-
zulernen und die grundsätzliche Bedeutung von Werten und Nor-
men des Zusammenlebens wie Machtbegrenzung, Menschen- und 
Bürgerrechten sowie Toleranz in den Blick zu nehmen. 
 
 
 
W 
D 
5 
6 
15 
PGW Phi 
Fra 
O1.4 O1.5 
M1.5 M1.6 M3.11 M3.12 
U1.7 U2.6 

 
26 
Themenbereich: Moderne  
7/8 
2.5 Die Französische Revolution  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und 
Rechtserziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
Das Ancien Régime in der Krise  
• Staatskrise ab 1787 
• Frankreichs Engagement im amerikanischen 
Unabhängigkeitskrieg und dessen Folgen (fakultativ) 
• Einberufung der Generalstände  
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe  
Ballhausschwur, Code 
Civil, Erklärung der Bür-
ger- und Menschen-
rechte, konstitutionelle 
Monarchie, Nationalver-
sammlung, Staatsbank-
rott, Sturm auf die Bas-
tille, Wohlfahrtsauschuss 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Revolutionäre Dynamik 
• Der Dritte Stand übernimmt die Macht 
• Prozess und Hinrichtung Ludwigs XVI.  
• Die Jakobinerherrschaft 
• Napoleons Aufstieg 
• Das Zeitalter Napoleons und der Untergang des Reichs 
(fakultativ) 
Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit – was bleibt? 
• Menschenrechte zwischen Idee und Praxis  
• Herausforderung Gleichberechtigung der Geschlechter  
Hamburg in der Französischen Revolution (fakultativ) 
• Begeisterung über die Revolution 
• Revolutionsflüchtlinge 
• Hamburg als französisches Département  
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Bei der Beschäftigung mit der Französischen Revolution, die einer-
seits Schritte zu einer demokratischeren und gerechteren Gesell-
schaft brachte, andererseits aber auch Terror und Krieg, befassen 
sich die Schülerinnen und Schüler auch mit den das gegenwärtige 
Leben bestimmenden Voraussetzungen für ein friedliches Zusam-
menleben aller Menschen, den Grundlagen der demokratischen 
Ordnung, der Rolle von Menschen- und Bürgerrechten und der 
Frage nach der Legitimität revolutionärer Gewalt. 
 
 
 
W 
B 
6 
9 
12 
PGW Fra 
O2.5 
M2.4 M3.10 
U1.8 U2.7 

 
27 
Themenbereich: Moderne  
9/10 
2.6. Deutscher Liberalismus und Nationalismus im 19. Jahrhundert   
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und 
Rechtserziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Wünsche nach Einheit und Freiheit 
• Die Neuordnung Europas und Deutschlands auf dem Wiener 
Kongress 
• Die deutsche Nationalbewegung 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Blut und Eisen, Eini-
gungskriege, klein-
deutsch / großdeutsch, 
Konservatismus, Legiti-
mitätsprinzip, National-
bewegung, parlamentari-
sche und konstitutionelle 
Monarchie, Restaura-
tion, Schwarz-Rot-Gold 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Die Revolution von 1848/49 und ihr Scheitern 
• Märzrevolution in Deutschland 
• Das Scheitern des Parlaments der Paulskirche  
• Nationalitätenfragen im Paulskirchen-Parlament (fakultativ) 
Reichseinigung  
• Otto von Bismarck 
• Reichsgründung im Krieg 
• Die Reichsverfassung  
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Forderungen der Nationalbewegung nach Einheit und Freiheit 
veranlassen die Schülerinnen und Schüler, sich mit der heutigen Be-
deutung von Nation, Nationalstaat und Demokratie zu beschäftigen. 
Die Auseinandersetzung mit Themen wie Integration und Exklusion 
in der Einwanderungsgesellschaft, innerhalb eines zusammenwach-
senden Europas und in einer globalisierten Welt kann sich anschlie-
ßen. 
 
 
 
W 
C 
E1 
8 
9 
PGW Deu 
O1.5 
M1.6 M2.5 M3.13 
U1.10 U1.12 

 
28 
Themenbereich: Moderne  
9/10 
3.1 Industrielle Revolution und soziale Frage   
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und 
Rechtserziehung 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Beginn der Industriellen Revolution in Großbritannien  
• Voraussetzungen (Bevölkerungsexplosion, Kolonialhandel, 
Wirtschaftsliberalismus) 
• Industrieller Take-off: Spinning Jenny und Dampfmaschine 
• Malthusianismus (fakultativ) 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Agrargesellschaft, Aktie, 
Arbeiterbewegung, Bau-
ernbefreiung, Computer, 
Fabrik, Gewerkschaft, 
Sozialdemokratie, Sozi-
algesetzgebung, Urbani-
sierung, Zollverein 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Industrielle Revolution in Deutschland  
• Ursachen der relativen Rückständigkeit  
• Eisenbahnbau 
• Zweite Industrielle Revolution  
• Ausblick: Die Digitale Revolution der Gegenwart  
Soziale Frage  
• Soziale Probleme (Löhne, Arbeitszeiten, Kinderarbeit, 
Wohnungselend …) 
• Lösungsmöglichkeiten 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Geschichte der Industriellen Revolution, die den gesellschaftli-
chen Reichtum enorm erhöhte und gleichzeitig Massenarmut er-
zeugte, erlaubt es, grundsätzliche Fragen nach sozialer Gerechtig-
keit und Solidarität auf nationaler und internationaler Ebene in den 
Blick zu nehmen. 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
Gleichzeitig lassen sich anhand dieses Themas die negativen Be-
gleiterscheinungen der Industriegesellschaft wie Umweltverschmut-
zung, Raubbau an den Ressourcen und Klimawandel problematisie-
ren. Hier diskutieren die Schülerinnen und Schüler über den infolge 
der industriellen Revolution(en) stark gestiegenen Verbrauch natür-
licher Ressourcen und das Spannungsverhältnis von Wohlstands-
gewinnen einerseits und der Verantwortung für die Erhaltung und 
den Schutz der natürlichen Umwelt andererseits. 
Beitrag zur Leitperspektive D: 
Die Beschäftigung mit der digitalen Revolution gibt Gelegenheit, die 
Vorteile und die Risiken digitaler Medien in Wirtschaft, Politik, Ge-
sellschaft und in der Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler in 
den Blick zu nehmen. 
 
 
W 
BNE 
D 
C3 
7 
9 
10 
PGW Phy 
O1.5 O1.6 O2.2 
M1.7 M3.14 
U1.11 U2.6 

 
29 
Themenbereich: Moderne  
9/10 
3.2 Imperialismus und Erster Weltkrieg  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Sozial- und 
Rechtserziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Kolonialismus und Imperialismus 
• Triebkräfte und Rechtfertigung imperialistischer Expansion 
• Aufstand der Herero und Nama (oder ein anderer Kolonialkrieg) 
• Spuren der Kolonialzeit in Hamburg (fakultativ) 
• Wettrüsten  
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Burgfrieden, Februar- 
und Oktoberrevolution 
1917, Kriegsschuldfrage, 
„Platz an der Sonne“, 
Völkermord 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Erster Weltkrieg 
• Julikrise 
• Stellungskrieg und industrialisierte Kriegsführung  
• Epochenjahr 1917 (Russische Revolution, Kriegseintritt der 
USA) 
• Militärische Niederlage der Mittelmächte 
Kriegsfolgen 
• Pariser Friedensordnung 
• Neue Staaten und Entstehung faschistischer Bewegungen in 
Europa (fakultativ) 
Beitrag zu den Leitperspektiven W und BNE:  
Der deutsche Kolonialismus und die Katastrophe des Ersten Welt-
kriegs bieten Gelegenheit, das Ziel eines friedlichen und gleichbe-
rechtigten Zusammenlebens aller Menschen und Kulturen in den 
Blick zu nehmen. Des Weiteren können die Schülerinnen und Schü-
ler im Zusammenhang mit dem Thema Kolonialismus über das im 
Hamburgischen Schulgesetz verankerte Erziehungsziel, sich für 
Gleichheit und das Lebensrecht aller Menschen einzusetzen, reflek-
tieren. 
 
 
 
W 
BNE 
B 
10 
12 
13 
PGW 
O2.4 O2.7 
M2.9 M3.11 
U1.9 U1.11 U2.5 

 
30 
Themenbereich: Moderne  
9/10 
3.3 Weimarer Republik  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle 
Erziehung 
• Sozial- und 
Rechtserziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Anfangsjahre  
• Entstehung der Reichsverfassung 
• Versailler Vertrag 
• Parteienlandschaft/„Republik ohne Republikaner“? 
• 1923 – Krisenjahr der Republik (fakultativ) 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Dolchstoßlegende, Eli-
ten, Frauenwahlrecht, 
Notverordnung, parla-
mentarische Demokratie, 
Rätesystem, Reparatio-
nen, Weimarer Reichs-
verfassung 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Junge Republik zwischen relativer Stabilisierung und Be-
lastungen (fakultativ) 
• Innenpolitik: Sozialstaat und Modernisierung (u. a. Frauen-
emanzipation) 
• Außenpolitik: Die Folgen des Weltkriegs  
• Kultur: Berlin als Metropole und die „Goldenen Zwanziger“ 
• Antidemokratisches Denken und Antisemitismus  
Krise und Auflösung der Republik  
• Präsidialkabinette und Weltwirtschaftskrise  
• Aufstieg des Nationalsozialismus 
• Hitler wird Reichskanzler 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Weimarer Republik bildet trotz ihrer kurzen „Lebensphase“ eines 
der Fundamente der Demokratie der Bundesrepublik Deutschland. 
Hier bietet sich daher die Chance, Traditionslinien und Brüche zu 
identifizieren und zu prüfen, warum die zweite deutsche Demokratie 
so ungleich stabiler und langlebiger sein konnte, aber auch, was wir 
über mögliche Bedrohungen einer demokratischen Ordnung lernen 
können. 
Für die Gleichberechtigung von Frauen und Männern und das Auf-
brechen der bipolaren Geschlechterordnung sind die „goldenen 
Jahre“ der Weimarer Republik ein erster wesentlicher Schritt. Vor 
diesem Hintergrund können sich die Schülerinnen und Schüler mit 
dem heute Erreichten und den möglicherweise noch anzustreben-
den Zielen auseinandersetzen. 
 
 
 
W 
D 
3 
7 
9 
PGW Deu 
O1.7 O2.6 
M2.5 M3.13 
U1.10 U1.12 U2.9 

 
31 
Themenbereich: Moderne  
9/10 
3.4 Zeit des Nationalsozialismus 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und 
Rechtserziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
  
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
  
 
NS-Zeit 1933-1939 
• Machteroberung und Gleichschaltung 
• Massenzustimmung zum NS-Regime 
• Ausgrenzung und Verfolgung von Andersdenkenden und 
Minderheiten 
• Der Weg in den Krieg  
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
„Anschluss“, Appease-
ment, Aufrüstung, 
Auschwitz, Ghetto, Hit-
ler-Stalin-Pakt, HJ und 
BDM, Holocaust, Kapitu-
lation, Kriegsgefangene, 
KZ, Novemberpogrome, 
Nürnberger Gesetze, 
Porajmos, Propaganda, 
Rassenpolitik, Stolper-
steine, „Volksgemein-
schaft“ 
 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Zweiter Weltkrieg und Massenverbrechen 
• „Blitzkriege“ 
• Überfall auf die Sowjetunion  
• Bombenkrieg 
• Massenverbrechen 
o Euthanasie 
o Deportation und Vernichtung von Juden und Sinti und Roma 
o Kriegsverbrechen 
o Besuch in einer Gedenkstätte (z. B. Neuengamme) 
Umgang mit der NS-Vergangenheit 
• Nürnberger Prozesse und Entnazifizierung 
• Möglichkeiten des Gedenkens heute 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Zeit des Nationalsozialismus ist ein zentraler Gegenstand des 
Geschichtsunterrichts, nicht zuletzt, weil ihre Folgen bis in die Ge-
genwart spürbar und konsequenzenreich sind. Insbesondere die 
Gewaltgeschichte des Nationalsozialismus mit dem dreifachen 
Schrecken von Diktatur, Krieg und Völkermord ist daher eine wich-
tige Folie, vor der die Schülerinnen und Schüler Werte und Normen 
wie Demokratie, Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit, Toleranz, 
Gewaltfreiheit und Frieden diskutieren und sich deren Bedeutung für 
das Leben heute und in Zukunft bewusst machen. 
 
 
 
W 
E1 
8 
13 
PGW Rel Deu 
O1.5 O2.6 
M1.5 M2.6 M3.11 
U1.6 U1.13 U2.6 

 
32 
Themenbereich: Zeitgeschichte 
9/10 
3.5 Internationale Entwicklungen seit 1945  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Sozial- und 
Rechtserziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Der Ost-West-Konflikt 
• Der Beginn des Kalten Krieges 
• Das Gleichgewicht des Schreckens  
• Ein Schauplatz des Kalten Krieges (exemplarisch Korea, Kuba 
oder Vietnam)  
• Das Ende des Kalten Krieges 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Containment, europäi-
sche Integration, Men-
schenrechtscharta, Mon-
tanunion, NATO, Null-
Lösung, UNO-Sicher-
heitsrat, UNO-Vollver-
sammlung, Warschauer-
Pakt 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Integrationsprozesse 
• Europa wächst zusammen: Vom Schumann-Plan zur EU 
• Die UNO – Weltweiter Friede? 
Globale Perspektiven (fakultativ) 
• Entkolonialisierung an einem Beispiel 
• Terrorismus, Nationalismus und neue Imperien als Bedrohung 
des Friedens 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Anhand des Ost-West-Konflikts erfassen die Schülerinnen und 
Schüler die Bedeutung dieser tiefgreifenden und auf vielen Ebenen 
(politisch, gesellschaftlich, ökonomisch, militärisch) sich vollziehen-
den Konfrontation, welche die Gefahr der vollständigen Auslö-
schung der Zivilisation in sich barg. Auch nach dessen formalen 
Ende wirken Elemente des Ost-West-Konflikts vielfach weltweit fort 
und belegen die Notwendigkeit, heutiges politisches Handeln im Be-
wusstsein des Vergangenen zu gestalten. 
 
 
 
W 
E2 
9 
13 
PGW 
O1.5 O2.6 
M2.4 M3.9 M3.11 M3.12 
U1.7 U2.8 

 
33 
Themenbereich: Zeitgeschichte 
9/10 
3.6 Deutschland seit 1945 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle 
Erziehung 
• Sozial- und 
Rechtserziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Nachkriegszeit und doppelte Staatsgründung (1945–49) 
• (Demokratischer) Neubeginn  
• Die Gründung zweier deutscher Staaten 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
„Gastarbeiter“, Grundge-
setz, Marshallplan, Mau-
erbau und -fall, neue 
Ostpolitik, Pluralismus, 
Potsdamer Konferenz, 
SED, Stasi, Währungsre-
form 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Zwei deutsche Staaten in einer geteilten Welt 
• Integration in NATO und Warschauer-Pakt 
• Soziale Marktwirtschaft und Planwirtschaft  
• Gemeinsamkeiten und Differenzen: (exemplarisch) 
Gesellschaftliche und politische Entwicklungen von den 1950er 
bis zu den 1980er Jahren 
Der Weg zur Wiedervereinigung 
• Krise der DDR und Friedliche Revolution 
• Zwei-plus-Vier-Vertrag und Wiedervereinigung 
Deutschland seit 1990 (fakultativ) 
• Herstellung der inneren Einheit und Transformationsprozesse  
• Die Rolle Deutschlands in Europa und der Welt  
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Entstehung und Entwicklung zweier deutscher Staaten mit diffe-
rierenden politischen, ökonomischen und gesellschaftlichen Grund-
prinzipien und ihre schließliche Vereinigung im Jahr 1990 zeigen 
den langen und gewundenen Weg zu einer demokratischen gesamt-
deutschen Gesellschaft auf, aber auch die Konsequenzen des Le-
bens in einer Diktatur. Vermittelt werden kann, dass die differieren-
den gesellschaftlichen Ordnungen auch auf unterschiedlichen Wer-
tesystemen basierten. Zudem setzen sich die Schülerinnen und 
Schüler mit der deutsch-deutschen Geschichte auch vor dem Hin-
tergrund der Frage auseinander, inwieweit sich die Soziale Markt-
wirtschaft als Stabilisierungsfaktor für das Zusammenwachsen der 
beiden deutschen Teilstaaten erweist. 
 
 
W 
E2 
3 
14 
PGW 
O1.5 O1.7 O2.6 
M1.7 M2.5 M3.11 M3.14 
U1.11 U2.6 

 
25 
 
 
 
 
 
 
www.hamburg.de/bildungsplaene 
