Hessisches Ministerium für Kultus, Bildung und Chancen
Kerncurriculum
gymnasiale Oberstufe
GESCHICHTE
Ausgabe 2024

Impressum
Herausgeber:
Hessisches Ministerium für Kultus, Bildung und Chancen (HMKB)
Luisenplatz 10
65185 Wiesbaden
Telefon: 0611 368-0
E-Mail: poststelle.hmkb@kultus.hessen.de
Internet: https://kultus.hessen.de
Stand:
Ausgabe 2024

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
3 
Inhaltsverzeichnis 
Vorbemerkung ...................................................................................................................... 4 
1 
Die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium ....................................... 5 
1.1 
Ganzheitliches Lernen und Kompetenzorientierung in der gymnasialen Oberstufe 
und dem beruflichen Gymnasium .................................................................................... 5 
1.2 
Strukturelemente des Kerncurriculums .................................................................. 7 
1.3 
Überfachliche Kompetenzen .................................................................................. 9 
2 
Bildungsbeitrag und didaktische Grundlagen des Faches ...................................... 12 
2.1 
Beitrag des Faches zur Bildung ........................................................................... 12 
2.2 
Kompetenzbereiche ............................................................................................. 13 
2.3 
Strukturierung der Fachinhalte ............................................................................. 16 
2.4 
Bilingualer Unterricht ............................................................................................ 18 
3 
Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte ............................................................... 20 
3.1 
Einführende Erläuterungen .................................................................................. 20 
3.2 
Bildungsstandards ............................................................................................... 21 
3.3 
Kurshalbjahre und Themenfelder ......................................................................... 24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hinweis: Anregungen zur Umsetzung des Kerncurriculums im Unterricht sowie weitere Materi­
alien abrufbar im Internet unter: Kerncurricula | kultus.hessen.de 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
4 
Vorbemerkung 
Das Kerncurriculum für die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium trat zum 
Schuljahr 2016/17 in Kraft und ist seither Grundlage eines kompetenzorientierten Oberstufen­
unterrichts zur Vorbereitung auf das hessische Landesabitur. Den Fächern Mathematik, 
Deutsch und den fortgeführten Fremdsprachen (Englisch, Französisch) liegen dabei die Bil­
dungsstandards nach dem Beschluss der Kultusministerkonferenz (KMK) vom 18.10.2012 zu­
grunde. Den naturwissenschaftlichen Fächern Biologie, Chemie und Physik liegen die 
Bildungsstandards nach dem Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 18.06.2020 zu­
grunde.  
Die Politischen Vorhaben zur „Ländervereinbarung über die gemeinsame Grundstruktur des 
Schulwesens und die gesamtstaatliche Verantwortung der Länder in zentralen bildungspoliti­
schen Fragen vom 15.10.2020 (Beschluss der KMK vom 15.10.2020) in Verbindung mit der 
Vereinbarung zur Gestaltung der gymnasialen Oberstufe und der Abiturprüfung (Beschluss 
der KMK vom 07.07.1972 in der Fassung vom 06.06.2024) bedingen eine Ausweitung der für 
das schriftliche Abitur prüfungsrelevanten Themen und Inhalte auf das Kurshalbjahr Q4, das 
vor den Osterferien endet. 
Dies macht eine Anpassung der Kerncurricula der gymnasialen Oberstufe in allen Abiturprü­
fungsfächern notwendig. Die Änderungen betreffen die inhaltliche Anschlussfähigkeit der Q4 
sowie gegebenenfalls notwendige Anpassungen in den vorherigen Kurshalbjahren. 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
5 
1 
Die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium 
1.1 Ganzheitliches Lernen und Kompetenzorientierung in der gymnasialen 
Oberstufe und dem beruflichen Gymnasium 
Das Ziel der gymnasialen Oberstufe und des beruflichen Gymnasiums ist die Allgemeine 
Hochschulreife, die zum Studium an einer Hochschule berechtigt und auch den Weg in eine 
berufliche Ausbildung ermöglicht. Lernende, die die gymnasiale Oberstufe besuchen, wollen 
auf die damit verbundenen Anforderungen vorbereitet sein. Erwarten können sie daher einen 
Unterricht, der sie dazu befähigt, Fragen nach der Gestaltung des eigenen Lebens und der 
Zukunft zu stellen und orientierende Antworten zu finden. Sie benötigen Lernangebote, die in 
sinnstiftende Zusammenhänge eingebettet sind, in einem verbindlichen Rahmen eigene 
Schwerpunktsetzungen ermöglichen und Raum für selbstständiges Arbeiten schaffen. Mit die­
sem berechtigten Anspruch geht die Verpflichtung der Lernenden einher, die gebotenen Lern­
gelegenheiten in eigener Verantwortung zu nutzen und mitzugestalten. Lernen wird so zu 
einem stetigen, nie abgeschlossenen Prozess der Selbstbildung und Selbsterziehung, getra­
gen vom Streben nach Autonomie, Bindung und Kompetenz. In diesem Verständnis wird die 
Bildung und Erziehung junger Menschen nicht auf zu erreichende Standards reduziert, viel­
mehr kann Bildung Lernende dazu befähigen, selbstbestimmt und in sozialer Verantwortung, 
selbstbewusst und resilient, kritisch-reflexiv und engagiert, neugierig und forschend, kreativ 
und genussfähig ihr Leben zu gestalten und wirtschaftlich zu sichern. 
Für die Lernenden stellen die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium ein wich­
tiges Bindeglied zwischen einem zunehmend selbstständigen, dennoch geleiteten Lernen in 
der Sekundarstufe I auf der einen Seite und dem selbstständigen und eigenverantwortlichen 
Weiterlernen auf der anderen Seite dar, wie es mit der Aufnahme eines Studiums oder einer 
beruflichen Ausbildung verbunden ist. Auf der Grundlage bereits erworbener Kompetenzen 
zielt der Unterricht in der gymnasialen Oberstufe und dem beruflichen Gymnasium auf eine 
vertiefte Allgemeinbildung, eine allgemeine Studierfähigkeit sowie eine fachlich fundierte wis­
senschaftspropädeutische Bildung. Dabei gilt es in besonderem Maße, flankiert durch Ange­
bote zur beruflichen Orientierung, die Potenziale der Jugendlichen zu entdecken und zu 
stärken sowie die Bereitschaft zu beständigem Weiterlernen zu wecken, damit die jungen Er­
wachsenen selbstbewusste, ihre Neigungen und Stärken berücksichtigende Entscheidungen 
über ihre individuellen Bildungs-, Berufs- und Lebenswege treffen können. So bietet der Un­
terricht in der Auseinandersetzung mit ethischen Fragen die zur Bildung reflektierter Werthal­
tungen notwendigen Impulse – den Lernenden kann so die ihnen zukommende Verantwortung 
für Staat, Gesellschaft und das Leben zukünftiger Generationen bewusst werden. Auf diese 
Weise nehmen die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium den ihnen in den §§ 
2 und 3 des Hessischen Schulgesetzes (HSchG) aufgegebenen Erziehungsauftrag wahr. 
Das Lernen in der gymnasialen Oberstufe und dem beruflichen Gymnasium differenziert die 
Inhalte und die Lern- und Arbeitsweisen der Sekundarstufe I weiter aus. So zielt der Unterricht 
auf den Erwerb profunden Wissens sowie auf die Vertiefung beziehungsweise Erweiterung 
von Sprachkompetenz. Der Unterricht fördert Team- und Kommunikationsfähigkeit, lernstrate­
gische und wissenschaftspropädeutische Fähigkeiten und Fertigkeiten, um zunehmend selbst­
ständig lernen zu können, sowie die Fähigkeit, das eigene Denken und Handeln zu 
reflektieren. Ein breites, in sich gut organisiertes und vernetztes sowie in unterschiedlichen 
Anwendungssituationen erprobtes Orientierungswissen hilft dabei, unterschiedliche, auch in­
terkulturelle Horizonte des Weltverstehens zu erschließen. Aus dieser Handlungsorientierung 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
6 
leiten sich die didaktischen Aufgaben der gymnasialen Oberstufe und des beruflichen Gymna­
siums ab:  
- 
sich aktiv und selbstständig mit bedeutsamen Gegenständen und Fragestellungen zentra­
ler Wissensdomänen auseinanderzusetzen,  
- 
wissenschaftlich geprägte Kenntnisse für die Bewältigung persönlicher und gesellschaftli­
cher Herausforderungen zu nutzen,  
- 
Inhalte und Methoden kritisch zu reflektieren und daraus folgend Erkenntnisse und Er­
kenntnisweisen auszuwerten und zu bewerten, 
- 
in kommunikativen Prozessen sowohl aus der Perspektive aufgeklärter Laien als auch aus 
der Expertenperspektive zu agieren. 
Lernende begegnen der Welt auf unterschiedliche Art und Weise. Ganzheitliche schulische 
Bildung eröffnet den Lernenden daher unterschiedliche Dimensionen von Erkenntnis und Ver­
stehen. Sie reflektieren im Bildungsprozess verschiedene „Modi der Weltbegegnung und -er­
schließung“1, die sich – in flexibler beziehungsweise mehrfacher Zuordnung – in den 
Unterrichtsfächern und deren Bezugswissenschaften wiederfinden: 
(1) eine kognitiv-instrumentelle Modellierung der Welt (Mathematik, Informatik, Naturwissen­
schaften oder Technik), 
(2) ästhetisch-expressive Begegnung und Gestaltung (Sprache/Literatur, Musik/bildende und 
theatrale Kunst/physische Expression) 
(3) normativ-evaluative Auseinandersetzung mit Wirtschaft und Gesellschaft (Geschichte, 
Politik, Ökonomie, Recht, Wirtschaft, Gesundheit und Soziales) 
(4) einen Modus, in dem „Probleme konstitutiver Rationalität“ behandelt werden und über „die 
Bedingungen menschlicher Erkenntnis und menschlichen In-der-Welt-Seins“ nachge­
dacht wird (Religion, Ethik und Philosophie). 
 
Jeder dieser gleichrangigen Modi bietet also eine eigene Art und Weise, die Wirklichkeit zu 
konstituieren – aus einer jeweils besonderen Perspektive, mit den jeweils individuellen Er­
schließungsmustern und Erkenntnisräumen. Den Lernenden eröffnen sich dadurch Möglich­
keiten für eine mehrperspektivische Betrachtung und Gestaltung von Wirklichkeit, die durch 
geeignete Lehr-Lern-Prozesse initiiert werden. 
Die Grundstruktur der Allgemeinbildung besteht in der Verschränkung der oben genannten 
Sprachkompetenzen und lernstrategischen Fähigkeiten mit den vier „Modi der Weltbegegnung 
und -erschließung“ und gibt damit einen Orientierungsrahmen für kompetenzorientierten Un­
terricht auf Basis der KMK-Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife. Mit deren 
Erreichen dokumentieren die Lernenden, dass sie ihre Kompetenzen und fundierten Fach­
kenntnisse in innerfachlichen, fachübergreifenden und fächerverbindenden Zusammenhän­
gen verständig nutzen können. 
In der Umsetzung eines ganzheitlichen Bildungsanspruchs verbinden sich sowohl Erwartun­
gen der Schule an die Lernenden als auch Erwartungen der Lernenden an die Schule. 
Den Lehrkräften kommt daher die Aufgabe zu, 
                                        
       
 
1 Hier und im Folgenden adaptiert aus Jürgen Baumert: Deutschland im internationalen Bildungsver­
gleich, in: Nelson Killius und andere (Herausgeber), Die Zukunft der Bildung, Frankfurt am Main: Suhr­
kamp 2002, Seite 113, und Bernhard Dressler: Bildung und Differenzkompetenz, in: Österreichisches 
Religionspädagogisches Forum 2/2021, Seite 216. 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
7 
- 
Lernende darin zu unterstützen, sich die Welt aktiv und selbstbestimmt fortwährend ler­
nend zu erschließen, eine Fragehaltung zu entwickeln sowie sich reflexiv und zunehmend 
differenziert mit den unterschiedlichen „Modi der Weltbegegnung und Welterschließung“ 
zu beschäftigen, 
- 
Lernende mit Respekt, Geduld und Offenheit sowie durch Anerkennung ihrer Leistungen 
und förderliche Kritik darin zu unterstützen, in einer komplexen Welt mit Herausforderun­
gen wie fortschreitender Technisierung, beschleunigtem globalen Wandel, der Notwendig­
keit erhöhter Flexibilität und Mobilität und diversifizierten Formen der Lebensgestaltung 
angemessen umgehen zu lernen sowie im Sinne des Allgemeinen Gleichbehandlungsge­
setzes (AGG) kultureller Heterogenität und weltanschaulich-religiöser Pluralität mit Offen­
heit und Toleranz zu begegnen,  
- 
Lernen in Gemeinschaft und das Schulleben mitzugestalten. 
Aufgabe der Lernenden ist es, 
- 
das eigene Lernen und die Lernumgebungen aktiv mitzugestalten sowie eigene Fragen 
und Interessen, Fähigkeiten und Fertigkeiten bewusst einzubringen und zu mobilisieren; 
schulische Lernangebote als Herausforderungen zu verstehen und zu nutzen; dabei Dis-
ziplin und Durchhaltevermögen zu beweisen; sich zu engagieren und sich anzustrengen, 
- 
Lern- und Beurteilungssituationen zum Anlass zu nehmen, ein an Kriterien orientiertes 
Feedback einzuholen, konstruktiv mit Kritik umzugehen, sich neue Ziele zu setzen und 
diese konsequent zu verfolgen, 
- 
im Sinne des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes (AGG) kultureller Heterogenität 
und weltanschaulich-religiöser Pluralität mit Offenheit und Toleranz zu begegnen, 
- 
Lernen in Gemeinschaft und das Schulleben mitzugestalten. 
Die Entwicklung von Kompetenzen wird möglich, wenn Lernende sich mit komplexen und her­
ausfordernden Aufgabenstellungen, die Problemlösen erfordern, auseinandersetzen, wenn sie 
dazu angeleitet werden, ihre eigenen Lernprozesse zu steuern und an der Gestaltung des 
Unterrichts aktiv mitzuwirken. Solchermaßen gestalteter Unterricht bietet Lernenden Arbeits­
formen und Strukturen, in denen sie wissenschaftspropädeutisches und berufsbezogenes Ar­
beiten in realitätsnahen Kontexten erproben und erlernen können. Es bedarf der Bereitstellung 
einer motivierenden Lernumgebung, die neugierig macht auf die Entdeckung bisher unbekann­
ten Wissens, in welcher die Suche nach Verständnis bestärkt und Selbstreflexion gefördert 
wird. Und es bedarf Formen der Instruktion, der Interaktion und Kommunikation, die Diskurs 
und gemeinsame Wissensaneignung, und auch das Selbststudium und die Konzentration auf 
das eigene Lernen ermöglichen. 
 
1.2 Strukturelemente des Kerncurriculums 
Das Kerncurriculum für die gymnasiale Oberstufe und das berufliche Gymnasium formuliert 
Bildungsziele für fachliches (Bildungsstandards) und überfachliches Lernen sowie inhaltliche 
Vorgaben als verbindliche Grundlage für die Prüfungen im Rahmen des Landesabiturs. Die 
Leistungserwartungen werden auf diese Weise für alle, Lehrende wie Lernende, transparent 
und nachvollziehbar. Das Kerncurriculum ist in mehrfacher Hinsicht anschlussfähig: Es nimmt 
zum einen die Vorgaben in den Einheitlichen Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung 
(EPA) und den Beschluss der Kultusministerkonferenz (KMK) vom 18.10.2012 zu den Bil­
dungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife in den Fächern Deutsch und Mathematik 
sowie in der fortgeführten Fremdsprache (Englisch, Französisch) und vom 18.06.2020 in den 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
8 
naturwissenschaftlichen Fächern (Biologie, Chemie und Physik) und die Vereinbarung zur Ge­
staltung der gymnasialen Oberstufe und der Abiturprüfung (Beschluss der KMK vom 
07.07.1972 in der Fassung vom 16.03.2023) auf. Zum anderen setzt sich in Anlage und Aufbau 
des Kerncurriculums die Kompetenzorientierung, wie bereits im Kerncurriculum für die Sekun­
darstufe I umgesetzt, konsequent fort – modifiziert in Darstellungsformat und Präzisionsgrad 
der verbindlichen inhaltlichen Vorgaben gemäß den Anforderungen der gymnasialen Ober­
stufe und des beruflichen Gymnasiums und mit Blick auf die Abiturprüfung. 
Das pädagogisch-didaktische Konzept des ganzheitlichen Lernens und der Kompetenzorien­
tierung in der gymnasialen Oberstufe und dem beruflichen Gymnasium spiegelt sich in den 
einzelnen Strukturelementen wider: 
Überfachliche Kompetenzen (Abschnitt 1.3): Bildung, nicht nur als individueller, sondern 
auch sozialer Prozess fortwährender Selbstbildung und Selbsterziehung verstanden, zielt auf 
fachlichen und überfachlichen Kompetenzerwerb gleichermaßen. Daher sind im Kerncurricu­
lum für die gymnasiale Oberstufe und für das berufliche Gymnasium neben den fachlichen 
Leistungserwartungen zunächst die wesentlichen Dimensionen und Aspekte überfachlicher 
Kompetenzentwicklung beschrieben.  
Bildungsbeitrag und didaktische Grundlagen des Faches (Abschnitt 2): Der „Beitrag des 
Faches zur Bildung“ (Abschnitt 2.1) beschreibt den Bildungsanspruch und die wesentlichen 
Bildungsziele des Faches. Dies spiegelt sich in den Kompetenzbereichen (Abschnitt 2.2 be­
ziehungsweise Abschnitt 2.3 in den Naturwissenschaften, in Mathematik und Informatik) und 
der Strukturierung der Fachinhalte (Abschnitt 2.3 beziehungsweise Abschnitt 2.4 Naturwissen­
schaften, Mathematik, Informatik) wider. Die didaktischen Grundlagen, durch den Bildungsbei­
trag fundiert, bilden ihrerseits die Bezugsfolie für die Konkretisierung in Bildungsstandards und 
Unterrichtsinhalten. 
Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte (Abschnitt 3): Bildungsstandards weisen die Er­
wartungen an das fachbezogene Können der Lernenden am Ende der gymnasialen Oberstufe 
und des beruflichen Gymnasiums aus (Abschnitt 3.2). Sie konkretisieren die Kompetenzberei­
che und zielen grundsätzlich auf kritische Reflexionsfähigkeit sowie den Transfer beziehungs­
weise das Nutzen von Wissen für die Bewältigung persönlicher und gesellschaftlicher 
Herausforderungen.2  
Die Lernenden setzen sich mit geeigneten und repräsentativen Lerninhalten und Themen, de­
ren Sachaspekten und darauf bezogenen Fragestellungen auseinander und entwickeln auf 
diese Weise die in den Bildungsstandards formulierten fachlichen Kompetenzen. Entspre­
chend gestaltete Lernarrangements zielen auf den Erwerb jeweils bestimmter Kompetenzen 
aus in der Regel unterschiedlichen Kompetenzbereichen. Auf diese Weise können alle Bil­
dungsstandards mehrfach und in unterschiedlichen inhaltlichen Zusammenhängen erarbeitet 
werden. Hieraus erklärt sich, dass Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte nicht bereits im 
Kerncurriculum miteinander verknüpft werden, sondern dies erst sinnvoll auf der Unterrichts­
ebene erfolgen kann. 
Die Lerninhalte sind in unmittelbarer Nähe zu den Bildungsstandards in Form verbindlicher 
Themen der Kurshalbjahre, gegliedert nach Themenfeldern, ausgewiesen, (Abschnitt 3.3). 
Hinweise zur Verbindlichkeit der Themenfelder finden sich im einleitenden Text zu Abschnitt 
                                        
       
 
2 In den sieben Fächern, für die Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife (Beschluss der 
KMK vom 18.10.2012 für die Fächer Deutsch, Mathematik sowie die fortgeführten Fremdsprachen Eng­
lisch und Französisch und vom 18.06.2020 für die naturwissenschaftlichen Fächer Biologie, Chemie, 
Physik) vorliegen, werden diese in der Regel wörtlich übernommen.  

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
9 
3.3 sowie in jedem Kurshalbjahr. Die Thematik eines Kurshalbjahres wird jeweils in einem 
einführenden Text skizziert und begründet. Im Sinne eines Leitgedankens stellt er die einzel­
nen Themenfelder in einen inhaltlichen Zusammenhang und zeigt Schwerpunktsetzungen für 
die Kompetenzanbahnung auf. 
 
1.3 Überfachliche Kompetenzen  
Für Lernende, die nach dem erfolgreichen Abschluss der gymnasialen Oberstufe oder des 
beruflichen Gymnasiums ein Studium oder eine berufliche Ausbildung beginnen und die damit 
verbundenen Anforderungen erfolgreich meistern wollen, kommt dem Erwerb all jener Kom­
petenzen, die über das rein Fachliche hinausgehen, eine fundamentale Bedeutung zu. Nur in 
der Verknüpfung mit personalen und sozialen Kompetenzen können sich fachliche Expertise 
und nicht zuletzt auch die Bereitschaft und Fähigkeit, für Demokratie und Teilhabe sowie zivil­
gesellschaftliches Engagement und einen verantwortungsvollen Umgang mit den natürlichen 
Ressourcen einzustehen, adäquat entfalten. 
Daher liegt es in der Verantwortung aller Fächer, dass Lernende im fachgebundenen wie auch 
im projektorientiert ausgerichteten fachübergreifenden und fächerverbindenden Unterricht ihre 
überfachlichen Kompetenzen weiterentwickeln können, auch im Hinblick auf eine kompetenz- 
und interessenorientierte sowie praxisbezogene Studien- und Berufsorientierung. Dabei 
kommt den Fächern Politik und Wirtschaft sowie Deutsch eine besondere Verantwortung zu, 
Lernangebote bereitzustellen, die den Lernenden die Möglichkeit eröffnen, ihre Interessen und 
Neigungen zu entdecken und die gewonnenen Informationen mit Blick auf ihre Ziele zu nutzen.  
Überfachliche Kompetenzen umspannen ein weites Spektrum. Es handelt sich dabei um Fä­
higkeiten und Fertigkeiten genauso wie um Haltungen und Einstellungen. Mit ihnen stehen 
kulturelle Werkzeuge zur Verfügung, in denen sich auch normative Ansprüche widerspiegeln. 
Im Folgenden werden die anzustrebenden überfachlichen Kompetenzen als sich ergänzende 
und ineinandergreifende gleichrangige Dimensionen beschrieben, dem Prinzip „vom Indivi­
duum zur Gemeinschaft“ entsprechend: 
a) Personale Kompetenzen: eigenständig und verantwortlich handeln und entscheiden; 
selbstbewusst mit Irritationen umgehen, Dissonanzen aushalten (Ambiguitätstoleranz); wider­
standsfähig mit Enttäuschungen und Rückschlägen umgehen; sich zutrauen, die eigene Per­
son und inneres Erleben kreativ auszudrücken; divergent denken; fähig sein zu 
naturbezogenem sowie ästhetisch ausgerichtetem Erleben; sensibel sein für eigene Körper­
lichkeit und psychische Gesundheit, diese äußern. 
Dazu gehören 
emotionale Kompetenzen: den eigenen emotionalen Zustand erkennen, adressaten- und si­
tuationsadäquat ausdrücken können und damit umgehen; aversive oder belastende Emotio­
nen bewältigen (Emotionsregulation); emotionale Selbstwirksamkeit; empathisch auf 
Emotionen anderer eingehen, anderen vertrauen. 
Motivation/Lernbereitschaft: sich (auf etwas) einlassen; für eine Sache fiebern; sich moti­
viert fühlen und andere motivieren; von epistemischer Neugier geleitete Fragen formulieren; 
sich vertiefen, etwas herausbekommen, einer Sache/Fragestellung auf den Grund gehen; (et­
was) durchhalten, etwas vollenden; eine Arbeitshaltung kultivieren (sich Arbeitsschritte vor­
nehmen, Arbeitserfolg kontrollieren). 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
10 
Lernkompetenz / wissenschaftspropädeutische Kompetenzen: eigenes Lernen reflektie­
ren („Lernen lernen“) und selbst regulieren; Lernstrategien sowohl der Zielsetzung und Ziel­
bindung als auch der Selbstbeobachtung (self-monitoring) anwenden; Probleme im 
Lernprozess wahrnehmen, analysieren und Lösungsstrategien entwickeln; eine positive Feh­
ler-Kultur aufbauen; sich im Spannungsverhältnis zwischen Fremd- und Selbstbestimmung 
orientieren; fachliches Wissen nutzen und bewerten und dabei seine Perspektivität reflektie­
ren, dabei verschiedene Stufen von Erkenntnis und Wissen erkennen und zwischen diesen 
differenzieren, auf einem entwickelten/gesteigerten Niveau abstrahieren; in Modellen denken 
und modellhafte Vorstellungen als solche erkennen; Verfahren und Strategien der Argumen­
tation anwenden; Zitierweisen beherrschen. 
Sprachkompetenzen (im Sinne eines erweiterten Sprachbegriffs): unterschiedliche Zei­
chensysteme beherrschen (literacy): Verkehrssprache, Fachsprache, Mathematik, Fremd­
sprachen, 
Naturwissenschaften, 
musisch-künstlerische 
Fächer, 
symbolisch-analoges 
Sprechen (wie etwa in religiösen Kontexten), Ästhetik, Informations- und Kommunikations­
technologien; sich in den unterschiedlichen Symbol- und Zeichengefügen ausdrücken und ver­
ständigen; Übersetzungsleistungen erbringen: Verständigung zwischen unterschiedlichen 
Sprachniveaus und Zeichensystemen ermöglichen. 
 
b) Soziale Kompetenzen: sich verständigen und kooperieren; Verantwortung übernehmen 
und Rücksichtnahme praktizieren; im Team agieren; Konflikte aushalten, austragen und kon­
struktiv lösen; andere Perspektiven einnehmen; von Empathie geleitet handeln; sich durch­
setzen; Toleranz üben; Zivilcourage zeigen: sich einmischen und in zentralen Fragen das 
Miteinander betreffend Stellung beziehen. 
Dazu gehören 
wertbewusste Haltungen: um Kategorien wie Respekt, Gerechtigkeit, Fairness, Kostbarkeit, 
Eigentum und deren Stellenwert für das Miteinander wissen; ökologisch nachhaltig handeln; 
mit friedlicher Gesinnung im Geiste der Völkerverständigung handeln, ethische Normen sowie 
kulturelle und religiöse Werte kennen, reflektieren und auf dieser Grundlage eine Orientierung 
für das eigene Handeln gewinnen; demokratische Normen und Werthaltungen im Sinne einer 
historischen Weltsicht reflektieren und Rückschlüsse auf das eigene Leben in der Gemein­
schaft und zum Umgang mit der Natur ziehen; selbstbestimmt urteilen und handeln. 
interkulturelle Kompetenz: Menschen aus verschiedenen soziokulturellen Kontexten und 
Kulturen vorurteilsfrei sowie im Handeln reflektiert und offen begegnen; sich kulturell unter­
schiedlich geprägter Identitäten, einschließlich der eigenen, bewusst sein; die unverletzlichen 
und unveräußerlichen Menschenrechte achten und sich an den wesentlichen Traditionen der 
Aufklärung orientieren; wechselnde kulturelle Perspektiven einnehmen, empathisch und offen 
das Andere erleben. 
 
Mit Blick auf gesellschaftliche Entwicklungen und die vielfältigen damit verbundenen Heraus­
forderungen für junge Erwachsene zielt der Erwerb fachlicher und überfachlicher Kompeten­
zen insbesondere auf die folgenden drei gesellschaftlichen Dimensionen, die von 
übergreifender Bedeutung sind: 
Demokratie und Teilhabe/zivilgesellschaftliches Engagement: sozial handeln, politische 
Verantwortung übernehmen; Rechte und Pflichten in der Gesellschaft wahrnehmen; sich ein­

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
11 
mischen, mitentscheiden und mitgestalten; sich persönlich für Einzelne und/oder das Gemein­
wohl engagieren (aktive Bürgerschaft); Fragen des Zusammenlebens der Geschlechter/Ge­
nerationen/sozialen Gruppierungen/Kulturen reflektieren; Innovationspotenzial zur Lösung 
gesellschaftlicher Probleme des sozialen Miteinanders entfalten und einsetzen; entspre­
chende Kriterien des Wünschenswerten und Machbaren differenziert bedenken. 
Nachhaltigkeit/Lernen in globalen Zusammenhängen: globale Zusammenhänge bezogen 
auf ökologische, soziale und ökonomische Fragestellungen wahrnehmen, analysieren und 
darüber urteilen; Rückschlüsse auf das eigene Handeln ziehen; sich mit den Fragen, die im 
Zusammenhang des wissenschaftlich-technischen Fortschritts aufgeworfen werden, ausei­
nandersetzen; sich dem Diskurs zur nachhaltigen Entwicklung stellen, sich für nachhaltige 
Entwicklung engagieren. 
Selbstbestimmtes Leben in der digitalisierten Welt:  
Lernkompetenz: digitale Werkzeuge zur Organisation von Lernprozessen nutzen (zum Bei­
spiel Dateiablage, zielgerechte Nutzung von Programmen, Recherche, Gestaltung, Zugriff auf 
Arbeitsmaterialien über das Internet beziehungsweise schulische Intranet); digitale Bearbei­
tungswerkzeuge handhaben und zur Ergebnisdarstellung nutzen; beim Lernen digital kommu­
nizieren und sich vernetzen (zum Beispiel über Messengerdienste, Videochats) sowie sich 
gegenseitig unterstützen und sich dabei gegenseitig Lern- und Lösungsstrategien erklären. 
Medienkompetenz ist heutzutage genauso wichtig wie Lesen, Schreiben und Rechnen. Die 
Digitalisierung spielt dabei eine zentrale Rolle bei der Vermittlung von digitalen Medien und 
bereitet die Schüler auf die sich ständig verändernde Lebenswelt vor. Die prozessbezogenen 
Kompetenzen umfassen Fähigkeiten wie das Strukturieren und Modellieren, Implementieren, 
Kommunizieren und Darstellen sowie Begründen und Bewerten. Diese Kompetenzen bilden 
eine Grundlage für lebenslanges Lernen und die Anpassung an den Wandel in der Digitalisie­
rung. 
Die Lernenden sollen die Funktionsweise und Struktur von Informatiksystemen verstehen, 
diese konstruieren können und sich mit den Wechselwirkungen zwischen Digitalisierung, Me­
dienerziehung und Gesellschaft auseinandersetzen. Dabei stellt der Umgang mit Informatik­
systemen und Digitalisierungs-Werkzeugen eine grundlegende Qualifikation für die Teilhabe 
an der Gesellschaft und insbesondere in der Berufswelt dar. Prozess- und inhaltsbezogene 
Kompetenzen, wie zum Beispiel Daten und ihre Spuren, Computerkompetenz, algorithmi­
sches Problemlösen und automatisierte Prozesse sind Bestandteil des Unterrichts. 
Personal/Sozial: den Einfluss von digitaler Kommunikation auf eigenes Erleben, soziale In­
teraktion und persönliche Erfahrungen wahrnehmen und reflektieren; damit verbundene Chan­
cen und Risiken erkennen; Unterschiede zwischen unmittelbaren persönlichen Erfahrungen 
und solchen in „digitalen Welten“ identifizieren; in der mediatisierten Welt eigene Bedürfnisse 
wahrnehmen und Interessen vertreten; Möglichkeiten und Risiken digitaler Umgebungen in 
unterschiedlichen Lebensbereichen (Alltag, soziale Beziehungen, Kultur, Politik) kennen, re­
flektieren und berücksichtigen: zum Beispiel in sozialen Medien; Umgangsregeln bei digitaler 
Interaktion kennen und anwenden; Urheberrechte wahren; auch im „online-Modus“ ethisch 
verantwortungsvoll handeln, das heißt unter anderem einen selbstbestimmten Umgang mit 
sozialen Netzwerken im Spannungsfeld zwischen Wahrung der Privatsphäre und Teilhabe an 
einer globalisierten Öffentlichkeit praktizieren. 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
12 
2 
Bildungsbeitrag und didaktische Grundlagen des Faches 
2.1 Beitrag des Faches zur Bildung  
„Aus der Geschichte lernen“ gilt seit der Antike als grundlegende Voraussetzung für kluges 
politisches Handeln. Auch heute greifen informierte, politisch handlungsfähige und mündige 
Bürgerinnen und Bürger auf Wissen über die Vergangenheit und Einsichten in historische Pro­
zesse und Strukturen zurück. Allerdings ist es notwendig, sich auch der Grenzen des Lernens 
aus der Geschichte bewusst zu sein. Nur ein Geschichtsbewusstsein, das um die Chancen 
und Grenzen der Sinnbildung durch Begegnung mit Geschichte weiß, ist reflektiertes Ge­
schichtsbewusstsein. 
Reflektiertes Geschichtsbewusstsein besteht zum einen darin, geschichtliche Voraussetzun­
gen und Entwicklungsperspektiven der gegenwärtigen Gesellschaft zu erkennen (Ursachen­
zusammenhang zwischen Vergangenheit und Gegenwart) und auf dieser Grundlage Ent-
scheidungen zu treffen. Zum anderen kann die Beschäftigung mit der Vergangenheit Auskunft 
darüber geben, wie Menschen früherer Zeiten mit ähnlich gelagerten Problemen, für die wir 
auch heute nach Lösungen suchen, umgegangen sind (Sinnzusammenhang). Während das 
Erkennen des Ursachenzusammenhangs auf die Erklärung der Genese der Gegenwart zielt, 
verweist der Sinnzusammenhang auf die Orientierungsfunktion von Geschichte. Dieser er­
möglicht eine reflektierte Einschätzung der Gegenwart durch die Entdeckung des Bekannten 
wie des Unbekannten, der Eigenart und der Andersartigkeit der Vergangenheit. In gleichem 
Maße, wie Geschichtsunterricht die Fähigkeit der Lernenden entwickelt, Ursachen- und Sinn­
zusammenhänge herzustellen, muss er die Lernenden befähigen, solche Konstruktionen zu 
„dekonstruieren“, indem sie nach erkenntnisleitenden Interessen sowie zugrunde liegenden 
Wertvorstellungen und der Wirkungsabsicht fragen. 
Im Sinne einer solchen historischen, politischen und kulturellen Bildung knüpft der Geschichts­
unterricht in der gymnasialen Oberstufe an denjenigen in der Sekundarstufe I an und leistet 
einen weiterführenden Beitrag zur Umsetzung des allgemeinen Bildungsauftrages, die Ler­
nenden zu befähigen, an der Entwicklung der gegenwärtigen Welt als mündige Bürgerinnen 
und Bürger teilnehmen zu können. Hierin konvergieren die Zielsetzungen der Fächer Ge­
schichte, Politik und Wirtschaft sowie Wirtschaftswissenschaften. Geschichtsunterricht ist den 
Grundrechten verpflichtet und setzt den besonderen Auftrag der Verfassung des Landes Hes­
sen (Art. 56 Abs. 5) um. 
Auch aus dieser Verpflichtung heraus leistet der Geschichtsunterricht einen wesentlichen Bei­
trag zur Bildungsarbeit gegen Antisemitismus und damit zur Antisemitismusprävention. Der 
Definition der International Holocaust Remembrance Alliance (IHRA) folgend, wird Antisemi­
tismus verstanden als „eine bestimmte Wahrnehmung von Juden, die sich als Hass gegenüber 
Juden ausdrücken kann. Der Antisemitismus richtet sich in Wort und Tat gegen jüdische oder 
nicht-jüdische Einzelpersonen und/ oder deren Eigentum sowie gegen jüdische Gemeindein­
stitutionen und religiöse Einrichtungen. Darüber hinaus kann auch der Staat Israel, der dabei 
als jüdisches Kollektiv verstanden wird, Ziel solcher Angriffe sein.“3 Die Auseinandersetzung 
mit der Entstehung und Entwicklung von Antisemitismus sowie seinen historischen Folgen 
                                        
       
 
3 Diese Arbeitsdefinition folgt der von der Bundesregierung übernommenen und ergänzten nicht rechts­
verbindlichen Arbeitsdefinition zum Antisemitismus der International Holocaust Remembrance Alliance 
(IHRA). Die Hessische Landesregierung hat sich mit Kabinettbeschluss vom 28.09.2020 dieser Arbeits­
definition angeschlossen und die Übernahme und Berücksichtigung in der Schul- und Erwachsenenbil­
dung empfohlen. 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
13 
sensibilisiert für die reflektierte Wahrnehmung unterschiedlicher, im Besonderen auch gegen­
wärtiger Erscheinungsformen des Antisemitismus. Gerade aus diesem Grund ist die Ausei­
nandersetzung mit dieser Thematik ein verbindlicher und wichtiger Bestandteil des 
Geschichtsunterrichtes. 
Geschichtsunterricht in der gymnasialen Oberstufe fordert von den Lernenden stärker als in 
der Sekundarstufe I die selbstständige Wahrnehmung, Analyse, Beurteilung und Bewertung 
von Geschichte. Diese vier gedanklichen Operationen finden sich wieder in den vier Kompe­
tenzbereichen des Kerncurriculums (Abschnitt 2.2) und sind auf das Ziel ausgerichtet, sich in 
der Welt zu orientieren. Das grundlegende Verständnis von Ursache und Wirkung wird dabei 
ergänzt durch die Erkenntnis, dass es stets verschiedene Handlungsoptionen und Alternativen 
gab und gibt. Hinzu kommt die Auseinandersetzung mit etablierten Deutungen von Geschichte 
und geschichtskulturellen Konventionen, welche „Basisnarrative“4 genannt werden können. In 
der gymnasialen Oberstufe entwickeln die Lernenden zudem die Fähigkeit, das Handeln von 
Einzelakteuren und Gruppen kritisch zu hinterfragen. Dabei lernen sie propagierte Geschichts­
bilder und Narrative sowie Deutungen und Wertungen, die durch spezifische Interessen, zum 
Beispiel zum Zweck der kollektiven Identitätsstiftung oder der Legitimation von Herrschaft, mo­
tiviert sind, zu identifizieren. 
Zielen die Facetten fachlichen Könnens in den Kompetenzbereichen der Wahrnehmungs-, 
Analyse- und Urteilskompetenz darauf ab, Dauer und Wandel in der Vergangenheit multiper­
spektivisch und multikausal zu erklären, so verfolgen diejenigen der Orientierungskompetenz 
das Ziel der reflektierten persönlichen Stellungnahme auf der Grundlage der in der Verfassung 
des Landes Hessen und im Hessischen Schulgesetz (§ 2) verankerten Werte. Kompetenzori­
entierung erfordert eine noch deutlichere Ausrichtung des Unterrichts auf einen problemorien­
tierten und wertenden Umgang mit Geschichte, auf die Herausbildung eines eigenen 
Standpunktes der Lernenden und darauf, die dafür notwendigen Kriterien bewusst zu machen. 
„Aus der Geschichte lernen“ findet letztlich nur als permanenter diskursiver Prozess statt, der 
nicht mit der Schulzeit endet. 
 
2.2 Kompetenzbereiche 
Wahrnehmungskompetenz für Kontinuität und Veränderung in der Zeit 
Wahrnehmungskompetenz für Kontinuität und Veränderung in der Zeit realisiert sich in der 
Fähigkeit, aufmerksam und neugierig zu entdecken, dass die eigene Lebenswelt historisch 
bedingt ist. Aufmerksam wahrnehmende Lernende erkennen die historischen Dimensionen in 
alltäglichen Phänomenen, in Spuren der Vergangenheit in ihrem Umfeld sowie in Elementen 
der Geschichtskultur. Sie stellen Fragen an die Geschichte und entwickeln auf der Grundlage 
bisherigen Wissens über die Vergangenheit Hypothesen dazu, wie Antworten auf (für sie) we­
sentliche Fragen aussehen könnten. Für die Problemlösung erforderliche Informationen kön­
nen sie sich im Verlauf der gymnasialen Oberstufe immer selbstständiger beschaffen. 
Wahrnehmungskompetenz entspricht insofern der Fähigkeit zu heuristischer Denk- und Vor­
gehensweise in der Geschichtswissenschaft. Förderung von Wahrnehmungskompetenz ist 
somit ein Beitrag zu wissenschaftspropädeutischer Bildung.  
 
 
                                        
       
 
4 Bildungsstandards und Inhaltsfelder. Das neue Kerncurriculum für Hessen Sekundarstufe I / Gymna­
sium. Geschichte, Seite 17 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
14 
Analysekompetenz für Quellen und Darstellungen  
Analysekompetenz für Quellen und Darstellungen beschreibt die Fähigkeit, Quellen und Dar­
stellungen zu erschließen und Vergangenes anhand von Materialien unterschiedlichster Art zu 
rekonstruieren. Dazu gehören schriftliche, bildliche und audiovisuelle Zeugnisse, einschließ­
lich der Aussagen von Zeitzeugen, sowie statistisches Material, Denkmäler und Gebäude. Au­
ßerdem ist es für Lernende wichtig, Orte kennen und nutzen zu lernen, an welchen sie 
recherchieren können, zum Beispiel Bibliotheken, Archive, Museen, Sammlungen und das In­
ternet. Unerlässlich ist dabei die Fähigkeit, die einzelnen Quellengattungen unterscheiden und 
deren Informationswert einschätzen zu können. 
Die Lernenden formulieren Sachaussagen auf der Grundlage historischer Zeugnisse, ermitteln 
Absichten von Autorinnen und Autoren und erkennen Wertungen in Quellen. Sie überprüfen 
die Verlässlichkeit der Informationen unter Berücksichtigung der jeweiligen Gattung. 
Im Hinblick auf die historische Methode entspricht die Analysekompetenz der Fähigkeit des 
Historikers zur inneren Quellenkritik. Die innere Kritik prüft, inwieweit die inhaltliche Textaus­
sage perspektivisch geprägt ist (Horizont oder Standort der Verfasserin / des Verfassers: Was 
hat sie / er wissen – und damit berichten – können? Tendenz oder Standpunkt der Verfasserin 
/ des Verfassers: Was hat sie / er berichten wollen?). In gleicher Weise analysieren und de­
konstruieren die Lernenden Darstellungen, da auch diese perspektivisch und intentional ge­
prägt sind. Insofern ist die Förderung von Analysekompetenz im Geschichtsunterricht der 
gymnasialen Oberstufe ein Beitrag zu wissenschaftspropädeutischer Bildung.  
 
Urteilskompetenz für Kontinuität und Veränderung in der Zeit 
Urteilskompetenz für Kontinuität und Veränderung in der Zeit beschreibt die Fähigkeit, durch 
schlüssige und empirisch triftige Argumentation zu einem Sachurteil über historische Entwick­
lungen zu gelangen. Die Lernenden stellen Zusammenhänge her unter Berücksichtigung von 
Kategorien wie Ursache und Wirkung, Anlass bzw. Ursprünge und Folgen, Beginn, Wende­
punkt und Schlusspunkt. Sie erörtern ihre Ergebnisse unter dem Kriterium empirischer Triftig­
keit und finden plausible Antworten auf ihre Leitfragen. Dabei operieren sie auch mit 
fachspezifischen Konzepten der Geschichtsdeutung (Reform, Revolution und Evolution, Er­
eignis und Struktur, Fortschritt und Rückschritt, Gleichzeitigkeit des Ungleichzeitigen) und Ord­
nungsmustern menschlicher Aktivitäten (Herrschaft und politische Partizipation, Wirtschaft und 
Gesellschaft, soziale und kulturelle Lebenswelten, Eigenes und Fremdes, Menschen und 
Räume). Gerade in der gymnasialen Oberstufe ist auf die Anwendung fachspezifischer Be­
griffe und theoretischer Konzepte im Hinblick auf wissenschaftspropädeutische Bildung be­
sonderes Gewicht zu legen.  
 
Orientierungskompetenz für Zeiterfahrung 
Der Umgang mit Geschichte erfolgt mit dem Ziel, gewonnene Einsichten lebensweltlich be­
deutsam werden zu lassen, sie auf die eigene Person zu beziehen und sie im Hinblick auf die 
Relevanz für gegenwärtiges und zukünftiges Handeln zu gewichten. Zentrale Bedeutung 
kommt hier der Identitätsbildung zu, mit dem Ziel, sich selbst besser zu verstehen und Orien­
tierung für das eigene Handeln zu finden. Dabei bewerten die Betrachtenden der historischen 
Welt das Handeln und Denken der Menschen in der Vergangenheit auf der Grundlage norma­
tiver Prinzipien, die sie als universell gültig erachten und von denen sie erwarten, dass auch 
andere sie als gültig anerkennen. Solche Bewertungsgrundlagen sind zum Beispiel die  

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
15 
Menschenrechte und die demokratische Grundordnung oder Werte wie Freiheit, Gerechtigkeit, 
Solidarität und Friedfertigkeit. Ein Urteil in diesem Sinne ist ein Werturteil. 
Im Geschichtsunterricht der gymnasialen Oberstufe erkennen die Lernenden, dass sie gegen­
wärtige Maßstäbe an das Handeln historischer Akteure anlegen. Sie reflektieren, welche Maß­
stäbe ihrer Bewertung zugrunde liegen, sie legen eigene Bewertungsmaßstäbe offen und 
stellen diese zur Diskussion. Des Weiteren ermitteln sie normative Urteile in Quellen und Dar­
stellungen und setzen sich mit ihnen unter dem Maßstab sowohl der Zeitgenossen als auch 
der Gegenwart auseinander (normative Triftigkeit). 
Orientierungskompetenz für Zeiterfahrung bedeutet also nicht, sich in der Geschichte im Sinne 
bloßen Überblickswissens zurechtfinden zu können, sondern aus der Beschäftigung mit der 
Vergangenheit Fähigkeiten und Fertigkeiten zu entwickeln, die eine Orientierung in Gegenwart 
und Zukunft ermöglichen. Orientierungskompetenz verhilft auch dazu, sich kritisch reflektie­
rend gegenüber der Funktionalisierung von Geschichte durch Politik sowie gegenüber Ange­
boten einer breit gefächerten Geschichtskultur zu verhalten und sich in gesellschaftlichen 
Konflikten und Diskursen positionieren zu können. 
Die Reflexion eigener Wertvorstellungen und derjenigen historischer Akteure ist ein Gebot 
wissenschaftlicher Integrität, welche verhindert, dass Werturteile und Sachurteile vermischt 
werden. Insofern trägt auch die Entwicklung von Orientierungskompetenz zur wissenschafts­
propädeutischen Bildung bei.  
Lernende, die fachliches Können in den vier genannten Kompetenzbereichen anwenden und 
nutzen können, verfügen über reflektiertes Geschichtsbewusstsein. Sie sind sich im Umgang 
mit Geschichte der eigenen Voraussetzungen und der weiteren prägenden Faktoren bewusst 
– zum Beispiel der eigenen politischen, sozialen und religiösen Positionen sowie des Verfah­
rens der Sinnbildung, seiner Leistungen und Grenzen. Sie unterscheiden zwischen Analyse, 
Sachurteil und Werturteil. Aufgrund der Begegnung mit Zeugnissen aus dem „Universum des 
Historischen“ (Gautschi) und Phänomenen der Geschichtskultur klären sie anhand eigener 
Fragen und Vermutungen den historischen Sachverhalt mit Hilfe von Quellen und Darstellun­
gen und reflektieren den Zusammenhang der Ergebnisse historischen Forschens mit den er­
kenntnisleitenden Fragen und Vermutungen. 
 
Kompetenzerwerb in fachübergreifenden und fächerverbindenden Zusammenhängen 
Fachübergreifende und fächerverbindende Lernformen ergänzen fachliches Lernen in der 
gymnasialen Oberstufe und sind unverzichtbarer Bestandteil des Unterrichts (vergleiche § 7 
Abs. 7 OAVO5). In diesem Zusammenhang gilt es insbesondere auch, die Kompetenzbereiche 
der Fächer zu verbinden und dabei zugleich die Dimensionen überfachlichen Lernens sowie 
die besonderen Bildungs- und Erziehungsaufgaben, erfasst in Aufgabengebieten (vergleiche 
§ 6 Abs. 4 HSchG), zu berücksichtigen. So können Synergiemöglichkeiten ermittelt und ge­
nutzt werden. Für die Lernenden ist diese Vernetzung zugleich Voraussetzung und Bedingung 
dafür, Kompetenzen in vielfältigen und vielschichtigen inhaltlichen Zusammenhängen und An­
forderungssituationen zu erwerben.  
Damit sind zum einen Unterrichtsvorhaben gemeint, die mehrere Fächer gleichermaßen be­
rühren und unterschiedliche Zugangsweisen der Fächer integrieren. So lassen sich zum Bei­
spiel in Projekten – ausgehend von einer komplexen problemhaltigen Fragestellung – 
fachübergreifend und fächerverbindend und unter Bezugnahme auf die drei herausgehobenen 
                                        
       
 
5 Oberstufen- und Abiturverordnung (OAVO) in der jeweils geltenden Fassung 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
16 
überfachlichen Dimensionen komplexere inhaltliche Zusammenhänge und damit Bildungs­
standards aus den unterschiedlichen Kompetenzbereichen der Fächer erarbeiten (vergleiche 
Abschnitt 1.3). Zum anderen können im Fachunterricht Themenstellungen bearbeitet werden, 
die – ausgehend vom Fach und einem bestimmten Themenfeld – auch andere, eher benach­
barte Fächer berühren. Dies erweitert und ergänzt die jeweilige Fachperspektive und trägt 
damit zum vernetzten Lernen bei.  
 
2.3 Strukturierung der Fachinhalte  
Basiskonzept: Kontinuität und Veränderung in der Zeit 
Vergangenes Geschehen wird sowohl in der Geschichtswissenschaft als auch im Geschichts­
unterricht aus der Perspektive der Gegenwart rekonstruiert. Das (aus der Sekundarstufe I wei­
tergeführte) Basiskonzept „Kontinuität und Veränderung in der Zeit“ bietet einen 
Orientierungsrahmen, der es den Lernenden ermöglicht, die historische Gewordenheit von 
Phänomenen in Vergangenheit und Gegenwart zu erkennen. Damit wird zugleich eine analy­
tisch ausgerichtete Betrachtungsweise vorgeschlagen, die einen Schwerpunkt auf Fragen der 
historischen Entwicklung legt, ohne jedoch ein Modell des permanenten Fortschritts zu unter­
stellen: Treten Veränderungen durch Reform, Revolution oder Evolution auf? Mit welcher Be­
rechtigung werden Epochengrenzen gezogen? Überwiegen Momente der Kontinuität oder der 
Veränderung? Welche Faktoren bewirken Veränderungen, welche Faktoren fördern Kontinui­
tät? Tritt das Phänomen einer Gleichzeitigkeit des Ungleichzeitigen auf? Wie lassen sich Zu­
sammenhänge von Ursache und Wirkung herstellen? 
Sowohl die orientierende als auch die analysierende Akzentuierung des Basiskonzepts steht 
im Kontrast zu einem Ansatz des Geschichtsunterrichts, der sich ausschließlich auf die chro­
nologische Abfolge von Ereignissen und Ereignisketten konzentriert. Obwohl die Anlage der 
Themen der Kurshalbjahre an der Chronologie orientiert ist, zielt die Konzeption der Themen­
felder innerhalb der Kurshalbjahre auf ein problemorientiertes Verfahren. In den Themenfel­
dern wird ein Problemzusammenhang formuliert, zu dessen Beantwortung die angeführten 
inhaltlichen Aspekte beitragen sollen. Die wissenschaftspropädeutische Vorgehensweise ei­
ner fragenden Konstruktion und Dekonstruktion ist ein besonderes Merkmal des Geschichts­
unterrichts in der gymnasialen Oberstufe. Sie erfordert neben methodischen und 
fachspezifischen Kompetenzen auch überfachliche sprachliche Kompetenzen der Lernenden, 
die es weiterzuentwickeln und zu verfeinern gilt.  
Im Rahmen des Basiskonzepts „Kontinuität und Veränderung in der Zeit“ wird der Blick auf 
unterschiedliche Bereiche und Aspekte der deutschen, europäischen und globalen Geschichte 
gerichtet. Didaktische Perspektiven, unter denen die Vergangenheit erschlossen wird, liefern 
die geschichtswissenschaftlichen Dimensionen. Sie eröffnen Zugänge und stellen Einord­
nungsmuster zur Erfassung und Beurteilung historischer Strukturen und Prozesse bereit. 
 
Geschichtswissenschaftliche Dimensionen 
Herrschaft und politische Partizipation 
Im Zentrum dieser Dimension steht das Verhältnis von Herrschenden zu Beherrschten im 
Wandel der Zeit. Dabei werden einerseits die Formen von Herrschaft, ihre gesellschaftlichen 
und ökonomischen Grundlagen und ihre Legitimationsmuster sowie andererseits die Verän­
derungsmöglichkeiten durch Individuen und soziale Gruppen thematisiert. In diesem Span­
nungsfeld geht es zentral um individuelle Freiheitsrechte (Menschenrechte) und Formen ihrer 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
17 
Durchsetzung: soziale Bewegungen, Aufstände, Reformen und Revolutionen. Absicherung 
und Ausdehnung von Herrschaft werden hinsichtlich der Ursachen, Bedingungen und Interes­
sen für gewaltsame Konflikte und politische Unterdrückung genauso untersucht wie deren Fol­
gen: Krieg, Massenverbrechen, Flucht und Vertreibung. Dabei rücken die Unterschiede 
zwischen totalitären und autoritären Formen von Herrschaft sowie rechtsstaatlichen und de­
mokratischen Ordnungen in den Mittelpunkt. 
 
Wirtschaft und Gesellschaft 
Im Zentrum dieser Dimension steht der Anspruch, das komplexe Gebilde „Wirtschaft“ in sei­
nem Bezug zur Gesellschaft zu verstehen. Wesentliche inhaltliche Facetten sind in diesem 
Zusammenhang unterschiedliche Wirtschaftsweisen und Vorstellungen von Wirtschaftsord­
nungen, wirtschaftliche und technische Entwicklungen, soziale Gruppen und Individuen. Ein 
Schwerpunkt liegt in der Bedeutung von Arbeit für die Sicherung der materiellen Lebensgrund­
lagen, für die Entwicklung der Persönlichkeit und die sozialen Beziehungen. Einen anderen 
Schwerpunkt stellen die Wechselwirkungen zwischen Wirtschaft und Politik dar. In diesem Zu­
sammenhang werden soziale Abhängigkeiten, die Soziale Frage, Kämpfe um soziale Gerech­
tigkeit und die Bedeutung von solidarischem Handeln untersucht. Ein dritter Schwerpunkt 
schließlich markiert die Frage nach einem verantwortlichen Umgang mit den natürlichen Res­
sourcen sowie diejenige nach den ökologischen Folgen des Wirtschaftens.  
 
Soziale und kulturelle Lebenswelten 
Im Zentrum dieser Dimension stehen die alltäglichen Lebensumstände in ihrer sozialen und 
kulturellen Ausprägung sowie das Selbstverständnis und Handeln von Individuen und gesell­
schaftlichen Gruppen. Lebensumstände werden zum Beispiel in der Ernährung, der Kleidung, 
in Arbeit und Freizeit, in Lebensläufen von der Geburt bis zum Tod sowie im Verhältnis der 
Geschlechter zueinander und in der Zugehörigkeit zu einer sozialen Schicht sichtbar. Die Be­
schäftigung mit dieser Dimension trägt zu einem konkreten Verständnis des komplexen Gebil­
des „Gesellschaft“ bei, der in ihm wirkenden Konflikte und Veränderungen im Laufe der Zeit 
sowie der Wechselwirkung zwischen politischen und gesellschaftlichen Phänomenen. Der 
Blick auf den Umgang der Menschen mit Erfolgen und Krisen, auf Utopien und Visionen, auf 
Glauben und Religion ermöglicht die Auseinandersetzung mit Entwicklungen und Handlungs­
möglichkeiten sowie mit deren – subjektiven und objektiven – Grenzen. 
 
Eigenes und Fremdes 
Im Zentrum dieser Dimension steht die historische Entstehung von Selbst- und Fremdbildern 
in der realen Begegnung mit dem Anderen wie auch in der Imagination von Individuen und 
gesellschaftlichen Gruppen. Identität und Wahrnehmung des eigenen Ichs werden geprägt 
durch Religion, Nation, Geschlecht, Kultur, Ethnie und den sozialen Status. Aber auch politi­
sche Überzeugungen und Wertvorstellungen spielen hier eine bedeutende Rolle. Untersucht 
wird der historische Prozess, die Frage also, wie sich solche Identitäten in Form von Ideologien 
und Religionen herausbilden, welche Rolle dabei konkrete historische Begegnungen und Kon­
frontationen spielen, aber auch wie bestimmte Bevölkerungsgruppen durch die jeweilige Kon­
struktion als gesellschaftlich „Andere“ oder „Fremde“ wahrgenommen werden. Dabei steht im 
Zentrum des Interesses, wie Mehrheiten und Minderheiten entstehen, welche Bedeutung ein 
solcher Prozess für die Integration hat und woran diese scheitern kann. 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
18 
Menschen und Räume 
Im Zentrum dieser Dimension steht die Frage, wie naturräumliche Gegebenheiten auf die Ent­
wicklung von Gesellschaften einwirken, so wie auch umgekehrt Gesellschaften Räume er­
obern und gestalten. Durch die menschliche Nutzung entstehen Raumordnungen, in denen 
sich das Verhältnis des Menschen zur Natur manifestiert: Grenzen, Nationalstaaten, Land­
schaften, die agrarische und industrielle Nutzung von Natur sowie deren ökologische Auswir­
kungen auf die Menschen. Hierbei gilt es zu untersuchen, wie sich im Verlauf der Geschichte 
die Wahrnehmung des Raumes durch Entdeckungen, Eroberungen, Vermessungen und tech­
nische Entwicklungen verändert hat, wie Grenzen zwischen zuvor isolierten Räumen und Le­
bensweisen durch Begegnung oder Eroberung aufgelöst und Räume sowie Lebensweisen im 
Laufe eines lang anhaltenden Prozesses der Globalisierung nach und nach miteinander ver­
flochten wurden. 
 
2.4 Bilingualer Unterricht  
Bilingualer Geschichtsunterricht verfolgt grundsätzlich die gleichen Ziele wie deutschsprachi­
ger Geschichtsunterricht. Für Lernende gelten daher gleiche Kompetenzerwartungen. Seine 
Besonderheit besteht in der Integration der Fremdsprache (in der Regel Englisch oder Fran­
zösisch) in den Prozess historischen Lernens. Unter dem Begriff bilingualer Unterricht wird 
Fachunterricht verstanden, „in dem überwiegend eine Fremdsprache für den fachlichen Dis­
kurs verwendet wird“6. Die Gleichzeitigkeit von fremdsprachlichem und inhaltlichem Lernen 
bietet den Lernenden die Chance, fachspezifisches Vokabular zu erwerben sowie erhöhte Dis­
kursfähigkeit in der Fremdsprache zu entwickeln und sich dadurch auf die Anforderungen eu­
ropäischer Integration und globaler Vernetzung vorzubereiten. 
Die Verwendung authentischen historischen Materials in der Fremdsprache kann das Be­
wusstsein für die sprachlich-kulturelle Gebundenheit von Begriffen und Perspektiven stärken 
(Interkulturalität und Multiperspektivität). Die Genese bilingualen Unterrichts an deutschen 
Schulen hat dabei Einfluss auf die Wahl der spezifischen Blickrichtungen: Spielte und spielt im 
französischsprachigen Unterricht die Annäherung Deutschlands und Frankreichs nach dem 
Zweiten Weltkrieg eine besondere Rolle, so ist für den englischsprachigen Unterricht die zu­
nehmende Bedeutung des Englischen in einem zusammenwachsenden Europa und in einer 
globalisierten Welt entscheidend. 
Bilingualer Geschichtsunterricht kann deshalb keine bloße „Übersetzung“ deutschsprachigen 
Unterrichts in die Fremdsprache sein. Im Landesabitur werden eigene Aufgabenvorschläge 
für bilingualen Unterricht (Englisch und Französisch) angeboten. Punktuell können die für das 
Landesabitur vorgegebenen Schwerpunkte für den bilingualen Unterricht von denen für den 
deutschsprachigen Unterricht abweichen. Von besonderem Interesse für den fremdsprachig 
erteilten Geschichtsunterricht sind Themen der deutschen Geschichte aus internationaler Per­
spektive, internationale Beziehungen und globale Entwicklungen, bilaterale Beziehungen (zum 
Beispiel Deutschland – Frankreich, Deutschland – USA, Deutschland – Großbritannien, Groß­
britannien – USA) sowie nationalgeschichtliche Themen Großbritanniens, der USA und Frank­
reichs. 
                                        
       
 
6 Bericht „Konzepte für den bilingualen Unterricht – Erfahrungsbericht und Vorschläge zur Weiterent­
wicklung“, Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 17.10. 2013 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
19 
Eine Würdigung geschichtskultureller Besonderheiten der partnersprachlichen Länder setzt 
voraus, dass sich die Lernenden mit Elementen der Geschichtskultur Deutschlands auseinan­
dersetzen und sich die historische Fachterminologie in beiden Sprachen aneignen. Erst 
dadurch wird die Voraussetzung für die Entwicklung eines zweisprachig differenzierten, reflek­
tierten Geschichtsbewusstseins geschaffen. 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
20 
3 
Bildungsstandards und Unterrichtsinhalte  
3.1 Einführende Erläuterungen 
Nachfolgend werden die am Ende der gymnasialen Oberstufe erwarteten fachlichen Kompe­
tenzen in Form von Bildungsstandards, gegliedert nach Kompetenzbereichen (Abschnitt 3.2), 
sowie die verbindlichen Unterrichtsinhalte (Abschnitt 3.3), thematisch strukturiert in Kurshalb­
jahre und Themenfelder, aufgeführt. Diese sind durch verbindlich zu bearbeitende inhaltliche 
Aspekte konkretisiert und durch ergänzende Erläuterungen didaktisch fokussiert. 
Im Unterricht werden Bildungsstandards und Themenfelder so zusammengeführt, dass die 
Lernenden in unterschiedlichen inhaltlichen Kontexten die Bildungsstandards – je nach 
Schwerpunktsetzung – erarbeiten können. Mit wachsenden Anforderungen an die Komplexität 
der Zusammenhänge und kognitiven Operationen entwickeln sie in entsprechend gestalteten 
Lernumgebungen ihre fachlichen Kompetenzen weiter. 
Die Themenfelder bieten die Möglichkeit – im Rahmen der Unterrichtsplanung didaktisch-me­
thodisch aufbereitet – jeweils in thematische Einheiten umgesetzt zu werden. Zugleich lassen 
sich, themenfeldübergreifend, inhaltliche Aspekte der Themenfelder, die innerhalb eines Kurs­
halbjahres vielfältig miteinander verschränkt sind und je nach Kontext auch aufeinander auf­
bauen können, in einen unterrichtlichen Zusammenhang stellen.   
Themenfelder und inhaltliche Aspekte sind über die Kurshalbjahre hinweg so angeordnet, dass 
im Verlauf der Lernzeit – auch Kurshalbjahre übergreifend – immer wieder Bezüge zwischen 
den Themenfeldern hergestellt werden können. In diesem Zusammenhang bieten das Basis­
konzept und die geschichtswissenschaftlichen Dimensionen (vergleiche ausführliche Darstel­
lung in Abschnitt 2.3) Orientierungshilfen, um fachliches Wissen zu strukturieren, 
anschlussfähig zu machen und zu vernetzen.  
Die Bildungsstandards sind nach Kursen auf grundlegendem Niveau (Grund- und Leistungs­
kurs) und auf erhöhtem Niveau (Leistungskurs) differenziert. In den Kurshalbjahren der Quali­
fikationsphase werden die Fachinhalte ebenfalls nach grundlegendem Niveau (Grundkurs und 
Leistungskurs) und erhöhtem Niveau (Leistungskurs) unterschieden. Die jeweils fachbezoge­
nen Anforderungen, die an Lernende in Grund- und Leistungskurs gestellt werden, unterschei­
den sich wie folgt: „Grundkurse vermitteln grundlegende wissenschaftspropädeutische 
Kenntnisse und Einsichten in Stoffgebiete und Methoden, Leistungskurse exemplarisch ver­
tieftes wissenschaftspropädeutisches Verständnis und erweiterte Kenntnisse“ (§ 8 Abs. 2 
OAVO). 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
21 
3.2 Bildungsstandards  
Kompetenzbereich: Wahrnehmungskompetenz für Kontinuität und Verände-
rung in der Zeit (W) 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
Die Lernenden können 
W1 
◼ Spuren der Geschichte in ihrer Gegenwart entdecken und aus diesen sachge­
rechte Vermutungen über die Vergangenheit ableiten, 
W2 
◼ sachgerechte Hypothesen auf der Grundlage von Quellen formulieren, 
W3 
◼ von Produkten der Geschichtskultur ausgehend Fragen bezüglich des thematisier­
ten historischen Phänomens stellen, 
W4 
◼ selbstständig die zur Beantwortung von aufgeworfenen Fragen erforderlichen In­
formationen beschaffen, 
W5 
◼ kontroverse Positionen hinsichtlich der Interpretation von Geschichte wahrnehmen 
und Unterschiede zwischen diesen beschreiben, 
W6 
◼ aus unterschiedlichen Interpretationen von Geschichte Fragen gewinnen, die ihren 
eigenen Lernprozess leiten. 
 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
Die Lernenden können 
W7 
◼ unter Bezugnahme auf Quellen, wissenschaftliche Kontroversen oder Produkte 
der Geschichtskultur Untersuchungskategorien für ihr eigenes forschend-entde-
ckendes Lernen formulieren. 
Kompetenzbereich: Analysekompetenz für Quellen und Darstellungen (A) 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
Die Lernenden können 
A1 
◼ Strategien für das Erschließen von Quellen verschiedener Gattungen (Text-, Bild-, 
Ton-, Sachquellen) anwenden, 
A2 
◼ zwischen Tradition und Überrest unterscheiden und Konsequenzen für den Infor­
mationswert ermitteln, 
A3 
◼ zwischen Quellen und Darstellungen unterscheiden und deren Inhalt strukturiert 
sowie sprachlich und fachsprachlich korrekt wiedergeben, 
A4 
◼ bei der Wiedergabe des Inhalts von Quellen und Darstellungen zwischen wesentli­
chen und unwesentlichen Informationen im Hinblick auf die erkenntnisleitenden 
Fragestellungen unterscheiden, 
A5 
◼ Gattung, Perspektivität und Wirkungsabsicht von Quellen und Darstellungen her­
ausarbeiten und aufgrund dieser Einsichten deren Informationswert beurteilen, 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
22 
A6 
◼ an Produkten der Geschichtskultur / Erinnerungskultur (zum Beispiel Denkmäler, 
Jahrestage, Filme) wesentliche politische und ästhetisch-mediale Dimensionen 
aufzeigen. 
 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
Die Lernenden können  
A7 
◼ Darstellungen im Hinblick auf das der Konstruktion von Geschichte zugrundelie­
gende Geschichtsbild analysieren, 
A8 
◼ erklären, warum eine dichotome Entgegensetzung von Quellen und Darstellungen 
nicht möglich ist, sondern eine Trennung erst durch die erkenntnisleitende Frage­
stellung zustande kommt. 
Kompetenzbereich: Urteilskompetenz für Kontinuität und Veränderung in der 
Zeit (U) 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
Die Lernenden können 
U1 
◼ Periodisierungen und Epochengrenzen in ihrer nationalgeschichtlichen Besonder­
heit an Beispielen erläutern, deren Konstruktcharakter erkennen und die damit 
verbundene Problematik (begriffs)kritisch reflektieren, 
U2 
◼ Wirkungszusammenhänge unter Rückgriff auf Kategorien wie Ursachen, Anlass 
und Folgen herstellen und deren empirische Triftigkeit erörtern, 
U3 
◼ multiperspektivisch begründete Problemzusammenhänge herstellen und deren 
empirische Triftigkeit erörtern, 
U4 
◼ das Herstellen historischer Zusammenhänge als Konstrukt beurteilen – und nicht 
als Abbildung der Vergangenheit, 
U5 
◼ historische Sachverhalte mit Hilfe von Zeitverlaufsvorstellungen (zum Beispiel 
Dauer und Wandel; Evolution, Reform und Revolution) charakterisieren, 
U6 
◼ Motive, Interessen und Begründungen für das Handeln einzelner Akteure und ge­
sellschaftlicher Gruppen in ihrem historischen Kontext verstehen und erklären und 
an Kriterien – zum Beispiel Effektivität, Legitimität – vor dem Hintergrund der zeit­
genössischen Normen beurteilen, 
U7 
◼ kriteriengeleitet Vergleiche zwischen historischen Phänomenen diachron und syn­
chron vornehmen und die Ergebnisse im Hinblick auf die Vergleichskriterien beur­
teilen, 
U8 
◼ die Wirkungsabsicht von Produkten der Geschichtskultur beschreiben. 
 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
Die Lernenden können  
U9 
◼ Betrachtungsebenen, Kategorien und Kriterien der Urteilsbildung reflektieren, 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
23 
U10 
◼ bei historischen Vergleichen die Wahl der Vergleichskriterien mit Bezug auf die er­
kenntnisleitende Fragestellung begründen, 
U11 
◼ Zusammenhänge zwischen Geschichts- und Erinnerungskultur und den kollekti-
ven Interessen einer Schicht, Gruppe, Ethnie oder Nation herstellen. 
Kompetenzbereich: Orientierungskompetenz für Zeiterfahrung (O) 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs)  
Die Lernenden können 
O1 
◼ eigene Einstellungen, Haltungen, Deutungsmuster und Wertmaßstäbe im Hinblick 
auf ihre ethischen und politischen Grundlagen überprüfen und Vorurteile gegebe­
nenfalls revidieren, 
O2 
◼ gegenwärtige und frühere, eigene und fremde Wertvorstellungen vergleichen und 
erklären, warum die historischen Akteure nach anderen Wertvorstellungen gehan­
delt haben als Menschen in der Gegenwart, 
O3 
◼ zwischen aktuellen politischen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Konflikten 
und historischen Konflikten Bezüge herstellen und die Ergebnisse unter Berück­
sichtigung von Kriterien wie Menschenrechte, Freiheit, Gerechtigkeit und Frieden 
vergleichend bewerten, 
O4 
◼ für die Bewältigung und Gestaltung ihrer Gegenwart und Zukunft aussagefähige 
historische Beispiele heranziehen, 
O5 
◼ begründete Schlussfolgerungen für das eigene Selbstverständnis und Handeln mit 
Bezug auf historische Prozesse und das Handeln historischer Akteure ziehen, 
O6 
◼ Geschichtsbilder in Manifestationen der Geschichtskultur bewerten und dabei ei­
gene Wertmaßstäbe reflektieren, 
O7 
◼ die Funktionalisierung von Geschichte durch Politik kritisch hinterfragen. 
 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
Die Lernenden können  
O8 
◼ differenziert und an Beispielen der Geschichtstheorie (zum Beispiel Aufklärung, 
Marxismus) die Frage erörtern, ob bzw. inwiefern Menschen aus der Geschichte 
lernen können, 
O9 
◼ an Beispielen aufzeigen, inwiefern „Lehren“ aus der Geschichte auch kritische Re­
flexion verhindern können. 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
24 
3.3 Kurshalbjahre und Themenfelder  
Auswahl der Unterrichtsinhalte 
Die Themen der Kurshalbjahre E1 bis Q3 orientieren sich am chronologischen Prinzip gemäß 
dem Basiskonzept „Kontinuität und Veränderung in der Zeit“, ohne dass damit ein lückenloser 
Durchgang durch die Epochen intendiert wäre. Die Festlegung der Themenfelder legitimiert 
sich durch deren Relevanz für die Gegenwart und mögliche Zukunft der Lernenden. Zum einen 
gibt es historische Inhalte, die im gesellschaftlichen Diskurs oder im „kollektiven Gedächtnis“ 
(Assmann) so präsent sind, dass auf ihre Thematisierung im Geschichtsunterricht nicht ver­
zichtet werden kann. Dazu gehören die Entwicklung von Parlamentarismus und Demokratie in 
Deutschland; der Nationalsozialismus, seine Gewaltverbrechen und der Völkermord an den 
europäischen Juden sowie an Sinti und Roma; außerdem die Geschichte der deutschen Tei­
lung und Einigung. Zum anderen gehören Problemstellungen dazu, welche die Genese der 
globalisierten Welt betreffen. Daher wird der Blick auch auf Phänomene transnationaler Inter­
aktion und Vernetzung sowie auf außereuropäische Prozesse gerichtet, welche unsere Ge­
genwart und voraussichtlich unsere Zukunft prägen. Nicht zuletzt ist zu gewährleisten, dass 
Heranwachsende lernen, mit Produkten der Geschichtskultur reflektiert umzugehen und diese 
zu „dekonstruieren“. So werden an geeigneten Stellen Aspekte der Rezeption historischer 
Themen in Forschungskontroversen, öffentlichen Debatten und der Erinnerungskultur im Un­
terricht eingebracht und in der Q4 zum Schwerpunkt des historischen Rückblicks. Sowohl in 
der Einführungsphase als auch im Grund- und Leistungskurs der Qualifikationsphase ist der 
Geschichtsunterricht nach den zentralen fachdidaktischen Prinzipien der Multiperspektivität 
bei der Auswahl der Quellen, der Kontroversität bei der Auswahl der geschichtswissenschaft­
lichen Positionen sowie der Pluralität bei der Auswahl der Geschichtsdeutungen und Ge­
schichtsbilder zu gestalten. 
 
Dem Unterricht in der Einführungsphase kommt mit Blick auf den Übergang in die Qualifika­
tionsphase eine Brückenfunktion zu. Zum einen erhalten die Lernenden die Möglichkeit, das 
in der Sekundarstufe I erworbene Wissen und Können zu festigen und zu vertiefen bzw. zu 
erweitern (Kompensation) sowie Neigungen und Stärken zu identifizieren, um auf die Wahl der 
Grundkurs- und Leistungskursfächer entsprechend vorbereitet zu sein. Zum anderen werden 
die Lernenden an das wissenschaftspropädeutische Arbeiten herangeführt. Damit wird eine 
solide Ausgangsbasis geschaffen, um in der Qualifikationsphase erfolgreich zu lernen. Die 
Themenfelder der Einführungsphase sind dementsprechend ausgewählt und bilden die Basis 
für die Qualifikationsphase.  
In der Qualifikationsphase erwerben die Lernenden eine solide Wissensbasis sowohl im Fa­
chunterricht als auch in fachübergreifenden und fächerverbindenden Zusammenhängen und 
wenden ihr Wissen bei der Lösung zunehmend anspruchsvoller und komplexer Frage- und 
Problemstellungen an. Dabei erschließen sie Zusammenhänge zwischen Wissensbereichen 
und erlernen Methoden und Strategien zur systematischen Beschaffung, Strukturierung und 
Nutzung von Informationen und Materialien. Der Unterricht in der Qualifikationsphase zielt auf 
selbstständiges und eigenverantwortliches Lernen und Arbeiten sowie auf die Weiterentwick­
lung der Kommunikationsfähigkeit; der Erwerb einer angemessenen Fachsprache ermöglicht 
die Teilhabe am fachbezogenen Diskurs. Durch die Wahl von Grund- und Leistungskursen ist 
die Möglichkeit gegeben, individuelle Schwerpunkte zu setzen und auf unterschiedlichen An­
spruchsebenen zu lernen. Dementsprechend beschreiben die Bildungsstandards und die ver­
bindlichen Themenfelder die Leistungserwartungen für das Erreichen der Allgemeinen 
Hochschulreife. 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
25 
 
Verbindliche Regelungen zur Bearbeitung der Themenfelder 
Einführungsphase 
In der Einführungsphase sind die Themenfelder 1–3 verbindliche Grundlage des Unterrichts. 
Die „zum Beispiel“-Nennungen in den Themenfeldern dienen der inhaltlichen Anregung und 
sind nicht verbindlich. Soweit sich eine bestimmte Reihenfolge der Themenfelder nicht aus 
fachlichen Erfordernissen ableitet, kann die Reihenfolge frei gewählt werden. In jedem Fall ist 
aber mindestens eines der verbindlichen Themenfelder im zweiten Kurshalbjahr zu bearbei­
ten. Für die Bearbeitung der verbindlichen Themenfelder sind etwa zwei Drittel der gemäß 
OAVO zur Verfügung stehenden Unterrichtszeit – in der Regel ca. 24 Unterrichtswochen – 
vorgesehen. In der verbleibenden Unterrichtszeit ist es möglich, Aspekte der verbindlichen 
Themenfelder zu vertiefen oder zu erweitern oder eines der nicht verbindlichen Themenfelder 
zu bearbeiten.  
 
Qualifikationsphase 
In den Kurshalbjahren Q1 bis Q3 ist jeweils ein Themenfeld verbindliche Grundlage des Un­
terrichts. Durch Erlass wird jeweils ein weiteres Themenfeld in Q1-3 und in zwei dieser drei 
Kurshalbjahre ein drittes sowie ein Themenfeld im Kurshalbjahr Q4 verbindlich festgelegt. Ins­
gesamt gibt es neun verbindliche Themenfelder für die schriftlichen Abiturprüfungen. Im Hin­
blick darauf können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen innerhalb dieser 
Themenfelder ausgewiesen werden. Die „zum Beispiel“-Nennungen in den Themenfeldern 
dienen der inhaltlichen Anregung und sind nicht verbindlich. Soweit sich eine bestimmte Rei­
henfolge der Themenfelder nicht aus fachlichen Erfordernissen ableitet, kann die Reihenfolge 
frei gewählt werden. Für die Bearbeitung der verbindlichen Themenfelder sind etwa zwei Drittel 
der gemäß OAVO zur Verfügung stehenden Unterrichtszeit – in Q1-3 in der Regel 12 Unter­
richtswochen und in der Q4 in der Regel 4 Unterrichtswochen – vorgesehen. In der verblei­
benden Unterrichtszeit ist es möglich, Aspekte der verbindlichen Themenfelder zu vertiefen 
oder zu erweitern oder eines der nicht verbindlichen Themenfelder zu bearbeiten. 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
26 
Übersicht über die Themen der Kurshalbjahre und die Themenfelder 
Einführungsphase (E) 
E1/E2 
Wurzeln des europäischen Selbstverständnisses und Entstehung der moder­
nen Welt 
Themenfelder 
E.1 
Formen von Herrschaft und Gesellschaft in Antike und Mittelalter 
E.2 
Interkulturelle Begegnungen und europäische Aufbrüche 
E.3 
Die Französische Revolution – Realisierung von „Freiheit, Gleichheit, Brüder­
lichkeit“ in Europa? 
E.4 
Antike Traditionen und Rezeption der Antike 
E.5 
Infragestellung traditionaler Herrschaft in der frühen Neuzeit 
verbindlich: Themenfelder 1–3 
Qualifikationsphase (Q) 
Q1 
Nation, Kapitalismus und Expansion: Europa und die Welt im 19. Jahrhun­
dert – Ambivalenzen des politischen und wirtschaftlichen Fortschritts 
Themenfelder  
Q1.1 
Die deutsche Revolution von 1848/49 – Markstein auf dem Weg zu Parlamen­
tarismus, Demokratie und Nationalstaat? 
Q1.2 
Emanzipationsbestrebungen im 19. Jahrhundert – auf dem Weg zu Freiheit und 
Gleichheit aller Menschen? 
Q1.3 
Herrschaft und Gesellschaft im europäischen Vergleich – ein liberaler National­
staat für alle Bürger? 
Q1.4 
Industrialisierung – Wohlstand für wenige? 
Q1.5 
Imperialismus – Export europäischer Zivilisation? 
Q1.6 
Der Erste Weltkrieg – Zerstörung der alten europäischen Ordnung 
verbindlich: Themenfeld 1 sowie ein zweites und in zwei der drei Kurshalbjahre Q1–3 ein 
drittes aus den übrigen Themenfeldern, durch Erlass festgelegt; innerhalb dieser Themenfel­
der können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden. 
 
Q2 
Die Welt zwischen Demokratie und Diktatur (1917–1945) 
Themenfelder  
Q2.1 
Die Weimarer Republik als erste deutsche Demokratie 
Q2.2 
Aushöhlung der Demokratie und Errichtung der Diktatur in Deutschland 
Q2.3 
Die nationalsozialistische Diktatur – Zerstörung von Demokratie und Men­
schenrechten in Deutschland und Europa 
Q2.4 
Weltpolitische Faktoren in der Zeit von 1917 bis 1945 – globale Krisen und Kriege 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
27 
Q2.5 
Russische Revolution und Sowjetunion unter Stalin – das kommunistische  
Gegenmodell 
Q2.6 
Demokratie, Faschismus und Widerstand in Deutschland und Europa 
verbindlich: Themenfeld 3 sowie ein zweites und in zwei der drei Kurshalbjahre Q1–-3 ein 
drittes aus den übrigen Themenfeldern, durch Erlass festgelegt; innerhalb dieser Themenfel­
der können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden. 
 
Q3 
Ost-West-Konflikt, postkoloniale Welt und Globalisierung 
Themenfelder  
Q3.1 
Der Kalte Krieg – stabile oder labile Weltordnung? 
Q3.2 
Die Teilung Deutschlands – eine Nation, zwei Staaten 
Q3.3 
Deutschland von der Teilung zur Einheit 
Q3.4 
Weltpolitische Entwicklungen zwischen Bipolarität und Multipolarität 
Q3.5 
Der Nahostkonflikt als weltpolitischer Krisenherd 
Q3.6 
Umgang mit der nationalsozialistischen Vergangenheit – „Vergangenheitsbewälti­
gung“? 
verbindlich: Themenfeld 3 sowie ein zweites und in zwei der drei Kurshalbjahre Q1–3 ein 
drittes aus den übrigen Themenfeldern, durch Erlass festgelegt; innerhalb dieser Themenfel­
der können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden. 
 
Q4 
Öffentlicher Umgang mit Geschichte im Wandel 
Themenfelder  
Q4.1 
Kontroversen über die Vergangenheit 
Q4.2 
Geschichtsbilder und Geschichtspolitik – Akteure und Interessen 
Q4.3 
Wahrnehmungen und Deutung von Geschichte im Wandel   
verbindlich: ein Themenfeld aus 1–3 durch Erlass festgelegt; innerhalb dieses Themenfelds 
können Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden 
 
Im Zusammenhang der Bearbeitung der Themen der Kurshalbjahre und der Themenfelder des 
Faches lassen sich vielfältig Bezüge auch zu Themenfeldern anderer Fächer (innerhalb eines 
Kurshalbjahres) herstellen, um sich komplexeren Fragestellungen aus unterschiedlichen 
Fachperspektiven zu nähern. Auf diese Weise erfahren die Lernenden die Notwendigkeit und 
Wirksamkeit interdisziplinärer Kooperation und erhalten gleichzeitig Gelegenheit, ihre fachspe­
zifischen Kenntnisse in anderen Kontexten zu erproben und zu nutzen. Dabei erwerben sie 
neues Wissen, welches die Fachdisziplinen verbindet. Dies bereitet sie auf den Umgang mit 
vielschichtigen und vielgestaltigen Problemlagen vor und fördert eine systemische Sichtweise. 
Durch fachübergreifende und fächerverbindende Themenstellungen können mit dem An­
spruch einer stärkeren Lebensweltorientierung auch die Interessen und Fragestellungen, die 
junge Lernende bewegen, Berücksichtigung finden. In der Anlage der Themenfelder in den 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
28 
Kurshalbjahren sind – anknüpfend an bewährte Unterrichtspraxis – fachübergreifende und fä­
cherverbindende Bezüge jeweils mitgedacht. Dies erleichtert die Kooperation zwischen den 
Fächern und ermöglicht interessante Themenstellungen. 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
29 
E1/E2 
Wurzeln des europäischen Selbstverständnisses und Entstehung der 
modernen Welt 
In den beiden Kurshalbjahren der Einführungsphase stehen solche historischen Phänomene 
aus Antike, Mittelalter und früher Neuzeit im Mittelpunkt, die gegenwärtig von Bedeutung sind, 
weil in ihnen Grundlagen des modernen Europa und der modernen Welt erkennbar werden. 
Die Lernenden erfahren, auf welche ideelle und faktische Vorgeschichte sich ihre Gegenwart 
bezieht und stützt. Dabei ergeben sich Gelegenheiten zu erkennen, dass der Rückgriff auf 
Geschichte, in diesem Fall auf antike und mittelalterliche Traditionen, der Legitimation von 
Politik dienen und dass solche Geschichtspolitik wirkungsmächtig sein kann. Einen Schwer­
punkt bildet die Französische Revolution, in welcher der Modernisierungsprozess kulminierte. 
Diese führte dazu, dass die traditionalen Strukturen des Ancien Régime abgeschafft wurden, 
schloss aber Frauen aus dem Prinzip der Gleichheit und Sklaven aus dem Geltungsbereich 
der Menschenrechte aus.  
Exemplarisch untersuchen die Lernenden Modelle partizipatorischer Herrschaftssysteme so­
wie deren Grenzen in der Antike (athenische Demokratie bzw. römische Republik) und im Mit­
telalter (Spannungsverhältnis zwischen mittelalterlicher Stadt und feudalistischer Herrschaft). 
Die Lernenden setzen sich mit den unterschiedlichen Formen interkultureller Beziehungen 
auseinander, einerseits hinsichtlich der jüdischen Minderheit in Europa, andererseits in Bezug 
auf die Begegnung Europas mit der islamischen Welt, und erkunden die europäischen Aufbrü­
che im Zeitalter der Reformation und der kolonialen Expansion. Sie erarbeiten, wie aufkläreri­
sche Kritik und die Krise der absoluten Monarchie in die Französische Revolution münden, die 
eine neue Gesellschaft hervorbringt und eine Epoche des Umbruchs in Europa einleitet. Zwei 
optionale Themenfelder bieten ergänzende Aspekte zum Fortwirken der Antike und zur Infra­
gestellung traditionaler Herrschaft in der Frühen Neuzeit.  
Ausgehend von dem am Ende der Sekundarstufe I erreichten Kompetenzniveau werden die 
Lernenden schrittweise mit einem unterrichtlichen Ansatz vertraut gemacht, der für die Sekun­
darstufe II charakteristisch ist, der also die in der Sekundarstufe I entwickelten Kompetenzen 
nach dem Prinzip des kumulativen Lernens erweitert und das selbstständige Arbeiten der Ler­
nenden betont. Dabei ist eine exemplarische, deutliche Schwerpunkte setzende und problem­
orientierte 
Vorgehensweise 
erforderlich, 
die 
Wissensakkumulation 
und 
Kompetenzerweiterung verbindet und dem „einführenden“ Charakter der E-Phase gerecht 
wird. 
Bezug zum Basiskonzept und den geschichtswissenschaftlichen Dimensionen: Bei der Bear­
beitung des Themas dieses Kurshalbjahres sind die inhaltlichen und strukturierenden Aspekte 
der fünf geschichtswissenschaftlichen Dimensionen – Herrschaft und politische Partizipa­
tion, Wirtschaft und Gesellschaft, soziale und kulturelle Lebenswelten, Eigenes und 
Fremdes, Menschen und Räume (vergleiche Abschnitt 2.3) – im Rahmen des Basiskonzepts 
„Kontinuität und Veränderung in der Zeit“ als didaktische Perspektiven angemessen und 
unter entsprechender Schwerpunktsetzung zu berücksichtigen. 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
30 
Themenfelder 
verbindlich: Themenfelder 1–3 
E.1 
Formen von Herrschaft und Gesellschaft in Antike und Mittelalter 
– Demokratie in Athen: Strukturen der direkten Demokratie und gesellschaftliche Grundla­
gen zur Zeit des Perikles 
oder 
Römische Republik: aristokratische Dominanz und politische Partizipation 
– Herrschaftsformen und ihre gesellschaftliche Grundlage im Mittelalter (Feudalismus, Stän­
degesellschaft, Aufstieg des städtischen Bürgertums, Situation der Juden) 
E.2 
Interkulturelle Begegnungen und europäische Aufbrüche 
– Christentum und islamische Welt im Mittelalter – Konfrontation, Koexistenz und Koopera­
tion (Situation Spaniens oder Siziliens, Kreuzzüge, Kultur- und Wissenstransfer) 
oder 
– Renaissance (Lösung von mittelalterlichen Traditionen zum Beispiel in Kunst, Wissen­
schaft und Philosophie) und Reformation (Ende der mittelalterlichen Glaubenseinheit, ge­
sellschaftliche und politische Folgen) 
oder 
– Eroberung Amerikas (Selbst- und Fremdbilder, die koloniale Herrschaft und ihre Folgen 
für die Eroberten, weltwirtschaftliche Verflechtungen) 
E.3 
Die Französische Revolution – Realisierung von „Freiheit, Gleichheit, Brüder­
lichkeit“ in Europa? 
– Ursachen: Aufklärung und Krise des Absolutismus 
– Träger, Interessen und Konflikte in den Phasen der Französischen Revolution bis 1799  
– „Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit“ – Leitlinien der Revolution, Widersprüche und Gren­
zen ihrer Umsetzung (Frauen als Citoyennes? Sklavenbefreiung?) 
– Rezeption und Wirkungen der Französischen Revolution in Deutschland (napoleonische 
Herrschaft, Preußische Reformen) 
E.4 
Antike Traditionen und Rezeption der Antike 
– Romanisierung und europäische Kultur: romanische Sprachen, Latein und die mittelalterli­
che Universitas, Urbanität (zum Beispiel Köln von der Antike zum Mittelalter) 
 
oder 
– Fortwirkung des römischen Rechts: Wiederentdeckung des römischen Rechts im Mittelal­
ter, Begründung des modernen Rechtswesens im ausgehenden Mittelalter und in der Re­
naissance, Code Napoléon 
 
oder 
– Rezeption antiker Staatsformen in der Amerikanischen und der Französischen Revolution 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
31 
E.5 
Infragestellung traditionaler Herrschaft in der frühen Neuzeit 
– Deutscher Bauernkrieg: sozialer Aufstand im Kontext der Reformationszeit (zum Beispiel 
sozial- und religionspolitische Forderungen der Bauern, Erhebung des „gemeinen Man­
nes“, Reaktionen von Obrigkeit und Reformatoren) 
 
oder 
– Niederländischer Unabhängigkeitskampf: vom konfessionellen Konflikt zur politischen 
Selbstbestimmung (zum Beispiel Aufstand gegen Spanien, Kalvinismus und Widerstands­
recht, die Unabhängigkeitserklärung, der politische und wirtschaftliche Aufstieg der Nie­
derländischen Republik) 
 
oder 
– Englische Revolutionen im 17. Jahrhundert: Widerstand gegen den Absolutismus und 
Sieg des Parlamentarismus (zum Beispiel Konflikt zwischen Krone und Parlament, Bür­
gerkrieg, „Königsmord“ und Militärdiktatur, die Glorreiche Revolution und die konstitutio­
nelle Neuordnung)  
 
oder 
– Amerikanische Revolution: politische Selbstbestimmung und Begründung des modernen 
Verfassungsstaates (zum Beispiel Ursachen des Konflikts zwischen Kolonien und Mutter­
land, Unabhängigkeit, Staatsbildung und Verfassung der USA)  
 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
32 
Q1 
Nation, Kapitalismus und Expansion: Europa und die Welt im 19. Jahrhundert – 
Ambivalenzen des politischen und wirtschaftlichen Fortschritts 
Grundlage der inhaltlichen Auseinandersetzung mit den Themen der Kurshalbjahre in der 
Qualifikationsphase sind die in der E-Phase erarbeiteten Erschütterungen der traditionalen 
mentalen, politischen und gesellschaftlichen Strukturen seit der Renaissance durch Aufklä­
rung und Französische Revolution. In der Folge von Französischer Revolution und napoleoni­
schen Kriegen entwickelten sich in Mittel- und Osteuropa nationale und liberale Bewegungen, 
worauf sich die verbreitete Kennzeichnung des 19. Jahrhunderts als „Jahrhundert des Natio­
nalstaats“ bezieht. In Deutschland kulminierte dieser Prozess zunächst in der Revolution von 
1848/49, die das Ziel der Nationalstaatsgründung nicht erreichte, aber Traditionslinien schuf, 
welche für die politische und gesellschaftliche Entwicklung Deutschlands von grundlegender 
Bedeutung waren. Die Gesellschaften Europas und Nordamerikas waren im 19. Jahrhundert 
geprägt von Fortschrittsglauben und Überlegenheitsbewusstsein, woraus sich nicht zuletzt 
auch ihr Anspruch auf die Beherrschung und „Zivilisierung“ der „unterentwickelten“ Gebiete 
der Welt ableitete. 
Die Beschäftigung mit den Themenfeldern und inhaltlichen Aspekten dieses Kurshalbjahres 
konfrontiert die Lernenden zum einen mit Manifestationen dieses Selbstverständnisses, unter 
anderem Nationalstaat, Konstitutionalismus, Industrialisierung, Imperialismus, Bürgerlichkeit, 
technischer und wissenschaftlicher Fortschritt. Zum anderen erarbeiten sie, dass der Fort­
schritt mit Ausbeutung, Unterdrückung und Ausgrenzung einherging und im Ersten Weltkrieg 
ein enormes Gewaltpotenzial freisetzte. 
Anhand von Zeugnissen aus unterschiedlichen Kulturen vertiefen die Lernenden ihre Wahr­
nehmungs- und Analysekompetenz. Sie entwickeln ihre Urteilskompetenz, indem sie die äu­
ßerst unterschiedlichen Auswirkungen grundlegender politischer und wirtschaftlicher 
Entwicklungen für verschiedene gesellschaftliche Gruppen nachvollziehen und das Konzept 
„Fortschritt“ auf seine Ambivalenzen und Widersprüche hin kritisch hinterfragen. Außerdem 
erweitern sie ihre Orientierungskompetenz, wenn sie den historischen Kampf um die Verwirk­
lichung von Menschenrechten mit heutigen Entwicklungen innerhalb und außerhalb Europas 
bewertend vergleichen. 
Bezug zum Basiskonzept und den geschichtswissenschaftlichen Dimensionen: Bei der Bear­
beitung des Themas dieses Kurshalbjahres sind die inhaltlichen und strukturierenden Aspekte 
der fünf geschichtswissenschaftlichen Dimensionen – Herrschaft und politische Partizipa­
tion, Wirtschaft und Gesellschaft, soziale und kulturelle Lebenswelten, Eigenes und 
Fremdes, Menschen und Räume (vergleiche. Abschnitt 2.3) – im Rahmen des Basiskonzepts 
„Kontinuität und Veränderung in der Zeit“ als didaktische Perspektiven angemessen und 
unter entsprechender Schwerpunktsetzung zu berücksichtigen. 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
33 
Themenfelder 
verbindlich: Themenfeld 1 sowie ein zweites und in zwei der drei Kurshalbjahre Q1–3 ein 
drittes aus den übrigen Themenfeldern, durch Erlass festgelegt; innerhalb dieser Themenfel­
der können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden. 
Q1.1 Die deutsche Revolution von 1848/49 – Markstein auf dem Weg zu Parlamenta­
rismus, Demokratie und Nationalstaat? 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Entstehung, Entwicklung und Unterdrückung der liberal-nationalen Bewegung im europäi­
schen Kontext (1813/15–1848) 
– Kernprobleme der Revolution: politische Strömungen, soziale und politische Forderungen, 
Verfassungsfragen (Staatsorganisation, Wahlrecht), nationale Frage (kleindeutsch vs. 
großdeutsch, Polenfrage); republikanische Revolutionsversuche (zum Beispiel in Baden) 
– Ursachen des Scheiterns der Revolution und bleibende Errungenschaften (Vergleich 1849 
und Reichsgründung 1871 – Parallele und Kontrast)  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– nationale Bewegungen in Europa am Beispiel Italiens oder Polens 
Q1.2 Emanzipationsbestrebungen im 19. Jahrhundert – auf dem Weg zu Freiheit und 
Gleichheit aller Menschen? 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Judenemanzipation in Deutschland: Erfolge rechtlicher Gleichstellung und antisemitische 
Tendenzen (Preußisches Emanzipationsedikt, Paulskirche, Gleichstellung 1871, gesell­
schaftlicher Antisemitismus, Integration) 
oder 
– Frauenemanzipation – unterschiedliche Strömungen im Kampf um gesellschaftliche und 
politische Gleichberechtigung: Deutschland und Großbritannien oder Frankreich 
oder 
– Sklavenfrage und -emanzipation in den USA (Menschenrechtsfrage und Sklaverei, Skla­
venhaltung und Plantagenwirtschaft, Emanzipations-Proklamation) 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– vertiefende Auseinandersetzung mit der Gegenwartsrelevanz des Themas Emanzipation 
und Gleichberechtigung (zum Beispiel Diskrepanzen zwischen rechtlicher und realer ge­
sellschaftlicher Gleichberechtigung, Diskriminierungen) 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
34 
Q1.3 Herrschaft und Gesellschaft im europäischen Vergleich – ein liberaler National­
staat für alle Bürger? 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– das Kaiserreich zwischen Tradition und Moderne (Verfassung, Obrigkeitsstaat, rapide In­
dustrialisierung und moderne Klassengesellschaft) 
– Politik und Gesellschaft im Kaiserreich: Inklusions- und Exklusionsstrategien (zum Bei­
spiel Bismarcks Verhältnis zu den Parteien, Ausgrenzung von „Reichsfeinden“, Antisemi­
tismus, Militarismus) 
– Staat und Gesellschaft in Westeuropa (Großbritannien: Tradition des parlamentarischen 
Systems, Wahlrechtsreformen und Demokratisierung oder Frankreich: zum Beispiel Bona­
partismus, politischer Wandel durch Revolution, Dritte Republik und republikanische Tra­
dition) 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– die Diskussion über die These vom deutschen „Sonderweg“ (Hans-Ulrich Wehler) – Kritik 
und Gegenentwürfe  
Q1.4 Industrialisierung – Wohlstand für wenige? 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– politische und gesellschaftliche Ursachen, Triebkräfte und Phasen der Industrialisierung in 
Großbritannien und in Deutschland (zum Beispiel agrarische Revolution, Baumwoll- und 
Eisenindustrie als Leitsektoren in England, Eisenbahn- und Maschinenbau, Elektro- und 
Chemieindustrie in Deutschland) 
– Kehrseiten des wirtschaftlichen Fortschritts: Soziale Frage und ihre Lösungsversuche 
(durch zum Beispiel Kirchen, Unternehmer, Arbeiterbewegung/Marxismus, Staat); ökologi­
sche Folgen der Industrialisierung und kritische Reaktionen  
– globale wirtschaftliche Verflechtungen und Rivalitäten (zum Beispiel internationale Ströme 
von Arbeitskraft, Kapital und Gütern, Wirtschaftspolitik zwischen Freihandel und Protektio­
nismus) 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– klassische nationalökonomische und marxistische Wirtschaftstheorien (Smith, Marx) 
Q1.5 Imperialismus – Export europäischer Zivilisation? 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Ursachen, Legitimation und Ziele des Imperialismus (ökonomische, machtpolitische, religi­
öse Motive, Sozialdarwinismus/Rassismus) 
– imperialistische Herrschaft in Afrika und Asien: Eroberung – Ausbeutung – Modernisie­
rung? (zum Beispiel Deutsch-Südwestafrika, Indien, Algerien, China) 
– Widerstand der Beherrschten (zum Beispiel Herero-Aufstand in Südwestafrika, Sepoy-
Aufstand in Indien, Abd el-Kader in Algerien, Boxer-Aufstand in China) 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
35 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– vertiefende Auseinandersetzung mit den Auswirkungen des Imperialismus auf die kolonia­
lisierten Gebiete 
Q1.6 Der Erste Weltkrieg – Zerstörung der alten europäischen Ordnung 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– außenpolitische Wende von Bismarck zu Wilhelm II.  
– der Weg in den Ersten Weltkrieg als Folge von aggressivem Nationalismus, Militarismus 
und europäischen Bündnissystemen (Marokkokrisen, Balkankriege, Julikrise) 
– Auswirkungen des Ersten Weltkriegs auf politische Kultur und Mentalitäten (Totalisierung 
des Krieges, Friedenssehnsucht versus Idealisierung des Kriegs) 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– vertiefende Auseinandersetzung mit Interpretationen und Kontroversen zum Kriegsaus­
bruch 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
36 
Q2 
Die Welt zwischen Demokratie und Diktatur (1917–1945) 
Deutsche und europäische Geschichte im weltpolitischen Kontext vom Ende des Ersten bis 
zum Ende des Zweiten Weltkriegs thematisiert das Zeitalter der Extreme, das sich in verän­
derter Konstellation nach 1945 fortsetzt (Q3). Im Zentrum stehen die Erklärung und Bewertung 
der Chancen und des Scheiterns der Weimarer Republik, der Verantwortung und Schuld für 
die Machtübergabe an die Nationalsozialisten und die Errichtung eines totalitären Staates so­
wie für Verfolgung, Krieg, Verbrechen und Völkermord an den Juden sowie Sinti und Roma 
Europas und anderen Gruppen. Dies verbindet sich im weltgeschichtlichen Kontext mit dem 
Blick auf die Russische Revolution und ihre Auswirkungen inner- und außerhalb der entste­
henden  
Sowjetunion, die Weltwirtschaftskrise und die Bedeutung der USA für die Weltpolitik sowie den 
Aufstieg Japans zur imperialistischen Macht und seine Verantwortung für den Zweiten Welt­
krieg in Ostasien. 
In Auseinandersetzung mit den Chancen und Risiken, denen die Demokratie in Deutschland 
und Europa nach dem Ersten Weltkrieg ausgesetzt war, können die Lernenden erkennen, 
dass die demokratischen Bedingungen, unter welchen sie leben, nicht selbstverständlich sind, 
weil ihre Errungenschaften nicht zwangsläufig für alle Zeiten gesichert sind. Nationalsozialis­
mus, Krieg, Gewaltverbrechen und Holocaust/Shoah konfrontieren sie darüber hinaus mit dem 
„Zivilisationsbruch“, einem Ereignis von menschheitsgeschichtlicher Relevanz. Dabei gilt es, 
Ursachen der Zerstörung von Demokratie, Freiheit, Vernunft und Moralität zu analysieren, über 
die Bedingungen ihres Gelingens zu reflektieren sowie die Möglichkeiten des Widerstandes 
gegen deren Zerstörung zu diskutieren.  
Die Lernenden vergegenwärtigen sich multiperspektivisch an ausgewählten Beispielen den 
Wissens- und Erwartungshorizont der Menschen zur damaligen Zeit, beurteilen ihre Hand­
lungsspielräume gegenüber dem Nationalsozialismus vor und nach 1933 und dabei auch die 
Möglichkeiten zum Widerstand bzw. zur Flucht. Damit verbunden ist die Frage, welchen Stel­
lenwert diese Thematik im Rückblick und für die Orientierung der Lernenden hat. Ergänzt wird 
diese Perspektive durch die Auseinandersetzung mit Vorstellungen über eine Zukunft nach 
Hitler im Verlauf des Krieges auf Seiten der USA und der UdSSR. Ferner diskutieren die Ler­
nenden im Leistungskurs Parallelen und Unterschiede zwischen Nationalsozialismus und Sta­
linismus (Totalitarismustheorie). 
Bezug zum Basiskonzept und den geschichtswissenschaftlichen Dimensionen: Bei der Bear­
beitung des Themas dieses Kurshalbjahres sind die inhaltlichen und strukturierenden Aspekte 
der fünf geschichtswissenschaftlichen Dimensionen – Herrschaft und politische Partizipa­
tion, Wirtschaft und Gesellschaft, soziale und kulturelle Lebenswelten, Eigenes und 
Fremdes, Menschen und Räume (vergleiche Abschnitt 2.3) – im Rahmen des Basiskonzepts 
„Kontinuität und Veränderung in der Zeit“ als didaktische Perspektiven angemessen und 
unter entsprechender Schwerpunktsetzung zu berücksichtigen. 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
37 
Themenfelder 
verbindlich: Themenfeld 3 sowie ein zweites und in zwei der drei Kurshalbjahre Q1–3 ein 
drittes aus den übrigen Themenfeldern, durch Erlass festgelegt; innerhalb dieser Themenfel­
der können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden. 
Q2.1 Die Weimarer Republik als erste deutsche Demokratie 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Entstehungsbedingungen und innenpolitische Entwicklung (Novemberrevolution, Parteien, 
Verfassung, Krisenjahr 1923, Stabilisierung, Präsidialregierungen und nationalsozialisti­
sche „Machtergreifung“) 
– Ziele, Methoden und Ergebnisse der Weimarer Außenpolitik (Versailler Vertrag, Revisio­
nismus, West- versus Ostorientierung, Strategie Stresemanns, Haltung der Siegermächte 
und der UdSSR) 
– Gesellschaft zwischen Tradition und Modernität (zum Beispiel Wirtschaftsaufschwung, 
Amerikanisierung, die „neue“ Frau, Rolle der Angestellten, Massenkultur und künstleri­
sche Avantgarde), Antisemitismus und jüdisches Selbstbewusstsein 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– vertiefende Auseinandersetzung mit Interpretationen und Kontroversen über die Beurtei­
lung der Deutschen Revolution 1918/19 (zum Beispiel Sieg der Demokratie versus „ste­
ckengebliebene“ Revolution) 
Q2.2 Aushöhlung der Demokratie und Errichtung der Diktatur in Deutschland 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Entstehung und Entwicklung der NSDAP (Ideologie und Strategie, Aufstieg zur Massen­
partei vor dem Hintergrund des Parteiensystems) 
– Ursachen des Scheiterns der Weimarer Republik (strukturelle Belastungen und politische 
Fehlentscheidungen 1930–1933) 
– Errichtung des totalitären Staates (Zerstörung von Rechtsstaat, Parlamentarismus und 
Pluralismus, Einparteienstaat und Führerdiktatur) 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– War die Weimarer Republik zum Scheitern verurteilt? Vertiefende Auseinandersetzung 
mit unterschiedlichen Analysen und Darstellungen  
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
38 
Q2.3 Die nationalsozialistische Diktatur – Zerstörung von Demokratie und Men­
schenrechten in Deutschland und Europa 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Grundzüge des NS-Staats: Terror und Propaganda, „Volksgemeinschaft“, Geschlechter­
beziehungen, Erziehung, Vollbeschäftigung durch Aufrüstung, Exklusion von „Volks-“ und 
„Gemeinschaftsfremden“ (Juden, Sinti und Roma, Homosexuelle, Behinderte, „Asoziale“), 
Eugenik; Zustimmung und Widerstand der deutschen Bevölkerung 
– NS-Außenpolitik im Kontext der internationalen Beziehungen (außenpolitische Ziele der 
Nationalsozialisten, Kriegsvorbereitung und Expansion, Appeasementpolitik des Westens, 
Rolle der UdSSR) 
– Völkermord und Vernichtungspolitik im Rahmen des Zweiten Weltkriegs (rassenideologi­
scher Vernichtungskrieg gegen die Sowjetunion, Rolle von SS und Wehrmacht, Holocaust 
(Shoah) und Völkermord an Sinti und Roma, „Euthanasie“) und andere systematische Er­
mordungen 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– lokal-/regionalgeschichtliche Recherche 
Q2.4 Weltpolitische Faktoren in der Zeit von 1917 bis 1945 – globale Krisen und 
Kriege 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– die USA zwischen weltpolitischem Engagement und Isolationismus (Kriegseintritt 1917, 
die USA und Versailles, Völkerbundfrage, politischer Rückzug und wirtschaftliche Ver­
flechtungen, Kriegsziele der USA im Zweiten Weltkrieg, Alliierte Kriegskonferenzen, Auf­
stieg zur Supermacht) 
oder 
– Weltwirtschaftskrise und Lösungsversuche im globalen Vergleich (Wirtschaftsboom und 
Börsencrash, Protektionismus und Abwertungswettlauf, New Deal in den USA, Rüstungs­
konjunktur und Arbeitsmarkt in Deutschland) 
oder 
– Japan als neues Machtzentrum – Modernisierung in der Meiji-Ära und Imperialismus (In­
dustrialisierung, Expansion, Krieg gegen China, Bündnis mit Deutschland, Pazifischer 
Krieg) 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– Versuch der Errichtung einer Weltfriedensordnung und dessen Scheitern (zum Beispiel 
Völkerbund, Abrüstungskonferenzen, Briand-Kellogg-Pakt, Pazifismus, paneuropäische 
Bewegung) 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
39 
Q2.5 Russische Revolution und Sowjetunion unter Stalin – das kommunistische Ge­
genmodell 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Machtergreifung der Bolschewiki (die Krise der zaristischen Herrschaft, Februarrevolution 
und Doppelherrschaft, Oktoberrevolution) 
– Entwicklung der Sowjetunion unter Lenin und Stalin (zum Beispiel Einparteienstaat, Wirt­
schaftspolitik zwischen Utopie und Realismus, Komintern und Revolutionsexport, Allein­
herrschaft Stalins, Kollektivierung und Industrialisierung, Säuberungen und Massenterror, 
Holodomor) 
– Aufstieg zur Weltmacht (zum Beispiel Politik der kollektiven Sicherheit, Bündnis mit Hitler, 
die UdSSR und der nationalsozialistische Vernichtungskrieg, Anti-Hitler-Koalition, imperi­
ale Machtausdehnung in Osteuropa 1944–1947) 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– die Sowjetunion Stalins und das „Dritte Reich“: Chancen und Grenzen eines Vergleichs 
totalitärer Diktaturen 
Q2.6 Demokratie, Faschismus und Widerstand in Deutschland und Europa 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Nonkonformität und Widerstand in der deutschen Gesellschaft (Grenzen der Durchdrin­
gung der Gesellschaft durch den Nationalsozialismus; Formen, Gruppen, Ziele und gesell­
schaftliche Träger des Widerstands) 
– Kollaboration und Widerstand in Europa: Frankreich (Vichy-Regime, Besatzung und Aus­
beutung, Träger, Formen und Ziele des Widerstands, die Befreiung Frankreichs) oder  
Polen (Zerschlagung des Staates, Terror und deutsche „Lebensraumpolitik“, Heimatar­
mee und Warschauer Aufstand, Befreiung als Integration in das sowjetische Imperium) 
oder 
Stabilität und Gefährdung europäischer Demokratien: Großbritannien (Wirtschaftskrise, 
politische Stabilität, konservative Dominanz, Scheitern der extremen Rechten) oder 
Frankreich (Wirtschaftskrise, politische Instabilität, Experiment der Volksfront, temporäres 
Scheitern der extremen Rechten) 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– autoritäre und faschistische Regime in Europa im Vergleich zum Nationalsozialismus (Ita­
lien oder Spanien) 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
40 
Q3 
Ost-West-Konflikt, postkoloniale Welt und Globalisierung 
Die Auseinandersetzung mit den Themenfeldern dieses Kurshalbjahres ermöglicht es den Ler­
nenden, sich mit der unmittelbaren Vorgeschichte der heutigen transnationalen und globali­
sierten Welt zu beschäftigen. Im Zentrum steht die Entwicklung der beiden deutschen Staaten 
zwischen 1945 und 1990 vor dem Hintergrund des Kalten Krieges als globaler Auseinander­
setzung. Darüber hinaus werden durch die Betrachtung weltpolitischer Entwicklungen und 
Konflikte die Grenzen der Bipolarität als Strukturmerkmal der internationalen Beziehungen the­
matisiert. Dabei konzentriert sich die Beschäftigung auf die Zeit bis 1990, ermöglicht den Ler­
nenden aber auch Ausblicke auf Faktoren und Probleme, welche die unmittelbare Gegenwart 
bestimmen. Der politische, juristische und gesellschaftliche Umgang mit den Verbrechen von 
Holocaust/Shoah und Vernichtungskrieg in beiden deutschen Staaten und im wiedervereinig­
ten Deutschland sowie im internationalen Kontext lenkt zudem den Blick auf die „Nachge­
schichte“ der nationalsozialistischen Diktatur in der politischen Kultur seit 1945. 
In den Themenfeldern verbinden sich eher politikgeschichtlich akzentuierte Ansätze mit sol­
chen, die stärker Aspekte der Wirtschafts- und Alltagsgeschichte betonen. Dabei werden im­
mer wieder die Wechselwirkungen zwischen Außenpolitik einerseits und Innen-, Wirtschafts- 
und Gesellschaftspolitik sowie Alltagsgeschichte andererseits thematisiert und es wird eine 
multiperspektivische Sichtweise eingefordert. 
Im Zusammenhang der Untersuchung zentraler Entwicklungen seit 1945 erkennen die Ler­
nenden u. a., dass eine nationalgeschichtlich beschränkte Perspektive den Problemen einer 
globalen Welt nicht angemessen ist. Sie analysieren dabei die Rolle, welche die beiden deut­
schen Staaten seit 1945 im Ost-West-Konflikt spielten, und vollziehen nach, wie die Entwick­
lung der beiden deutschen Staaten durch globale Prozesse beeinflusst wurde. Indem die 
Lernenden an ausgewählten Beispielen die historische Dimension von Transnationalisierung 
und Globalisierung reflektieren, erweitern sie ihre Urteils- und Orientierungskompetenz ange­
sichts einer komplexen, widersprüchlichen und deshalb oft undurchschaubar erscheinenden 
Welt. 
Bezug zum Basiskonzept und den geschichtswissenschaftlichen Dimensionen: Bei der Bear­
beitung des Themas dieses Kurshalbjahres sind die inhaltlichen und strukturierenden Aspekte 
der fünf geschichtswissenschaftlichen Dimensionen – Herrschaft und politische Partizipa­
tion, Wirtschaft und Gesellschaft, soziale und kulturelle Lebenswelten, Eigenes und 
Fremdes, Menschen und Räume (vergleiche Abschnitt 2.3) – im Rahmen des Basiskonzepts 
„Kontinuität und Veränderung in der Zeit“ als didaktische Perspektiven angemessen und 
unter entsprechender Schwerpunktsetzung zu berücksichtigen. 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
41 
Themenfelder 
verbindlich: Themenfeld 3 sowie ein zweites und in zwei der drei Kurshalbjahre Q1–3 ein 
drittes aus den übrigen Themenfeldern, durch Erlass festgelegt; innerhalb dieser Themenfel­
der können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden. 
Q3.1 Der Kalte Krieg – stabile oder labile Weltordnung?  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Blockbildung und Blockkonfrontation (Zerfall der Anti-Hitler-Koalition, Bedeutung der 
UNO, Truman-Doktrin/Zwei-Lager-Theorie, NATO/Warschauer Pakt, Rüstungswettlauf, 
Koreakrieg, Kubakrise) 
– geteiltes Europa im Kalten Krieg (Deutsche Teilung, Mittel- und Osteuropa: Sowjetisierung 
und Aufstände, Westeuropa: Allianz mit den USA und Schritte zur Einigung) 
– Koexistenz und Krise (Entspannungspolitik, KSZE-Prozess, „Neue Eiszeit“, Opposition 
und Reform im Ostblock, Zerfall der Sowjetunion) 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– vertiefende Auseinandersetzung mit Interpretationen und Kontroversen zu den Ursachen 
des Kalten Krieges 
Q3.2 Die Teilung Deutschlands – eine Nation, zwei Staaten 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Flucht und Vertreibung, Nachkriegszeit, Entstehung des Kalten Krieges und Teilung 
Deutschlands (Konferenzen von Jalta und Potsdam, Besatzungspolitik, Währungsreform 
und Berlin-Blockade, Gründung der beiden deutschen Staaten)  
– Westorientierung und wirtschaftlicher Aufstieg der Bundesrepublik (zum Beispiel Span­
nungsverhältnis Westbindung – Wiedervereinigung, „Wirtschaftswunder“, Mentalitäten in 
der „Ära Adenauer“) 
– Krisen und Konsolidierung in der DDR (Aufstand des 17.06.1953, Mauerbau, Stabilisie­
rung und Mechanismen des Machterhalts der SED) 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– „Asymmetrisch verflochtene Parallelgeschichte“ (Kleßmann) – ein taugliches Erklärungs­
konzept? 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
42 
Q3.3 Deutschland von der Teilung zur Einheit  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Entwicklung der innerdeutschen Beziehungen (Hallsteindoktrin, Neue Ostpolitik) 
– gesellschaftlicher Aufbruch in West und Ost (zum Beispiel Geschlechterbeziehungen, 
„1968“, Jugendkultur, Protestbewegungen) 
– Revolution in der DDR und Prozess der deutschen Einigung (Glasnost und Perestroika, 
oppositionelle Bewegung in der DDR und Mauerfall, der Weg zur Vereinigung der beiden 
deutschen Staaten im internationalen Kontext) 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– vertiefende Auseinandersetzung mit Interpretationen und Kontroversen zu den Auswirkun­
gen der Entspannungspolitik (zum Beispiel „Wandel durch Annäherung“ oder Stabilisie­
rung der DDR durch die Entspannungspolitik?) 
Q3.4 Weltpolitische Entwicklungen zwischen Bipolarität und Multipolarität 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Europa – von der wirtschaftlichen zur politischen Einigung (deutsch-französische Koope­
ration als Motor, EGKS, EWG, Erweiterung und Vertiefung, Währungsunion)  
oder 
– China – von der Herrschaft Maos zum Kapitalismus unter kommunistischer Regie („Gro­
ßer Sprung“, „Kulturrevolution“, wirtschaftspolitischer Kurswechsel seit 1978), Chinas 
Rolle als eigenständiger Faktor im internationalen System (Koreakrieg, Bruch mit der 
UdSSR, Annäherung an die USA) 
oder 
– Unabhängigkeitsbewegungen und Dekolonisation (zum Beispiel Indien, Algerien, Südaf­
rika, Vietnam) 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– kollektive Sicherheitssysteme und Friedenssicherung in der Welt (UNO, militärische Bünd­
nisse, Bewegung der blockfreien Staaten) 
Q3.5 Der Nahostkonflikt als weltpolitischer Krisenherd 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– historische Ursachen des Nahostkonflikts (Zionismus, jüdische Einwanderung und briti­
sches Mandat über Palästina, arabischer Nationalismus und Naher Osten in der Zwi­
schenkriegszeit) 
– Kampf um Palästina und Entstehung Israels (Konfrontation zwischen Juden und Arabern 
sowie mit der Mandatsmacht in Palästina nach 1945, UN-Teilungsbeschluss, Gründung 
Israels und erster Nahostkrieg) 
– der Nahe Osten im Spannungsfeld weltpolitischer Konfrontationen (zum Beispiel Suez­
krise, der Sechstagekrieg, Friedensbemühungen, Rolle der USA und der UdSSR) 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
43 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– Deutschland, Israel und der Nahostkonflikt: Trägt Deutschland eine besondere Verantwor­
tung? 
 
Q3.6 Umgang mit der nationalsozialistischen Vergangenheit – „Vergangenheitsbe­
wältigung“? 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Entnazifizierung und juristische Aufarbeitung (zum Beispiel Unterschiede zwischen West­
zonen und Ostzone, Nürnberger Hauptkriegsverbrecherprozess, Schuldfrage in der Nach­
kriegszeit in der Bundesrepublik und in der DDR, Amnestiebewegung und Ost-West-
Konflikt, der Auschwitz-Prozess und sein gesellschaftliches Echo) 
– „Wiedergutmachung“? Zum Beispiel Entschädigungsverfahren in der Bundesrepublik: 
Rechtslage und Realität; internationale Verträge: Luxemburger Abkommen; Jewish 
Claims Conference; späte Entschädigung der Zwangsarbeiter und der Sinti und Roma 
(bei weiterer Diskriminierung in der Gesellschaft) 
– der 27. Januar als Gedenktag an die Opfer des Nationalsozialismus – vom deutschen Ge­
denktag zum Internationalen Tag des Gedenkens an die Opfer des Holocaust/Shoah  
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– Gedenken und Erinnern (zum Beispiel Bundesrepublik Deutschland, DDR, Frankreich, Is­
rael) 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
44 
Q4 
Öffentlicher Umgang mit Geschichte im Wandel 
In den Kurshalbjahren Q1 bis Q3 werden unterschiedliche Facetten deutscher, europäischer 
und globaler Geschichte des 19. und 20. Jahrhunderts beleuchtet. Das Kurshalbjahr Q4 nimmt 
den öffentlichen Umgang mit Geschichte in den Blick und verweist damit auf die sich stetig 
wandelnde Gegenwartsrelevanz der Vergangenheit.  
Die Begegnung mit Geschichte in der Öffentlichkeit erfolgt in erster Linie vermittelt durch Pro­
dukte der Geschichtskultur, der Erinnerungskultur und der Geschichtspolitik. Geschichts- und 
Erinnerungskultur umfassen neben der wissenschaftlichen Forschung vor allem vielfältige au­
ßerwissenschaftliche Formen von Geschichtsdarstellungen, wie zum Beispiel Filme, Serien, 
Dokumentationen, historische Romane und Computerspiele. Auch Denkmäler, historische 
Ausstellungen, Gedenktage und Gedenkjahre sind Phänomene der Erinnerungskultur. Sie zie­
len auf Ereignisse, Personen oder Sachverhalte, denen eine nationale, übernationale oder 
universalhistorische Bedeutung beigemessen wird und die für die Sinnstiftung eines Kollektivs 
nutzbar gemacht werden. Wenn auf die Vergangenheit Bezug genommen wird, um gegenwär­
tige Politik zu rechtfertigen, spricht man von Geschichtspolitik. 
Daher ist die Auseinandersetzung mit dem öffentlichen Umgang mit Geschichte für das Ver­
ständnis der Gegenwart unabdingbar. Bei der Auseinandersetzung mit Produkten der Ge­
schichtskultur analysieren die Lernenden die ästhetische Gestaltung des Produkts, seine 
Auftraggeber, seine Zielgruppen, seine Wirkungsabsicht ebenso wie das der Geschichtser­
zählung zugrunde liegende Geschichtsbild. Ein Vergleich mit wissenschaftlicher (Re-)Kon­
struktion der Vergangenheit kann die gattungsspezifischen Arten des Umgangs mit 
Geschichte verdeutlichen helfen. 
 
Die Beschäftigung mit Deutungen der Vergangenheit in der Gegenwart fördert in hohem Maße 
die Wahrnehmungskompetenz der Lernenden; die Analyse der medialen Gestaltung entwi­
ckelt die Analysekompetenz in spezifischer Weise weiter, die Deutung des Geschichtsbildes 
und der Wirkungsabsicht der Darstellung erweitert die Urteilskompetenz und die Auseinander­
setzung mit den vermittelten Werten oder der politischen und ökonomischen Funktionalisie­
rung von Geschichte ist notwendig zur Orientierung in der eigenen Lebenspraxis. 
Der jeweils gültige Abiturerlass setzt ein Themenfeld als verbindlichen Schwerpunkt für das 
Landesabitur. Dabei können sich Konkretisierungen, Eingrenzungen und Aktualisierungen fin­
den. Er berücksichtigt die jeweiligen Spezifika des deutschsprachigen, englischsprachigen 
und französischsprachigen Geschichtsunterrichts. 
Der Zuschnitt der Themenfelder und Stichworte ermöglicht einerseits, auf Aktualität und die 
besondere Gegenwartsrelevanz einzelner Aspekte des öffentlichen Umgangs mit Geschichte 
zu reagieren. Andererseits sind die Themenfelder und Stichworte so konstruiert, dass sie ein­
zelne Elemente der Kurshalbjahre Q1 bis Q3 aufgreifen und unter einem veränderten Blick­
winkel betrachten. 
Bezug zum Basiskonzept und den geschichtswissenschaftlichen Dimensionen: Bei der Bear­
beitung des Themas dieses Kurshalbjahres sind die inhaltlichen und strukturierenden Aspekte 
der fünf geschichtswissenschaftlichen Dimensionen – Herrschaft und politische Partizipation, 
Wirtschaft und Gesellschaft, soziale und kulturelle Lebenswelten, Eigenes und Fremdes, 
Menschen und Räume (vergleiche Abschnitt 2.3) – im Rahmen des Basiskonzepts „Kontinu­
ität und Veränderung in der Zeit“ als didaktische Perspektiven angemessen und unter ent­
sprechender Schwerpunktsetzung zu berücksichtigen. 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
45 
Themenfelder 
verbindlich: ein Themenfeld aus 1–3 durch Erlass festgelegt; innerhalb dieses Themenfelds 
können durch Erlass Schwerpunkte sowie Konkretisierungen ausgewiesen werden 
Q4.1 Kontroversen über die Vergangenheit  
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Kontroversen über die Entfesselung des Ersten Weltkrieges und ihre geschichtspolitische 
Relevanz (zum Beispiel „Fischer-Kontroverse“, „Clark-Kontroverse“, Kontroversen in der 
anglophonen oder frankophonen Welt) 
– Kontroversen im Zusammenhang mit dem Nationalsozialismus (zum Beispiel Historiker­
streit, Wehrmachtsausstellung, Goldhagen-Debatte, „Gefälligkeitsdiktatur“, Kollaboration 
und Résistance in Frankreich, „Révolution Paxtonienne“) und ihr Stellenwert im Umgang 
mit der nationalsozialistischen Vernichtungspolitik in Deutschland 
– Debatten um postkoloniales Erbe und Traditionen des Rassismus in Deutschland oder 
Großbritannien oder Frankreich (zum Beispiel mit Blick auf Restitution kolonialer Raub­
kunst, Neubewertungen kultureller Zeugnisse wie Denkmäler und Literatur oder Debatte 
um die „Loi du 23 février 2005“) 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– aktuelle historische Kontroversen in ihrem politisch-gesellschaftlichen Kontext 
Q4.2 Geschichtsbilder und Geschichtspolitik – Akteure und Interessen 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Nationalfeiertage, Gedenktage, Denkmäler – Vergangenheitsdeutung und historische Be­
gründung nationaler Identität sowie politischen Handelns (anhand geeigneter Beispiele in 
Deutschland oder in Frankreich oder in Russland/der UdSSR oder in den USA oder in 
Großbritannien) 
– Erinnern an Kriege des 19. und 20. Jahrhunderts (zum Beispiel der Befreiungskriege 
1814/15 oder des Ersten Weltkriegs oder des Zweiten Weltkriegs oder des Vietnam­
kriegs/Indochinakriegs oder des Algerienkriegs) – in Deutschland oder Frankreich oder 
Großbritannien oder den USA 
– Aufarbeitung der SED-Diktatur – Umgang mit dem Erbe der DDR (zum Beispiel Strafver­
fahren, Umgang mit der Stasi-Vergangenheit, Opferentschädigung, Gedenkstätten) 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– vertiefte Auseinandersetzung mit „europäischen Erinnerungsorten“ und deren Bedeutung 
für das Selbstbild Europas 
 
 

HMKB 
Kerncurriculum
Geschichte 
gymnasiale Oberstufe
 
46 
Q4.3 Wahrnehmungen und Deutung von Geschichte im Wandel 
grundlegendes Niveau (Grundkurs und Leistungskurs) 
– Rezeption und Bewertung von Revolutionen im Wandel der Zeit (zum Beispiel Commune 
de Paris, Revolutionen 1848/49, russische Revolutionen 1917, deutsche Revolution 
1918/19, Revolution von 1989/90) 
– „Freunde und Feinde“ –  Bilder vom Anderen und nationale Stereotypen im Wandel (zum 
Beispiel deutsch-amerikanische Beziehungen, deutsch-französische „Erbfeindschaft“, 
Deutschland und Polen) 
– Nationale Selbstverständnisse im internationalen Kontext (zum Beispiel „splendid isola­
tion“ in Großbritannien oder Isolationismus und Tradition der Monroe-Doktrin in den USA 
oder Deutschlands West- und Ostorientierungen oder „exception française“ in Frankreich) 
– Umgang mit Verbrechen und Unrecht (zum Beispiel Genozide an den Herero und Nama, 
Genozid an den Armeniern, Holodomor, Holocaust/Shoah, Völkermord an den Sinti und 
Roma) 
erhöhtes Niveau (Leistungskurs) 
– vertiefte Auseinandersetzung mit „europäischen Erinnerungsorten“ und deren Bedeutung 
für das Selbstbild Europas 
 

Hessisches Ministerium
für Kultus, Bildung und Chancen
Luisenplatz 10
60185 Wiesbaden
https://kultus.hessen.de
