 
Hessisches Kultusministerium 
Bildungsstandards und Inhaltsfelder 
Das neue Kerncurriculum für Hessen 
Sekundarstufe I – Hauptschule 
 
 
GESCHICHTE 
 

 
 
Impressum 
 
Bildungsstandards und Inhaltsfelder – Das neue Kerncurriculum für Hessen   
 
 
Herausgeber: 
Hessisches Kultusministerium 
Luisenplatz 10 
65185 Wiesbaden 
 
Telefon: 06 11 / 368 0 
Fax: 06 11 / 368 2096 
E-Mail: poststelle@hkm.hessen.de 
Internet: www.kultusministerium.hessen.de 

 GESCHICHTE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
3
INHALT 
 
 
Teil A....................................................................................................................... 5 
1 
Konzept – Struktur – Perspektiven................................................................... 5 
2 
Überfachliche Kompetenzen ............................................................................ 8 
Teil B..................................................................................................................... 11 
3 
Kompetenzorientierung und Beitrag des Faches zur Bildung........................ 11 
4 
Kompetenzbereiche des Faches...................................................................... 14 
5 
Inhaltliche Konzepte des Faches .................................................................... 17 
6 
Bildungsstandards und Inhaltsfelder (Hauptschulabschluss) ......................... 19 
7 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen und Inhaltsfelder ........................ 25 
8 
Synopsen......................................................................................................... 26 
8.1 Kompetenzentwicklung (Jahrgangsstufen 4 – 9)................................................26 
8.2 Bildungsstandards nach Bildungsgängen............................................................29 
 

 GESCHICHTE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
4
 

 GESCHICHTE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
5
Teil A 
1 
Konzept – Struktur – Perspektiven 
 
Konzeptionelle Grundlagen 
 
Das neue Kerncurriculum für Hessen ist die verbindliche curriculare Grundlage für den Unterricht an 
hessischen Schulen in allen Fächern der Primarstufe und der Sekundarstufe I. Wesentliches Merkmal 
und Anliegen seiner Konzeption ist die Darstellung eines kumulativen Kompetenzaufbaus von Jahr-
gang 1 bis zur Jahrgangsstufe 10 in einem einheitlichen Format. Im Mittelpunkt steht das, was alle 
Kinder und Jugendlichen am Ende ihrer schulischen Laufbahn (bzw. nach bestimmten Abschnitten 
ihres Bildungsweges) können und wissen sollen. Dies führt zur Beschreibung von Kompetenzen, die 
zu einem bestimmten Zeitpunkt von allen Lernenden erwartet werden. Kompetenzen werden dabei 
verstanden als Verbindung von Wissen und Können – Wissen soll transferierbar und in Anwendungs-
situationen nutzbar sein. Damit richtet sich der Blick nicht nur auf Wissenselemente, die sich zu einem 
Gesamtverständnis verknüpfen sollen, sondern auch auf weitere Bedingungen der erfolgreichen Be-
wältigung kognitiver Anforderungen. Hierzu zählen Strategien zum Erwerb von Wissen und dessen 
Nutzung und Anwendung sowie personale und soziale Dispositionen, Einstellungen und Haltungen. 
Im Zusammenwirken dieser Komponenten erfüllt sich der Anspruch einer umfassenden Persönlich-
keitsbildung; er realisiert sich in der erfolgreichen und verantwortungsvollen Bewältigung aktueller 
Anforderungssituationen.  
 
Damit greift das neue Kerncurriculum für Hessen die fachdidaktisch und pädagogisch begründeten 
Bildungs- und Erziehungsziele der bisherigen Lehr- und Bildungspläne auf. Die Bildungsstandards der 
Kultusministerkonferenz als länderübergreifender Bildungsplan sind im hessischen Kerncurriculum 
berücksichtigt und konkretisiert.  
 
Es beschränkt sich aber darauf, die angestrebten Ergebnisse des Lernens in Form von Könnens-
erwartungen (Bildungsstandards) darzustellen. Diese beschreiben zum einen Kompetenzen, die bis zu 
bestimmten Abschnitten des jeweiligen Bildungsweges erworben sein sollten („lernzeitbezogene 
Kompetenzerwartungen“). Zum anderen legen die Bildungsstandards die Leistungsanforderungen zum 
Abschluss eines Bildungsganges fest. Bildungsstandards sind als Regelstandards formuliert und in 
Kompetenzbereiche gegliedert. 
Die für den Kompetenzerwerb grundlegenden und unverzichtbaren Wissenselemente eines Faches und 
deren Verknüpfungen sind in Form von Inhaltsfeldern und deren inhaltlichen Schwerpunkten formu-
liert. Wichtige Schlüsselbegriffe, die für das Verstehen von Bedeutung sind, konkretisieren die inhalt-
lichen Zusammenhänge und unterstützen die thematische Strukturierung.  
 
Bildungsstandards und Inhaltsfelder stehen in einem korrespondierenden Verhältnis zueinander: 
Kompetenzen werden – im Sinne vernetzten Lernens – an geeigneten Inhalten in lebensweltlich bedeut-
samen Zusammenhängen erworben. Als dritte wesentliche Komponente rücken überfachliche Kompe-
tenzaspekte (s. Kap. 2) besonders in den Blick.  
 
Im Folgenden wird die Struktur des hessischen Kerncurriculums genauer erläutert. 
 

 GESCHICHTE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
6
Struktur und Gliederung 
 
Kapitel 2 „Überfachliche Kompetenzen“ – Bedeutung überfachlicher Kompetenzen im Kontext 
fachlichen Kompetenzerwerbs (vgl. auch „Hessischer Referenzrahmen Schulqualität“ sowie „Bil-
dungs- und Erziehungsplan für Kinder von 0–10 Jahren in Hessen“).  
 
Kapitel 3 „Kompetenzorientierung und Beitrag des Faches zur Bildung“ – Bedeutung und Ver-
antwortung des Faches und damit verbundene Zielvorstellungen für den Kompetenzerwerb der Ler-
nenden.  
 
Kapitel 4 „Kompetenzbereiche des Faches“ – Beschreibung und Strukturierung der allgemeinen 
fachlichen Kompetenzen in Kompetenzbereichen.  
 
Kapitel 5 „Inhaltliche Konzepte des Faches“ – Erläuterung der grundlegenden inhaltlichen Konzep-
te des Faches.  
 
 
Kapitel 6 (bzw. 6.1 Primarstufe) „ Bildungsstandards und Inhaltsfelder“ – 
Darstellung der Bildungsstandards und Zuordnung von Inhaltsfeldern bezo-
gen auf den Abschluss bzw. auf das Ende der Jahrgangsstufe 4. Beschreibung 
wesentlicher Eckpunkte der Kompetenzentwicklung in den Jahrgangsstufen 
1/2 (Kapitel 6.2) und Synopsen inhaltlicher Schwerpunktsetzungen in ver-
schiedenen Fächern (Kapitel 6.3) nur Primarstufe.  
 
Kapitel 7 „Synopse“ (Primarstufe) – Synoptische Darstellung der Bildungsstandards am Ende der 
Jahrgangsstufe 4 und der sich jeweils daran anschließenden „lernzeitbezogenen Kompetenz-
erwartungen“ bzw. Bildungsstandards (bezogen auf den Mittleren Bildungsabschluss). 
 
Kapitel 7 „Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen und Inhaltsfelder“ (Sekundarstufe I) – 
„Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen“ in Form von Standards und Inhaltsfeldern in Doppeljahr-
gängen (in der überwiegenden Zahl der Fächer). Hierbei sind die jeweils gültigen Stundentafeln be-
rücksichtigt. In einigen Fächern sind inhaltliche Schwerpunktsetzungen synoptisch dargestellt. 
 
Kapitel 8 „Synopsen“ (nur Sekundarstufe I) 
 
 
Zum Umgang mit dem neuen Kerncurriculum für Hessen   
Gestaltung schuleigener Curricula 
Das neue Kerncurriculum für Hessen bildet die Grundlage für die Entwicklung schulinterner Curricu-
la. Die Kompetenzformulierungen und Inhaltsfelder sind auf die wesentlichen Aspekte, den Kern eines 
Faches, fokussiert und stellen die zentralen Ankerpunkte für die Ausgestaltung der jeweiligen Fach-
curricula dar. Dies bietet zum einen eine Orientierung für schulische Entwicklungs- und Planungspro-
zesse, eröffnet aber auch Gestaltungsräume, um Interessen und Neigungen der Lernenden situations-
bezogen in die curriculare Planung einzubeziehen bzw. regionale und schulspezifische Besonderheiten 
zu berücksichtigen. Damit wird das schuleigene Curriculum zum Bindeglied zwischen dem Kern-
curriculum und der individuellen Unterrichtsgestaltung.  
 

 GESCHICHTE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
7
Bei der schulinternen curricularen Planung im jeweiligen Fach werden die wesentlichen Komponenten 
des Kerncurriculums weiter konkretisiert und im Unterricht über einen langen Zeitraum so zusam-
mengeführt, dass sich Kompetenzen kumulativ entwickeln können.  
Das Fachcurriculum bildet – ausgehend von den Abschlusserwartungen – die einzelnen Schritte des 
Kompetenzaufbaus ab. Diese Art der Konkretisierung und Umsetzung des hessischen Kerncurricu-
lums bietet Anlass für eine gemeinsame Reflexion und Verständigung in den Fach- bzw. Planungs-
teams über Ziele und erfolgreiche Wege des Lernens und die angestrebte Kompetenzentwicklung der 
Lernenden sowohl im Fach als auch über die Fächergrenzen hinaus.  
 
Im Sinne vernetzten Lernens ist eine Verknüpfung der verschiedenen Kompetenzbereiche und Inhalts-
felder untereinander notwendig. Für das Verständnis größerer Zusammenhänge ist es darüber hinaus 
unabdingbar, Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder auch über die Fächergrenzen hinaus zu vernetzen, 
domänenspezifische, auch überfachliche Kongruenzen zu bestimmen und fachübergreifende Syner-
gien zu nutzen. Auch sollten Prinzipien einer kompetenzorientierten Gestaltung von Lernwegen, Dia-
gnostik und individueller Förderung sowie geeignete Formen der Leistungsbewertung in der curricula-
ren Planung verankert werden. Die gemeinsame Planungs- und Gestaltungsarbeit baut hierbei auf be-
reits erarbeiteten Konzepten auf, geht bereits eingeschlagene Wege der Unterrichts- und Schulent-
wicklung weiter und initiiert neue Entwicklungsprozesse. 

 GESCHICHTE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
8
2 
Überfachliche Kompetenzen 
Im Entwicklungsprozess der Lernenden kommt dem Aufbau überfachlicher Kompetenzen eine beson-
dere Bedeutung zu. Dabei geht es um ein Zusammenwirken von Fähigkeiten und Fertigkeiten, perso-
nalen und sozialen Dispositionen sowie Einstellungen und Haltungen. Den Lernenden wird hierdurch 
ermöglicht, in der Schule, in ihrem privaten und auch in ihrem künftigen beruflichen Leben Heraus-
forderungen anzunehmen und erfolgreich und verantwortungsvoll zu meistern. Zu einer Entwicklung 
in diesem Sinne tragen alle Fächer gemeinsam bei.  
 
Mit Blick auf die überfachlichen Kompetenzen wird im neuen Kerncurriculum für Hessen zwischen 
vier zentralen Bereichen – mit ihren Dimensionen und Aspekten – unterschieden: 
 
Personale Kompetenz: Diese umfasst jene Einstellungen, Haltungen und Fähigkeiten, die die Ler-
nenden von ihren kognitiven und psychischen Voraussetzungen her befähigen, selbstbestimmt und 
eigenverantwortlich zu handeln. Ausgangspunkt hierfür ist eine realistische Selbstwahrnehmung. Das 
Bewusstsein für eigene Potenziale ist Voraussetzung zur Entwicklung eines positiven Selbstkonzepts. 
Auf dieser Grundlage entwickeln sich ein positives Selbstwertgefühl und Selbstvertrauen. Zur perso-
nalen Kompetenz gehören ebenfalls Aspekte der Selbstregulierung wie die Fähigkeit, sich situations-
angemessen zu verhalten und eigene Lern- und Arbeitsprozesse sachgerecht und konzentriert zu steu-
ern.  
Sozialkompetenz: Hierbei geht es um eine vielschichtige Handlungskompetenz, die sich im Zusam-
menspiel verschiedener Fähigkeiten, Fertigkeiten, Motivationen und Einstellungen entfaltet. Grundla-
ge ihrer Entwicklung ist eine soziale Wahrnehmungsfähigkeit. In Interaktionen entwickeln die Lernen-
den Rücksichtnahme und Solidarität gegenüber ihren Partnern. Kooperation und Teamfähigkeit haben 
zentrale Bedeutung für ein erfolgreiches gemeinsames Arbeiten. Bei auftretenden Spannungen gelingt 
den Lernenden ein angemessener Umgang mit Konflikten. Die Lernenden übernehmen gesellschaftli-
che Verantwortung und üben ihre (Mit-)Gestaltungsrechte aktiv aus. Ihr Handeln trägt zur interkultu-
rellen Verständigung bei. 
Lernkompetenz: Sie zeigt sich in der Fähigkeit, variable Anforderungssituationen und Aufgaben 
mithilfe geeigneter Strategien zu erschließen sowie den Lernprozess und seine Ergebnisse angemessen 
reflektieren zu können. Bei ihrem Aufbau ist es wichtig, neben den jeweils zu erwerbenden fachlichen 
Kompetenzen auch das „Lernen und Reflektieren des Lernens“ selbst bewusst zu machen (Erwerb 
„metakognitiver Kompetenz“). Problemlösekompetenz zeigt sich darin, Probleme zu analysieren, (al-
ternative) Lösungswege zu planen und letztlich Entscheidungen zu treffen. Arbeitskompetenz ermög-
licht es, Arbeitsprozesse sachgerecht zu planen, Ressourcen angemessen zu nutzen und Lernstrategien 
bewusst einzusetzen. Medienkompetenz ist für die Erschließung von Informationen sowie zur Doku-
mentation von Ergebnissen notwendig. Die differenzierte und zugleich kritische Nutzung Neuer Me-
dien gewinnt dabei zunehmend an Bedeutung.  
Sprachkompetenz: In diesem Bereich kommt dem Aufbau und der kontinuierlichen Sicherung der 
Lesekompetenz eine herausgehobene Stellung zu. Ohne ein angemessenes Leseverständnis sind erfolg-
reiche Lernprozesse auf Dauer nicht möglich; gleiches gilt für die Schreibkompetenz. Kommunikati-
onskompetenz setzt voraus, sich verständlich auszudrücken und sich an Gesprächen konstruktiv zu 
beteiligen. Die Lernenden entwickeln zunehmend die Fähigkeit, Kommunikations- und Interaktionssi-
tuationen aufmerksam wahrzunehmen, zu verfolgen und zu reflektieren. Dabei lernen sie, Rede- und 
Gesprächsformen zu unterscheiden, Kommunikationsmittel sowie Rede- und Gesprächsstrategien 
situations-, adressaten- und sachbezogen anzuwenden. Die genannten Prozesse zielen auf eine aktive 
mündliche und schriftliche Sprachverwendung sowie auf die argumentative Qualität von Sprech- und 
Schreibleistungen. 
 

 GESCHICHTE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
9
Die angesprochenen vier Bereiche zeichnen sich dadurch aus, dass sie jeweils kognitions-, motivati-
ons- und handlungsbezogene Komponenten enthalten. Die hohe Komplexität sich überlagernder Teil-
aspekte macht eine trennscharfe Unterscheidung der Kompetenzbereiche und ihrer Dimensionen nicht 
immer möglich. Gleiches gilt für eine ausschließliche Zuordnung zu nur einem dieser Bereiche oder 
nur einer der Dimensionen. Auf eine Klassifizierung fachlicher und/oder überfachlicher Kompetenzen 
trifft dies gleichermaßen zu. Der Erwerb beider erfolgt daher notwendigerweise in enger Verbindung 
miteinander. 
Im Unterschied zu den fachlichen Standards entziehen sich im Schulalltag die überfachlichen Kompe-
tenzen weitgehend einer Normierung und empirischen Überprüfung. Insbesondere die Entwicklung 
personaler Kompetenzen ist durch schulische Erziehungs- und Bildungsprozesse nur in begrenztem 
Maße zu beeinflussen. Gleichwohl bietet die Schule den Lernenden Gelegenheiten zum verantwortli-
chen Handeln und zur Entwicklung eigener Potenziale. Zu berücksichtigen ist hierbei eine altersgemäß 
sinnvolle Gestaltung der Lernprozesse.  
 
Im Folgenden werden die genannten vier überfachlichen Kompetenzbereiche in ihren Dimensionen 
und Aspekten weiter entfaltet. 
 
 
Personale Kompetenz 
• 
Selbstwahrnehmung: Die Lernenden nehmen sich selbst, ihre geistigen Fähigkeiten und ge-
stalterischen Potenziale, ihre Gefühle und Bedürfnisse wahr und reflektieren diese. Sie sehen 
sich selbst verantwortlich für ihre eigene Lebensgestaltung; dabei erkennen sie ihre Rechte, 
Interessen, Grenzen und Bedürfnisse und erfassen die soziale Wirklichkeit in ihrer Vielfalt, 
aber auch in ihrer Widersprüchlichkeit. 
 
• 
Selbstkonzept: Die Lernenden haben eine positive Einstellung zu sich selbst. Sie haben Zu-
trauen in ihre Fähigkeiten und glauben daran, dass sie bei entsprechender Anstrengung schuli-
sche und gesellschaftliche Anforderungen bewältigen und mit ihren Möglichkeiten aktiv und 
verantwortungsvoll am gesellschaftlichen Leben teilhaben können.  
 
• 
Selbstregulierung: Die Lernenden achten auf ihre Fähigkeiten, Gefühle und Bedürfnisse; sie 
steuern und reflektieren ihre Arbeitsprozesse von ihren kognitiven und psychischen Voraus-
setzungen her (Eigenmotivation, Konzentrationsbereitschaft). 
 
 
Sozialkompetenz 
• 
Soziale Wahrnehmungsfähigkeit: Die Lernenden nehmen unterschiedliche Bedürfnisse, Emo-
tionen, Überzeugungen sowie Interpretationen sozialer Realität in Beziehungen (Partner, 
Gruppen, größere Gemeinschaften, Gesellschaften) wahr. Sie versetzen sich in die Lage ande-
rer (Empathie, Perspektivenübernahme), erfassen und reflektieren den Stellenwert ihres eige-
nen Handelns. 
 
• 
Rücksichtnahme und Solidarität: Die Lernenden respektieren die Meinungen und Verhaltens-
weisen anderer, sie sind aufmerksam gegenüber ihren Interaktionspartnern, nehmen Anteil an 
deren Wohlergehen und zeigen Solidarität. 
 
• 
Kooperation und Teamfähigkeit: Die Lernenden bauen tragfähige Beziehungen zu anderen 
auf, respektieren die bestehenden sozialen Regeln und arbeiten produktiv zusammen. Sie tau-
schen Ideen und Gedanken mit anderen aus, bearbeiten Aufgaben in Gruppen und entwickeln 
so eine allgemeine Teamfähigkeit. 
 

 GESCHICHTE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
10
• 
Umgang mit Konflikten: Die Lernenden vertreten ihre Interessen in Konflikten engagiert, aber 
nicht aggressiv und verletzend. Sie begründen ihre Position und tragen zu konstruktiven Lö-
sungen bei. 
 
• 
Gesellschaftliche Verantwortung: Die Lernenden übernehmen Mitverantwortung innerhalb 
der demokratischen Gesellschaft, sie achten und schützen die demokratischen Grundrechte 
und nehmen ihre Mitsprache- und Mitgestaltungsrechte wahr.   
 
• 
Interkulturelle Verständigung: Die Lernenden nehmen die kulturelle Prägung von Kommuni-
kation, Handlungen, Werthaltungen und Einstellungen wahr. Sie sind aufgeschlossen gegen-
über anderen Kulturen und reflektieren ihre eigenen Positionen und Überzeugungen in der 
Kommunikation mit Menschen anderer kultureller Prägung. 
 
 
Lernkompetenz 
• 
Problemlösekompetenz: Die Lernenden planen ihren Arbeitsprozess, wobei sie die ihnen zur 
Verfügung stehenden Ressourcen sachgerecht einschätzen. Sie realisieren ihre Planungen 
selbstständig, indem sie die notwendigen Informationen erschließen und ihren Arbeitsfort-
schritt zielorientiert kontrollieren. Sie übertragen im Arbeitsprozess gewonnene Erkenntnisse 
durch Analogiebildungen sowie kombinatorisches und schlussfolgerndes Denken auf andere 
Anwendungssituationen. 
 
• 
Arbeitskompetenz: Die Lernenden setzen sich Ziele, wählen geeignete Lernstrategien aus und 
wenden sie an; den Gesamtprozess hinterlegen sie mit einer realistischen Zeitplanung. Sie 
wenden vielfältige Lernmethoden effizient an, reflektieren (selbst-)kritisch ihren Lernprozess 
und dokumentieren ihn. Sie ziehen Schlussfolgerungen für ihre weitere Arbeit. 
 
• 
Medienkompetenz: Die Lernenden finden Zugang zu unterschiedlichen Medien – darunter 
auch zu Neuen Medien – und nehmen eigenverantwortlich das Recht wahr, selbst über die 
Preisgabe und Verwendung ihrer personenbezogenen Daten zu bestimmen (informationelle 
Selbstbestimmung). Sie nutzen Medien kritisch-reflektiert, gestalterisch und technisch sachge-
recht. Sie präsentieren ihre Lern- und Arbeitsergebnisse mediengestützt. 
 
 
Sprachkompetenz 
• 
Lesekompetenz: Die Lernenden lesen und rezipieren Texte bzw. Medien unterschiedlicher 
Formate und nutzen dabei Lesestrategien. Sie entnehmen aus mündlichen und schriftlichen 
Texten wesentliche Informationen und ziehen begründete Schlussfolgerungen. Sie interpretie-
ren Texte auf der immanenten Ebene sowie im Zusammenhang ihres gesellschaftlichen, histo-
rischen und kulturellen Kontextes.  
 
• 
Schreibkompetenz: Die Lernenden verfassen Texte in unterschiedlichen Formaten und formu-
lieren diese adressaten- und anlassbezogen. Sie gestalten ihre Texte unter Berücksichtigung 
von Sprach- und Textnormen.  
 
• Kommunikationskompetenz: Die Lernenden drücken sich in Kommunikationsprozessen ver-
ständlich aus und beteiligen sich konstruktiv an Gesprächen, sie reflektieren kommunikative 
Prozesse sowie die Eignung der eingesetzten Kommunikationsmittel. 
 
 

 GESCHICHTE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
11
Teil B 
3 
Kompetenzorientierung und Beitrag des Faches zur Bildung 
 
Eine demokratische Gesellschaft braucht mündige, informierte und politisch handlungsfähige Bürger. 
Wie Menschen Gegenwart und Zukunft gestalten, hängt wesentlich davon ab, wie entwickelt ihr Be-
wusstsein von der Geschichtlichkeit menschlichen Handelns ist. Geschichtsbewusstsein besteht darin, 
die geschichtlichen Voraussetzungen und die Entwicklungsperspektiven der gegenwärtigen Gesell-
schaft zu erkennen. Dann kann ein Zusammenhang zwischen Vergangenheitsdeutung, Gegenwartsver-
ständnis und Zukunftsperspektiven hergestellt werden. Das Fach Geschichte leistet einen Beitrag dazu, 
im Sinne einer historischen, politischen und kulturellen Bildung Geschichtsbewusstsein zu entwickeln. 
Die Entwicklung des Geschichtsbewusstseins beinhaltet ebenfalls eine Orientierung an den Grund-
rechten (GG) und der hessischen Verfassung. 
 
Geschichtsbewusstsein und Kompetenzen 
Die Lernenden bringen bereits Elemente von Geschichtsbewusstsein mit in die Schule. Sie helfen ih-
nen, sich im Geschichtsunterricht zu orientieren, Bekanntes wiederzuerkennen und Neues aufzuneh-
men, können aber auch verhindern, dass der eigene Standpunkt reflektiert werden kann. Ein kompe-
tenzorientierter Geschichtsunterricht befähigt zu einer Aufarbeitung und sinnvollen Einordnung von 
Faktenbeständen über Sachverhalte, Ereignisse und Personen sowie politische, ökonomische und sozi-
ale Verhältnisse.  
Geschichtsbewusstsein zeigt sich darin, geschichtliche Phänomene zu untersuchen, zu klären und dar-
zustellen, Zusammenhänge und Zeitverläufe zu deuten sowie Folgerungen für Gegenwart und Zukunft 
zu ziehen. Es handelt sich also um die Fähigkeit, Konstruktion von Vergangenheit zu verstehen und 
Geschichte selbst rekonstruieren und erzählen zu können. Dies wird als narrative Kompetenz bezeich-
net. 
Ungeklärt erscheinende Fragen der Gegenwart regen dazu an, Fragen an die Geschichte zu stellen 
Gegenwärtige Erfahrungen regen dazu an, Erfahrungen aus früheren Zeiten zu untersuchen. Dies kann 
es den Lernenden ermöglichen, sich der eigenen Situation deutlicher bewusst zu werden, den eigenen 
Standpunkt zu reflektieren und Gegenwärtiges in seiner Geschichtlichkeit (Historizität) zu erkennen. 
 
Gegenstände des Geschichtsunterrichts 
Gegenstände des Faches Geschichte sind politische, wirtschaftliche, soziale und kulturelle Verhältnis-
se, die das Leben der Menschen bestimmt haben bzw. noch bestimmen. Gegenstand ist aber auch der 
in diesen Verhältnissen agierende und die Verhältnisse verändernde Mensch. Der Geschichtsunterricht 
zeigt vergangene Ereignisse, Handlungsoptionen von Individuen und Gruppen sowie Strukturen auf 
und führt sie auf die Bedingungen ihres Werdens und Wirkens zurück. Dadurch können modellhaft 
Möglichkeiten und Grenzen menschlichen Handelns sowie in der Vergangenheit nicht realisierte 
Handlungsalternativen deutlich werden. 
 
Der Geschichtsunterricht löst Impulse sowohl durch seine Erklärungs- und Orientierungs- als auch 
durch seine Kontrastfunktion aus und leistet so einen Beitrag zur Identitätsfindung der Lernenden. Die 
Auseinandersetzung mit vergangener Lebenswirklichkeit macht ihnen einerseits bewusst, dass es un-
terschiedliche politische, wirtschaftliche, soziale, religiöse und regionale Identitäten gibt, die sich pa-
rallel entwickeln. Andererseits entwickeln und erweitern die Lernenden ihren Horizont und ihre Ur-
teilsfähigkeit, wenn sie vergangene Lebenswirklichkeiten verstehen und sich von ihnen abgrenzen. 
Die Prinzipien der Alterität, der Kontroversität und der Multiperspektivität nehmen in diesem Ent-
wicklungsprozess eine wichtige Rolle ein, indem sie den Lernenden ermöglichen, für sich selbst eine 

 GESCHICHTE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
12
Position in fachlichen und gesellschaftlichen Kontroversen zu finden. So können sie Konstruktionen 
von Geschichte nutzen, um ihre eigene Erfahrungswelt zu hinterfragen. 
 
Das Fach Geschichte trägt somit zur personalen und sozialen Orientierung der Lernenden bei. An 
Themen aus vergangenen Zeiten oder bei der Beschäftigung mit anderen Kulturen zeigt es die histori-
sche Gebundenheit auch des gegenwärtigen Standortes und eröffnet damit die Möglichkeit, diesen 
kritisch zu überprüfen. Es stärkt das Einfühlungsvermögen, bietet die Möglichkeit zur Identifikation 
mit vorbildhaften Personen, vermittelt aber auch die Fähigkeit zur kritischen Distanz. 
 
Beschäftigung mit der Geschichtskultur der eigenen Gesellschaft 
Geschichtsunterricht regt aber nicht nur dazu an, sich mit Themen aus vergangenen Zeiten zu beschäf-
tigen. Er wirft auch die Frage auf, in welcher Art und Weise die eigene Gesellschaft mit ihrer Ge-
schichte umgeht. Die Lernenden können Konstruktionen von Geschichte reflektieren, die in der Sum-
me die jeweils aktuelle Geschichtskultur einer Gesellschaft prägen. Auf diese Weise ist schulisches 
historisches Lernen auf den Erwerb von Kompetenzen zur Wahrnehmung, Interpretation und Beurtei-
lung von Produkten der Geschichtskultur ausgerichtet. 
 
 
Kompetenzorientierung in den Fächern Geschichte, Politik und Wirtschaft und Erd-
kunde 
Das Fach Geschichte ist gemeinsam mit den Fächern Politik und Wirtschaft sowie Erdkunde dem ge-
sellschaftswissenschaftlichen Aufgabenfeld zuzuordnen. Allgemeiner Gegenstandsbereich dieser Fä-
cher sind Fragen und Probleme des gesellschaftlichen Zusammenlebens von Menschen. Die beteilig-
ten Fächer setzen sich mit diesem Gegenstandsbereich jeweils unter ihren fachspezifischen Perspekti-
ven auseinander: in Geschichte unter der Perspektive von Zeitlichkeit sowie von Kontinuität und Ver-
änderungen in der Zeit, in Erdkunde insbesondere unter der Perspektive von Raum, räumlicher Verän-
derung und damit verbundenen gesellschaftlichen Entwicklungen sowie in Politik und Wirtschaft un-
ter der Perspektive von Entscheidung und Gestaltung. Die Lernenden nehmen in der Auseinanderset-
zung mit konkreten Themen im Unterricht diese fachlichen Perspektiven ein. Dabei erfassen sie die 
fachlichen Unterschiede, erkennen aber auch das Potential der wechselseitigen Ergänzungen. Damit 
werden den Lernenden multiperspektivische Zugänge zum Verstehen und Beurteilen gesellschaftlicher 
Fragen und Probleme vermittelt. 
 
Die in den Fächern zu erwerbenden Kompetenzen stehen dabei in einem unmittelbaren Ergänzungs-
verhältnis zueinander. Sie ermöglichen es den Lernenden,  
 
– Fragen und Probleme des gesellschaftlichen Zusammenlebens aus verschiedenen fachlichen 
Perspektiven zu analysieren (Analysekompetenzen), 
– in der Auseinandersetzung mit diesen Fragen und Problemen zu eigenständigen, argumentativ 
begründeten Sach- und Werturteilen zu kommen und diese auf das eigene Weltverständnis zu 
beziehen (Urteils- und Orientierungskompetenzen), 
– auf der Basis der eigenen Sach- und Werturteile Möglichkeiten gesellschaftlicher Partizipation 
zu nutzen und Entscheidungen zu treffen (Handlungskompetenz), 
– Quellen und Medien fachgerecht zu nutzen, eigene Lerninteressen im Lernfeld aktiv zu verfol-
gen, sich selbstständig zu fachlichen Fragen zu informieren sowie eigene Urteile öffentlich ver-
treten zu können (methodische und kommunikative Kompetenzen). 
 
Die Inhaltsfelder der drei Fächer definieren jeweils fachliche Schwerpunkte, wobei die Erdkunde auch 
naturgeographische Aspekte in ihren Beziehungen zu gesellschaftlichem Zusammenleben einbringt. 

 GESCHICHTE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
13
Die Inhaltsfelder stehen in vielfältigen, die Grenzen der Fächer überschreitenden Wechselbeziehungen 
zueinander, wie die unten stehende Grafik an Beispielen illustriert. Die Perspektiven der Fächer kön-
nen sich hierbei ergänzen, aber auch in produktiver Spannung zueinander stehen; beides hilft den Ler-
nenden, komplexere Vorstellungen des gesellschaftlichen Zusammenlebens zu entwickeln. 
Schulen prüfen die Möglichkeit zur Integration der jeweiligen fachlichen Bezüge in den Fachunter-
richt durch Themenkoordination sowie durch zeitweilig fachübergreifenden Unterricht. 
 
Die Verordnung über die Stundentafeln kann für bestimmte Schulformen und Jahrgangsstufen die 
Möglichkeit vorsehen, dass nach Entscheidung der Gesamtkonferenz der Schule die Unterrichtsfächer 
Geschichte, Erdkunde sowie Politik und Wirtschaft als Lernbereich Gesellschaftslehre zusammenge-
fasst werden. 
 
Lernbereiche können fachübergreifend von mehreren Lehrerinnen oder Lehrern in enger Zusammen-
arbeit didaktisch abgestimmt oder von einer Lehrerin oder einem Lehrer unterrichtet werden, um 
übergreifende Erkenntnisse auch in der Schule zur Geltung zu bringen und Lernende zu befähigen, ein 
Problem aus den Perspektiven unterschiedlicher Fächer zu beurteilen. Dabei ist darauf zu achten, dass 
die Fächer entsprechend ihrer in der Stundentafel vorgegebenen Anteile berücksichtigt sind. 
Abb. 1: Beispiele von Verzahnungen einzelner Inhaltsfelder der Fächer 
 
Sachfachunterricht in der Fremdsprache 
Im bilingualen Sachfachunterricht vollzieht sich der Erwerb der fachlichen Kompetenzen in der 
Fremdsprache und verknüpft inhaltliches Lernen mit fremdsprachlichem Lernen.  
Bilingualer Unterricht im Fach Geschichte bedient sich authentischer Materialien aus dem nichtdeut-
schen Sprachraum und konfrontiert die Lernenden mit unterschiedlichen kulturellen Deutungsmustern 
(„Perspektivwechsel“). Die fremdsprachliche Verständigung über historische Inhalte bereitet die Ler-
nenden auf den fachsprachlichen Diskurs mit Menschen aus anderen Ländern vor.  

 GESCHICHTE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
14
4 
Kompetenzbereiche des Faches 
 
 
Abb. 2: Kompetenzbereiche im Fach Geschichte 
 
Historisches Lernen in der Schule knüpft an vorhandene Vorstellungen und Bilder der Lernenden an. 
Die Beschäftigung mit Vergangenem beginnt mit der Wahrnehmung eines Gegenstands aus dem Be-
reich des Historischen. Dieser regt die Lernenden dazu an, Fragen an die Geschichte zu stellen (Wahr-
nehmungskompetenz). Die Wahrnehmung führt von einer Sachanalyse über ein Sachurteil zu einem 
Werturteil. Ein dergestalt reflektiertes Geschichtsbewusstsein ermöglicht seinerseits wieder eine 
Wahrnehmung von geschichtlichen Veränderungen und führt zu neuen Fragen an die Geschichte.  
In jedem Schritt des historischen Lernens wird die narrative Kompetenz ausgebildet, also die Fähig-
keit, vorliegende Geschichte(n) zu verstehen, auf sinnvolle Art und Weise eigene zu bilden und diese 
auch selbst erzählen zu können. Insofern ist dies eine Metakompetenz der vier ausgewiesenen Kompe-
tenzbereiche des Unterrichtsfaches Geschichte. 
 
Wahrnehmungskompetenz für Kontinuität und Veränderung in der Zeit 
 
Die „Wahrnehmungskompetenz für Kontinuität und Veränderung in der Zeit“ beschreibt die Fähigkeit 
wahrzunehmen, dass die eigene Umwelt historisch geworden ist, und selbst Fragen an die Geschichte 
zu stellen. Die Lernenden erkennen die historischen Dimensionen in alltäglichen Phänomenen und 
Elementen der Geschichtskultur und richten Fragen an sie. Sie werden auf historische Zeugnisse auf-
merksam und finden Menschen, die ihnen über Vergangenes berichten; sie können sich die für eine 
Problemlösung erforderlichen Informationen beschaffen. Auf der Grundlage von Zeugnissen aus Ver-
gangenheit und Gegenwart beginnen sie einen historischen Denkprozess, stellen Vermutungen an und 
suchen nach Lösungswegen.  
 
Analysekompetenz für Kontinuität und Veränderung in der Zeit 
 
Die „Analysekompetenz für Kontinuität und Veränderung in der Zeit“ beschreibt die Fähigkeit, Quel-
len zu erschließen und Vergangenes anhand von Quellen unterschiedlichster Art zu rekonstruieren. 
Hierbei verwenden die Lernenden schriftliche, bildliche und audiovisuelle Zeugnisse einschließlich 

 GESCHICHTE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
15
statistischen Materials, Zeitzeugen, Denkmälern und Gebäuden als Quellen. Sie können außerdem 
Informationen aus Bibliotheken, Archiven, Museen, Sammlungen und aus dem Internet auswerten. 
Unerlässlich sind dabei Gattungsverständnis, Perspektivenübernahme und Fremdverstehen. 
Die Lernenden formulieren Sachaussagen auf der Grundlage historischer Daten und Sachverhalte, 
ermitteln Absichten von Autorinnen und Autoren und erkennen Wertungen in Quellen. Sie überprüfen 
die Verlässlichkeit der Informationen unter Berücksichtigung der jeweiligen (Text-)Gattung. Diese 
Kompetenz ist Voraussetzung von Sachanalysen. 
 
Urteilskompetenz für Kontinuität und Veränderung in der Zeit 
 
Die „Urteilskompetenz für Kontinuität und Veränderung in der Zeit“ beschreibt die Fähigkeit, durch 
stimmige und triftige Argumentation zu einem Sachurteil über historische Ereignisse und Entwicklun-
gen zu gelangen. Dabei prüfen die Lernenden, in welchem Zusammenhang Ereignisse und Entwick-
lungen stehen. Sie ordnen diese historisch ein, bringen sie in einen chronologischen Zusammenhang, 
ordnen einzelne Epochen der Geschichte, Daten, Personen, Namen und Fachbegriffe zeitlich und 
räumlich ein. Es wird nach Ursachen und Wirkungen gefragt. Mithilfe von fachspezifischen Konzep-
ten der Geschichtsdeutung (Reform, Revolution und Evolution; Ereignis und Struktur; Fortschritt und 
Rückschritt; Gleichzeitigkeit des Ungleichzeitigen) und Ordnungsmustern menschlicher Aktivitäten 
(Alltagskulturen, Herrschaft, Wirtschaft, Eigenes und Fremdes, Bewältigung und Nutzung von Raum) 
interpretieren die Lernenden „Spielarten“ von Veränderung in der Zeit. Gegenwärtige Problemlagen 
und Diskussionen können auf historische Ursachen und Wurzeln zurückgeführt und mit historischen 
Situationen verglichen werden. Diese Kompetenz ermöglicht Sachurteile. 
. 
Orientierungskompetenz für Zeiterfahrung 
 
Die „Orientierungskompetenz für Zeiterfahrung“ beschreibt die Fähigkeit, in der Beschäftigung mit 
Geschichte einen Sinn für das eigene Weltverständnis zu sehen. Sie beruht auf dem Zusammenhang 
zwischen Gegenwärtigem und Vergangenem und verhilft dazu, den Einfluss historischer Zusammen-
hänge auf die Gegenwart, auf aktuelle Ereignisse und Entwicklungen zu erklären. Sie befähigt zur 
Einordnung von Faktenbeständen sowohl in einen thematischen bzw. sachlich-analytischen als auch in 
einen chronologischen Zusammenhang. Geschichte kann als notwendiges Instrument erkannt werden, 
um die historische Bedingtheit gegenwärtiger Sachverhalte und Phänomene zu verstehen und die eige-
ne Lebenswirklichkeit zu erklären. Sie ermöglicht es, das eigene Tun und Lassen plausibler zu be-
gründen. Außerdem verhilft sie dazu, in aktuellen Diskussionen die eigenen Einstellungen, Vorurteile, 
Haltungen, Deutungsmuster und Wertmaßstäbe in den Geschichtsunterricht einzubringen, diese zu 
reflektieren und kritisch zu hinterfragen. Aus der Kenntnis von Zwängen und Freiheiten, denen histo-
rische Entscheidungen unterlagen, können Handlungsspielräume für die Bewältigung der Gegenwart 
und die Gestaltung der Zukunft benannt werden. Somit verhilft die Orientierungskompetenz letztlich 
zu ethisch verantwortlichem Handeln. Diese Kompetenz führt zu eigenen Werturteilen. 
 
 
 
Abb. 3: Kompetenzen im Fach Geschichte 

 GESCHICHTE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
16
Kompetenzentwicklung im Kontext anderer Fächer 
Lernende erwerben Kompetenzen – in Verantwortung für sich und andere – mit dem Ziel der Er-
schließung und Aneignung von Welt. Die komplexe Aufgabe der Entwicklung und Förderung über-
fachlicher Kompetenzen (s. Kap. 2) kann nur in gemeinsamer Verantwortung aller Fächer und der 
gesamten Schulgemeinde bewältigt werden.  
Im Hinblick auf die Entwicklung fächerverbindender und fachübergreifender Kompetenzen gilt es, 
Fächergrenzen zu überwinden und unter Schwerpunktsetzungen die Kompetenzbereiche des Faches 
mit denen anderer Fächer zu vernetzen. So können Synergien ermittelt und genutzt werden.  
Für die Lernenden ist diese Vernetzung zugleich Voraussetzung und Bedingung dafür, Kompetenzen 
in vielfältigen und vielschichtigen Anforderungssituationen zu erwerben.  

 GESCHICHTE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
17
5 
Inhaltliche Konzepte des Faches 
Abb. 4: Basiskonzept und Inhaltsfelder 
 
Das Basiskonzept und die Inhaltsfelder helfen den Lernenden dabei, sich im Universum der Geschich-
te zurechtzufinden, damit sie die historischen Kompetenzen ausbilden können. Außerdem können 
diese Zugriffsweisen bei der Erstellung von Schulcurricula und der Generierung von Unterrichtsthe-
men dienen. 
Bei dem Basiskonzept „Kontinuität und Veränderung in der Zeit“ handelt es sich um ein historisches 
Konzept, mit dem Geschichte gedeutet und verhandelt wird. Damit sind Zeitverlaufsvorstellungen 
gemeint, wie etwa Fortschritt, Verfall, Gleichzeitigkeit des Ungleichzeitigen, Epochenbegriffe sowie 
spezielle Formen historischer Zustände und Vorgänge (Ereignis, Struktur, Evolution und Revolution). 
Diesen Vorstellungen von geschichtlicher Zeit ist gemeinsam, dass sie sich mit Kontinuität und Ver-
änderung befassen. Den Lernenden wird ein Instrumentarium an die Hand gegeben, um eine eigene 
Position entwickeln zu können. 
 
Die Inhaltsfelder im Fach Geschichte gliedern sich zum einen in die Basisnarrative und zum anderen 
in fünf geschichtswissenschaftliche Dimensionen. Die Basisnarrative knüpfen sowohl an die Tradition 
der Fachwissenschaft als auch des Geschichtsunterrichts in Deutschland an. Sie strukturieren das Uni-
versum des Historischen und konkretisieren damit sowohl das Basiskonzept als auch die geschichts-
wissenschaftlichen Dimensionen für die Planung von Geschichtsunterricht. Die Basisnarrative können 
aus der Perspektive aller geschichtswissenschaftlichen Dimensionen betrachten werden. 
. 
Mit der Auflistung der Basisnarrative sind keine Entscheidungen zur Unterrichtsorganisation vorgege-
ben. Die hier vorgenommene Auflistung der Basisnarrative impliziert keine spätere chronologische 
Anordnung in der Konstruktion schulischer Curricula. Die Basisnarrative liegen nicht auf der Ebene 
schulischer Themen. Sie eröffnen Möglichkeiten für zirkuläres Lernen und für die Anwendung und 
Verbindung unterschiedlicher Untersuchungsverfahren (z. B. Quer- oder Längsschnitte; Fallanalysen). 
 

 GESCHICHTE 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
18
Wichtig ist die Beziehung zwischen den Basisnarrativen und der zweiten Ebene in Kapitel 6, den ge-
schichtswissenschaftlichen Dimensionen „Alltagskulturen“, „Herrschaft“, „Wirtschaft“, „Eigenes 
und Fremdes“ sowie „Bewältigung und Nutzung von Räumen“. Sie beschreiben Dimensionen histo-
rischer Wahrnehmung und basieren auf der in der Fachwissenschaft bzw. in den benachbarten ge-
sellschaftswissenschaftlichen Fächern üblichen analytischen Ordnung menschlicher Aktivitäten. Sie 
ermöglichen eine sich wiederholende Zugangsweise, die prinzipiell auf jede geschichtliche Epo-
che/Basisnarrativ anwendbar ist.  
 
Mithilfe der geschichtswissenschaftlichen Dimensionen lässt sich prinzipiell jede geschichtliche Epo-
che erschließen, was nicht bedeutet, dass jede Dimension in jeder Unterrichtseinheit gleichrangig be-
trachtet werden muss. Den Lernenden werden durch die geschichtswissenschaftlichen Dimensionen 
Zugänge und Einordnungsmuster zur Erfassung und Beurteilung historischer Strukturen und Prozesse 
eröffnet. 
Auch gibt es weitere Dimensionen, die quer zu den fünf geschichtswissenschaftlichen Dimensionen 
liegen und bei der Konstruktion von Unterrichtsthemen helfen: Zum einen sind dies „Gesellschaft“, 
„Geschlecht“, „Religion“, „Kultur“ und „Ideologie“. Zum anderen ist dies die räumliche Dimension. 
Je nach spezifischen schulischen Bedingungen kann entschieden werden, ob Themen im lokalen Kon-
text oder im Kontext unterschiedlicher nationaler, europäischer oder außereuropäischer Regionen ver-
handelt werden. 

GESCHICHTE 
KAPITEL 6 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
19 
6 
Bildungsstandards und Inhaltsfelder (Hauptschulabschluss) 
 
 
 
 
 
Nachfolgend werden Bildungsstandards – gegliedert nach Kompetenzbereichen – und Inhaltsfelder, die für den Kompetenzerwerb unverzichtbare 
inhaltliche Zusammenhänge darstellen, aufgeführt. 
 
Kompetenzbereiche                                         Bildungsstandards 
 
Wahrnehmungskompetenz für Kontinuität 
und Veränderung in der Zeit 
 
Die Lernenden können 
 
 eine sachgerechte Vermutung auf der Grundlage von Zeugnissen aus der Vergangenheit und Gegenwart sowie aus 
geschichtskulturellen Darstellungen formulieren, 
 selbst an Beispielen zielgerichtet Fragen an Menschen, Phänomene, Ereignisse, Artefakte aus der Vergangenheit 
stellen, 
 sich unter Hilfestellung die für eine Problemlösung erforderlichen Informationen beschaffen, 
 ihren Lernprozess reflektieren und dabei ihre Lernergebnisse einbeziehen. 
Analysekompetenz für Kontinuität und Ver-
änderung in der Zeit 
Die Lernenden können 
 
 Strategien der Erschließung von Textquellen, audiovisuellen und Sachquellen anwenden,  
 den Inhalt von Quellen und Darstellungen strukturiert mit eigenen Worten wiedergeben (Sachaussagen formulieren), 
 Funktionsweisen und Bedeutung einfacher historischer Gegenstände beschreiben, 
 anhand formaler Merkmale verschiedene Gattungen im Hinblick auf ihren Erkenntniswert unterscheiden, 
 Veränderungen anhand von Zeugnissen aus Vergangenheit und Gegenwart beschreiben, 
 unter Vorgabe von Kriterien in historischen Quellen und Darstellungen zwischen Sachaussagen und subjektiven 
Wertungen unterscheiden, 
 an Beispielen einfache historische Zeugnisse identifizieren, charakterisieren und die Absichten ihrer Autoren er-
mitteln (Augenzeuge/ Zeitzeuge/ Historiker/ Journalist etc.). 

GESCHICHTE 
KAPITEL 6 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
20
Urteilskompetenz für Kontinuität und Verän-
derung in der Zeit 
Die Lernenden können 
 
 Merkmale ausgewählter Epochen der Geschichte beschreiben: Neuzeit, Neueste Zeit, 
 weitgehend selbstständig Eckpunkte von Entwicklungen kennzeichnen durch Ursprünge, Wendepunkte und 
Schlusspunkte,  
 die Unterscheidung von Anlass, Ursache und Folgen mit dem Ziel Zusammenhänge darstellen, 
 historische Sachverhalte mit Hilfe von Zeitverlaufsvorstellungen (z.B. Fortschritt und Rückschritt, Dauer und 
Wandel, Reform und Revolution) beurteilen, 
 Motive und Begründungen der Handlungen einzelner Akteure und Gruppen in ihrem historischen Kontext erklä-
ren und in ihren Konsequenzen beurteilen, 
 an Beispielen kriteriengeleitet Vergleiche zwischen verschiedenen Epochen oder Kulturen vornehmen und die 
Ergebnisse begründet beurteilen, 
 mit Hilfe von Sachaussagen über historische Ereignisse und Zusammenhänge und ihre Auswirkungen auf die 
Gegenwart selbstständig begründete Sachurteile fällen. 
 
Orientierungskompetenz für Zeiterfahrung 
 
Die Lernenden können 
 
 ihre eigenen Einstellungen, Vorurteile, Haltungen, Deutungsmuster und Wertmaßstäbe in den Geschichtsunter-
richt einbringen, und kritisch hinterfragen und bewerten, 
 eigene bzw. gegenwärtige und frühere Wertvorstellungen und Urteilsmaßstäbe kritisch aufeinander beziehen und 
gegenüberstellen, 
 an Beispielen die historische Bedingtheit ihrer Lebenswirklichkeit erläutern, 
 an einem Beispiel Zusammenhänge zwischen aktuellen politischen und wirtschaftlichen Konflikten zu histori-
schen Ereignissen herstellen und die Handlungsoptionen der Akteure vergleichend bewerten, 
 an einem ausgewählten Bereich für die Bewältigung und Gestaltung ihrer Gegenwart und Zukunft ein passendes 
historisches Beispiel mit einbeziehen, 
 eine zusammenfassende eigene Erzählung an einem historischen Beispiel vornehmen und die darin aufgeführten 
Aspekte bewerten. 
 
 

GESCHICHTE 
KAPITEL 6 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
21 
Inhaltsfelder 
 
Oben genannte Bildungsstandards und nachfolgende Inhaltsfelder stehen in einem korrespondierenden Verhältnis: In der aktiven Auseinandersetzung mit den wesentli-
chen Aspekten der Inhaltsfelder und deren Zusammenhängen entwickeln die Lernenden anwendungsbezogenes Wissen und Können.  
 
Inhaltsfelder 
Basisnarrative und Geschichtswissenschaftliche Dimensionen 
Die Arbeit mit den Inhaltsfeldern in den Jahrgängen 5 bis 10 geschieht an dafür geeigneten historischen Gegenständen. Alle genannten Ba-
sisnarrative und geschichtswissenschaftlichen Dimensionen sind während dieses Zeitraums umzusetzen. Intensität und Umfang sind abhän-
gig von der Schulform und den Lernvorrausetzungen der Lernenden. Basisnarrative und geschichtswissenschaftliche Dimensionen bilden 
die Grundlage für die Entwicklung von Unterrichtsthemen und Fachcurricula. 
 
Bezüge zu Kompetenz-
bereichen/Standards 
Basisnarrative 
 
Epochenbezug Ur- und Frühgeschichte 
- „Menschwerdung“ in Auseinandersetzung mit der Natur 
- Arbeitsteilung und Sesshaftwerdung in der Neolithischen Revolution 
- Herrschaft, Religion, Wirtschaft und Schrift in frühen Stromkulturen 
 
Epochenbezug Antike 
- Freiheit und Mitbestimmung in der griechischen Polis 
- Entwicklung zum Imperium Romanum  
- Griechische und römische Ursprünge der europäischen Kultur 
 
Epochenbezug Mittelalter 
- Kontinuitäten und Veränderungen in Herrschaft und Gesellschaft  
- Städte als Folge und als Triebkraft gesellschaftlichen und politischen Wandels  
- Einflüsse von Religionen auf Weltdeutungen in der Vormoderne (Judentum - lateinisches Christentum – orthodoxes Christentum - Islam) 
 
Alle Angaben im Bereich 
der Inhaltsfelder stehen 
immer in Bezug zu allen 
vier Kompetenzbereichen:  
Wahrnehmungskompe-
tenz für Kontinuität und 
Veränderung in der Zeit, 
Analysekompetenz für 
Kontinuität und Verände-
rung in der Zeit, Urteils-
kompetenz für Kontinuität 
und Veränderung in der 
Zeit, Orientierungskompe-
tenz für Zeiterfahrung. 
 

GESCHICHTE 
KAPITEL 6 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
22
Epochenbezug Neuzeit 
- Renaissance, Humanismus, Reformation und Konfessionalisierung 
- Beziehungen und Konflikte Europas mit anderen Kulturzentren 
- Aufklärung und Streben nach Freiheit - Bürgerliche Revolutionen (Französische Revolution) 
- Industrielle Revolutionen und Soziale Frage 
- Kolonialismus / Imperialismus, Nationalstaaten / 1. Weltkrieg 
 
Epochenbezug Neueste Zeit 
- Versuche der Friedenssicherung und Neuordnung nach 1918 
- Totalitäre Systeme / Nationalsozialismus  
- Shoa 
- Neuordnungen der Welt nach 1945 und 1989 (national und international) 
Geschichtswissenschaftliche Dimensionen 
Alltagskulturen 
Im Mittelpunkt dieses Inhaltsfeldes stehen die alltäglichen Lebensumstände verschiedener sozialer Gruppen sowie 
deren soziale Praktiken und ihr jeweiliges Selbstverständnis im privaten und im öffentlichen Raum. Lebensumstän-
de werden im Wohnen, der Ernährung, der Kleidung, in Arbeit und Freizeit, in Ritualen und Symbolen sichtbar. Sie 
zeigen sich in Lebensläufen entlang von Geburt, Kindheit und Jugend über Familie, Freundschaft, Liebe und Sexu-
alität, Alter, bis hin zu Sterben und Tod. Eine Auseinandersetzung mit diesem Inhaltsfeld führt zu einem Verständ-
nis des komplexen Gebildes „Gesellschaft“ und seinen Veränderungen im Lauf der Zeit. 
Der Blick auf Lebensläufe, auf den Umgang der Menschen mit Erfolgen und Krisen, auf Utopien und Visionen, auf 
Glauben und Religion ermöglicht die Beschäftigung mit Entwicklungen, Handlungsmöglichkeiten und deren Gren-
zen. 
 
Alle Angaben im Bereich 
der Inhaltsfelder stehen 
immer in Bezug zu allen 
vier Kompetenzbereichen:  
Wahrnehmungskompe-
tenz für Kontinuität und 
Veränderung in der Zeit, 
Analysekompetenz für 
Kontinuität und Verände-
rung in der Zeit, Urteils-
kompetenz für Kontinuität 
und Veränderung in der 
Zeit, Orientierungskompe-
tenz für Zeiterfahrung. 

GESCHICHTE 
KAPITEL 6 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
23 
Herrschaft 
Im Mittelpunkt dieses Inhaltsfeldes steht das Verhältnis von Herrschenden zu Beherrschten im Wandel der Zeit. 
Dabei werden einerseits die Formen von Herrschaft, ihre gesellschaftlichen und ökonomischen Grundlagen, ihre 
Legitimationsmuster und andererseits die Veränderungsmöglichkeiten von Individuen und sozialen Gruppen the-
matisiert. 
In diesem Spannungsfeld geht es zentral um individuelle Freiheitsrechte (Menschenrechte) und die Formen ihrer 
Durchsetzung: Aufstände, Widerstände, soziale Bewegungen, Reformen und Revolutionen. Bei der Frage um Legi-
timation von Herrschaft wird die Bedeutung von Religion beziehungsweise die Beziehung von Kirche, Staat und 
Gesellschaft analysiert. Absicherung und Ausdehnung von Macht und Herrschaft werden hinsichtlich der Ursa-
chen, Bedingungen und Interessen für Kriege und andere Formen gewaltsamer Konflikte genauso wie die Folgen 
gewaltsamer Konflikte, wie Flucht und Vertreibung, untersucht. Ebenso werden Unterschiede zwischen totalitären 
Formen von Herrschaft und rechtsstaatlichen, demokratischen Ordnungen betrachtet. 
Wirtschaft 
Eine Auseinandersetzung mit diesem Inhaltsfeld ermöglicht es, das komplexe Gebilde „Wirtschaft“ in seiner Ver-
änderung in der Zeit zu verstehen. Im Mittelpunkt dieses Inhaltsfeldes stehen die Bedeutung von Arbeit für die 
Sicherung der materiellen Lebensgrundlagen und ihre Auswirkungen auf soziale Beziehungen, das Geschlechter-
verhältnis, die Identitätsbildung des Einzelnen und auf Lebensstile und Lebenschancen. 
Zum anderen sind die Wirtschaftsweise, unterschiedliche Vorstellungen von Wirtschaftsordnungen sowie Erfin-
dungen und Technik als raumbildende und soziale Kräfte (Stadt-Land-Verhältnis, Mensch-Umwelt-Beziehung, 
Fortschrittsidee, Reichtum und Armut), von Bedeutung. 
Schließlich ist der Wandel in der Produktion, hinsichtlich seiner Bedeutung für Umwälzungen und Krisen in der 
Gesellschaft, von Interesse. In diesem Zusammenhang werden die Soziale Frage, Kämpfe um Gerechtigkeit und die 
Frage von solidarischem Handeln untersucht.  
Eigenes und 
Fremdes 
Im Mittelpunkt dieses Inhaltsfeldes steht die historische Entstehung von Selbst- und Fremdbildern, von Wertvor-
stellungen und politischen Überzeugungen. Die Identität und die Wahrnehmung des eigenen Ichs werden geprägt 
durch Zugehörigkeiten. Religion, Nation, Geschlecht, Kultur, Ethnie, sozialer Status, aber auch politische Über-
zeugungen spielen hier eine bedeutende Rolle. Untersucht wird der historische Prozess, wie sich solche Identitäten 
in Form von Ideologien, Religionen und Glaubensrichtungen herausbildeten, wie bestimmte Bevölkerungsgruppen 
gesellschaftlich zu „Anderen“ oder „Fremden“ konstruiert wurden und werden, so dass der „Andere“ in seiner 
„Fremdheit“ als Bereicherung, aber auch als Konkurrenz oder Bedrohung empfunden wurde und wird. Dabei inte-
ressiert, wie Mehrheiten und Minderheiten entstanden und entstehen und welche Bedeutung ein solcher Prozess für 
die Integration von „Fremden und Andersdenkenden“ in Gesellschaften hatte bzw. hat und woran diese scheiterte 
 

GESCHICHTE 
KAPITEL 6 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
24
und scheitert. 
Bewältigung und 
Nutzung von Räu-
men 
Im Mittelpunkt steht die Mensch-Raum-Beziehung: Der Raum mit seinen naturräumlichen Gegebenheiten wirkt 
auf die Entwicklung von Gesellschaften ein und prägt deren Alltag und Kultur, so wie auch umgekehrt Gesellschaf-
ten Raum gestalten. Durch diese Nutzung des Menschen entstehen Raumordnungen, in denen sich eine soziale 
Ordnung und das Verhältnis des Menschen zur Natur manifestieren: Grenzen, Nationalstaaten, Reichtum und Ar-
mut, Landschaften, Architektur, die agrarische und industrielle Nutzung von Natur. 
Zu untersuchen ist, wie und inwieweit sich im Verlauf der Geschichte die Wahrnehmung und Darstellung des 
Raumes durch Entdeckungen, Eroberungen, Vermessungen und technische Entwicklungen veränderten. 
 

GESCHICHTE 
KAPITEL 7 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
25 
7 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen und Inhaltsfelder 
 
Mit Bezug auf die Stundentafel Hauptschule und die dort ausgewiesenen Unterrichtszeiten lassen sich lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen im Fach Geschichte nicht 
sinnvoll formulieren. Aus diesem Grund entfällt das Kapitel 7 im vorliegenden Entwurf „Bildungsstandards und Inhaltsfelder – Das neue Kerncurriculum für Hessen“.  
 
 

GESCHICHTE 
KAPITEL 8.1 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
26
8 
Synopsen 
8.1 
Kompetenzentwicklung (Jahrgangsstufen 4 – 9) 
Bildungsstandards am Ende der Jahrgangsstufe 4 (Sachunterricht) 
Bildungsstandards am Ende der Jahrgangstufe 9 (HSA) 
Wahrnehmungskompetenz für Kontinuität  
und Veränderung in der Zeit 
 eine sachgerechte Vermutung auf der Grundlage von Zeugnissen aus der Vergan-
genheit und Gegenwart sowie aus geschichtskulturellen Darstellungen formulieren, 
 selbst an Beispielen zielgerichtet Fragen an Menschen, Phänomene, Ereignisse, 
Artefakte aus der Vergangenheit stellen, 
 sich unter Hilfestellung die für eine Problemlösung erforderlichen Informationen 
beschaffen, 
 ihren Lernprozess reflektieren und dabei ihre Lernergebnisse einbeziehen. 
Analysekompetenz für Kontinuität und Veränderung in der Zeit 
 Strategien der Erschließung von Textquellen, audiovisuellen und Sachquellen an-
wenden, 
 den Inhalt von Quellen und Darstellungen strukturiert mit eigenen Worten wieder-
geben (Sachaussagen formulieren), 
 Funktionsweisen und Bedeutung historischer Gegenstände beschreiben, 
 anhand formaler Merkmale verschiedene Gattungen im Hinblick auf ihren Er-
kenntniswert unterscheiden, 
Erkenntnisgewinnung 
erkunden und untersuchen  
 betrachten und gezielt beobachten, 
 Vermutungen anstellen und Fragen formulieren,  
 Informationen sammeln und ordnen, 
 Problemstellungen benennen, 
 einen Versuch sachgerecht und unter Berücksichtigung der Sicherheitsas-
pekte aufbauen, durchführen und auswerten, 
 Versuche unter einer Fragestellung planen, durchführen und auswerten, 
auch unter Veränderung von Parametern, 
 Messgeräte sachgerecht nutzen, 
 Merkmale vergleichen, strukturieren und einordnen, 
 Daten erheben, darstellen und auswerten, 
 Darstellungsformen deuten und sachbezogen nutzen, 
 Text- und Bildquellen in den jeweiligen Kontext einordnen und auswerten.  
 Lösungsansätze finden, umsetzen und auswerten, 
 Erkenntnisse prüfen, bewerten und Konsequenzen für das eigene Handeln 
ableiten und beschreiben. 
 
 
 
 
 
 Veränderungen anhand von Zeugnissen aus Vergangenheit und Gegenwart be-
schreiben, 
 

GESCHICHTE 
KAPITEL 8.1 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
27 
Bildungsstandards am Ende der Jahrgangsstufe 4 (Sachunterricht) 
Bildungsstandards am Ende der Jahrgangstufe 9 (HSA) 
 Veränderungen anhand von Zeugnissen aus Vergangenheit und Gegenwart be-
schreiben, 
 unter Vorgabe von Kriterien in historischen Quellen und Darstellungen zwischen 
Sachaussagen und subjektiven Wertungen unterscheiden,  
 an Beispielen einfache historische Zeugnisse identifizieren, charakterisieren und 
die Absichten ihrer Autoren ermitteln (Augenzeuge/ Zeitzeuge/ Historiker/ Journa-
list etc.). 
Urteilskompetenz für Kontinuität und Veränderung in der Zeit 
Die Lernenden können 
 Merkmale ausgewählter Epochen der Geschichte beschreiben: Neuzeit, Neueste 
Zeit,  
 weitgehend selbstständig Eckpunkte von Entwicklungen kennzeichnen durch Ur-
sprünge, Wendepunkte und Schlusspunkte;  
 die Unterscheidung von Anlass, Ursache und Folgen mit dem Ziel Zusammenhän-
ge darstellen, 
 historische Sachverhalte mit Hilfe von Zeitverlaufsvorstellungen (z.B. Fortschritt 
und Rückschritt, Dauer und Wandel, Reform und Revolution) beurteilen, 
 Motive und Begründungen der Handlungen einzelner Akteure und Gruppen in 
ihrem historischen Kontext erklären und in ihren Konsequenzen beurteilen,  
 an Beispielen kriteriengeleitet Vergleiche zwischen verschiedenen Epochen oder 
Kulturen vornehmen und die Ergebnisse begründet beurteilen,  
 
planen und konstruieren 
 Pläne lesen und nutzen, 
 Entwürfe und Pläne erstellen, 
 Modelle nutzen, um Zusammenhänge zu erklären,  
 Pläne und Vorgangsbeschreibungen produktorientiert umsetzen. 
 
 
Kommunikation 
darstellen und formulieren 
 treffende Begriffe und Symbole verwenden, 
 zu Planungs- und Auswertungsgesprächen sachbezogen einen Beitrag 
leisten, 
 Beobachtungen, Vermutungen, Erkenntnisse und Empfindungen als solche 
versprachlichen, 
 Interessen wahrnehmen und artikulieren, 
 Argumente prüfen, akzeptieren, modifizieren oder verwerfen, 
 Vereinbarungen aushandeln und darlegen. 
 
dokumentieren und präsentieren 
 Sachverhalte beschreiben und sachgerecht darstellen, 
 Ergebnisse in geeigneter Form festhalten, 
 geeignete Präsentations- und Darstellungsformen auswählen und einset-
zen. 
 
 
 mit Hilfe von Sachaussagen über historische Ereignisse und Zusammenhänge und 
ihre Auswirkungen auf die Gegenwart selbstständig begründete Sachurteile fällen. 

GESCHICHTE 
KAPITEL 8.1 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
28
Bildungsstandards am Ende der Jahrgangsstufe 4 (Sachunterricht) 
Bildungsstandards am Ende der Jahrgangstufe 9 (HSA) 
Orientierungskompetenz für Zeiterfahrung 
 ihre eigenen Einstellungen, Vorurteile, Haltungen, Deutungsmuster und Wertmaß-
stäbe in den Geschichtsunterricht einbringen und kritisch hinterfragen und bewer-
ten, 
 eigene bzw. gegenwärtige und frühere Wertvorstellungen und Urteilsmaßstäbe 
kritisch aufeinander beziehen und gegenüberstellen, 
 an Beispielen die historische Bedingtheit ihrer Lebenswirklichkeit erläutern, 
 an einem Beispiel Zusammenhänge zwischen aktuellen politischen und wirtschaft-
lichen Konflikten zu historischen Ereignissen herstellen und die Handlungsoptio-
nen der Akteure vergleichend bewerten, 
 an einem ausgewählten Bereich für die Bewältigung und Gestaltung ihrer Gegen-
wart und Zukunft dazu ein passendes historisches Beispiel mit einbeziehen, 
 
 
Bewertung 
 
Informationen, Sachverhalte und Situationen beurteilen 
 
 Reales, Fiktives und Virtuelles unterscheiden und einordnen, 
 die eigene Meinung unter Berücksichtigung verschiedener Sichtweisen 
begründen und vertreten, 
 Vergangenes, Gegenwärtiges und Zukünftiges einordnen und in Bezug 
setzen, 
 gesellschaftliche und naturwissenschaftlich-technische Sachverhalte und 
Zusammenhänge benennen und hinterfragen, 
 Maßnahmen zur Erhaltung der eigenen Gesundheit und der anderer Lebe-
wesen benennen. 
 eine zusammenfassende eigene Erzählung an einem historischen Beispiel vorneh-
men und die darin aufgeführten Aspekte bewerten. 
 

GESCHICHTE 
KAPITEL 8.2 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
29 
8.2 
Bildungsstandards nach Bildungsgängen 
 
Bildungsstandards Hauptschulabschluss (HSA) 
Bildungsstandards  
Mittlerer Schulabschluss (MSA) 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen am 
Ende der Jahrgangsstufe 9/10 (ÜSekII) 
Wahrnehmungskompetenz für Kontinuität und Veränderung in der Zeit 
 eine sachgerechte Vermutung auf der Grundlage von Zeugnissen aus der Vergangenheit und Gegenwart sowie aus geschichtskulturellen Darstellungen formulieren, 
 selbst an Beispielen zielgerichtet Fragen an Men-
schen, Phänomene, Ereignisse, Artefakte aus der 
Vergangenheit stellen, 
 selbst an Beispielen zielgerichtet Fragen an Men-
schen, Phänomene, Ereignisse, Artefakte aus der 
Vergangenheit stellen, 
 selbst an Beispielen zielgerichtet und problemer-
schließend Fragen an Menschen, Phänomene, Er-
eignisse, Artefakte aus der Vergangenheit stellen, 
 sich unter Hilfestellung die für eine Problemlö-
sung erforderlichen Informationen beschaffen, 
 sich weitestgehend selbstständig die für eine Prob-
lemlösung erforderlichen Informationen beschaf-
fen, 
 selbstständig die für eine Problemlösung erforder-
lichen Informationen beschaffen, 
 ihren Lernprozess reflektieren und dabei ihre Lernergebnisse einbeziehen. 
Analysekompetenz für Kontinuität und Veränderung in der Zeit 
 Strategien der Erschließung von Textquellen, audiovisuellen und Sachquellen anwenden,  
 den Inhalt von Quellen und Darstellungen strukturiert mit eigenen Worten wiedergeben (Sachaussagen formulieren), 
 Funktionsweisen und Bedeutung historischer Gegenstände beschreiben, 
 anhand formaler Merkmale verschiedene Gattungen im Hinblick auf ihren Erkenntniswert unterscheiden, 
 Veränderungen anhand von Zeugnissen aus Vergangenheit und Gegenwart beschreiben, 

GESCHICHTE 
KAPITEL 8.2 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
30
Bildungsstandards Hauptschulabschluss (HSA) 
Bildungsstandards  
Mittlerer Schulabschluss (MSA) 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen am 
Ende der Jahrgangsstufe 9/10 (ÜSekII) 
 unter Vorgabe von Kriterien in historischen Quel-
len und Darstellungen zwischen Sachaussagen und 
subjektiven Wertungen unterscheiden,  
 in historischen Quellen und Darstellungen zwischen Sachaussagen und subjektiven Wertungen unterschei-
den,  
 an Beispielen einfache historische Zeugnisse iden-
tifizieren, charakterisieren und die Absichten ihrer 
Autoren ermitteln (Augenzeuge/ Zeitzeuge/ Histo-
riker/ Journalist etc.). 
 historische Zeugnisse identifizieren, charakterisieren und die Absichten ihrer Autoren ermitteln (Augenzeu-
ge/ Zeitzeuge/ Historiker/ Journalist etc.). 
Urteilskompetenz für Kontinuität und Veränderung in der Zeit 
 Merkmale ausgewählter Epochen der Geschichte 
beschreiben: Neuzeit, Neueste Zeit,  
 das historische Konzept der Epoche an Beispielen 
darstellen und bewerten, 
 das historische Konzept der Epoche an Beispielen 
darstellen und bewerten und deren Konstruktcha-
rakter erklären, 
 weitgehend selbstständig Eckpunkte von Entwicklungen kennzeichnen durch Ursprünge, Wendepunkte und Schlusspunkte;  
 die Unterscheidung von Anlass, Ursache und Folgen mit dem Ziel Zusammenhänge darstellen, 
 historische Sachverhalte mit Hilfe von Zeitverlaufsvorstellungen (z.B. Fortschritt und Rückschritt, Dauer und Wandel, Reform und Revolution) beurteilen, 
 Motive und Begründungen der Handlungen einzelner Akteure und Gruppen in ihrem historischen Kontext erklären und in ihren Konsequenzen beurteilen,  
 an Beispielen kriteriengeleitet Vergleiche zwischen verschiedenen Epochen oder Kulturen vornehmen und die Ergebnisse begründet beurteilen,  
 mit Hilfe von Sachaussagen über historische Ereignisse und Zusammenhänge und ihre Auswirkungen auf die Gegenwart selbstständig begründete Sachurteile fällen. 

GESCHICHTE 
KAPITEL 8.2 
Hessisches Kultusministerium
Kerncurriculum Hessen
Sekundarstufe I – Hauptschule
 
 
31 
Bildungsstandards Hauptschulabschluss (HSA) 
Bildungsstandards  
Mittlerer Schulabschluss (MSA) 
Lernzeitbezogene Kompetenzerwartungen am 
Ende der Jahrgangsstufe 9/10 (ÜSekII) 
Orientierungskompetenz für Zeiterfahrung 
 ihre eigenen Einstellungen, Vorurteile, Haltungen, Deutungsmuster und Wertmaßstäbe in den Geschichtsunterricht einbringen und kritisch hinterfragen und bewer-
ten, 
 eigene bzw. gegenwärtige und frühere Wertvorstellungen und Urteilsmaßstäbe kritisch aufeinander beziehen und gegenüberstellen, 
 an Beispielen die historische Bedingtheit ihrer Lebenswirklichkeit erläutern, 
 an einem Beispiel Zusammenhänge zwischen ak-
tuellen politischen und wirtschaftlichen Konflikten 
zu historischen Ereignissen herstellen und die 
Handlungsoptionen der Akteure vergleichend be-
werten, 
 Zusammenhänge zwischen aktuellen politischen und wirtschaftlichen Konflikten zu historischen Ereignis-
sen herstellen und die Handlungsoptionen der Akteure vergleichend bewerten,  
 an einem ausgewählten Bereich für die Bewälti-
gung und Gestaltung ihrer Gegenwart und Zukunft 
ein passendes historisches Beispiel mit einbezie-
hen, 
 an ausgewählten Bereichen für die Bewältigung und Gestaltung ihrer Gegenwart und Zukunft passende 
historische Beispiele mit einbeziehen, 
 eine zusammenfassende eigene Erzählung an einem historischen Beispiel vornehmen und die darin aufgeführten Aspekte bewerten. 
 
 
 
 
