Vorwort
Für den Unterricht in den Jahrgangsstufen 5 und 6 der allgemein bildenden Schu-
len werden hiermit erstmals einheitliche Rahmenpläne vorgelegt. 
Diese gelten für die Orientierungsstufe und sinngemäß – unter Berücksichtigung
der Verwaltungsvorschrift „Die Arbeit in der integrierten Gesamtschule“ vom 
4. Juli 1996 – für die Jahrgangsstufen 5 und 6 der integrierten Gesamtschule.
Das besondere Ziel in diesen Jahrgangsstufen besteht darin, die Schüler auf die
Anforderungen in den weiterführenden Bildungsgängen vorzubereiten und ihre
individuellen Fähigkeiten, Fertigkeiten, Interessen und Begabungen zu fördern.  
Der Unterricht in der Orientierungsstufe und in den Jahrgangsstufen 5 und 6 der inte-
grierten Gesamtschule ist vor allem an bildungsgangüberg reifenden Zielen ausgerichtet.
Die Jahrgangsstufen 5 und 6 bilden die Gelenkstelle zwischen der Grundschule
und dem zunehmend fachbezogenen Unterricht ab der Jahrgangsstufe 7. 
Der Übergang soll behutsam und altersgerecht erfolgen. Die Lerninhalte und Lern-
methoden der Grundschule werden aufgegriffen und auf abstrakterem Niveau fort-
geführt. Dabei sind fachübergreifendes Arbeiten, Formen des offenen Arbeitens,
binnendifferenzierter Unterricht, handlungs- und praxisbezogenes Lernen und
Projektarbeit wichtige unterrichtliche Verfahren. 
Der Rahmenplan basiert auf einem ganzheitlichen Bildungsansatz. Das Ziel ist, die
Schüler zu einer umfassenden Handlungskompetenz, zu einem selbst verantwor-
teten und selbst bestimmten Handeln zu befähigen. Dazu gehören neben dem
Erwerb von Sachkompetenz auch die Entwicklung von Methoden-, Sozial- und
Selbstkompetenz. Diese sind in allen Fächern von gleichrangiger Bedeutung.
Lernen soll auch Freude bereiten. Insbesondere im Lernalter der Fünft- und
Sechstklässler kommen die Schüler mit einer hohen Leistungsbereitschaft  in den
Unterricht. Der Lehrer hat die wichtige und sicherlich nicht immer leichte  Aufgabe,
diese oft ungebremste Begeisterung der Schüler in einen systematischen Unter-
richt zu lenken. Es erfordert eine hohe Professionalität, die Schüler dabei individu-
ell zu motivieren und zu fördern. 
Den Lehrkräften wünsche ich viel Erfolg und Schaffenskraft. Der vorliegende Rah-
menplan macht Ihnen nicht nur Vorgaben. Er lässt bewusst Raum für einen
schülerbezogenen Unterricht und gibt dazu viele Anregungen und Hinweise. 
Ich fordere Sie auf, diese Möglichkeiten des Rahmenplans bei der Gestaltung Ihres
schulinternen Lehrplans in Absprache mit Ihren Schülern und Kollegen zu nutzen.
Den Mitgliedern der Rahmenplankommission danke ich für die geleistete Arbeit.
Für ihre weitere Tätigkeit ist die Kommission in der nun folgenden Erprobungs-
phase auf die Hinweise und Anregungen aus den Schulen angewiesen. 
Ich bitte Sie um eine kritische Erprobung dieses Rahmenplans und um Ihre Rück-
meldungen.
Prof. Dr. Peter Kauffold
Minister für Bildung, Wissenschaft und Kultur 
1


Inhaltsverzeichnis
Seite
1
Die Orientierungsstufe und die Jahrgangsstufen 5 und 6 
der integrierten Gesamtschule  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5
1.1
Aufgaben und Ziele . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5
1.2
Kompetenzen  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5
1.3
Unterrichtsgestaltung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
1.4
Gewaltprävention  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7
1.5
Neue Medien im Unterricht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
1.6
Beschreibung der Lernentwicklung und Bewertung 
der Schülerleistungen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
1.7
Projekte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
2
Der Beitrag des Faches Geschichte zur Entwicklung 
von Kompetenzen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.1
Vorleistungen der Grundschule und Übergang  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
2.2
Ziele  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
2.3
Fachdidaktische Grundsätze  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
2.4
Unterrichts- und Arbeitsformen  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
2.5
Kompetenzen  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
3
Zum Umgang mit dem Rahmenplan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
4
Fachplan  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
4.1
Ur- und Frühgeschichte  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
4.2
Frühe Hochkulturen  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
4.3
Griechische Geschichte  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
4.4
Römische Geschichte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
5
Projektideen  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
3

4

1
Die Orientierungsstufe und die Jahrgangsstufen 5 und 6
der integrierten Gesamtschule
1.1 Aufgaben und Ziele
Die Jahrgangsstufen 5 und 6 bilden eine schulorganisatorische und pädagogische
Einheit, in der
–
jeder Schüler zu seiner Orientierung die eigene Lern- und Leistungsfähigkeit
sowie seine Interessengebiete zur Vorbereitung auf die spätere Wahl seines
Bildungsweges erkennen lernen soll,
–
jeder Schüler die Möglichkeit erhält, sich auf die Anforderungen des Sekundar-
bereiches I vorzubereiten.
Die beiden Schuljahre sind eine Phase der Fremd- und zunehmend der Selbstbe-
obachtung. Daraus ergibt sich die individuelle Förderung des Schülers. Weder in
ihren Lerninhalten noch in ihren Lernformen sind sie einseitig auf einen der weiter-
führenden Bildungsgänge ausgerichtet. In dieser Phase sind
–
die Lerninhalte und Lernformen der Grundschule aufzugreifen und fortzuführen;
–
die Schüler an neue Inhalte und Arbeitsweisen heranzuführen;
–
die individuellen Begabungen, Fähigkeiten, Fertigkeiten, Neigungen und Inter-
essen des Schülers durch gemeinsames Lernen im binnendifferenzierten Klas-
senunterricht zu ermitteln;
–
die Lernprozesse so zu gestalten, dass Schüler sich selbst erproben können;
–
Schülern und Eltern durch geeignete Leistungsbeurteilungen und individuelle
Beratung Orientierungen für die Wahl des weiterführenden Bildungsganges ab
Jahrgangsstufe 7 zu geben.
1.2 Kompetenzen
Wichtigstes Ziel von Schule ist es, dem jungen Menschen zu einer Handlungskom-
petenz zu verhelfen, die für seine Lebensbewältigung wichtig ist. Dazu gehören
neben dem Erwerb von Sachkompetenz auch die Entwicklung von Methoden-,
Selbst- und Sozialkompetenz. Die Rahmenpläne der Orientierungsstufe und der
Jahrgangsstufen 5 und 6 der integrierten Gesamtschule basieren auf einem ganz-
heitlichen Bildungsansatz, der zum Ziel hat, die Schüler zu selbst verantwortetem
und selbst bestimmtem Handeln zu befähigen. Dies bedeutet:
•
Der Unterricht in jedem einzelnen Fach leistet dazu seinen spezifischen Beitrag.
•
Der Lehrer hat in jedem einzelnen Fach zu prüfen, inwiefern es diesem An-
spruch gerecht wird und dem Schüler eine praxis- und lebensrelevante Sach-
kompetenz vermitelt.
•
Im Unterricht aller Fächer ist die Entwicklung sowohl der Sach- als auch der
Methoden-, Selbst- und Sozialkompetenz von gleichrangiger Bedeutung.
Die folgende Darstellung trägt Modellcharakter und dient dem Ziel, Lernen als mehr-
dimensionalen Prozess zu beschreiben. Die Kompetenzen, die zur Handlungskom-
petenz führen, sind in ihrer wechselseitigen Bedingtheit zu sehen, sie durchdringen
sich gegenseitig und werden in der tätigen Auseinandersetzung mit fachlichen und
fachübergreifenden Inhalten des Unterrichts erworben. Die Fachpläne
–
verdeutlichen durch die Ziele und Inhalte den spezifischen Beitrag zur Ausprä-
gung der Kompetenzen,
–
verweisen auf jene Lernsituationen, die für die Entwicklung bestimmter Kom-
petenzen günstig scheinen.
5

In der nachfolgenden Tabelle werden Aspekte der Kompetenzen beispielhaft und
allgemein dargestellt. Konkrete Hinweise der Interpretation und Umsetzung der
Kompetenzen sind den einzelnen Fachplänen zu entnehmen.
6
                 
S a c h k o m p e t e n z
– Fachwissen er-
werben und ver-
fügbar halten
– Können ausbil-
d e n
– Z u s a m m e n h ä n-
ge erkennen
– in einer Disziplin
e r w o r b e n e s
Wissen und
Können sowie
gewonnene Ein-
sichten in Hand-
l u n g s z u s a m-
m e n h ä n g e n
a n w e n d e n
– Wissen zu sach-
b e z o g e n e n
Urteilen heran-
z i e h e n
u. a.
M e t h o d e n -
k o m p e t e n z
– rationell arbeiten 
– L e rn s t r a t e g i e n
entwickeln 
– A r b e i t s s c h r i t t e
zielgerichtet pla-
nen und anwen-
d e n
– u n t e r s c h i e d l i c h e
A r b e i t s t e c h n i k e n
s a c h b e z o g e n
und situations-
g e recht anwen-
d e n
– I n f o r m a t i o n e n
b e s c h a ff e n ,
s p e i c h e rn, im
s p e z i f i s c h e n
Kontext bewer-
ten, sachgere c h t
a u f b e re i t e n
– P robleme erken-
nen, analysiere n ,
flexibel verschie-
dene Lösungs-
wege erpro b e n
– E rg e b n i s s e
s t r u k t u r i e ren und
p r ä s e n t i e re n
u. a.
S e l b s t k o m p e t e n z
– eigene Stärken
und Schwächen
erkennen und
e i n s c h ä t z e n
– S e l b s t v e r t r a u e n
und Selbststän-
digkeit ent-
w i c k e l n
– Ve r a n t w o r t u n g
ü b e rn e h m e n
und entspre-
chend handeln
– sich selbst
Arbeits- und
Ve r h a l t e n s z i e l e
s e t z e n
– z i e l s t rebig und
a u s d a u e rn d
a r b e i t e n
– mit Erfolgen und
M i s s e r f o l g e n
u m g e h e n
– Hinweise ande-
rer aufgre i f e n
– Hilfe leisten und
a n n e h m e n
u. a.
S o z i a l k o m p e t e n z
– mit anderen ge-
meinsam lern e n
– eine positive
G r u n d h a l t u n g
a n d e re n
gegenüber ein-
n e h m e n
– a n d e ren einfühl-
sam begegnen
– sich an vere i n-
barte Regeln
h a l t e n
– solidarisch und
tolerant handeln
– mit Konflikten
a n g e m e s s e n
u m g e h e n
u. a.

1.3 Unterrichtsgestaltung
Die Schule muss dazu beitragen, dass die Heranwachsenden zu lebenslangem und
selbst verantwortetem, selbst gesteuertem Lernen befähigt werden.
Deshalb sind verstärkt Lernsituationen zu schaffen, in denen die Schüler ihrem Ent-
wicklungsstand entsprechend selbstständig – allein oder mit anderen – Lernpro-
zesse vorbereiten, interaktiv gestalten, reflektieren, regulieren und bewerten.
Rahmenpläne können als zentrale Vorgaben nicht auf die Spezifik einer konkreten
Unterrichtssituation eingehen. Die Arbeit mit dem Rahmenplan erfordert,
–
die Lernvoraussetzungen der Schüler und ihre Alltagserfahrungen zu berück-
sichtigen,
–
in beiden Jahrgangsstufen den Unterricht binnendifferenziert und mit Blick auf
die Ausprägung aller Kompetenzen beim Schüler zu gestalten.
Das Kompetenz-Modell als gemeinsame Basis der Rahmenpläne ermöglicht es,
dass die Fächer unter Wahrung ihrer Selbstständigkeit enger zusammenrücken.
Damit wird eine intensive Kooperation der Lehrer einer Klasse notwendig. Zugleich
wird fachübergreifendes und fächerverbindendes Lernen nicht mehr nur über The-
men/Inhalte, sondern auch über Kompetenzen definiert.
Schulinterne Abstimmungsprozesse, insbesondere auf der Ebene des Lehrerkol-
legiums einer Klasse, sind unverzichtbar, um den Unterricht entsprechend der Ziele
und Aufgaben der Orientierungsstufe und der Jahrgangsstufen 5 und 6 der inte-
grierten Gesamtschule gestalten zu können.
1.4 Gewaltprävention
Alle am Erziehungsprozess Beteiligten – Lehrer, Eltern, Schüler – haben die gemein-
same Aufgabe, zu Respekt, Toleranz und zu einem gewaltfreien Miteinander zu
erziehen.
In der Schule ist die gleichberechtigte Ausbildung und Förderung aller Kompeten-
zen im Unterricht eine wesentliche Maßnahme zur Gewaltprävention. Hier sollen
die Schüler ausgebildet und darin bestärkt werden, Konflikte gewaltfrei zu lösen
und bei auftretenden Formen von Gewalt intervenieren zu können. Regeln des Mit-
einander und Handlungsmuster dazu sollen in der Schule vereinbart und erprobt
werden.
Insbesondere das projektorientierte Lernen ermöglicht eine aktive Auseinanderset-
zung mit dem Thema der Gewalt. Beispiele hierfür sind:
•
Sport gegen Gewalt 
•
Gewaltprävention auf dem Schulhof
•
Anti-Gewalt-Woche
•
Aktion Gewaltfreie Schule
•
Schüler-Moderatoren
•
Konflikt-Schlichtergruppen
•
Kriminalpräventiver Unterricht 
Die „Handreichung zur Gewaltprävention für die Schulen in Mecklenburg-Vorpom-
mern“ (2000) gibt zahlreiche Hinweise und Anregungen, die konsequent im Unter-
richt umgesetzt werden sollen.
7

1.5 Neue Medien im Unterricht
Schulische Bildung schließt heute mehr denn je den Umgang mit Medien und die
Vorbereitung auf die Informations- und Mediengesellschaft ein. Multimedia und
Internet (zusammengefasst unter dem Begriff Neue Medien) tragen zur Verände-
rung der Ansprüche an Schule und zu einer neuen Lernkultur bei.
Für den Einsatz Neuer Medien im Unterricht werden sowohl Medienecken als auch
die vorhandenen Computer-Fachräume genutzt.
Die Neuen Medien nehmen Einfluss auf die Ziele und Inhalte des Unterrichts:
•
Zu den bisherigen Methoden der Informationsrecherche tritt die Nutzung elek-
tronischer Informationsquellen. Dem kritischen Umgang mit den Recherche-
Ergebnissen kommt hierbei erhöhte Bedeutung zu.
•
Neue Medien verändern das Produzieren von Texten, führen zu anderen Text-
sorten und erfordern andere Methoden der Textrezeption.
•
Neue Medien eröffnen neue Präsentationsmöglichkeiten.
Der schülerbezogene Einsatz Neuer Medien verändert die Lehr- und Lernprozesse:
•
Die Nutzung einer Medienecke erfordert unterschiedliche Sozial- und Organi-
sationsformen des Lernens.
•
Die Selbstständigkeit der Schüler, ihre Kreativität können ebenso erhöht werden
wie ihre Verantwortung für die Arbeitsergebnisse.
•
Durch den Einsatz geeigneter Software-Module können Lernprozesse individu-
alisiert werden, gerade für die Jahrgangsstufen 5 und 6 bieten Neue Medien
eine Chance der Binnendifferenzierung.
•
Authentizität und Öffnung des Unterrichts nehmen zu (z. B. durch E-Mail-Kon-
takte).
1.6 Beschreibung der Lernentwicklung und Bewertung 
der Schülerleistungen 
Das Kompetenz-Modell mit seinem erweiterten Lernbegriff bietet die Möglichkeit,
den Schüler in seiner Gesamtpersönlichkeit zu würdigen. Damit wird der Leis-
tungsbegriff nicht ausschließlich an Fachlich-Kognitivem festgemacht: Sach-,
Methoden-, Sozial- und Selbstkompetenz haben Zielstatus. Dies erfordert Verän-
derungen in der Beobachtungs-, Beschreibungs- und Bewertungspraxis.
Das heißt,
–
das Lernen als individuellen Prozess zu sehen, der aber in einem sozialen Kon-
text erfolgt;
–
nicht vorrangig Defizite aufzuzeigen, sondern bereits Erreichtes bewusst zu
machen und realistische Perspektiven zu eröffnen;
–
Fehler nicht nur festzustellen, sondern Fehler und Umwege als Lernchance zu
nutzen;
–
Bewertungskriterien offen zu legen, zu erläutern und gegebenenfalls die
Schüler in die Festlegung der Kriterien einzubeziehen;
–
den standardisierten Leistungsfeststellungen für alle Schüler individuelle Ler-
nerfolgskontrollen hinzuzufügen;
–
die Fremdeinschätzung durch Lehrer um die Fremd- und Selbsteinschätzung
durch Schüler zu erweitern; 
–
eine ergebnisorientierte um eine prozessorientierte Leistungsbewertung zu
ergänzen.
8

Es sind Lernsituationen zu nutzen bzw. zu schaffen, in denen der Schüler in alters-
gemäßer Weise an der Ausbildung seiner Kompetenzen arbeiten kann.
Die Schullaufbahn-Empfehlung in der Jahrgangsstufe 6 der Orientierungs-
stufe ist die Grundlage für die Elternentscheidung über den weiteren Bil-
dungsgang des Schülers. Transparente Leistungsbewertungen und aussage-
kräftige Beschreibungen der Lernentwicklung haben einen großen Stellen-
wert. Mit Blick auf eine fundierte Schullaufbahn-Empfehlung ist der Schüler
nicht nur in Leistungs-, sondern auch in vielfältigen Lernsituationen aufmerk-
sam zu beobachten, das für jeden einzelnen Schüler Besondere ist festzuhal-
ten. In die Schullaufbahn-Empfehlung gehen die unterschiedlichen Sichtwei-
sen der Fachlehrer ein. Erst dies ermöglicht eine aussagekräftige Empfehlung
über die weitere Schullaufbahn.
1.7 Projekte
Grundanliegen von Projektarbeit ist handlungs- und produktorientiertes Problem-
lösen.
Projekte unterscheiden sich durch
•
ihre Inhalte,
•
ihre Organisationsform (Klassenprojekte, Projekte mehrerer [Parallel-]Klassen,
Schulprojekte),
•
ihre Dauer (Miniprojekte, Tages- und Wochenprojekte bzw. Projekte über einen
längeren Zeitraum).
Nach Auswahl eines Projektthemas unter Einbeziehung der Interessen der Schüler
wird der mögliche Beitrag der einzelnen Fächer abgesteckt. In allen Rahmenplänen
der Fächer sind Anregungen für mögliche Projekte ausgewiesen. Die folgende
Übersicht bietet zur Information aller Fachlehrer eine Auswahl aus diesen Themen
an.
Unter Berücksichtigung der Spezifik der Fächer und des Schulstandortes sind von
den beteiligten Lehrern Ergänzungen vorzunehmen und schulinterne Festlegungen
zu treffen.
Auswahl möglicher Projektthemen 
9
Fach
Projektthemen
Biologie
Es sind bei jedem Thema fachbezogene mögliche Projekte
genannt.
Deutsch
• Einsichten in einen Lebensbereich 
(Zeitungsprojekt, Buchproduktion usw.)
• Bewältigung einer Lebenssituation
• Klärung eines Problems
• Herstellung eines Gegenstandes 
(Sprachspiel, Kalender usw.)
• Lektüre eines Kinderromans

10
Fach
Projektthemen
Englisch
• Die Welt von morgen 
• Tiere aus aller Welt 
• Andere Länder, andere Sitten 
• Mode im Wandel der Zeiten
• Unsere Klasse (eine Homepage für das Internet)
Evangelische 
• Brot für die Welt
Religion
• Leistung und Gerechtigkeit
• Tod als Beruf
• Sakrale Räume
Geografie
• Beim Öko-Bauern
• Der Boden/Gewässer/Wälder
• Urlaub an der Küste/Seenplatte
• Fischerei
• Häfen, Handel und Verkehr
Geschichte
• Wir arbeiten und bauen wie die Menschen der Steinzeit
• Schrift und Kultur
• Zivilisation und Umwelt – die Veränderung und Nutzung
der Natur durch den Menschen
• Das griechische Theater
• Kinderalltag – heute und in der Antike
Informatische 
• Ein Besuch lohnt sich – Ausflugsziele der Region
Grundbildung
• Wo und wie finde ich Informationen?
• Computer-Spiele auf dem Prüfstand
Katholische 
• Miteinander leben – Erfahrungen in der Gruppe
Religion
• Zeitreisen: Leben zur Zeit König Davids/Jesu
• Singen – Textanalyse – Komponieren eines neuen 
geistlichen Liedes
• Gestaltung einer jüdischen Minora
• Einstudieren eines Weihnachtsstückes
Kunst und 
• Das wirkliche Leben eines Königs im Mittelalter
Gestaltung
• Das Rätsel der Pyramiden und ihrer Erbauung
• Das Phänomen Farbe
• Tier und Mensch
• Türme
Mathematik
• Heimische Gewässer als Lebensraum der Fische
• Unsere Küste und ihre Leuchttürme
• Hansestädte – gestern und heute
• Schlösser und Herrenhäuser in unserem Land
• Heimische Wälder

2
Der Beitrag des Faches Geschichte zur Entwicklung 
von Kompetenzen
2.1 Vorleistungen der Grundschule und Beginn des 
Geschichtsunterrichts
Der Geschichtsunterricht knüpft an die historischen Themen an, die im Sachkun-
deunterricht der Grundschule bereits behandelt worden sind. 
In der Orientierungsstufe wird der Übergang vom kindlichen Zeitbewusstsein zum
Geschichtsbewusstsein eingeleitet. Zur Einführung in historische Phänomene
überhaupt ist eine anfängliche Unterrichtseinheit möglich, aber nicht zwingend
geboten. 
Die „Ur-Situationen“ der Ur- und Frühgeschichte sowie die Entstehung der Hoch-
kulturen sind für diese Altersstufe hervorragend geeignete Stoffe zur ersten fachli-
chen Begegnung mit Geschichte.
11
Fach
Projektthemen
Musik
• Musik und ihre Bausteine: Komponisten-Werkstatt 
• Musik und ihre Erscheinungsformen: 
Der Komponist Edvard Grieg
• Musik und Gesellschaft: 
Musik in unserer Stadt/Gemeinde
Philosophieren 
• Leistung und Gerechtigkeit
mit Kindern
• Tod als Beruf
• Ursprungsvorstellungen
• Prophetie
Sport
• Rap – einmal selbst gemacht
• Marktvergnügen in einer mittelalterlichen Stadt: 
Gaukler und Schausteller
• Wir orientieren uns im unbekannten Gelände und 
überwinden gemeinsam Hindernisse
• Wir überprüfen, wie unser Körper auf unterschied-
liche körperliche Belastungen reagiert
• Wir sind gegen Gewalt – wenn uns Gewalt angetan 
wird, können wir uns wehren
Werken
• Heimische Gewässer als Lebensraum der Fische
• Heimische Wälder
• Bauwerke

2.2 Ziele 
Im Geschichtsunterricht sollen die Schüler lernen, Kenntnisse zu erwerben,
Zusammenhänge und Entwicklungen zu erkennen und ihre Kausalität zu verstehen.
Auch geht es zunehmend darum, historische Widersprüche und Probleme aufzu-
decken und sie mit Hilfe fachspezifischer Kategorien und Begriffe zu formulieren
und zu systematisieren. Historische Vergleiche und ein sinnvoller Transfer auf ande-
re Epochen und Gegenwärtiges sind – auch im fachübergreifenden und fächer-
verbindenden Unterricht – anzustreben. Die Kinder verfügen bereits im Anfangs-
unterricht über erste Bausteine von Geschichtsbewusstsein, die im späteren Ge-
schichtsunterricht mit dem Ziel zunehmender Eigenständigkeit ergänzt werden.
Zur pädagogischen Dimension des Geschichtsunterrichts gehören Hilfen und
Anstöße zur Entfaltung von Persönlichkeit, Sozial- und Selbstkompetenz. Die
Schüler erfahren, dass sie in verschiedenen Traditionszusammenhängen leben und
die Geschichte ihnen unterschiedliche Identifikationsangebote macht. Im Unter-
richt bilden sie den Anlass zur kritischen Auseinandersetzung und zur lebensprak-
tischen Orientierung. Nationale Identität und europäisches Bewusstsein, aber auch
die regionale Identifizierung mit Mecklenburg-Vorpommern sind zentrale Anliegen.
Wer Gegenwart verstehen will, muss sie aus der Vergangenheit herleiten können.
Eine Konfrontation mit gegenwartsfernen Epochen der Ur- und Frühgeschichte und
der Antike eröffnet Alternativen zum gegenwärtig Selbstverständlichen, dessen
Historizität und Besonderheit so erst erfahrbar werden können.
2.3 Fachdidaktische Grundsätze
Geschichtsunterricht in den Jahrgangsstufen 5 und 6 realisiert die fachdidakti-
schen Konzepte und Strategien mit Hilfe passender Methoden und ordnet sich
dabei der Gesamterziehung der Schülerpersönlichkeit und ihrer Kompetenzen
unter. 
So verstandene Schülerorientierung geht vom bereits erreichten Entwicklungs-
stand und den vorhandenen Interessen aus, um Neues in der Lernwelt des
Schülers zu integrieren. 
Ein fragend-forschend angelegter Unterricht nimmt das Widersprüchliche von Pro-
blemen zum Ausgangspunkt der weiteren Unterrichtsarbeit. An geeigneten Mate-
rialien sollen die Schüler möglichst selbstständig Antworten und Lösungen finden. 
Exemplarisch werden historische Sachverhalte untersucht, um das pädagogisch
bedeutsame Allgemeine an ihnen zu erkennen. 
Verschiedene Perspektiven auf die Geschichte lassen Interessenbindungen erken-
nen und relativieren absolute Urteile. Rein fakten- und stofforientierter Unterricht,
der auf mechanische Gedächtnisleistungen der Schüler zielt, verbietet sich von
vornherein. 
Ein Maximum an Anschaulichkeit ist besonders in den Jahrgangsstufen 5 und 6
geboten, handlungsorientierte Unterrichtsformen motivieren in dieser Altersstufe am
meisten. Dazu gehören kleine Rollenspiele ebenso wie das Basteln von einfachen
Modellen oder das Nachstellen primitiver Techniken (Feuermachen, Weben u. a.). 
Bereits in diesen Jahrgangsstufen können in Mecklenburg-Vorpommern viele
historische Orte (Gräber, Wall- und Burganlagen) und Museen aufgesucht und als
außerschulische Lernorte erkundet werden.
12

Grundsätzlich folgt der Rahmenplan einer grob-chronologischen Ordnung der The-
menbereiche, die sich in den höheren Jahrgangsstufen fortsetzt. Bei aktuellen
Anlässen ist es jedoch legitim, auch kurze Unterrichtseinheiten zur Gegenwart oder
zu historischen Themen aus anderen Epochen als den vorgesehenen einzufügen.
Dies betrifft vor allem die jüngere Geschichte des vergangenen Jahrhunderts,
besonders Nationalsozialismus und deutsche Geschichte nach dem 
2. Weltkrieg. Mit dem Blick auf die anschließende Arbeit in den höheren Jahr-
gangsstufen sind fachspezifische Kompetenzen und Einsichten anzustreben. 
Die im Folgenden aufgeführten Kompetenzen sind in allen aufgeführten Themen-
bereichen, Themen und Zielen des Rahmenplans enthalten und sollen altersange-
messen vermittelt werden. Besondere Aufmerksamkeit verdient die Entwicklung
der Methodenkompetenz, die dem Anspruch genügen soll, das Lernen zu lernen.
Gefordert wird, das konkrete Vorgehen aufzuschlüsseln und in Regeln zu fassen,
statt sich darauf zu verlassen, dass mit der Sache das „Wie“, der methodische
Weg, von alleine klar wird. 
Der Geschichtsunterricht bietet viele Möglichkeiten der Binnendifferenzierung,
die den unterschiedlichen Motivationen und Begabungen entsprechen. Im Laufe
der beiden Jahrgansstufen 5 und 6 werden sich im Grad der gedanklichen Durch-
dringung und Abstraktion kognitive Unterschiede zwischen den Schülern zeigen.
Im Unterricht selbst können jedoch verschiedene Anforderungsniveaus gestellt
werden, die auch schwächere Schüler zu Lernerfolgen führen. 
Für höhere Anforderungen besonders begabter und interessierter Schüler eignen
sich Referate und kleine, längerfristig zu erstellende „Facharbeiten“. Bastelarbei-
ten, Bilder und Collagen können für kreative und instrumentale Leistungen genutzt
werden. So werden auch unterschiedliche Lerntypen angesprochen.  
2.4 Unterrichts- und Arbeitsformen 
Gerade der Geschichtsunterricht gestattet eine hohe Varianz in der Klasse neben
dem Unterrichtsgespräch und der Einzelarbeit: Partner- und Gruppenarbeit sollten
praktiziert werden, um in Kleingruppen das selbstständige Lösen von Aufgaben
durch Kooperation zu üben. 
Bei der Aufgabenstellung sollte beachtet werden, dass zur Erarbeitung einer
Lösung ein Dialog nötig ist. 
Für Frei- und Projektarbeit lassen sich viele historische Themen finden, die eine
nötige Offenheit für Selbstständigkeit und Selbsterprobung aufweisen (vgl. Pro-
jektideen).
In den Geschichtsunterricht sind Neue Medien, wie z. B. CD-Roms mit histori-
schen Themen, nach den Möglichkeiten der Schule zu integrieren. Durch geeigne-
te Suchstrategien lassen sich im Internet historische Materialien finden, die auch für
Schüler der Jahrgangsstufen 5 und 6 nutzbar sind (z. B. virtueller Rundgang durch
das antike Rom). 
Grundlage der Leistungsbewertung bilden schriftliche, mündliche und sonstige
Leistungen der Schüler. Sie ist Bestandteil eines dauerhaften und zu fördernden
Lernprozesses und geht von der erbrachten Leistung aus. Die Kriterien sollen nach-
vollziehbar, transparent und für eine Lerngruppe einheitlich sein. 
13

Qualitativ wertvolle und dauernde Mitarbeit wiegt mehr als isolierte Lernkontroller-
gebnisse. Die Bewertung der mündlichen Mitarbeit in Qualität und Quantität über
einen längeren Zeitraum ist ausdrücklich zulässig. Auch Gruppenleistungen (z. B.
Projekte) können bewertet werden. 
Schriftliche Lernkontrollen sollen nicht zu umfangreichen Stoff abfragen, d. h. sich
in der Regel auf nur einen Themenbereich beziehen. Neben der Wiedergabe von
Gelerntem müssen in begrenztem Maße auch interpretatorische, erläuternde und
beurteilende Leistungen eingefordert werden, um bereits in diesen Jahrgangsstu-
fen die Schüler mit den höheren Anforderungsbereichen des Gymnasiums bekannt
zu machen. 
Wegen der Chancengleichheit ist darauf zu achten, dass bei der Arbeit mit den
Neuen Medien Kinder nicht benachteiligt werden, denen zu Hause keine techni-
schen Möglichkeiten zur Verfügung stehen. Die Leistungsbewertung darf keine
unbearbeiteten Funde im Internet heranziehen, sondern muss auf ihrer gedankli-
chen Durchdringung durch die Schüler bestehen.
2.5 Kompetenzen
Sachkompetenz
•
Historische Grundkenntnisse erwerben (Namen, Fakten, Daten, Begriffe; zeitli-
che Abgrenzungen; Einordnung von Ereignissen in Raum und Zeit)
•
Zusammenhänge, Entwicklungen und Strukturen erkennen und ein Verständnis
von ihrer Kausalität entwickeln
•
Historische Widersprüche entdecken
•
Begründete Sachurteile bilden
•
Historische Vergleiche und sinnvollen Transfer auf andere Epochen und die
Gegenwart vornehmen
•
Grundlegende, ständig wiederkehrende und damit auch die Gegenwart betref-
fende Probleme in der Geschichte reflektieren
Methodenkompetenz
•
Angemessen mit Fachsprache und Fachbegriffen umgehen
•
Facheigene Verfahrensweisen (Auswertung von Text-, Bild- und anderen Quel-
len; Analyse von Geschichtskarten; Umgang mit Lehrbuchtexten) beherrschen
lernen
•
Gedankliche Ordnung (gliedern, zuordnen, abstrahieren, konkretisieren) sach-
gerecht erstellen und üben
•
Möglichkeiten der Informationsbeschaffung zunehmend selbstständig nutzen
Sozial- und Selbstkompetenz
•
Die historische Bedingtheit der eigenen Existenz begreifen und sich auf dem
Weg der Identitätsfindung und Persönlichkeitsentwicklung fortentwickeln
•
Verschiedene Perspektiven und Standpunkte einnehmen können und sich im
Diskurs mit anderen auseinanderzusetzen lernen
•
Über Hineinversetzen in die Interessenlage der verschiedenen historischen
Akteure Toleranz und Verständnis für Fremdes und Andersartiges entwickeln
•
In altersgemäßer Weise historische Werturteile bilden und sie zugleich selbst-
kritisch relativieren 
14

3
Zum Umgang mit dem Rahmenplan
Verbindlichkeit und Wahlfreiheit
Der Rahmenplan gliedert sich in 10 Themenbereiche und untergeordnete Themen. 
Alle ausgewiesenen Themenbereiche sind verbindlich, unter den zugewiese-
nen Einzelthemen ist eine didaktisch begründete Auswahl möglich und gebo-
ten. Die Auswahl ist möglich, weil es keinen fachlichen Konsens gibt, was das
„Wichtigste“ in der Geschichte ist, und geboten aufgrund der begrenzten Stun-
denzahlen. Sie sollte sich vor allem an den Interessen der Schüler sowie der Fass-
barkeit der Themen orientieren. 
Auch die Arbeit in den verschiedenen Anforderungsbereichen (Wiedergabe – Deu-
tung – Beurteilung) soll von den Fähigkeiten der Lernenden ausgehen und binnen-
differenziert erfolgen. So müsste die Lehrkraft z. B. bei der Behandlung der Verfas-
sungen abwägen, wie weit sie die komplexen Zusammenhänge bereits nachvoll-
ziehen können. 
Zu den behandelten Themen setzt die Lehrkraft neben den genauen Lernzielen
und Lerninhalten auch relevante Daten und Begriffe fest, die sich an der mögli-
chen langfristigen Nachhaltigkeit des Lernens bestimmen sollten. So können die
Lernenden am Ende der 6. Jahrgangsstufe eine Vorstellung von der griechischen
Demokratie im 5. Jahrhundert v. Chr. haben. In der Regel werden sie aber Details
ihrer chronologischen Entwicklung nicht behalten. Der Rahmenplan verzichtet
wegen des Wahlprinzips auf weitere einheitliche Vorgaben.
Die kurzen methodischen Hinweise im Rahmenplan sind als Vorschläge aufzufas-
sen.
15

4
Fachplan 
4.1 Ur- und Frühgeschichte 
Themenbereich
Von den Anfängen und dem Leben der Menschen in der Frühzeit
16
Die Erde wird von Menschen besiedelt.
Die Anfänge der Menschheit ansatz-
weise als Entwicklungsprozess
begreifen und den Menschen als
geschichtliches Wesen erkennen
Jäger und Sammler in der Steinzeit
Neue Formen des Zusammenlebens
erkennen (Methode: Rollenspiel)
Den Zusammenhang von Lebens-
formen und Umweltbedingungen 
erfassen 
(Methode: einfache Techniken 
nachahmen)
Spuren im norddeutschen Raum
begegnen
(Exkursion in die Umgebung, 
Museum)
Ackerbauern und Viehzüchter
Hintergründe und Folgen der sich
herausbildenden Sesshaftigkeit 
aufnehmen
(Methode: Getreide verarbeiten)
Metalle verändern das Leben
Die Bronze- und/oder Eisenherstel-
lung beschreiben
Folgen erkennen, die sich mit der
Entdeckung von Bronze und Eisen für
das Leben der Menschen ergaben
Spuren der Bronze- und Eisenzeit im
heimatlichen Territorium lokalisieren
(Exkursion)
Themen
Mögliche Ziele

4.2 Frühe Hochkulturen
Umfang und Schwerpunktsetzung bei der Behandlung der nachfolgenden The-
menbereiche liegen im Ermessensbereich des unterrichtenden Fachlehrers. Eine
vergleichende Betrachtung beider Hochkulturen ist zu empfehlen.
Themenbereich
Das Land zwischen Euphrat und Tigris
17
Das Land zwischen den Flüssen: 
Die geografischen Gegebenheiten 
Mesopotamien
des Zweistromlandes und ihre Ein-
flüsse auf das Leben der Menschen
darstellen
Die sumerischen Bewässerungs-
arbeiten beschreiben
Den Zusammenhang zwischen
Bewässerungsarbeiten, steigenden
Ernteerträgen und neuen Wohn- und
Siedlungsformen aufdecken
Die Stadt als Lebensraum
Gründe für das Entstehen von Stadt-
staaten erkennen
Einzelne Stadtstaaten lokalisieren
und erkennen 
(Methode: Kartenarbeit)
Die Rolle eines Priesterkönigs 
erläutern
Hammurabi
Entstehung des babylonischen
Großreiches darstellen
Die Regierungszeit Hammurabis 
zeitlich einordnen 
(Methode: Zeitstrahl)
Paragraphen aus der Gesetzes-
sammlung des Hammurabi kennen
und ihre Anwendung erläutern
(Methode: Quellenarbeit)
Themen
Mögliche Ziele

Themenbereich
Ägypten
18
Das Leben am Nil
Die geografischen Gegebenheiten
Ägyptens und ihre Herausforderun-
gen für das Leben der Menschen 
darstellen
Den Zusammenhang zwischen der
Vorratswirtschaft und vielfältiger
Arbeitsteilung nachweisen
Das Reich der Pharaonen
Einblicke in den Aufbau der 
ägyptischen Gesellschaft gewinnen
(Methode: Gesellschaftsmodell mit
Hierarchie)
Das Verhältnis zwischen dem 
Pharao und der Bevölkerung dar-
stellen und erläutern
Die altägyptische Religion
Inhalte und Form der Gottesvereh-
rung kennen lernen
Bau und Aussehen einer Pyramide
beschreiben (Modellbau)
Den Totenkult darstellen 
(Methode: Arbeit mit Bildquellen)
Die Erfindung der Schrift
Die Ursachen für die Entstehung der
Schrift erkennen
Die Erfindung der Schrift als 
bedeutende Leistung werten 
(Methode: mit Hieroglyphen 
schreiben)
Themen
Mögliche Ziele

Themenbereich
Israel
19
Wanderbewegungen der Israeliten
Die Wanderungen der Israeliten ver-
folgen und die Ursprünge Israels ken-
nen lernen
Das Königreich Israel
Die Rolle Davids für die Schaffung
eines geeinten Königreiches heraus-
arbeiten und Gründe für die spätere
Zweiteilung (Israel/Juda) aufdecken
Das Alte Testament
Einblicke in eine monotheistische
Religion gewinnen
Die Bedeutung der Religion und ihrer
Riten für den geistigen Zusammen-
halt im Exil herausstellen
Die Herkunft heutiger, aus dem 
Alten Testament hervorgegangener
Feiertage erläutern
Themen
Mögliche Ziele

4.3 Griechische Geschichte
Themenbereich
Griechische Frühzeit
Themenbereich
Das klassische Griechenland
20
Griechische Sagen
Einige griechische Sagen kennen 
lernen und deuten 
(Methode: im Comicstrip zeichnen)
Troja; Mykene und Schliemann
Am Beispiel archäologischer Ausgra-
bungen Zusammenhänge zwischen
Mythen und Geschichte erschließen
(Exkursion nach Neubukow oder
Ankershagen)
Grundlagen griechischer Kultur – 
Die kulturellen Gemeinsamkeiten der
Götterwelt, Delphi, Olympia
Griechen und einige Züge ihres 
Menschenbildes herausarbeiten
(Methode: Vergleich mit heutigen
Erscheinungen)
Leben auf dem Land und in der Polis
Die wirtschaftlichen und politischen
Merkmale beider Lebensweisen
erfassen
Kolonisation
Die Motive kultureller Expansion
untersuchen
Themen
Mögliche Ziele
Die Perserkriege
Gründe für die Überlegenheit der
Griechen herausfinden
Die Demokratie in Athen
Einige demokratische Züge der 
Verfassung kennen und das Funktio-
nieren der Demokratie beurteilen
Der Kriegerstaat Sparta
Die Prägung Spartas durch 
militärische und antidemokratische
Züge erkennen
Themen
Mögliche Ziele

Themenbereich
Alexanders Weltreich und der Hellenismus
21
Wirtschaft und Alltag in Athen
Unterschiede zwischen sozialen
Gruppen ermitteln und die Sklaverei
beurteilen
Frauen und Kinder in Griechenland
Lebenschancen in Athen und Sparta
vergleichen und einschätzen
Griechische Philosophen, 
An einigen Beispielen ihre Stellung 
Dichter, Künstler
in der Kultur und ihre Nachwirkung
kennen lernen
Athens Außenpolitik
Ursachen für den Niedergang Athens
herausarbeiten
Themen
Mögliche Ziele
Alexander der Große
Die Möglichkeiten einer dauerhaften
Weltreichsbildung untersuchen und
die Person Alexanders kritisch
bewerten
Hellenistische Kultur:
Die Chancen einer vielfältigen 
Diadochen, Alexandria, Wissenschaft
Kulturbegegnung erfassen
Themen
Mögliche Ziele

4.4 Römische Geschichte
Themenbereich
Römische Republik
Themenbereich
Das Prinzipat
22
Die Anfänge Roms
Das Interesse an der Entstehung und
Entwicklung des Römischen Reiches
wecken
Die Römische Republik und 
Die römische Familie als Spiegelbild
ihre Verfassung
des römischen Staates erkennen
Bestimmungen des Zusammenle-
bens, der Herrschaftssicherung und 
-kontrolle herausarbeiten
Rom auf dem Weg zur Großmacht
Die Motive für den Expansionsdrang
der Römer im Mittelmeerraum 
untersuchen
Am Beispiel der Punischen Kriege 
die Folgen der Vorherrschaft kennen
lernen
Krise und Niedergang
Den Zusammenhang zwischen der
Eroberung eines Weltreiches und der
innerstaatlichen Krisen erkennen
Themen
Mögliche Ziele
Das Prinzipat des Augustus
Die Machtgrundlagen des Kaisertums
erarbeiten
Die Lebensformen im Kaiserreich 
Den Alltag der einzelnen 
der Römer
Bevölkerungsschichten an exemplari-
schen Beispielen darstellen
Wirtschaftliche, technische und kultu-
relle Leistungen bewerten (Modellbau)
Formen und Auswirkungen der
Romanisierung erkennen
Sklaverei in Rom
Ein differenziertes Bild verschiedener
Formen der Sklaverei gewinnen
Themen
Mögliche Ziele

Themenbereich
Spätantike
5
Projektideen
Themenbereich: Von den Anfängen und dem Leben der Menschen in der
Frühzeit
Themen:
Jäger und Sammler in der Steinzeit/Ackerbauern und Viehzüchter
Mögliches Projekt:
•
Wir arbeiten und bauen wie die Menschen der Steinzeit
Das Projekt ist dem Prinzip des entdeckenden Lernens verpflichtet und stellt ein
Beispiel für den praktischen Umgang mit Geschichte dar. Der Wert des Projektes
liegt darin, dass Schüler durch ihre eigene praktische Tätigkeit Achtung und Aner-
kennung vor den Leistungen der Menschen der Frühzeit entwickeln. 
Möglichkeiten der Umsetzung:
–
Die Verarbeitung von Getreide
–
Herstellung von Aufbewahrungsgefäßen der Jungsteinzeit – Töpfern
–
Entwurf und ggf. Bau von verschiedenen Modellen einer Wohnstätte der
Menschen der Altsteinzeit – Hütten, Zelte, Höhlen
–
Arbeit mit einem Webrahmen wie die Menschen der Jungsteinzeit
Kooperationsfächer: Werken, Kunst und Gestalten
23
Die Anfänge und Ausbreitung 
Gründe für den Erfolg des Christen-
des Christentums
tums untersuchen
Motive, Formen und Auswirkungen
der Christenverfolgung kennen lernen
Ursachen und Auswirkungen der
Anerkennung als Staatsreligion unter
Theodosius herausarbeiten
Die Reichskrise des 3. Jahrhunderts
Am Beispiel der Reichskrise Zusam-
menhänge zwischen inneren und
äußeren Krisenfaktoren verstehen
Reichsreform und Zwangsstaat
Erfolg und Wirksamkeit der Maßnah-
men untersuchen
Die Völkerwanderung
Gründe, Verlauf und Auswirkungen
der Völkerwanderung kennen 
lernen und den Zusammenhang zum
Zerfall des Weströmischen Reiches
herstellen
Themen
Mögliche Ziele

Themenbereich: Von den Anfängen und dem Leben der Menschen in der
Frühzeit
Themen:
Jäger und Sammler in der Steinzeit/Ackerbauern und Viehzüchter
Mögliches Projekt:
•
Fortschritt in der Entwicklung des Menschen – Fortschritt für die Natur?
Kooperationsfächer: Biologie, Geografie
Themenbereich: Frühe Hochkulturen
Themen:
Ägypten/Die Erfindung der Schrift
Mögliches Projekt:
•
Schrift und Kultur
Kooperationsfach: Deutsch
Themenbereich: Frühe Hochkulturen
Themen:
Ägypten/Das Leben am Nil
Mögliches Projekt:
•
Zivilisation und Umwelt – die Veränderung und Nutzung der Natur durch
den Menschen
Kooperationsfächer: Biologie, Geografie
Themenbereich: Griechische Geschichte
Themen:
Griechische Sagen/Grundlagen griechischer Kultur
Mögliches Projekt:
•
Das griechische Theater
Auf der Grundlage der Kenntnis verschiedener griechischer Sagen sowie bedeu-
tender Merkmale und Persönlichkeiten der griechischen Kultur erarbeiten und
gestalten die Schüler ein Theaterstück.
Kooperationsfächer: Deutsch, Kunst und Gestalten
Themenbereiche: Griechische Geschichte/Römische Geschichte
Themen:
Wirtschaft und Alltag in Athen/Frauen und Kinder in Griechenland/
Lebens formen im Kaiserreich der Römer
Mögliches Projekt:
•
Kinderalltag – heute und in der Antike
Kooperationsfach: Deutsch
Themenbereich: Israel
Themen:
Das Königreich Israel/Das Alte Testament
Mögliches Projekt:
•
Geschichte und Biblische Geschichte
Kooperationsfach: Religion
24
