Kernlehrplan
für die Sekundarstufe II
Gymnasium/Gesamtschule
in Nordrhein-Westfalen
Geschichte
Die Online-Fassung des Kernlehrplans, ein Umsetzungsbeispiel für einen schulinternen Lehr-
plan sowie weitere Unterstützungsmaterialien können unter www.lehrplannavigator.nrw.de
abgerufen werden.

Herausgegeben vom
Ministerium für Schule und Weiterbildung
des Landes Nordrhein-Westfalen
Völklinger Straße 49, 40221 Düsseldorf
Telefon 0211-5867-40
Telefax 0211-5867-3220
poststelle@schulministerium.nrw.de
www.schulministerium.nrw.de
Heftnummer 4714
1. Auflage 2014

Vorwort
Klare Ergebnisorientierung in Verbindung mit erweiterter Schulautono-
mie und konsequenter Rechenschaftslegung begünstigt gute Leistungen.
(OECD, 2002)
Vor dem Hintergrund der Ergebnisse internationaler und nationaler Schulleistungsstudi-
en sowie der mittlerweile durch umfassende Bildungsforschung gestützten Qualitäts-
diskussion wurde in Nordrhein-Westfalen wie in allen Bundesländern sukzessive ein
umfassendes System der Standardsetzung und Standardüberprüfung aufgebaut.
Neben den Instrumenten der Standardüberprüfung wie Vergleichsarbeiten, Zentrale
Prüfungen am Ende der Klasse 10, Zentralabitur und Qualitätsanalyse beinhaltet dieses
System als zentrale Steuerungselemente auf der Standardsetzungsseite das Qualitäts-
tableau sowie kompetenzorientierte Kernlehrpläne, die in Nordrhein-Westfalen die
Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz aufgreifen und konkretisieren.
Der Grundgedanke dieser Standardsetzung ist es, in kompetenzorientierten Kern-
lehrplänen die fachlichen Anforderungen als Ergebnisse der schulischen Arbeit klar
zu definieren. Die curricularen Vorgaben konzentrieren sich dabei auf die fachlichen
„Kerne“, ohne die didaktisch-methodische Gestaltung der Lernprozesse regeln zu wol-
len. Die Umsetzung des Kernlehrplans liegt somit in der Gestaltungsfreiheit – und der
Gestaltungspflicht – der Fachkonferenzen sowie der pädagogischen Verantwortung der
Lehrerinnen und Lehrer.
Schulinterne Lehrpläne konkretisieren die Kernlehrplanvorgaben und berücksichtigen
dabei die konkreten Lernbedingungen in der jeweiligen Schule. Sie sind eine wichtige
Voraussetzung dafür, dass die Schülerinnen und Schüler die angestrebten Kompetenzen
erreichen und sich ihnen verbesserte Lebenschancen eröffnen.
Ich bin mir sicher, dass mit den nun vorliegenden Kernlehrplänen für die gymnasiale
Oberstufe die konkreten staatlichen Ergebnisvorgaben erreicht und dabei die in der
Schule nutzbaren Freiräume wahrgenommen werden können. Im Zusammenwirken
aller Beteiligten sind Erfolge bei der Unterrichts- und Kompetenzentwicklung keine
Zufallsprodukte, sondern geplantes Ergebnis gemeinsamer Bemühungen.
Bei dieser anspruchsvollen Umsetzung der curricularen Vorgaben und der Veran-
kerung der Kompetenzorientierung im Unterricht benötigen Schulen und Lehrkräfte
Unterstützung. Hierfür werden Begleitmaterialien – z. B. über den „Lehrplannavigator“,

Vorwort
das Lehrplaninformationssystem des Ministeriums für Schule und Weiterbildung – sowie
Implementations- und Fortbildungsangebote bereitgestellt.
Ich bin zuversichtlich, dass wir mit dem vorliegenden Kernlehrplan und den genannten
Unterstützungsmaßnahmen die kompetenzorientierte Standardsetzung in Nordrhein-
Westfalen stärken und sichern werden. Ich bedanke mich bei allen, die an der Entwick-
lung des Kernlehrplans mitgearbeitet haben und an seiner Umsetzung in den Schulen
des Landes mitwirken.
Sylvia Löhrmann
Ministerin für Schule und Weiterbildung
des Landes Nordrhein-Westfalen

Auszug aus dem Amtsblatt des
Ministeriums für Schule und Weiterbildung
des Landes Nordrhein-Westfalen
Nr. 08/13
Sekundarstufe II –
Gymnasiale Oberstufe des Gymnasiums und der Gesamtschule;
Richtlinien und Lehrpläne
Kernlehrpläne für die gesellschaftswissenschaftlichen Fächer
RdErl. d. Ministeriums
für Schule und Weiterbildung
v. 26. 6. 2013 – 532-6.03.15.06-110656
Für die gymnasiale Oberstufe des Gymnasiums und der Gesamtschule werden hier-
mit Kernlehrpläne für die gesellschaftswissenschaftlichen Fächer gemäß § 29 SchulG
(BASS 1-1) festgesetzt.
Sie treten zum 1. 8. 2014, beginnend mit der Einführungsphase, aufsteigend in Kraft.
Die Richtlinien für die gymnasiale Oberstufe des Gymnasiums und der Gesamtschule
gelten unverändert fort.
Die Veröffentlichung der Kernlehrpläne erfolgt in der Schriftenreihe „Schule in NRW“:
Heft 4719 Kernlehrplan Erziehungswissenschaft
Heft 4715 Kernlehrplan Geographie
Heft 4714 Kernlehrplan Geschichte
Heft 4716 Kernlehrplan Philosophie
Heft 4729 Kernlehrplan Psychologie
Heft 4718 Kernlehrplan Recht
Heft 4717 Kernlehrplan Sozialwissenschaften und Sozialwissenschaften/Wirtschaft
Die übersandten Hefte sind in die Schulbibliothek einzustellen und dort auch für die
Mitwirkungsberechtigten zur Einsichtnahme bzw. zur Ausleihe verfügbar zu halten.
Zum 31. 7. 2014 treten die nachfolgend genannten Unterrichtsvorgaben, beginnend mit
der Einführungsphase, auslaufend außer Kraft:
• Lehrplan Erziehungswissenschaft, RdErl. vom 3. 3. 1999
(BASS 15 – 31 Nr. 19)

Runderlass
• Lehrplan Erdkunde, RdErl. vom 3. 3. 1999 (BASS 15 – 31 Nr. 15)
• Lehrplan Geschichte, RdErl. vom 3. 3. 1999 (BASS 15 – 31 Nr. 14)
• Lehrplan Philosophie, RdErl. vom 3. 3. 1999 (BASS 15 – 31 Nr. 16)
• Lehrplan Psychologie, RdErl. vom 3. 3. 1999 (BASS 15 – 31 Nr. 29)
• Lehrplan Recht, RdErl. vom 3. 3. 1999 (BASS 15 – 31 Nr. 18)
• Lehrplan Sozialwissenschaften, RdErl. vom 3. 3. 1999
(BASS 15 – 31 Nr. 17)
• Handreichung Ökonomische Schwerpunktbildung im Fach Sozialwissenschaften
in der gymnasialen Oberstufe, RdErl. vom 27. 4. 2004
(BASS 15 – 31 Nr. 17.2)

Inhalt
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte Unterrichtsvorgaben
9
1
Aufgaben und Ziele des Faches
11
2
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
14
2.1
Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches
. . . . . . . . . . . . .
15
2.2
Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum Ende der
Einführungsphase . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
20
2.3
Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum Ende der
Qualifikationsphase . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
26
2.3.1
Grundkurs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
26
2.3.2
Leistungskurs
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
34
3
Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung
44
4
Abiturprüfung
49
5
Anhang – Progressionstabelle zu den übergeordneten Kompetenzerwartun-
gen
53


Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als
kompetenzorientierte Unterrichtsvorgaben
Kompetenzorientierte Kernlehrpläne sind ein zentrales Element in einem umfassenden
Gesamtkonzept für die Entwicklung und Sicherung der Qualität schulischer Arbeit.
Sie bieten allen an Schule Beteiligten Orientierungen darüber, welche Kompetenzen
zu bestimmten Zeitpunkten im Bildungsgang verbindlich erreicht werden sollen, und
bilden darüber hinaus einen Rahmen für die Reflexion und Beurteilung der erreichten
Ergebnisse. Kompetenzorientierte Kernlehrpläne
• sind curriculare Vorgaben, bei denen die erwarteten Lernergebnisse im Mittel-
punkt stehen,
• beschreiben die erwarteten Lernergebnisse in Form von fachbezogenen Kompe-
tenzen, die fachdidaktisch begründeten Kompetenzbereichen sowie Inhaltsfeldern
zugeordnet sind,
• zeigen, in welchen Stufungen diese Kompetenzen im Unterricht in der Sekundar-
stufe II erreicht werden können, indem sie die erwarteten Kompetenzen bis zum
Ende der Einführungs- und der Qualifikationsphase näher beschreiben,
• beschränken sich dabei auf zentrale kognitive Prozesse sowie die mit ihnen ver-
bundenen Gegenstände, die für den weiteren Bildungsweg unverzichtbar sind,
• bestimmen durch die Ausweisung von verbindlichen Erwartungen die Bezugspunk-
te für die Überprüfung der Lernergebnisse und Leistungsstände in der schulischen
Leistungsbewertung und
• schaffen so die Voraussetzungen, um definierte Anspruchsniveaus an der Einzel-
schule sowie im Land zu sichern.
Indem sich Kernlehrpläne dieser Generation auf die zentralen fachlichen Kompetenzen
beschränken, geben sie den Schulen die Möglichkeit, sich auf diese zu konzentrieren
und ihre Beherrschung zu sichern. Die Schulen können dabei entstehende Freiräume
zur Vertiefung und Erweiterung der aufgeführten Kompetenzen und damit zu einer
schulbezogenen Schwerpunktsetzung nutzen. Die im Kernlehrplan vorgenommene
Fokussierung auf rein fachliche und überprüfbare Kompetenzen bedeutet in diesem
9

Kernlehrpläne als kompetenzorientierte Unterrichtsvorgaben
Zusammenhang ausdrücklich nicht, dass fachübergreifende und ggf. weniger gut zu
beobachtende Kompetenzen – insbesondere im Bereich der Personal- und Sozialkom-
petenzen – an Bedeutung verlieren bzw. deren Entwicklung nicht mehr zum Bildungs-
und Erziehungsauftrag der Schule gehört. Aussagen hierzu sind jedoch aufgrund ihrer
überfachlichen Bedeutung außerhalb fachbezogener Kernlehrpläne zu treffen.
Die nun vorgelegten Kernlehrpläne für die gymnasiale Oberstufe lösen die bisherigen
Lehrpläne aus dem Jahr 1999 ab und vollziehen somit auch für diese Schulstufe den
bereits für die Sekundarstufe I vollzogenen Paradigmenwechsel von der Input- zur
Outputorientierung.
Darüber hinaus setzen die neuen Kernlehrpläne die inzwischen auf KMK-Ebene
vorgenommenen Standardsetzungsprozesse (Bildungsstandards, Einheitliche Prüfungs-
anforderungen für das Abitur) für das Land Nordrhein-Westfalen um.
Abschließend liefern die neuen Kernlehrpläne eine landesweit einheitliche Obligatorik,
die die curriculare Grundlage für die Entwicklung schulinterner Lehrpläne und damit für
die unterrichtliche Arbeit in Schulen bildet. Mit diesen landesweit einheitlichen Standards
ist eine wichtige Voraussetzung dafür geschaffen, dass Schülerinnen und Schüler mit
vergleichbaren Voraussetzungen die zentralen Prüfungen des Abiturs ablegen können.
10

1 Aufgaben und Ziele des Faches
Die Fächer des gesellschaftswissenschaftlichen Aufgabenfeldes leisten einen gemeinsa-
men Beitrag zur Entwicklung von Kompetenzen, die das Verstehen der Wirklichkeit sowie
gesellschaftlich wirksamer Strukturen und Prozesse ermöglichen und die Mitwirkung
in demokratisch verfassten Gemeinwesen unterstützen sollen. Gemeinsam befassen
sie sich mit den Möglichkeiten und Grenzen menschlichen Denkens und Handelns im
Hinblick auf die jeweiligen individuellen, gesellschaftlichen, zeit- und raumbezogenen
Voraussetzungen, Bedingungen und Auswirkungen. Durch die Vermittlung gesellschafts-
wissenschaftlich relevanter Erkenntnis- und Verfahrensweisen tragen sie in besonde-
rer Weise zum Aufbau eines Orientierungs-, Deutungs-, Kultur- und Weltwissens bei.
Dies fördert die Entwicklung einer eigenen Identität sowie die Fähigkeit zur selbststän-
digen Urteilsbildung und schafft damit die Grundlage für das Wahrnehmen eigener
Lebenschancen sowie für eine reflektierte Auseinandersetzung mit unterschiedlichen
Lebenswirklichkeiten.
Innerhalb der von allen Fächern zu erfüllenden Querschnittsaufgaben tragen insbe-
sondere auch die Fächer des gesellschaftswissenschaftlichen Aufgabenfeldes im Rahmen
der Entwicklung von Gestaltungskompetenz zur kritischen Reflexion geschlechter- und
kulturstereotyper Zuordnungen, zur Werteerziehung, zur Empathie und Solidarität,
zum Aufbau sozialer Verantwortung, zur Gestaltung einer demokratischen Gesellschaft,
zur Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen, auch für kommende Generationen im
Sinne einer nachhaltigen Entwicklung, und zur kulturellen Mitgestaltung bei. Darüber
hinaus leisten sie einen Beitrag zur interkulturellen Verständigung, zur interdisziplinären
Verknüpfung von Kompetenzen, auch mit sprach- und naturwissenschaftlichen Feldern,
sowie zur Vorbereitung auf Ausbildung, Studium, Arbeit und Beruf.
Diesen Beitrag leistet das Fach Geschichte insbesondere durch die systematische
Analyse von historischen Bezügen und Prozessen, in die Menschen immer eingebunden
sind. Fachlich geht es also im Kern um die exemplarisch an historischen Gegenständen
zu gewinnende Erkenntnis, dass das gesamte Umfeld des Menschen vom Nahbereich
bis hin zu den großen Systemen von internationalen Organisationen, Staat, Gesellschaft,
Wirtschaft und Kultur in komplexen historischen Prozessen entstanden ist und ständigem
Wandel unterliegt.
Für das Fach charakteristisch ist historisches Denken, welches dadurch geprägt ist,
11

Aufgaben und Ziele des Faches
dass Historie immer narrative Struktur hat. Konstitutiv für historisches Denken ist des-
halb die „(Re-)Konstruktion“, also die Formulierung historischer Fragen, sowie die Er-
mittlung von Vergangenem und deren synchrone oder diachrone deutende Verbindung
zu historischen Zusammenhängen als Kontexte oder Entwicklungen. Zu historischem
Denken gehört auch die „Dekonstruktion“ vorhandener historischer Orientierungsan-
gebote, also in Narrationen enthaltener Deutungen und Beschreibungen, wie sie den
Schülerinnen und Schülern in den Angeboten der Geschichtskultur entgegentreten. His-
torisches Denken ist geprägt durch Multiperspektivität und die Beachtung historischer
Qualitätskriterien (Triftigkeit historischer Narrationen), die den fachlichen Anspruch
der jeweils erzählten Geschichte sichern.
Durch die reflektierte Auseinandersetzung mit historischen Ereignissen, Personen,
Prozessen und Strukturen gewinnen die Schülerinnen und Schüler Einsichten in die
Komplexität geschichtlicher Prozesse, in Dauer und Wandel, in Gleichzeitigkeit und
Ungleichzeitigkeit, in Beharrung, aber auch Veränderbarkeit von Ordnungen mit ihren
Chancen und Risiken, in das wechselseitige Bedingungsverhältnis von Person und Struk-
tur. Sie erkennen die Faktoren und Wirkungszusammenhänge, die zum Verständnis und
zur Erklärung von Gegenwartsphänomenen erforderlich sind, und erfassen so das Ge-
wordensein der gegenwärtigen Welt. Das Fach Geschichte schafft außerdem Einsichten
in jene Existenzformen und Denkvorstellungen früherer Epochen oder anderer Kultu-
ren, welche nicht unmittelbar mit unserer Gegenwart verbunden sind. Die reflektierte
Auseinandersetzung mit dem Anderssein bewirkt in Kenntnis der Alternativen zum „Hier
und Jetzt“ eine kritische Distanz, somit die Einsicht in die historische Gebundenheit
des eigenen Standortes, und den Gewinn neuer Handlungsperspektiven. Durch die
analytische Durchdringung der Wirklichkeit mit ihren gesellschaftlich gewordenen und
wirksamen Strukturen schafft das Fach Geschichte personale und soziale Orientierung
der Schülerinnen und Schüler und befähigt sie zur kompetenten Teilhabe am gesell-
schaftlichen Umgang mit Geschichte, an der Geschichts- und Erinnerungskultur, sowie
zur aktiven Mitwirkung und Mitgestaltung unseres demokratischen Gemeinwesens.
Die Aufgaben des Geschichtsunterrichts sind fokussiert im Auftrag der Förderung ei-
nes reflektierten Geschichtsbewusstseins. Geschichtsbewusstsein meint die Verschrän-
kung der Wahrnehmungen und Deutungen von Vergangenheit mit Gegenwartserfah-
rungen und Zukunftserwartungen. Das angestrebte Geschichtsbewusstsein wird als
reflektiert gekennzeichnet, um zu betonen, dass es sich des Konstruktionscharakters von
Geschichte, seiner eigenen Standortgebundenheit und Perspektivität bewusst sein soll.
Die Beherrschung der Fähigkeiten zur sinnbildenden Darstellung von Geschichte sowie
zur Analyse und Beurteilung historischer Narrationen charakterisieren ein reflektiertes
Geschichtsbewusstsein. Ein reflektiertes Geschichtsbewusstsein steht somit gleicherma-
12

Aufgaben und Ziele des Faches
ßen gegen „Identitätslosigkeit“ als auch verfestigte Geschichtsbilder. Es leitet zu einem
aktiven demokratischen Umgang mit konkurrierenden Identitäten an.
In der Einführungsphase befassen sich die Schülerinnen und Schüler mit zentralen
historischen Fragestellungen. Sie erweitern und systematisieren ihre Kompetenzen zur
Interpretation von Quellen und Analyse von Darstellungen, um so ein inhaltlich wie
methodisch tragfähiges Fundament für die weitere Arbeit im Unterricht der Qualifikati-
onsphase im Fach Geschichte zu legen.
Grundkurse im Fach Geschichte repräsentieren das Lernniveau der gymnasialen
Oberstufe im Hinblick auf eine fundierte Allgemeinbildung und eine grundlegende
wissenschaftspropädeutische Ausbildung. Sie sollen in grundlegende Fragestellungen,
Sachverhalte, Problemkomplexe und Strukturen einführen und wesentliche Arbeitsme-
thoden des Faches vermitteln.
Leistungskurse im Fach Geschichte zeichnen sich gegenüber den Grundkursen durch
ein höheres Maß an Differenziertheit der angestrebten kognitiven Operationen und
einen höheren angestrebten Grad vertiefter Reflexion aus. Umfang, Komplexität und
Abstraktionsgrad der Kompetenzen sowie der Umfang der zugrunde liegenden Quellen
und Darstellungen sind größer. Ferner wird in Leistungskursen im Vergleich zu Grund-
kursen ein höherer Grad an Selbstständigkeit in der Ausführung, Vernetzung und dem
Transfer entsprechender Operationen erwartet.
Zusatzkurse berücksichtigen mindestens zwei der sieben Inhaltsfelder, aus denen
die Lehrkräfte ausgehend von Lernendeninteressen, Schulprogrammschwerpunkten
und aktuellen Ereignissen der Erinnerungskultur verschiedene Kompetenzerwartungen
und inhaltliche Schwerpunkte des Kernlehrplans auswählen. Dabei werden alle vier
Kompetenzbereiche des Fachs angemessen berücksichtigt.
Im bilingualen Unterricht werden neben den sachfachbezogenen Kompetenzen fach-
sprachliche und fachmethodische Kompetenzen auch in der Partnersprache sowie
interkulturelle Kompetenzen entwickelt. Im Rahmen der in diesem Kernlehrplan ausge-
wiesenen Kompetenzerwartungen können ggf. inhaltliche Bezüge zu den Kulturen der
jeweiligen Partnersprache hergestellt werden.
13

2 Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und
Kompetenzerwartungen
Die in den allgemeinen Aufgaben und Zielen des Faches beschriebene übergreifende
fachliche Kompetenz wird ausdifferenziert, indem fachspezifische Kompetenzbereiche
und Inhaltsfelder identifiziert und ausgewiesen werden. Dieses analytische Vorgehen
erfolgt, um die Strukturierung der fachrelevanten Prozesse einerseits sowie der Gegen-
stände andererseits transparent zu machen. In den Kompetenzerwartungen werden
beide Seiten miteinander verknüpft. Damit wird der Tatsache Rechnung getragen, dass
der gleichzeitige Einsatz von Können und Wissen bei der Bewältigung von Anforde-
rungssituationen eine zentrale Rolle spielt.
Kompetenzerwartungen
(Verknüpfung von Prozessen und Gegenständen)
Übergreifende fachliche Kompetenz
Kompetenzbereiche
(Prozesse)
Inhaltsfelder
(Gegenstände)
Kompetenzbereiche repräsentieren die Grunddimensionen des fachlichen Handelns.
Sie dienen dazu, die einzelnen Teiloperationen entlang der fachlichen Kerne zu struktu-
rieren und den Zugriff für die am Lehr-Lern-Prozess Beteiligten zu verdeutlichen.
14

Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches
Inhaltsfelder systematisieren mit ihren jeweiligen inhaltlichen Schwerpunkten die im
Unterricht der gymnasialen Oberstufe verbindlichen und unverzichtbaren Gegenstände
und liefern Hinweise für die inhaltliche Ausrichtung des Lehrens und Lernens.
Kompetenzerwartungen führen Prozesse und Gegenstände zusammen und beschrei-
ben die fachlichen Anforderungen und intendierten Lernergebnisse, die auf zwei Stufen
bis zum Ende der Sekundarstufe II erreicht werden sollen. Kompetenzerwartungen
• beziehen sich auf beobachtbare Handlungen und sind auf die Bewältigung von
Anforderungssituationen ausgerichtet,
• stellen im Sinne von Regelstandards die erwarteten Kenntnisse, Fähigkeiten und
Fertigkeiten auf einem mittleren Abstraktionsgrad dar,
• ermöglichen die Darstellung einer Progression vom Anfang bis zum Ende der
Sekundarstufe II und zielen auf kumulatives, systematisch vernetztes Lernen,
• können in Aufgabenstellungen umgesetzt und überprüft werden.
Insgesamt ist der Unterricht in der Sekundarstufe II nicht allein auf das Erreichen der
aufgeführten Kompetenzerwartungen beschränkt, sondern soll es Schülerinnen und
Schülern ermöglichen, diese weiter auszubauen und darüber hinausgehende Kompe-
tenzen zu erwerben.
2.1 Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches
Für ein reflektiertes Geschichtsbewusstsein ist eine Reihe spezieller und untereinander
vernetzter Teilkompetenzen konstitutiv, die als Sach-, Methoden-, Urteils- sowie Hand-
lungskompetenz bezeichnet werden können. Die Kompetenzbereiche sind aufeinander
bezogen, werden hier aber aus analytischen Gründen unterschieden.
Kompetenzbereiche
Sachkompetenz
Geschichtliches Denken braucht ein basales Wissen über Zeitvorstel-
lungen und Datierungssysteme, historische Epochen, Prozesse und Strukturen. Insofern
ist die Kenntnis von Sachverhalten Voraussetzung und Bestandteil der Sachkompe-
tenz. Da diese Kenntnis aber ohne sinngebende Verknüpfung und einen reflektierten
Umgang mit den enthaltenen Deutungen unfruchtbar bleibt, bildet die Befähigung
zum Umgang mit Narrationen den Kern dieser Kompetenz. Sie besteht sowohl in der
Fähigkeit, vergangene Gegebenheiten, Entwicklungen und Lebensgeschichten aus Quel-
len zu erfassen, synchrone Zusammenhänge und diachrone Entwicklungen deutend
15

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
zu (re-)konstruieren und sinnvoll darzustellen, als auch in der Fähigkeit, vorhandene
Kontextualisierungen, Deutungen und Beschreibungen auf ihre Voraussetzungen und
Absichten hin zu analysieren. Voraussetzung hierfür ist, dass die Schülerinnen und Schü-
ler mit solchen fachspezifischen Kategorien und Begriffen umgehen können, mit deren
Hilfe die Domäne des Historischen strukturiert und erschlossen wird.
Methodenkompetenz
Methodenkompetenz im Fach Geschichte bedeutet, dass die
Schülerinnen und Schüler über diejenigen Verfahrensweisen verfügen, die notwendig
sind, um Fragen aus der Gegenwart an die Vergangenheit zu stellen, Informationen zu
beschaffen, historische Verläufe und Strukturen zu analysieren, Zusammenhänge zu er-
klären und darzustellen sowie mit konkurrierenden Deutungen umzugehen. Fundament
dieser Arbeit ist die Beschäftigung mit Quellen und Darstellungen. Schwerpunkte der
Methodenkompetenz sind vor diesem Hintergrund der fachgerechte Umgang mit der
Interpretation von Quellen verschiedener Gattungen und der Analyse von und der kriti-
schen Auseinandersetzung mit verschiedenen Formen historischer Darstellung sowie die
Entwicklung eigenständiger historischer Argumentationen. Zur Methodenkompetenz
gehört auch die Fähigkeit, historische Sachverhalte eigenständig, adressatengerecht
und (fach-)sprachlich korrekt darzustellen und zu präsentieren.
Urteilskompetenz
Über Urteilskompetenz verfügen die Schülerinnen und Schüler,
wenn sie ein durch Argumente begründetes Urteil formulieren können. Sachurteile
gelten der Auswahl, Verknüpfung und Deutung historischer Ereignisse und Zusam-
menhänge. Gütekriterien hierfür sind sachliche Angemessenheit, innere Stimmigkeit
und ausreichende Triftigkeit von Argumenten. Bei Werturteilen werden darüber hinaus
normative Kategorien auf historische Sachverhalte angewendet und offen gelegt; eigene
Wertmaßstäbe werden reflektiert, Zeitbedingtheit bzw. Dauerhaftigkeit von Wertmaßstä-
ben berücksichtigt. Die Befähigung zur Identifizierung und Einnahme unterschiedlicher
Perspektiven ist Bestandteil von Urteilskompetenz.
Handlungskompetenz
Dieser Kompetenzbereich umfasst Kompetenzen, die erfor-
derlich sind, um Prozesse und Ergebnisse historischen Denkens lebensweltlich wirksam
werden zu lassen. Dabei geht es also um geschichtlich reflektierte Handlungsdispositio-
nen und die Teilhabe an der Geschichts- und Erinnerungskultur. Lebensweltlich wirksam
wird historisches Denken, wenn ein bestehendes Geschichtsbild auf der Basis gewon-
nener Erkenntnisse erweitert oder verändert wird. Dabei leisten die Schülerinnen und
Schüler die (Re-)Organisation ihrer Vorstellungen von und Einstellungen zur Vergangen-
16

Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches
heit. Werden dabei explizit die aktuellen Einstellungen der eigenen Person oder Gruppe
zur historischen Welt einbezogen, so zeigen die Schülerinnen und Schüler die Fähigkeit,
Erkenntnisse auch für eigene Orientierung zu nutzen. Werden historische Erfahrungen
genutzt, um Bedingungen und Möglichkeiten eigenen Handelns zu reflektieren sowie
Ziele und Strategien dieses Handelns zu entwerfen, so zeigt sich eine Handlungskompe-
tenz, die auch zu konkretem Handeln in der Gesellschaft befähigen kann. Ein solches
Handeln findet auch in Unterricht und Schulöffentlichkeit statt, wenn Schülerinnen
und Schüler die erworbenen Sach-, Methoden- und Urteilskompetenzen verwenden
können, um an historischen Deutungsprozessen und Kontroversen (ggf. auch simulativ)
teilzunehmen.
Inhaltsfelder
Kompetenzen sind nicht nur an die Kompetenzbereiche, sondern immer auch an fachli-
che Inhalte gebunden. Historische Kompetenz soll deshalb mit Blick auf die nachfolgen-
den Inhaltsfelder entwickelt werden. Die Auswahl der Inhaltsfelder geht im Interesse der
Gegenwartsbezogenheit und der Lebensweltorientierung von Fragen aus, die den Men-
schen zu Beginn des 21. Jahrhunderts als bedeutsam erscheinen. Hierzu gehören Fragen,
die sich aufgrund von Globalisierungsprozessen aus den vermehrten Begegnungen von
Kulturen ergeben, des Weiteren Fragen nach der Durchsetzung der Menschenrechte,
nach der Gestaltung von Herrschaft und der Gewährleistung von Partizipation, nach
der Erhaltung des inneren und äußeren Friedens, nach den Chancen und dem Preis von
Modernisierung in der Industriegesellschaft auch im Hinblick auf soziale Gleichheit bzw.
Ungleichheit, nach der Bedeutung der nationalen Identität in multikulturellen sowie po-
litisch und ökonomisch global verflochtenen Gesellschaften sowie nach der historischen
Erinnerung, besonders an die Zeit des Nationalsozialismus.
Inhaltsfeld 󰆂
Erfahrung mit Fremdsein in weltgeschichtlicher Perspektive
Das In-
haltsfeld geht aus historischer Sicht den Fragen nach: Was ist Fremdsein? Wo beginnt
die Fremde? Was erfährt man in der Fremde? Was bedeutet das Ankommen und das
Verbleiben in der Fremde? Damit eröffnet das Inhaltsfeld einen zentralen Zugriff auf
Menschen- und Weltbilder von Gesellschaften, Großgruppen oder Einzelpersonen in
zeitlicher Tiefe und räumlicher Breite. Durch die vertiefte Auseinandersetzung mit zeitge-
nössischen Vorstellungen über als fremd wahrgenommene Kulturkreise und Angehörige
anderer Religionen und Zivilisationsformen erfahren die Schülerinnen und Schüler den
Konstruktcharakter des Begriffs „Fremdsein“ und die „Grenzlinien“ früherer wie auch
heutiger Selbst- und Fremdwahrnehmungen. Vor dem Hintergrund der sich vertiefenden
17

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
globalen Verflechtungen und der damit einhergehenden veränderten lebensweltlichen
Orientierung trägt das Erfahren und Verstehen des „Fremden“ (Alteritätserfahrung)
wesentlich zur Herausbildung und Erweiterung der eigenen Subjektivität und der Ge-
sellschaftlichkeit bei.
Inhaltsfeld 󰆃
Islamische Welt – christliche Welt: Begegnung zweier Kulturen in Mit-
telalter und früher Neuzeit
Das Inhaltsfeld gibt einer Gegenwartsthematik die his-
torische Tiefe und trägt zur Reflexion von gegenwärtig wirksamen Feindbildern und
Stereotypen bei. Die historische Auseinandersetzung mit den verschiedenen Ausprä-
gungen von Islam und Christentum, ihren verschiedenen in der Geschichte entwickelten
Verständnissen von Religion und Staat und ihrer kulturellen Leistung in der mittelalter-
lichen Welt, aber auch mit den wechselseitigen Konflikten und den unterschiedlichen
Weiterentwicklungen der jeweiligen Kultur verlangt von den Schülerinnen und Schülern
Fremdverstehen und einen Perspektivenwechsel, der sie in die Lage versetzt, eigene
Standpunkte zu hinterfragen.
Inhaltsfeld 󰆄
Die Menschenrechte in historischer Perspektive
Das Inhaltsfeld er-
öffnet den Schülerinnen und Schülern einen reflektierten historischen Zugriff auf die
Grundlagen unseres heutigen Rechts-, Staats- und Freiheitsdenkens. Die Menschen-
und Bürgerrechte bilden die entscheidende Basis der westlichen, aufgeklärten Tradition
und sind Maßstab und Bewertungskriterium für eine gerechte politische Herrschaft und
den Schutz der Staatsbürgerinnen und -bürger. Im historischen Rückblick werden deren
Genese, deren Möglichkeiten und Grenzen sowie die Debatte um deren universelle
Gültigkeit behandelt.
Inhaltsfeld 󰆅
Die moderne Industriegesellschaft zwischen Fortschritt und Krise
Das Inhaltsfeld macht den Schülerinnen und Schülern unter Rückgriff auf die Epo-
che zwischen 1880 und 1930 die historischen Bedingungen der europäischen Moderne
und damit der eigenen Lebenswelten aus sozial-, wirtschafts- und umweltgeschichtli-
cher Perspektive deutlich. Die Problematik des modernen Krieges zeigt exemplarisch,
dass Weiterentwicklungen nicht immer positive Effekte mit sich bringen, wodurch das
zeitgenössische Modernitäts- und Fortschrittsverständnis in Frage gestellt wurde und
wird. Die zunehmenden Verflechtungen internationaler wirtschaftlicher und politischer
Entwicklungen und ihre Rückwirkungen auf nationale politische Entscheidungen und Le-
bensbedingungen verweisen, auch in ihrer krisenhaften Zuspitzung, auf gesellschaftlich
relevante Gegenwartsthemen wie Globalisierung und Migration.
18

Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches
Inhaltsfeld 󰆆
Die Zeit des Nationalsozialismus – Voraussetzungen, Herrschafts-
strukturen, Nachwirkungen und Deutungen
Das Inhaltsfeld geht aus von den his-
torischen Bedingungen und Ausprägungen der NS-Herrschaft. Die vertiefte Ausein-
andersetzung mit Strukturen totalitärer Herrschaft fordert auf zu einer begründeten
Reflexion des eigenen Demokratieverständnisses, insbesondere auch vor dem Hinter-
grund kultureller Diversität. Die unterschiedliche Aufarbeitung der NS-Vergangenheit in
den beiden deutschen Staaten zeigt exemplarisch, wie ideologisch begründete Sichtwei-
sen eine verschiedenartige Konstruktion von Geschichte bedingen. Von dauerhaftem
Gegenwartsbezug bleibt die Frage nach der heutigen Verantwortung beim Umgang mit
der NS-Vergangenheit.
Inhaltsfeld 󰆇
Nationalismus, Nationalstaat und deutsche Identität im 19. und 20.
Jahrhundert
Das Inhaltsfeld konfrontiert die Schülerinnen und Schüler mit der ver-
meintlichen Selbstverständlichkeit „Nation“, d. h., es relativiert deren historische Be-
deutsamkeit durch Historisierung, dekonstruiert ihren quasi-natürlichen Charakter und
problematisiert sie durch die Auseinandersetzung mit Nationalismen, die exklusiv und
destruktiv gewirkt haben. Gleichzeitig soll aber auch das freiheitlich-demokratische
Potenzial, das der Begriff und der Sachverhalt „Nation“ von ihren Anfängen her in sich
enthalten, deutlich werden. Die Frage, welche Bedeutung die jeweilige nationale bzw.
binationale Identität für die Schülerinnen und Schüler hat, wird an diesem historischen
Gegenstand exemplarisch in den Blick gerückt.
Inhaltsfeld 󰆈
Friedensschlüsse und Ordnungen des Friedens in der Moderne
Das
Inhaltsfeld behandelt im Längsschnitt ein Thema, das seine Bedeutsamkeit aus der
kontinuierlich vorhandenen Problematik bezieht, den Frieden nach kriegerischen Kon-
flikten wieder herzustellen und zu sichern. Im Mittelpunkt der Betrachtung stehen also
Bedingungen für Frieden. An ausgewählten, in ihren historischen Voraussetzungen
unterschiedlichen Beispielen werden Zielsetzungen von Beteiligten, Bestimmungen von
Friedensverträgen oder -ordnungen und deren jeweilige Wirkung auf und Bedeutung
für einen Friedenszustand behandelt. Darüber hinaus geht es um die gegenwarts- und
zukunftsbedeutsamen Fragen nach der Struktur militärischer Auseinandersetzungen
sowie der Machbarkeit von Frieden.
19

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
2.2 Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum
Ende der Einführungsphase
Der Unterricht soll es den Schülerinnen und Schülern ermöglichen, dass sie – aufbauend
auf einer ggf. heterogenen Kompetenzentwicklung in der Sekundarstufe I – am Ende der
Einführungsphase über die im Folgenden genannten Kompetenzen verfügen. Dabei wer-
den zunächst übergeordnete Kompetenzerwartungen zu allen Kompetenzbereichen
aufgeführt. Während die Methoden- und Handlungskompetenz ausschließlich inhalts-
feldübergreifend angelegt sind, werden die Sachkompetenz sowie die Urteilskompetenz
zusätzlich inhaltsfeldbezogen konkretisiert. Die in Klammern beigefügten Kürzel dienen
dabei zur Verdeutlichung der Progression der übergeordneten Kompetenzerwartungen
über die einzelnen Stufen hinweg (vgl. Anhang).
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■ordnen historische Ereignisse, Personen, Prozesse und Strukturen angeleitet in
einen chronologischen, räumlichen und sachlich-thematischen Zusammenhang
ein (SK1),
■erläutern historische Ereignisse, Personen, Prozesse, Strukturen und Epochen-
merkmale unter sachgerechter Verwendung ausgewählter historischer Fachbe-
griffe (SK2),
■unterscheiden Anlässe und Ursachen, Verlaufsformen sowie Folgen und Wirkun-
gen historischer Ereignisse und Prozesse (SK3),
■beschreiben das Denken und Handeln historischer Akteurinnen und Akteure
in ihrer jeweils durch zeitgenössische Rahmenbedingungen geprägten Eigenart
(SK4),
■identifizieren Spuren der Vergangenheit in der Gegenwart (SK5),
■erläutern Zusammenhänge zwischen Vergangenheit und Gegenwart unter dem
Aspekt der Gemeinsamkeiten und dem der historischen Differenz (SK6).
METHODENKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■treffen unter Anleitung methodische Entscheidungen für eine historische Untersu-
chung (MK1),
20

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Einführungsphase
■recherchieren fachgerecht innerhalb und außerhalb der Schule in relevanten Me-
dien und beschaffen zielgerichtet Informationen zu einfachen Problemstellungen
(MK2),
■erläutern den Unterschied zwischen Quellen und Darstellungen, vergleichen
Informationen aus ihnen miteinander und stellen Bezüge zwischen ihnen her
(MK3),
■identifizieren Verstehensprobleme und führen die notwendigen Klärungen herbei
(MK4),
■analysieren Fallbeispiele und nehmen Verallgemeinerungen vor (MK5),
■wenden aufgabengeleitet, an wissenschaftlichen Standards orientiert, grundlegen-
de Schritte der Interpretation von Textquellen und der Analyse von und kritischen
Auseinandersetzung mit historischen Darstellungen fachgerecht an (MK6),
■interpretieren und analysieren sachgerecht unter Anleitung auch nichtsprachliche
Quellen und Darstellungen wie Karten, Grafiken, Schaubilder, Bilder, Karikaturen
und Filme (MK7),
■stellen grundlegende Zusammenhänge aufgabenbezogen geordnet und struktu-
riert in Kartenskizzen, Diagrammen und Strukturbildern dar (MK8),
■stellen fachspezifische Sachverhalte unter Verwendung geeigneter sprachlicher
Mittel und Fachbegriffe adressatenbezogen sowie problemorientiert dar und
präsentieren diese auch unter Nutzung elektronischer Datenverarbeitungssysteme
anschaulich (MK9).
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■beurteilen angeleitet das Handeln historischer Akteurinnen und Akteure und
deren Motive bzw. Interessen im Kontext der jeweiligen Wertvorstellungen und
im Spannungsfeld von Offenheit und Bedingtheit (UK1),
■beurteilen angeleitet das Besondere eines historischen Sachverhaltes und seine
historische Bedeutung für die weitere Entwicklung und für die Gegenwart (UK2),
■beurteilen historische Sachverhalte angeleitet unter Berücksichtigung bzw. Ge-
wichtung verschiedener Kategorien, Perspektiven und Zeitebenen (UK3),
■beurteilen angeleitet Grundlagen, Ansprüche und Konsequenzen einzelner Denk-
und Legitimationsmuster, Weltsichten und Menschenbilder (UK4),
21

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
■beurteilen angeleitet die Angemessenheit von wesentlichen Begriffsverwendungen
für historische Sachverhalte auch unter genderkritischem Aspekt (UK5),
■erörtern angeleitet die Aussagekraft von Argumenten aus historischen Deutungen
unter Berücksichtigung von Standort- und Perspektivenabhängigkeit (UK6),
■bewerten angeleitet historische Sachverhalte unter Benennung der wesentlichen
jeweils zugrunde gelegten Kriterien (UK7),
■bewerten an konkreten Beispielen die geschichtliche Bedingtheit sowie auch die
überzeitlichen Geltungsansprüche von Wertesystemen (UK8).
HANDLUNGSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■stellen innerhalb der Lerngruppe ihre Vorstellungen vom Verhältnis der eigenen
Person und Gruppe zur historischen Welt und ihren Menschen dar (HK1),
■entwickeln Ansätze für Handlungsoptionen für die Gegenwart unter Beachtung
der Rolle von historischen Erfahrungen in gesellschaftlichen und politischen Ent-
scheidungsprozessen (HK2),
■beziehen angeleitet Position in Debatten um gegenwärtige Verantwortung für
historische Sachverhalte und deren Konsequenzen (HK3),
■entscheiden sich begründet für oder gegen die Teilnahme an Formen der öffentli-
chen Erinnerungskultur (HK4),
■entwerfen, ggf. in kritischer Distanz, eigene Beiträge zu ausgewählten Formen der
öffentlichen Geschichts- und Erinnerungskultur (HK5),
■präsentieren eigene historische Narrationen und nehmen damit am (schul-)öf-
fentlichen Diskurs teil (HK6).
▷◁
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung
der nachfolgenden, für die Einführungsphase obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt
werden:
󰆂Erfahrungen mit Fremdsein in weltgeschichtlicher Perspektive
󰆃Islamische Welt – christliche Welt: Begegnung zweier Kulturen in Mittelalter und
früher Neuzeit
󰆄Menschenrechte in historischer Perspektive
22

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Einführungsphase
Bezieht man die übergeordneten Kompetenzerwartungen sowie die unten aufge-
führten inhaltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden
konkretisierten Kompetenzerwartungen:
Inhaltsfeld 󰆂
Erfahrungen mit Fremdsein in weltgeschichtlicher Perspektive
Inhaltliche Schwerpunkte
Die Darstellung der Germanen in römischer Perspektive
Mittelalterliche Weltbilder in Asien und Europa
Was Reisende erzählen – Selbst- und Fremdbild in der frühen Neuzeit
Fremdsein, Vielfalt und Integration – Migration am Beispiel des Ruhrgebiets im
19. und 20. Jahrhundert
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□erklären den Konstruktcharakter von Bezeichnungen wie „der Germane“, „der
Römer“ und „der Barbar“ und die damit einhergehende Zuschreibung normativer
Art,
□erklären mittelalterliche Weltbilder und die jeweilige Sicht auf das Fremde anhand
von Weltkarten (Asien und Europa),
□analysieren multiperspektivisch die Wahrnehmung der Fremden und das jeweilige
Selbstbild, wie sie sich in Quellen zu den europäischen Entdeckungen, Eroberun-
gen oder Reisen in Afrika und Amerika in der frühen Neuzeit dokumentieren,
□stellen an ausgewählten Beispielen die Loslösung der von Arbeitsmigration Be-
troffenen von ihren traditionellen Beziehungen und die vielfältige Verortung in
ihre neue Arbeits- und Lebenswelt an Rhein und Ruhr dar.
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□beurteilen die Darstellung der Germanen in römischen Quellen im Hinblick auf
immanente und offene Selbst- und Fremdbilder,
□beurteilen den Einfluss wissenschaftlicher, technischer und geographischer Kennt-
nisse auf das Weltbild früher und heute,
23

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
□erörtern beispielhaft Erkenntniswert und Funktion europazentrischer Weltbilder
in der Neuzeit,
□erörtern kritisch und vor dem Hintergrund differenzierter Kenntnisse die in Ur-
teilen über Menschen mit persönlicher oder familiärer Zuwanderungsgeschichte
enthaltenen Prämissen.
Inhaltsfeld 󰆃
Islamische Welt – christliche Welt: Begegnung zweier Kulturen in
Mittelalter und früher Neuzeit
Inhaltliche Schwerpunkte
Religion und Staat
Die Entwicklung von Wissenschaft und Kultur
Die Kreuzzüge
Das Osmanische Reich und „Europa“ in der Frühen Neuzeit
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□beschreiben das Verhältnis von geistlicher und weltlicher Macht im lateinisch-
römischen Westen sowie im islamischen Staat zur Zeit der Kreuzzüge,
□beschreiben Formen der rechtlichen Stellung von religiösen Minderheiten sowie
der Praxis des Zusammenlebens mit ihnen in der christlichen und der islamischen
mittelalterlichen Welt,
□erläutern die Rolle des Islam als Kulturvermittler für den christlich-europäischen
Westen,
□erklären die Kreuzzugsbewegung von unterschiedlichen gesellschaftlichen, sozia-
len, politischen und individuellen Voraussetzungen her,
□erläutern das Verhältnis zwischen dem Osmanischen Reich und Westeuropa in
der Frühen Neuzeit,
□beschreiben das Verhältnis zwischen christlich und islamisch geprägten Gesell-
schaften in ihrer gegenseitigen zeitgenössischen Wahrnehmung.
24

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Einführungsphase
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□beurteilen den Entwicklungsstand der mittelalterlichen islamischen Wissenschaft
und Kultur im Vergleich zu dem des Westens,
□erörtern Erklärungsmodelle für Entwicklungsdifferenzen zwischen islamisch und
christlich geprägten Regionen,
□erörtern aus zeitgenössischer und heutiger Perspektive kritisch und differenziert
die Begründung für Krieg und Gewalt,
□erörtern an einem Fallbeispiel die Bedeutung, die eine Kulturbegegnung bzw. ein
Kulturkonflikt für beide Seiten haben kann.
Inhaltsfeld 󰆄
Menschenrechte in historischer Perspektive
Inhaltliche Schwerpunkte
Ideengeschichtliche Wurzeln und Entwicklungsetappen
Durchsetzung der Menschenrechte am Beispiel der Französischen Revolution
Geltungsbereiche der Menschenrechte in Vergangenheit und Gegenwart
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□erläutern wesentliche Grundelemente von Menschenbild und Staatsphilosophie
der Aufklärung in ihrem Begründungszusammenhang,
□beschreiben den Zusammenhang zwischen zeitgenössischen Erfahrungen, In-
teressen und Werthaltungen sowie der Entstehung eines aufgeklärten Staatsver-
ständnisses,
□erklären unter Verwendung von Kategorien der Konfliktanalyse den Verlauf der
Französischen Revolution,
□beschreiben den Grad der praktischen Umsetzung der Menschen- und Bürger-
rechte in den verschiedenen Phasen der Französischen Revolution,
□erläutern an ausgewählten Beispielen unterschiedliche zeitgenössische Vorstel-
lungen von der Reichweite der Menschenrechte (u. a. der Erklärung der Rechte
der Frau und Bürgerin).
25

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□beurteilen die Bedeutung des Menschenbildes und der Staatstheorien der Aufklä-
rung für die Formulierung von Menschenrechten sowie für die weitere Entwicklung
hin zu modernen demokratischen Staaten,
□beurteilen den in den wichtigsten Etappen der Entwicklung der Menschenrechte
bis zur UN-Menschenrechtserklärung von 1948 erreichten Entwicklungsstand,
□beurteilen Positionen und Motive der jeweiligen historischen Akteure in der Fran-
zösischen Revolution aus zeitgenössischer und heutiger Sicht,
□beurteilen die Bedeutung der Französischen Revolution für die Entwicklung der
Menschenrechte und die politische Kultur in Europa,
□bewerten den universalen Anspruch und die Wirklichkeit der Menschenrechte.
2.3 Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte bis zum
Ende der Qualifikationsphase
Der Unterricht soll es den Schülerinnen und Schülern ermöglichen, dass sie – aufbauend
auf der Kompetenzentwicklung in der Einführungsphase – am Ende der Qualifikati-
onsphase über die im Folgenden genannten Kompetenzen verfügen. Dabei werden
zunächst übergeordnete Kompetenzerwartungen zu allen Kompetenzbereichen auf-
geführt. Während die Methoden- und Handlungskompetenz ausschließlich inhaltsfeld-
übergreifend angelegt sind, werden die Sachkompetenz sowie die Urteilskompetenz
zusätzlich inhaltsfeldbezogen konkretisiert. Die in Klammern beigefügten Kürzel dienen
dabei zur Verdeutlichung der Progression der übergeordneten Kompetenzerwartungen
über die einzelnen Stufen hinweg (vgl. Anhang).
2.3.1 Grundkurs
Die nachfolgenden übergeordneten Kompetenzerwartungen sind im Grundkurs anzu-
streben.
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■ordnen historische Ereignisse, Personen, Prozesse und Strukturen in einen chro-
nologischen, räumlichen und sachlich-thematischen Zusammenhang ein (SK1),
26

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Qualifikationsphase
■erläutern historische Ereignisse, Personen, Prozesse, Strukturen und Epochen-
merkmale in ihrem Zusammenhang unter sachgerechter Verwendung relevanter
historischer Fachbegriffe (SK2),
■erklären Anlässe und Ursachen, Verlaufsformen sowie Folgen und Wirkungen
historischer Ereignisse, Prozesse und Umbrüche (SK3),
■erläutern Zusammenhänge von Ereignissen, Entwicklungen, Strukturen sowie
dem Denken und Handeln von Personen vor dem Hintergrund der jeweiligen
historischen Rahmenbedingungen und Handlungsspielräume (SK4),
■identifizieren Spuren der Vergangenheit in der Gegenwart und erläutern ihre
heutige Bedeutung (SK5),
■beziehen historische Situationen exemplarisch durch Fragen, Vergleich und Un-
terscheidung auf die Gegenwart (SK6).
METHODENKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■treffen selbstständig zentrale methodische Entscheidungen für eine historische
Untersuchung (MK1),
■recherchieren fachgerecht und selbstständig innerhalb und außerhalb der Schule
in relevanten Medien und beschaffen zielgerichtet Informationen auch zu komple-
xeren Problemstellungen (MK2),
■erläutern den Unterschied zwischen Quellen und Darstellungen, vergleichen
Informationen aus ihnen miteinander und stellen auch weniger offenkundige
Bezüge zwischen ihnen her (MK3),
■identifizieren Verstehensprobleme auch bei komplexeren Materialien und führen
fachgerecht die notwendigen Klärungen herbei (MK4),
■wenden angeleitet unterschiedliche historische Untersuchungsformen an (gegen-
wartsgenetisch, diachron, synchron, perspektivisch-ideologiekritisch, Untersu-
chung eines historischen Falls) (MK5),
■wenden, an wissenschaftlichen Standards orientiert, grundlegende Schritte der
Interpretation von Textquellen und der Analyse von und kritischen Auseinander-
setzung mit historischen Darstellungen fachgerecht an (MK6),
■interpretieren und analysieren sach- und fachgerecht nichtsprachliche Quellen
und Darstellungen wie Karten, Grafiken, Statistiken, Schaubilder, Diagramme,
Bilder, Karikaturen, Filme und historische Sachquellen (u. a. Denkmäler) (MK7),
27

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
■stellen komplexere Zusammenhänge aufgabenbezogen geordnet, strukturiert
und optisch prägnant in Kartenskizzen, Diagrammen und Strukturbildern dar
(MK8),
■stellen komplexere fachspezifische Sachverhalte unter Verwendung geeigneter
sprachlicher Mittel und Fachbegriffe/Kategorien adressatenbezogen sowie pro-
blemorientiert dar und präsentieren diese auch unter Nutzung elektronischer
Datenverarbeitungssysteme anschaulich (MK9).
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■beurteilen in Grundzügen das Handeln historischer Akteurinnen und Akteure und
deren Motive bzw. Interessen im Kontext der jeweiligen Wertvorstellungen und
im Spannungsfeld von Offenheit und Bedingtheit (UK1),
■beurteilen das Besondere eines historischen Sachverhaltes und seine historische
Bedeutung für die weitere Entwicklung und für die Gegenwart (UK2),
■beurteilen historische Sachverhalte unter Berücksichtigung bzw. Gewichtung
verschiedener Kategorien, Perspektiven und Zeitebenen (UK3),
■beurteilen wesentliche Denk- und Legitimationsmuster, Weltsichten und Men-
schenbilder (UK4),
■erörtern die Angemessenheit von wesentlichen Begriffsverwendungen für histori-
sche Sachverhalte auch unter genderkritischem Aspekt (UK5),
■erörtern die Stichhaltigkeit und Aussagekraft von historischen Deutungen unter
Berücksichtigung von Standort- und Perspektivenabhängigkeit (UK6),
■bewerten selbstständig historische Sachverhalte unter Offenlegung der dabei
zugrunde gelegten Kriterien (UK7),
■bewerten an konkreten Beispielen die geschichtliche Bedingtheit und Veränder-
barkeit von Wertesystemen und -maßstäben in Abgrenzung zu den hierzu jeweils
erhobenen überzeitlichen Geltungsansprüchen (UK8).
HANDLUNGSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■stellen innerhalb der Lerngruppe ihre durch neue Erkenntnisse ggf. veränderten
Vorstellungen vom Verhältnis der eigenen Person und Gruppe zur historischen
Welt und ihren Menschen dar (HK1),
28

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Qualifikationsphase
■entwickeln Handlungsoptionen für die Gegenwart unter Beachtung historischer
Erfahrungen und der jeweils herrschenden historischen Rahmenbedingungen
(HK2),
■beziehen Position in Debatten um gegenwärtige Verantwortung für historische
Sachverhalte und deren Konsequenzen (HK3),
■entscheiden sich für oder gegen die Teilnahme an Formen der öffentlichen Erinne-
rungskultur und begründen ihre Entscheidung differenziert (HK4),
■nehmen, ggf. in kritischer Distanz, an ausgewählten Formen der öffentlichen
Geschichts- und Erinnerungskultur mit eigenen Beiträgen teil (HK5),
■präsentieren eigene historische Narrationen und vertreten begründet Positionen
zu einzelnen historischen Streitfragen (HK6).
▷◁
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung
der nachfolgenden, für die Qualifikationsphase obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt
werden:
󰆅Die moderne Industriegesellschaft zwischen Fortschritt und Krise
󰆆Die Zeit des Nationalsozialismus – Voraussetzungen, Nachwirkungen und Deu-
tungen
󰆇Nationalismus, Nationalstaat und deutsche Identität im 19. und 20. Jahrhundert
󰆈Friedensschlüsse und Ordnungen des Friedens in der Moderne
Bezieht man die übergeordneten Kompetenzerwartungen sowie die unten aufge-
führten inhaltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden
konkretisierten Kompetenzerwartungen.
Inhaltsfeld 󰆅
Die moderne Industriegesellschaft zwischen Fortschritt und Krise
Inhaltliche Schwerpunkte
Die „Zweite Industrielle Revolution“ und die Entstehung der modernen Massen-
gesellschaft
Vom Hochimperialismus zum ersten „modernen“ Krieg der Industriegesellschaft
Ursachen und Folgen der Weltwirtschaftskrise 1929
29

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□beschreiben Modernisierungsprozesse in den Bereichen Bevölkerung, Technik,
Arbeit, soziale Sicherheit, Verkehr und Umwelt im jeweiligen Zusammenhang,
□beschreiben an ausgewählten Beispielen die Veränderung der Lebenswirklichkeit
für unterschiedliche soziale Schichten und Gruppen,
□erläutern Merkmale, Motive, Ziele, Funktionen und Formen des Imperialismus,
□erläutern Ursachen und Anlass für den Ausbruch des Ersten Weltkrieges, die
besonderen Merkmale der Kriegsführung und die Auswirkungen des Krieges auf
das Alltagsleben,
□erläutern die Ursachen- und Wirkungszusammenhänge der Weltwirtschaftskrise.
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□erörtern die Angemessenheit des Fortschrittsbegriffs für die Beschreibung der
Modernisierungsprozesse in der Zweiten Industriellen Revolution,
□bewerten imperialistische Bewegungen unter Berücksichtigung zeitgenössischer
Perspektiven,
□erörtern die Relevanz der Unterscheidung zwischen „herkömmlicher“ und „mo-
derner“ Kriegsführung,
□beurteilen ausgehend von kontroversen Positionen ansatzweise die Verantwortung
für den Ausbruch des Ersten Weltkriegs,
□beurteilen die Bedeutung von internationalen Verflechtungen in den 1920er Jahren
für die Entwicklung von Krisen und Krisenbewältigungsstrategien.
Inhaltsfeld 󰆆
Die Zeit des Nationalsozialismus – Voraussetzungen,
Herrschaftsstrukturen, Nachwirkungen und Deutungen
Inhaltliche Schwerpunkte
Politische und ideologische Voraussetzungen des Nationalsozialismus
Die Herrschaft des Nationalsozialismus in Deutschland und Europa
Vergangenheitspolitik und „Vergangenheitsbewältigung“
30

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Qualifikationsphase
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□erklären lang- und kurzfristig wirksame Gründe für das Scheitern der Weimarer
Republik sowie deren Zusammenhang mit dem Aufstieg der NSDAP,
□erläutern wesentliche Elemente der NS-Ideologie, deren Ursprünge und Funktion
im Herrschaftssystem,
□erläutern den ideologischen Charakter des nationalsozialistischen Sprachgebrauchs,
□erläutern die wichtigsten Schritte im Prozess von „Machtergreifung“ und „Gleich-
schaltung“ auf dem Weg zur Etablierung einer totalitären Diktatur,
□erläutern Motive und Formen der Unterstützung, der Anpassung und des Wider-
standes der Bevölkerung im Nationalsozialismus an ausgewählten Beispielen,
□erläutern den Zusammenhang von Vernichtungskrieg und Völkermord an der
jüdischen Bevölkerung,
□erklären den Umgang der Besatzungsmächte und der deutschen Behörden mit
dem Nationalsozialismus am Beispiel der unterschiedlichen Praxis in den Besat-
zungszonen bzw. den beiden deutschen Teilstaaten.
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□beurteilen an Beispielen die NS-Herrschaft vor dem Hintergrund der Ideen der
Aufklärung,
□beurteilen vor dem Hintergrund der Kategorien Schuld und Verantwortung an
ausgewählten Beispielen Handlungsspielräume der zeitgenössischen Bevölkerung
im Umgang mit der NS-Diktatur,
□beurteilen an ausgewählten Beispielen unterschiedliche Formen des Widerstands
gegen das NS-Regime,
□beurteilen exemplarisch die Vergangenheitspolitik der beiden deutschen Staaten,
□erörtern Stichhaltigkeit und Aussagekraft von unterschiedlichen Erklärungsansät-
zen zum Nationalsozialismus.
31

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
Inhaltsfeld 󰆇
Nationalismus, Nationalstaat und deutsche Identität im 19. und 20.
Jahrhundert
Inhaltliche Schwerpunkte
Die „Deutsche Frage“ im 19. Jahrhundert
„Volk“ und „Nation“ im Kaiserreich und im Nationalsozialismus
Nationale Identität unter den Bedingungen der Zweistaatlichkeit in Deutschland
Die Überwindung der deutschen Teilung in der friedlichen Revolution von 1989
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□erläutern das Verständnis von „Nation“ in Deutschland und einem weiteren euro-
päischen Land,
□erläutern Entstehungszusammenhänge und Funktion des deutschen Nationalis-
mus im Vormärz und in der Revolution von 1848,
□erläutern Entstehung und politische Grundlagen des Kaiserreiches sowie die
veränderte Funktion des Nationalismus im Kaiserreich,
□erläutern den nationalsozialistischen Nationalismus in seinen sprachlichen, gesell-
schaftlichen und politischen Erscheinungsformen,
□erläutern die Entstehung zweier deutscher Staaten im Kontext des Ost-West-
Konfliktes,
□erläutern das staatliche und nationale Selbstverständnis der DDR und der Bun-
desrepublik Deutschland, ihre Grundlagen und Entwicklung,
□erklären die friedliche Revolution von 1989 und die Entwicklung vom Mauerfall
bis zur deutschen Einheit im Kontext nationaler und internationaler Bedingungs-
faktoren.
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□bewerten die Forderung nach der nationalen Einheit in der ersten Hälfte des
19. Jahrhunderts,
□bewerten den politischen Charakter des 1871 entstandenen Staates unter Berück-
sichtigung unterschiedlicher Perspektiven,
32

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Qualifikationsphase
□beurteilen am Beispiel des Kaiserreiches die Funktion von Segregation und Inte-
gration für einen Staat und eine Gesellschaft;
□beurteilen ansatzweise die Funktion des nationalsozialistischen Ultranationalismus
für die Zustimmung sowie Ablehnung unterschiedlicher Bevölkerungsgruppen
zum nationalsozialistischen Regime,
□beurteilen an einem ausgewählten Beispiel Handlungsoptionen der politischen
Akteure in der Geschichte Ost- und Westdeutschlands nach 1945,
□erörtern die Bedeutung der Veränderungen von 1989/90 für ihre eigene Gegen-
wart,
□beurteilen die langfristige Bedeutung von Zweistaatlichkeit und Vereinigungspro-
zess für das nationale Selbstverständnis der Bundesrepublik Deutschland.
Inhaltsfeld 󰆈
Friedensschlüsse und Ordnungen des Friedens in der Moderne
Inhaltliche Schwerpunkte
Europäische Friedensordnung nach den Napoleonischen Kriegen
Internationale Friedensordnung nach dem Ersten Weltkrieg
Konflikte und Frieden nach dem Zweiten Weltkrieg
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□erläutern die europäische Dimension der Napoleonischen Kriege sowie die globale
Dimension des Ersten und Zweiten Weltkrieges,
□erläutern Grundsätze, Zielsetzungen und Beschlüsse der Verhandlungspartner
von 1815, 1919 und 1945 sowie deren jeweilige Folgeerscheinungen,
□beschreiben die Entwicklung der internationalen Beziehungen nach dem Zweiten
Weltkrieg sowie die Konfliktlage, die den Kalten Krieg charakterisiert,
□beschreiben den Prozess der europäischen Einigung bis zur Gründung der Euro-
päischen Union.
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□beurteilen vergleichend die Stabilität der Friedensordnungen von 1815 und 1919,
33

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
□beurteilen die Bedeutung des Kriegsschuldartikels im Versailler Vertrag für die
Friedenssicherung in Europa,
□beurteilen die Bedeutung des Völkerbundes und der UNO für eine internationale
Friedenssicherung,
□beurteilen ansatzweise die Chancen einer internationalen Friedenspolitik vor dem
Hintergrund der Beendigung des Kalten Krieges,
□beurteilen die Bedeutung des europäischen Einigungsprozesses für den Frieden
in Europa und für Europas internationale Beziehungen.
2.3.2 Leistungskurs
Die nachfolgenden übergeordneten Kompetenzerwartungen sind im Leistungskurs
anzustreben.
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■ordnen historische Ereignisse, Personen, Prozesse und Strukturen differenziert in
einen chronologischen, räumlichen und sachlich-thematischen Zusammenhang
ein (SK1),
■erläutern historische Ereignisse, Personen, Prozesse, Strukturen und Epochen-
merkmale in ihrem Zusammenhang unter sachgerechter Verwendung differen-
zierter Fachbegriffe (SK2),
■erklären Anlässe und Ursachen, Verlaufsformen sowie Folgen und Wirkungen
historischer Ereignisse und Prozesse in ihren Interdependenzen sowie Gleichzei-
tigkeit und Ungleichzeitigkeit historischer Phänomene (SK3),
■erläutern Zusammenhänge von Ereignissen, Entwicklungen, Strukturen sowie
dem Denken und Handeln von Personen vor dem Hintergrund der jeweiligen
historischen Rahmenbedingungen und Handlungsspielräume sowie aus der Per-
spektive von Beteiligten und Betroffenen mit ihren jeweiligen Interessen und
Denkmustern (SK4),
■identifizieren Spuren der Vergangenheit in der Gegenwart und erläutern ihre
heutige Bedeutung sowie die historische Bedingtheit aktueller Phänomene (SK5),
■beziehen historische Situationen exemplarisch durch Vergleich, Analogiebildung
und Unterscheidung auf die Gegenwart (SK6).
34

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Qualifikationsphase
METHODENKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■treffen selbstständig unter Offenlegung und Diskussion der erforderlichen Tei-
loperationen methodische Entscheidungen für eine historische Untersuchung
(MK1),
■recherchieren fachgerecht und selbstständig innerhalb und außerhalb der Schule
in relevanten Medien und beschaffen zielgerichtet Informationen zu komplexen
Problemstellungen (MK2),
■erläutern den Unterschied zwischen Quellen und Darstellungen, vergleichen
Informationen aus ihnen miteinander und stellen so auch den Konstruktcharakter
von Geschichte heraus (MK3),
■identifizieren Verstehensprobleme bei komplexen Materialien und führen fachge-
recht die notwendigen Klärungen herbei (MK4),
■wenden unterschiedliche historische Untersuchungsformen an (gegenwartsgene-
tisch, diachron, synchron, perspektivisch-ideologiekritisch, Untersuchung eines
historischen Falls) (MK5),
■wenden, an wissenschaftlichen Standards orientiert, selbstständig Schritte der
Interpretation von Textquellen und der Analyse von und kritischen Auseinander-
setzung mit historischen Darstellungen fachgerecht an (MK6),
■interpretieren und analysieren eigenständig sach- und fachgerecht nichtsprach-
liche Quellen und Darstellungen wie Karten, Grafiken, Statistiken, Schaubilder,
Diagramme, Bilder, Karikaturen, Filme und historische Sachquellen (u. a. Denk-
mäler) (MK7),
■stellen auch komplexe Zusammenhänge strukturiert und optisch prägnant in
Kartenskizzen, Diagrammen und Strukturbildern dar (MK8),
■stellen fachspezifische Sachverhalte auch mit hohem Komplexitätsgrad unter
Verwendung geeigneter sprachlicher Mittel und Fachbegriffe/Kategorien adres-
satenbezogen sowie problemorientiert dar und präsentieren diese auch unter
Nutzung elektronischer Datenverarbeitungssysteme anschaulich (MK9).
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■beurteilen das Handeln historischer Akteurinnen und Akteure und deren Motive
bzw. Interessen im Kontext der jeweiligen Wertvorstellungen und im Spannungs-
feld von Offenheit und Bedingtheit (UK1),
35

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
■beurteilen das Besondere eines historischen Sachverhaltes in seiner Ambivalenz
und seine historische Bedeutung für die weitere Entwicklung und für die Gegen-
wart (UK2),
■beurteilen historische Sachverhalte unter Verwendung mehrerer unterschiedlicher
Kategorien, Perspektiven und Zeitebenen (UK3),
■beurteilen differenziert Denk- und Legitimationsmuster, Weltsichten und Men-
schenbilder (UK4),
■erörtern die Angemessenheit von Begriffsverwendungen für historische Sachver-
halte auch unter genderkritischem Aspekt (UK5),
■erörtern die Stichhaltigkeit und Aussagekraft von historischen Deutungen unter
Berücksichtigung von Standort- und Perspektivenabhängigkeit sowie der Urteils-
bildung zugrunde liegenden normativen Kategorien (UK6),
■bewerten historische Sachverhalte differenziert unter Offenlegung der dabei
zugrunde gelegten Kriterien (UK7),
■erörtern die geschichtliche Bedingtheit und Veränderbarkeit von Wertesystemen
und -maßstäben in Abgrenzung zu den hierzu jeweils erhobenen überzeitlichen
Geltungsansprüchen (UK8).
HANDLUNGSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
■stellen innerhalb und ggf. außerhalb der Lerngruppe ihre Vorstellungen vom Ver-
hältnis der eigenen Person und Gruppe zur historischen Welt und ihren Menschen
auch im Widerspruch zu anderen Positionen dar (HK1),
■entwickeln differenziert Handlungsoptionen für die Gegenwart unter Beachtung
historischer Erfahrungen und der jeweils herrschenden historischen Rahmenbe-
dingungen (HK2),
■beziehen differenziert Position in Debatten über gegenwärtige Verantwortung für
historische Sachverhalte und deren Konsequenzen (HK3),
■entscheiden sich für oder gegen die Teilnahme an Formen der öffentlichen Erinne-
rungskultur und begründen ihre Entscheidung differenziert (HK4),
■nehmen, ggf. in kritischer Distanz, an der öffentlichen Geschichts- und Erinne-
rungskultur mit differenzierten eigenen Beiträgen teil (HK5),
■präsentieren eigene historische Narrationen und vertreten begründet Positionen
zu grundlegenden historischen Streitfragen (HK6).
36

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Qualifikationsphase
▷◁
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung
der nachfolgenden, für die Qualifikationsphase obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt
werden:
󰆅Die moderne Industriegesellschaft zwischen Fortschritt und Krise
󰆆Die Zeit des Nationalsozialismus – ihre Voraussetzungen, Nachwirkungen und
Deutungen
󰆇Nationalismus, Nationalstaat und deutsche Identität im 19. und 20. Jahrhundert
󰆈Friedensschlüsse und Ordnungen des Friedens in der Moderne
Bezieht man die übergeordneten Kompetenzerwartungen sowie die unten aufge-
führten inhaltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden
konkretisierten Kompetenzerwartungen.
Inhaltsfeld 󰆅
Die moderne Industriegesellschaft zwischen Fortschritt und Krise
Inhaltliche Schwerpunkte
Die „Zweite Industrielle Revolution“ und die Entstehung der modernen Massen-
gesellschaft
Vom Hochimperialismus zum ersten „modernen“ Krieg in der Industriegesell-
schaft
Ursachen und Folgen der Weltwirtschaftskrise 1929
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□beschreiben Modernisierungsprozesse in den Bereichen Bevölkerung, Technik,
Arbeit, soziale Sicherheit, Kommunikation, Verkehr und Umwelt sowie Prozesse
der Urbanisierung in ihrem Zusammenhang,
□erläutern am Beispiel einer europäischen Metropole städtebauliche Strukturver-
änderungen im Prozess der Modernisierung,
□beschreiben an ausgewählten Beispielen die Veränderung der Lebenswelt für
unterschiedliche soziale Schichten und Gruppen und verfolgen diese bis in die
Gegenwart,
□erläutern Merkmale, Motive, Ziele, Funktionen und Formen des Imperialismus,
37

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
□charakterisieren am Beispiel der Kriegspropaganda im Ersten Weltkrieg Feindbil-
der und deren Funktion,
□beschreiben die besonderen Merkmale der Kriegsführung, die Organisation der
Kriegswirtschaft und deren Auswirkungen auf das Alltagsleben,
□erläutern Ursachen und Wirkungszusammenhänge der Weltwirtschaftskrise.
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□beurteilen aus historischer und gegenwärtiger Perspektive die Eignung des Fort-
schrittsparadigmas für die Interpretation der Industrialisierungsprozesse,
□bewerten den Imperialismus unter Berücksichtigung zeitgenössischer Perspekti-
ven,
□beurteilen zeitgenössische Begründungen und moderne Erklärungen für den
Ausbruch des Ersten Weltkriegs,
□beurteilen die Kriegsziele der Beteiligten aus unterschiedlichen Perspektiven,
□erörtern die Relevanz der Unterscheidung zwischen „herkömmlicher“ und „mo-
derner“ Kriegsführung,
□beurteilen die Bedeutung von internationalen Verflechtungen in der Zeit nach
dem Ersten Weltkrieg für die Entwicklung von Krisen und Krisenbewältigungs-
strategien,
□beurteilen die im Kontext der Weltwirtschaftskrise getroffenen wirtschaftlichen
und politischen Krisenentscheidungen der Handelnden in Deutschland und den
USA unter Berücksichtigung ihrer Handlungsspielräume.
Inhaltsfeld 󰆆
Die Zeit des Nationalsozialismus – Voraussetzungen,
Herrschaftsstruktur, Nachwirkungen und Deutungen
Inhaltliche Schwerpunkte
Politische und ideologische Voraussetzungen des Nationalsozialismus
Die Herrschaft des Nationalsozialismus in Deutschland und Europa
Vergangenheitspolitik und „Vergangenheitsbewältigung“
38

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Qualifikationsphase
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□erklären unter der Perspektive von Multikausalität und Interdependenz lang- und
kurzfristige Gründe für das Scheitern der Weimarer Republik sowie deren Zusam-
menhang mit dem Aufstieg der NSDAP,
□erläutern wesentliche Elemente der NS-Ideologie, deren Ursprünge und Funktion
im Herrschaftssystem,
□erläutern den ideologischen Charakter des nationalsozialistischen Sprachgebrauchs,
□erläutern Entstehung und grundsätzliche Etablierung des nationalsozialistischen
Systems totalitärer Herrschaft,
□erläutern Motive und Formen der Unterstützung, der Anpassung und des Wider-
standes der Bevölkerung im Nationalsozialismus,
□erläutern die gezielte Politik des nationalsozialistischen Staates gegen die deutsche
und europäische jüdische Bevölkerung bis hin zur systematischen Verfolgung und
Vernichtung,
□erklären an Hand der NS-Wirtschafts- und -Außenpolitik den Unterschied zwischen
realer Politik und öffentlicher Darstellung,
□erläutern den Zusammenhang von Vernichtungskrieg und Völkermord,
□erklären den Umgang der Besatzungsmächte und der deutschen Behörden mit
dem Nationalsozialismus am Beispiel der unterschiedlichen Praxis in den Besat-
zungszonen bzw. den beiden deutschen Teilstaaten.
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□beurteilen die NS-Herrschaft vor dem Hintergrund der Ideen der Aufklärung,
□beurteilen Kontinuitäten und Diskontinuitäten von Denkmustern und Wertesyste-
men am Beispiel der NS-Ideologie,
□erörtern am Beispiel des Nationalsozialismus die Bedeutung von Strukturen und
Einzelpersonen in der Geschichte,
□bewerten an ausgewählten Beispielen abwägend Schuld und Verantwortung der
Zeitgenossen,
□beurteilen an ausgewählten Beispielen unterschiedliche Formen des Widerstands
gegen das NS-Regime,
39

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
□erörtern die Stichhaltigkeit und Aussagekraft von unterschiedlichen Erklärungsan-
sätzen zum Nationalsozialismus in historischen Darstellungen oder Debatten,
□beurteilen, unter Beachtung der jeweiligen Perspektive, verschiedene historische
Formen der kollektiven Erinnerung an die NS-Gewaltherrschaft, den Holocaust
sowie die Verfolgung und Vernichtung von Minderheiten und Andersdenkenden.
Inhaltsfeld 󰆇
Nationalismus, Nationalstaat und deutsche Identität im 19. und 20.
Jahrhundert
Inhaltliche Schwerpunkte
Die „Deutsche Frage“ im 19. Jahrhundert
„Volk“ und „Nation“ im Kaiserreich und im Nationalsozialismus
Nationale Identität unter den Bedingungen der Zweistaatlichkeit in Deutschland
Die Überwindung der deutschen Teilung in der Revolution von 1989
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□erläutern die Grundmodelle des Verständnisses von Nation im europäischen
Vergleich,
□erläutern das deutsche Verständnis von „Nation“ im jeweiligen historischen Kon-
text des 19. und 20. Jahrhunderts sowie der Gegenwart,
□beschreiben Entstehungszusammenhänge und Funktion des deutschen Nationalis-
mus sowie Zusammenhänge zwischen demokratischen und nationalen Konzepten
im Vormärz und in der Revolution von 1848,
□erläutern den Prozess der „Reichsgründung“ und die politischen Grundlagen des
Kaiserreichs im zeitgenössischen Kontext,
□erläutern die veränderte Funktion des Nationalismus im Kaiserreich,
□erläutern den nationalsozialistischen Nationalismus in seinen sprachlichen, gesell-
schaftlichen und politischen Erscheinungsformen,
□erläutern die Entstehung zweier deutscher Staaten im Kontext des Ost-West-
Konfliktes,
40

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Qualifikationsphase
□beschreiben Hintergründe und Formen der Vertreibung nach dem Zweiten Welt-
krieg und erläutern den Prozess der Integration von Flüchtlingen und Vertriebenen
in die deutsche(n) Nachkriegsgesellschaft(en),
□erläutern das staatliche und nationale Selbstverständnis der DDR und der Bun-
desrepublik Deutschland, ihre Grundlagen und Entwicklung,
□erklären die Ereignisse des Jahres 1989 und die Entwicklung vom Umsturz in
der DDR bis zur deutschen Einheit im Kontext nationaler und internationaler
Bedingungsfaktoren,
□vergleichen nationale und internationale Akteure, ihre Interessen und Konflikte
im Prozess 1989/1990.
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□erörtern die Bedeutung nationaler Zugehörigkeit für individuelle und kollektive
Identitätsbildung vor dem Hintergrund unterschiedlicher Formen der Mehrstaat-
lichkeit in Deutschland,
□bewerten die Forderung nach der nationalen Einheit in der ersten Hälfte des
19. Jahrhunderts unter Berücksichtigung unterschiedlicher Perspektiven,
□bewerten den politischen Charakter des 1871 entstandenen Staates unter Berück-
sichtigung unterschiedlicher Perspektiven,
□beurteilen an historischen Beispielen die Funktion von Segregation und Integration
für einen Staat und eine Gesellschaft,
□beurteilen die Funktion des nationalsozialistischen Ultranationalismus für die
Zustimmung sowie Ablehnung unterschiedlicher Bevölkerungsgruppen zum na-
tionalsozialistischen Regime,
□beurteilen an ausgewählten Beispielen Handlungsoptionen der nationalen und
internationalen politischen Akteure in der Geschichte Ost- und Westdeutschlands
zwischen 1945 und 1989,
□bewerten den Prozess der Vertreibung und Integration unter Berücksichtigung
unterschiedlicher Perspektiven,
□erörtern die Bedeutung der Veränderungen von 1989/90 für ihre eigene Gegen-
wart,
□beurteilen die langfristige Bedeutung von Zweistaatlichkeit und Vereinigungspro-
zess für das nationale Selbstverständnis der Bundesrepublik Deutschland.
41

Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen
Inhaltsfeld 󰆈
Friedensschlüsse und Ordnungen des Friedens in der Moderne
Inhaltliche Schwerpunkte
Multilateraler Interessenausgleich nach dem Dreißigjährigen Krieg
Europäische Friedensordnung nach den Napoleonischen Kriegen
Internationale Friedensordnung nach dem Ersten Weltkrieg
Konflikte und Frieden nach dem Zweiten Weltkrieg
SACHKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□erläutern die europäische Dimension des Dreißigjährigen Krieges und der Napo-
leonischen Kriege sowie die globale Dimension des Ersten und Zweiten Weltkrie-
ges,
□erläutern Grundsätze, Zielsetzungen und Beschlüsse der Verhandlungspartner
von 1648, 1815, 1919 und 1945 und deren jeweilige Folgeerscheinungen,
□ordnen die Entstehung des Völkerbundes und der UNO in die ideengeschichtliche
Entwicklung des Völkerrechts und internationaler Friedenskonzepte des 19. und
20. Jahrhunderts ein,
□erläutern die Entwicklung der internationalen Beziehungen nach dem Zweiten
Weltkrieg,
□erläutern den Prozess der europäischen Einigung bis zur Gründung der Europäi-
schen Union.
URTEILSKOMPETENZ
Die Schülerinnen und Schüler
□erörtern den Stellenwert konfessioneller Fragen im Friedensvertrag von 1648,
□beurteilen vergleichend die Stabilität der Friedensordnungen von 1648, 1815 und
1919,
□beurteilen die Bedeutung des Kriegsschuldartikels im Versailler Vertrag für die
Friedenssicherung in Europa,
□beurteilen die besonderen Merkmale der Nachkriegsordnung nach 1945 im Zei-
chen des Kalten Krieges,
42

Kompetenzerwartungen und inhaltliche Schwerpunkte in der Qualifikationsphase
□beurteilen vergleichend die Bedeutung des Völkerbundes und der UNO für eine
internationale Friedenssicherung,
□beurteilen die Chancen einer internationalen Friedenspolitik vor dem Hintergrund
der Beendigung des Kalten Krieges,
□beurteilen die Bedeutung des europäischen Einigungsprozesses für den Frieden
in Europa und für Europas internationale Beziehungen,
□erörtern, unter welchen Bedingungen der Friede in Gegenwart und Zukunft gesi-
chert werden könnte bzw. ob Frieden eine Utopie ist.
43

3 Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung
Erfolgreiches Lernen ist kumulativ. Entsprechend sind die Kompetenzerwartungen im
Kernlehrplan in der Regel in ansteigender Progression und Komplexität formuliert. Dies
erfordert, dass Lernerfolgsüberprüfungen darauf ausgerichtet sein müssen, Schülerin-
nen und Schülern Gelegenheit zu geben, Kompetenzen, die sie in den vorangegange-
nen Jahren erworben haben, wiederholt und in wechselnden Zusammenhängen unter
Beweis zu stellen. Für Lehrerinnen und Lehrer sind die Ergebnisse der begleitenden
Diagnose und Evaluation des Lernprozesses sowie des Kompetenzerwerbs Anlass, die
Zielsetzungen und die Methoden ihres Unterrichts zu überprüfen und ggf. zu modifizie-
ren. Für die Schülerinnen und Schüler sollen ein den Lernprozess begleitendes Feedback
sowie Rückmeldungen zu den erreichten Lernständen eine Hilfe für die Selbsteinschät-
zung sowie eine Ermutigung für das weitere Lernen darstellen. Die Beurteilung von
Leistungen soll demnach grundsätzlich mit der Diagnose des erreichten Lernstandes
und Hinweisen zum individuellen Lernfortschritt verknüpft sein.
Die Leistungsbewertung ist so anzulegen, dass sie den in den Fachkonferenzen gemäß
Schulgesetz beschlossenen Grundsätzen entspricht, dass die Kriterien für die Notenge-
bung den Schülerinnen und Schülern transparent sind und die Korrekturen sowie die
Kommentierungen den Lernenden auch Erkenntnisse über die individuelle Lernentwick-
lung ermöglichen. Dazu gehören – neben der Etablierung eines angemessenen Umgangs
mit eigenen Stärken, Entwicklungsnotwendigkeiten und Fehlern – insbesondere auch
Hinweise zu individuell erfolgversprechenden allgemeinen und fachmethodischen Lern-
strategien.
Im Sinne der Orientierung an den zuvor formulierten Anforderungen sind grund-
sätzlich alle in Kapitel 2 des Lehrplans ausgewiesenen Kompetenzbereiche (Sach-,
Methoden-, Urteils-, Handlungskompetenz) bei der Leistungsbewertung angemessen
zu berücksichtigen. Überprüfungsformen schriftlicher, mündlicher und ggf. praktischer
Art sollen deshalb darauf ausgerichtet sein, die Erreichung der dort aufgeführten Kom-
petenzerwartungen zu überprüfen. Ein isoliertes, lediglich auf Reproduktion angelegtes
Abfragen einzelner Daten und Sachverhalte allein kann dabei den zuvor formulierten
Ansprüchen an die Leistungsfeststellung nicht gerecht werden.
Die rechtlich verbindlichen Grundsätze der Leistungsbewertung sind im Schulge-
setz sowie in der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für die gymnasiale Oberstufe
44

Beurteilungsbereich „Schriftliche Arbeiten/Klausuren“
(APO-GOSt) dargestellt. Demgemäß sind bei der Leistungsbewertung von Schülerin-
nen und Schülern erbrachte Leistungen in den Beurteilungsbereichen „Schriftliche
Arbeiten/Klausuren“ sowie „Sonstige Leistungen im Unterricht/Sonstige Mitarbeit“
entsprechend den in der APO-GOSt angegebenen Gewichtungen zu berücksichtigen.
Dabei bezieht sich die Leistungsbewertung insgesamt auf die im Zusammenhang mit
dem Unterricht erworbenen Kompetenzen und nutzt unterschiedliche Formen der
Lernerfolgsüberprüfung.
Hinsichtlich der einzelnen Beurteilungsbereiche sind die folgenden Regelungen zu
beachten.
Beurteilungsbereich „Schriftliche Arbeiten/Klausuren“
Für den Einsatz in Klausuren kommen im Wesentlichen Überprüfungsformen – ggf.
auch in Kombination – in Betracht, die im letzten Abschnitt dieses Kapitels aufgeführt
sind. Die Schülerinnen und Schüler müssen mit den Überprüfungsformen, die im Rah-
men von Klausuren eingesetzt werden, vertraut sein und rechtzeitig sowie hinreichend
Gelegenheit zur Anwendung haben.
Über ihre unmittelbare Funktion als Instrument der Leistungsbewertung hinaus sollen
Klausuren im Laufe der gymnasialen Oberstufe auch zunehmend auf die inhaltlichen
und formalen Anforderungen des schriftlichen Teils der Abiturprüfungen vorbereiten.
Dazu gehört u. a. auch die Schaffung angemessener Transparenz im Zusammenhang
mit einer kriteriengeleiteten Bewertung. Beispiele für Prüfungsaufgaben und Auswer-
tungskriterien sowie Konstruktionsvorgaben und Operatorenübersichten können im
Internet auf den Seiten des Schulministeriums abgerufen werden.
Da in Klausuren neben der Verdeutlichung des fachlichen Verständnisses auch die
Darstellung bedeutsam ist, muss diesem Sachverhalt bei der Leistungsbewertung hinrei-
chend Rechnung getragen werden. Gehäufte Verstöße gegen die sprachliche Richtigkeit
führen zu einer Absenkung der Note gemäß APO-GOSt. Abzüge für Verstöße gegen die
sprachliche Richtigkeit sollen nicht erfolgen, wenn diese bereits bei der Darstellungsleis-
tung fachspezifisch berücksichtigt wurden.
In der Qualifikationsphase wird nach Festlegung durch die Schule eine Klausur durch
eine Facharbeit ersetzt. Facharbeiten dienen dazu, die Schülerinnen und Schüler mit
den Prinzipien und Formen selbstständigen, wissenschaftspropädeutischen Lernens
vertraut zu machen. Die Facharbeit ist eine umfangreichere schriftliche Hausarbeit und
selbstständig zu verfassen. Umfang und Schwierigkeitsgrad der Facharbeit sind so zu
gestalten, dass sie ihrer Wertigkeit im Rahmen des Beurteilungsbereichs „Schriftliche
45

Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung
Arbeiten/Klausuren“ gerecht wird. Grundsätze der Leistungsbewertung von Fachar-
beiten regelt die Schule. Die Verpflichtung zur Anfertigung einer Facharbeit entfällt bei
Belegung eines Projektkurses.
Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht/Sonstige
Mitarbeit“
Im Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht/Sonstige Mitarbeit“ können
– neben den nachfolgend aufgeführten Überprüfungsformen – vielfältige weitere zum
Einsatz kommen, für die kein abschließender Katalog festgesetzt wird. Im Rahmen der
Leistungsbewertung gelten auch für diese die oben ausgeführten allgemeinen Ansprü-
che der Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung. Im Verlauf der gymnasialen
Oberstufe ist auch in diesem Beurteilungsbereich sicherzustellen, dass Formen, die
im Rahmen der Abiturprüfungen – insbesondere in den mündlichen Prüfungen – von
Bedeutung sind, frühzeitig vorbereitet und angewendet werden.
Zu den Bestandteilen der „Sonstigen Leistungen im Unterricht/Sonstigen Mitarbeit“
zählen u. a. unterschiedliche Formen der selbstständigen und kooperativen Aufgabener-
füllung, Beiträge zum Unterricht, von der Lehrkraft abgerufene Leistungsnachweise wie
z. B. die schriftliche Übung, von der Schülerin oder dem Schüler vorbereitete, in abge-
schlossener Form eingebrachte Elemente zur Unterrichtsarbeit, die z. B. in Form von
Präsentationen, Protokollen, Referaten und Portfolios möglich werden. Schülerinnen
und Schüler bekommen durch die Verwendung einer Vielzahl von unterschiedlichen
Überprüfungsformen vielfältige Möglichkeiten, ihre eigene Kompetenzentwicklung dar-
zustellen und zu dokumentieren.
Der Bewertungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht/Sonstige Mitarbeit“ er-
fasst die im Unterrichtsgeschehen durch mündliche, schriftliche und ggf. praktische
Beiträge sichtbare Kompetenzentwicklung der Schülerinnen und Schüler. Der Stand
der Kompetenzentwicklung in der „Sonstigen Mitarbeit“ wird sowohl durch Beobach-
tung während des Schuljahres (Prozess der Kompetenzentwicklung) als auch durch
punktuelle Überprüfungen (Stand der Kompetenzentwicklung) festgestellt.
Überprüfungsformen
Die Kompetenzerwartungen des Kernlehrplans ermöglichen eine Vielzahl von Überprü-
fungsformen. Im Verlauf der gesamten gymnasialen Oberstufe soll – auch mit Blick auf
die individuelle Förderung – ein möglichst breites Spektrum der genannten Formen in
46

Überprüfungsformen
schriftlichen, mündlichen oder praktischen Kontexten zum Einsatz gebracht werden.
Darüber hinaus können weitere Überprüfungsformen nach Entscheidung der Lehrkraft
eingesetzt werden. Wichtig für die Nutzung der Überprüfungsformen im Rahmen der
Leistungsbewertung ist es, dass sich die Schülerinnen und Schüler zuvor im Rahmen
von Anwendungssituationen hinreichend mit diesen vertraut machen konnten.
Überprüfungsform
Kurzbeschreibung
1. Ermittlung und
Charakterisierung eines
historischen Problems
Die Schülerinnen und Schüler identifizieren ein histori-
sches Problem oder stellen eine Frage, die zu einem his-
torischen Problem, einem historischen Sachverhalt oder
Zusammenhang führt.
2. Kritische Analyse zur
Erschließung einer Quelle
Die Schülerinnen und Schüler arbeiten an Quellen, d. h.
sie rekonstruieren aus Quellen historische Sachverhalte
und Problemstellungen, indem sie historische Zeugnisse
quellenkritisch erschließen und dem gegebenen Materi-
al historische Information entnehmen. Sie unterscheiden
unterschiedliche Quellenarten und -gattungen. Die quel-
lenkritische Analyse ist Voraussetzung zur Erschließung
einer Quelle und damit der erste Schritt bei deren Inter-
pretation.
3. Analyse von Darstellungen Die Schülerinnen und Schüler arbeiten an Deutungen
von Geschichte. Sie analysieren Darstellungen, indem sie
erschließen und darstellen, wie eine Autorin bzw. ein Autor
historische Sachverhalte deutend darlegt.
4. Zusammenhängende
Deutung von historischen
Sachverhalten
Die Schülerinnen und Schüler entwickeln eigene Deutun-
gen von Geschichte (eigene Narrationen) auf der Grundla-
ge von Quellen und analysierten Darstellungen. Sie zeigen
Intention(en) und Perspektive der jeweiligen Autorin bzw.
des jeweiligen Autors auf, überprüfen die Schlüssigkeit
der Aussagen und Argumentation, beurteilen die Textaus-
sagen im größeren historischen Kontext und formulieren
ggf. eine eigene Einschätzung (Sachurteil). Dabei stellen
sie Verknüpfungen zu anderen historischen Zeugnissen
her und ordnen das Beschriebene in einen umfassenderen
Zusammenhang von Ursachen und Wirkungen ein.
47

Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung
5. Kriteriengeleitete
Bewertung historischer
Sachverhalte und
Zusammenhänge
Die Schülerinnen und Schüler bewerten einen histori-
schen Sachverhalt, indem sie die Legitimität von Intentio-
nen und Handeln historischer Akteure nach zeitgenössi-
schen und gegenwärtigen Wertmaßstäben darlegen, ihre
Kriterien offenlegen und diese Urteile voneinander unter-
scheiden. Dabei wird reflektiert ein Bezug von Phänome-
nen aus der Vergangenheit zur eigenen Person oder Ge-
genwart hergestellt und so der eigene historische Stand-
punkt bestimmt.
6. Erörterung eines
historischen Problems
Die Schülerinnen und Schüler erörtern ein historisches
Problem, indem sie das Für und Wider argumentativ ab-
wägen und auf dieser Grundlage eine Position entwickeln.
7. Erstellung von
historischen Beiträgen
verschiedener Art für die
Nutzung im historischen
Diskurs
Die Schülerinnen und Schüler stellen historische Sachver-
halte im adäquaten Zusammenhang dar, indem sie diese
mit fachspezifischen Begriffen, problemorientiert und in
narrativer Triftigkeit fokussiert zum Ausdruck bringen. Mit
solchen Deutungen nehmen sie am öffentlichen Diskurs
über Geschichte teil und positionieren sich begründet zu
historischen Streitfragen.
48

4 Abiturprüfung
Die allgemeinen Regelungen zur schriftlichen und mündlichen Abiturprüfung, mit denen
zugleich die Vereinbarungen der Kultusministerkonferenz umgesetzt werden, basieren
auf dem Schulgesetz sowie dem entsprechenden Teil der Ausbildungs- und Prüfungs-
ordnung für die gymnasiale Oberstufe.
Fachlich beziehen sich alle Teile der Abiturprüfung auf die in Kapitel 2 dieses Kern-
lehrplans für das Ende der Qualifikationsphase festgelegten Kompetenzerwartungen.
Bei der Lösung schriftlicher wie mündlicher Abituraufgaben sind generell Kompetenzen
nachzuweisen, die im Unterricht der gesamten Qualifikationsphase erworben wurden
und deren Erwerb in vielfältigen Zusammenhängen angelegt wurde.
Die jährlichen „Vorgaben zu den unterrichtlichen Voraussetzungen für die schriftli-
chen Prüfungen im Abitur in der gymnasialen Oberstufe“ (Abiturvorgaben), die auf den
Internetseiten des Schulministeriums abrufbar sind, konkretisieren den Kernlehrplan,
soweit dies für die Schaffung landesweit einheitlicher Bezüge für die zentral gestell-
ten Abiturklausuren erforderlich ist. Die Verpflichtung zur Umsetzung des gesamten
Kernlehrplans bleibt hiervon unberührt.
Im Hinblick auf die Anforderungen im schriftlichen und mündlichen Teil der Abitur-
prüfungen ist grundsätzlich von einer Strukturierung in drei Anforderungsbereiche
auszugehen, die die Transparenz bezüglich des Selbstständigkeitsgrades der erbrachten
Prüfungsleistung erhöhen soll.
• Anforderungsbereich I umfasst das Wiedergeben von Sachverhalten und Kenntnis-
sen im gelernten Zusammenhang, die Verständnissicherung sowie das Anwenden
und Beschreiben geübter Arbeitstechniken und Verfahren.
• Anforderungsbereich II umfasst das selbstständige Auswählen, Anordnen, Ver-
arbeiten, Erklären und Darstellen bekannter Sachverhalte unter vorgegebenen
Gesichtspunkten in einem durch Übung bekannten Zusammenhang und das
selbstständige Übertragen und Anwenden des Gelernten auf vergleichbare neue
Zusammenhänge und Sachverhalte.
• Anforderungsbereich III umfasst das Verarbeiten komplexer Sachverhalte mit dem
Ziel, zu selbstständigen Lösungen, Gestaltungen oder Deutungen, Folgerungen,
Verallgemeinerungen, Begründungen und Wertungen zu gelangen. Dabei wählen
49

Abiturprüfung
die Schülerinnen und Schüler selbstständig geeignete Arbeitstechniken und Ver-
fahren zur Bewältigung der Aufgabe, wenden sie auf eine neue Problemstellung
an und reflektieren das eigene Vorgehen.
Für alle Fächer gilt, dass die Aufgabenstellungen in schriftlichen und mündlichen
Abiturprüfungen alle Anforderungsbereiche berücksichtigen müssen, der Anforderungs-
bereich II aber den Schwerpunkt bildet.
Fachspezifisch ist die Ausgestaltung der Anforderungsbereiche an den Kompetenzer-
wartungen des jeweiligen Kurstyps zu orientieren. Für die Aufgabenstellungen werden
die für Abiturprüfungen geltenden Operatoren des Faches verwendet, die in einem
für die Prüflinge nachvollziehbaren Zusammenhang mit den Anforderungsbereichen
stehen.
Die Bewertung der Prüfungsleistung erfolgt jeweils auf einer zuvor festgelegten
Grundlage, die im schriftlichen Abitur aus dem zentral vorgegebenen kriteriellen Bewer-
tungsraster, im mündlichen Abitur aus dem im Fachprüfungsausschuss abgestimmten
Erwartungshorizont besteht. Übergreifende Bewertungskriterien für die erbrachten
Leistungen sind die Komplexität der Gegenstände, die sachliche Richtigkeit und die
Schlüssigkeit der Aussagen, die Vielfalt der Gesichtspunkte und ihre jeweilige Bedeut-
samkeit, die Differenziertheit des Verstehens und Darstellens, das Herstellen geeigneter
Zusammenhänge, die Eigenständigkeit der Auseinandersetzung mit Sachverhalten und
Problemstellungen, die argumentative Begründung eigener Urteile, Stellungnahmen
und Wertungen, die Selbstständigkeit und Klarheit in Aufbau und Sprache, die Sicherheit
im Umgang mit Fachsprache und -methoden sowie die Erfüllung standardsprachlicher
Normen.
Hinsichtlich der einzelnen Prüfungsteile sind die folgenden Regelungen zu beachten.
Schriftliche Abiturprüfung
Die Aufgaben für die schriftliche Abiturprüfung werden landesweit zentral gestellt. Alle
Aufgaben entsprechen den öffentlich zugänglichen Konstruktionsvorgaben und nutzen
die fachspezifischen Operatoren. Beispiele für Abiturklausuren sind für die Schulen auf
den Internetseiten des Schulministeriums abrufbar.
Für die schriftliche Abiturprüfung enthalten die aufgabenbezogenen Unterlagen
für die Lehrkraft jeweils Hinweise zu Aufgabenart und zugelassenen Hilfsmitteln, die
Aufgabenstellung, die Materialgrundlage, die Bezüge zum Kernlehrplan und zu den
Abiturvorgaben, die Vorgaben für die Bewertung der Schülerleistungen sowie den Be-
50

Mündliche Abiturprüfung
wertungsbogen zur Prüfungsarbeit. Die Anforderungen an die zu erbringenden Klausur-
leistungen werden durch das zentral gestellte kriterielle Bewertungsraster definiert.
Die Bewertung erfolgt über Randkorrekturen sowie das ausgefüllte Bewertungsraster,
mit dem die Gesamtleistung dokumentiert wird. Für die Berücksichtigung gehäufter
Verstöße gegen die sprachliche Richtigkeit gelten die Regelungen aus Kapitel 3 analog
auch für die schriftliche Abiturprüfung.
Für die schriftliche Abiturprüfung sind die folgenden Aufgabenarten mit gegliederter
Aufgabenstellung vorgesehen.
Aufgabentyp A Interpretation sprachlicher oder nichtsprachlicher historischer Quellen
(kombiniert die Überprüfungsformen 2, 4 und 5 aus Kapitel 3)
Aufgabentyp B Analyse von Darstellungen und kritische Auseinandersetzung mit ih-
nen (kombiniert in der Regel die Überprüfungsformen 3, 4 und 5 aus
Kapitel 3)
Ergänzend gilt, dass das zu untersuchende Material auch aus mehreren Quellen/
Darstellungen bestehen kann. Eine Mischung der Aufgabentypen ist im Hinblick auf die
von den Schülerinnen und Schülern geforderte Methodenarbeit nicht vorgesehen.
Mündliche Abiturprüfung
Die Aufgaben für die mündliche Abiturprüfung werden dezentral durch die Fachprüferin
bzw. den Fachprüfer – im Einvernehmen mit dem jeweiligen Fachprüfungsausschuss –
gestellt. Dabei handelt es sich um jeweils neue, begrenzte Aufgaben, die dem Prüf-
ling einschließlich der ggf. notwendigen Texte und Materialien für den ersten Teil der
mündlichen Abiturprüfung in schriftlicher Form vorgelegt werden. Die Aufgaben für
die mündliche Abiturprüfung insgesamt sind so zu stellen, dass sie hinreichend breit
angelegt sind und sich nicht ausschließlich auf den Unterricht eines Kurshalbjahres
beschränken. Die Berücksichtigung aller Anforderungsbereiche soll eine Beurteilung
ermöglichen, die das gesamte Notenspektrum umfasst. Auswahlmöglichkeiten für die
Schülerin bzw. den Schüler bestehen nicht. Der Erwartungshorizont ist zuvor mit dem
Fachprüfungsausschuss abzustimmen.
Der Prüfling soll in der Prüfung, die in der Regel mindestens 20, höchstens 30 Minuten
dauert, in einem ersten Teil selbstständig die vorbereiteten Ergebnisse zur gestellten
Aufgabe in zusammenhängendem Vortrag präsentieren. In einem zweiten Teil sollen vor
allem größere fachliche und fachübergreifende Zusammenhänge in einem Prüfungsge-
spräch angesprochen werden. Es ist nicht zulässig, zusammenhanglose Einzelfragen
aneinanderzureihen.
51

Abiturprüfung
Bei der Bewertung mündlicher Prüfungen liegen der im Fachprüfungsausschuss
abgestimmte Erwartungshorizont sowie die eingangs dargestellten übergreifenden
Kriterien zugrunde. Die Prüferin oder der Prüfer schlägt dem Fachprüfungsausschuss
eine Note, ggf. mit Tendenz, vor. Die Mitglieder des Fachprüfungsausschusses stimmen
über diesen Vorschlag ab.
Für den ersten Prüfungsteil der mündlichen Abiturprüfung sind grundsätzlich diesel-
ben Aufgabentypen wie im schriftlichen Abitur vorgesehen. Bei entsprechender Vorbe-
reitung sind auch ungegliederte Aufgabenstellungen der Typen A und B sowie weitere
Prüfungsformate möglich, z. B. Erörterungen mit oder ohne Materialgrundlage. Im
Erwartungshorizont ist der Bezug auf die drei Anforderungsbereiche sowie zu den Kom-
petenzen des Lehrplans nachzuweisen. In der gesamten mündlichen Prüfung sollen
Teilkompetenzen aus allen vier Kompetenzbereichen berücksichtigt werden.
Besondere Lernleistung
Schülerinnen und Schüler können in die Gesamtqualifikation eine besondere Lern-
leistung einbringen, die im Rahmen oder Umfang eines mindestens zwei Halbjahre
umfassenden Kurses erbracht wird. Als besondere Lernleistung können ein umfassen-
der Beitrag aus einem von den Ländern geförderten Wettbewerb, die Ergebnisse des
Projektkurses oder eines umfassenden fachlichen oder fachübergreifenden Projektes
gelten.
Die Absicht, eine besondere Lernleistung zu erbringen, muss spätestens zu Beginn des
zweiten Jahres der Qualifikationsphase bei der Schule angezeigt werden. Die Schulleite-
rin oder der Schulleiter entscheidet in Abstimmung mit der Lehrkraft, die als Korrektor
vorgesehen ist, ob die vorgesehene Arbeit als besondere Lernleistung zugelassen wer-
den kann. Die Arbeit ist spätestens bis zur Zulassung zur Abiturprüfung abzugeben,
nach den Maßstäben und dem Verfahren für die Abiturprüfung zu korrigieren und zu
bewerten. Ein Rücktritt von der besonderen Lernleistung muss bis zur Entscheidung
über die Zulassung zur Abiturprüfung erfolgt sein.
In einem Kolloquium von in der Regel 30 Minuten, das im Zusammenhang mit der
Abiturprüfung nach Festlegung durch die Schulleitung stattfindet, stellt der Prüfling
vor einem Fachprüfungsausschuss die Ergebnisse der besonderen Lernleistung dar,
erläutert sie und antwortet auf Fragen. Die Endnote wird aufgrund der insgesamt in
der besonderen Lernleistung und im Kolloquium erbrachten Leistungen gebildet; eine
Gewichtung der Teilleistungen findet nicht statt.
Bei Arbeiten, an denen mehrere Schülerinnen und Schüler beteiligt werden, muss
die individuelle Schülerleistung erkennbar und bewertbar sein.
52

5 Anhang – Progressionstabelle zu den übergeordneten
Kompetenzerwartungen
Einführungsphase
Grundkurs
Leistungskurs
S
Die Schülerinnen und Schüler …
Die Schülerinnen und Schüler …
Die Schülerinnen und Schüler …
■ordnen historische Ereignisse,
Personen, Prozesse und Struktu-
ren angeleitet in einen chronolo-
gischen, räumlichen und sachlich-
thematischen Zusammenhang ein
(SK),
■ordnen historische Ereignis-
se, Personen, Prozesse und
Strukturen in einen chronolo-
gischen, räumlichen und sachlich-
thematischen Zusammenhang ein
(SK),
■ordnen historische Ereignisse,
Personen, Prozesse und Struk-
turen diﬀerenziert in einen chro-
nologischen, räumlichen und
sachlich-thematischen Zusam-
menhang ein (SK),
■erläutern historische Ereignisse,
Personen, Prozesse, Strukturen
und Epochenmerkmale unter
sachgerechter Verwendung aus-
gewählter historischer Fachbegrif-
fe (SK),
■erläutern historische Ereignisse,
Personen, Prozesse, Strukturen
und Epochenmerkmale in ihrem
Zusammenhang unter sachge-
rechter Verwendung relevanter
historischer Fachbegriﬀe (SK),
■erläutern historische Ereignisse,
Personen, Prozesse, Strukturen
und Epochenmerkmale in ihrem
Zusammenhang unter sachge-
rechter Verwendung diﬀerenzier-
ter Fachbegriﬀe (SK),
■unterscheiden Anlässe und
Ursachen, Verlaufsformen sowie
Folgen und Wirkungen histori-
scher Ereignisse und Prozesse
(SK ),
■erklären Anlässe und Ursachen,
Verlaufsformen sowie Folgen und
Wirkungen historischer Ereig-
nisse, Prozesse und Umbrüche
(SK),
■erklären Anlässe und Ursachen,
Verlaufsformen sowie Folgen
und Wirkungen historischer Er-
eignisse und Prozesse in ihren
Interdependenzen sowie Gleich-
zeitigkeit und Ungleichzeitigkeit
historischer Phänomene (SK),
(Fortsetzung nächste Seite …)
53

Anhang – Progressionstabelle zu den übergeordneten Kompetenzerwartungen
(… Fortsetzung)
Einführungsphase
Grundkurs
Leistungskurs
■beschreiben das Denken und
Handeln historischer Akteurin-
nen und Akteure in ihrer jeweils
durch zeitgenössische Rahmen-
bedingungen geprägten Eigenart
(SK),
■erläutern Zusammenhänge
von Ereignissen, Entwicklungen,
Strukturen sowie dem Denken
und Handeln von Personen vor
dem Hintergrund der jeweiligen
historischen Rahmenbedingun-
gen und Handlungsspielräume
(SK),
■erläutern Zusammenhänge
von Ereignissen, Entwicklungen,
Strukturen sowie dem Denken
und Handeln von Personen vor
dem Hintergrund der jeweiligen
historischen Rahmenbedingun-
gen und Handlungsspielräume
sowie aus der Perspektive von
Beteiligten und Betroﬀenen mit
ihren jeweiligen Interessen und
Denkmustern (SK),
■identiﬁzieren Spuren der Ver-
gangenheit in der Gegenwart
(SK),
■identiﬁzieren Spuren der Ver-
gangenheit in der Gegenwart und
erläutern ihre heutige Bedeutung
(SK),
■identiﬁzieren Spuren der Ver-
gangenheit in der Gegenwart und
erläutern ihre heutige Bedeutung
sowie die historische Bedingtheit
aktueller Phänomene (SK),
■erläutern Zusammenhänge
zwischen Vergangenheit und
Gegenwart unter dem Aspekt der
Gemeinsamkeiten und dem der
historischen Diﬀerenz (SK).
■beziehen historische Situatio-
nen exemplarisch durch Fragen,
Vergleich und Unterscheidung
auf die Gegenwart (SK).
■beziehen historische Situa-
tionen exemplarisch durch Ver-
gleich, Analogiebildung und Un-
terscheidung auf die Gegenwart
(SK).
M
Die Schülerinnen und Schüler …
Die Schülerinnen und Schüler …
Die Schülerinnen und Schüler …
■treﬀen unter Anleitung metho-
dische Entscheidungen für eine
historische Untersuchung (MK),
■treﬀen selbstständig zentrale
methodische Entscheidungen für
eine historische Untersuchung
(MK),
■treﬀen selbstständig unter
Oﬀenlegung und Diskussion der
erforderlichen Teiloperationen
methodische Entscheidungen für
eine historische Untersuchung
(MK),
(Fortsetzung nächste Seite …)
54

Anhang – Progressionstabelle zu den übergeordneten Kompetenzerwartungen
(… Fortsetzung)
Einführungsphase
Grundkurs
Leistungskurs
■recherchieren fachgerecht
innerhalb und außerhalb der
Schule in relevanten Medien und
beschaﬀen zielgerichtet Informa-
tionen zu einfachen Problemstel-
lungen (MK),
■recherchieren fachgerecht und
selbstständig innerhalb und au-
ßerhalb der Schule in relevanten
Medien und beschaﬀen zielge-
richtet Informationen auch zu
komplexeren Problemstellungen
(MK),
■recherchieren fachgerecht
und selbstständig innerhalb und
außerhalb der Schule in rele-
vanten Medien und beschaﬀen
zielgerichtet Informationen zu
komplexen Problemstellungen
(MK),
■erläutern den Unterschied zwi-
schen Quellen und Darstellungen,
vergleichen Informationen aus
ihnen miteinander und stellen Be-
züge zwischen ihnen her (MK),
■erläutern den Unterschied zwi-
schen Quellen und Darstellungen,
vergleichen Informationen aus ih-
nen miteinander und stellen auch
weniger oﬀenkundige Bezüge
zwischen ihnen her (MK),
■erläutern den Unterschied zwi-
schen Quellen und Darstellungen,
vergleichen Informationen aus
ihnen miteinander und stellen so
auch den Konstruktcharakter von
Geschichte heraus (MK),
■identiﬁzieren Verstehensproble-
me und führen die notwendigen
Klärungen herbei (MK),
■identiﬁzieren Verstehenspro-
bleme auch bei komplexeren
Materialien und führen fachge-
recht die notwendigen Klärungen
herbei (MK),
■identiﬁzieren Verstehenspro-
bleme bei komplexen Materialien
und führen fachgerecht die not-
wendigen Klärungen herbei
(MK),
■analysieren Fallbeispiele und
nehmen Verallgemeinerungen
vor (MK),
■wenden angeleitet unter-
schiedliche historische Unter-
suchungsformen an (gegenwarts-
genetisch, diachron, synchron,
perspektivisch-ideologiekritisch,
Untersuchung eines historischen
Falls) (MK),
■wenden unterschiedliche his-
torische Untersuchungsformen
an (gegenwartsgenetisch, dia-
chron, synchron, perspektivisch-
ideologiekritisch, Untersuchung
eines historischen Falls) (MK),
(Fortsetzung nächste Seite …)
55

Anhang – Progressionstabelle zu den übergeordneten Kompetenzerwartungen
(… Fortsetzung)
Einführungsphase
Grundkurs
Leistungskurs
■wenden aufgabengeleitet, an
wissenschaftlichen Standards
orientiert, grundlegende Schritte
der Interpretation von Textquel-
len und der Analyse von und
kritischen Auseinandersetzung
mit historischen Darstellungen
fachgerecht an (MK),
■wenden, an wissenschaftlichen
Standards orientiert, grundlegen-
de Schritte der Interpretation von
Textquellen und der Analyse von
und kritischen Auseinanderset-
zung mit historischen Darstellun-
gen fachgerecht an (MK),
■wenden, an wissenschaftlichen
Standards orientiert, selbststän-
dig Schritte der Interpretation
von Textquellen und der Analyse
von und kritischen Auseinander-
setzung mit historischen Darstel-
lungen fachgerecht an (MK),
■interpretieren und analysieren
sachgerecht unter Anleitung
auch nichtsprachliche Quellen
und Darstellungen wie Karten,
Graﬁken, Schaubilder, Bilder,
Karikaturen und Filme (MK),
■interpretieren und analy-
sieren sach- und fachgerecht
nichtsprachliche Quellen und
Darstellungen wie Karten, Gra-
ﬁken, Statistiken, Schaubilder,
Diagramme, Bilder, Karikaturen,
Filme und historische Sachquel-
len (u. a. Denkmäler) (MK),
■interpretieren und analysieren
eigenständig sach- und fachge-
recht nichtsprachliche Quellen
und Darstellungen wie Karten,
Graﬁken, Statistiken, Schaubilder,
Diagramme, Bilder, Karikaturen,
Filme und historische Sachquel-
len (u. a. Denkmäler) (MK),
■stellen grundlegende Zusam-
menhänge aufgabenbezogen
geordnet und strukturiert in Kar-
tenskizzen, Diagrammen und
Strukturbildern dar (MK),
■stellen komplexere Zusam-
menhänge aufgabenbezogen
geordnet, strukturiert und op-
tisch prägnant in Kartenskizzen,
Diagrammen und Strukturbildern
dar (MK),
■stellen auch komplexe Zusam-
menhänge strukturiert und op-
tisch prägnant in Kartenskizzen,
Diagrammen und Strukturbildern
dar (MK),
(Fortsetzung nächste Seite …)
56

Anhang – Progressionstabelle zu den übergeordneten Kompetenzerwartungen
(… Fortsetzung)
Einführungsphase
Grundkurs
Leistungskurs
■stellen fachspeziﬁsche Sach-
verhalte unter Verwendung ge-
eigneter sprachlicher Mittel und
Fachbegriﬀe adressatenbezogen
sowie problemorientiert dar und
präsentieren diese auch unter
Nutzung elektronischer Datenver-
arbeitungssysteme anschaulich
(MK).
■stellen komplexere fachspe-
ziﬁsche Sachverhalte unter Ver-
wendung geeigneter sprachlicher
Mittel und Fachbegriﬀe/Kate-
gorien adressatenbezogen so-
wie problemorientiert dar und
präsentieren diese auch unter
Nutzung elektronischer Datenver-
arbeitungssysteme anschaulich
(MK).
■stellen fachspeziﬁsche Sach-
verhalte auch mit hohem Kom-
plexitätsgrad unter Verwen-
dung geeigneter sprachlicher
Mittel und Fachbegriﬀe/Kate-
gorien adressatenbezogen so-
wie problemorientiert dar und
präsentieren diese auch unter
Nutzung elektronischer Daten-
verarbeitungssysteme anschau-
lich (MK).
U
Die Schülerinnen und Schüler …
Die Schülerinnen und Schüler …
Die Schülerinnen und Schüler …
■beurteilen angeleitet das Han-
deln historischer Akteurinnen
und Akteure und deren Motive
bzw. Interessen im Kontext der
jeweiligen Wertvorstellungen und
im Spannungsfeld von Oﬀenheit
und Bedingtheit (UK),
■beurteilen in Grundzügen das
Handeln historischer Akteurinnen
und Akteure und deren Motive
bzw. Interessen im Kontext der
jeweiligen Wertvorstellungen und
im Spannungsfeld von Oﬀenheit
und Bedingtheit (UK),
■beurteilen das Handeln histo-
rischer Akteurinnen und Akteure
und deren Motive bzw. Interes-
sen im Kontext der jeweiligen
Wertvorstellungen und im Span-
nungsfeld von Oﬀenheit und
Bedingtheit (UK),
■beurteilen angeleitet das Be-
sondere eines historischen Sach-
verhaltes und seine historische
Bedeutung für die weitere Ent-
wicklung und für die Gegenwart
(UK),
■beurteilen das Besondere eines
historischen Sachverhaltes und
seine historische Bedeutung für
die weitere Entwicklung und für
die Gegenwart (UK),
■beurteilen das Besondere eines
historischen Sachverhaltes in
seiner Ambivalenz und seine
historische Bedeutung für die
weitere Entwicklung und für die
Gegenwart (UK),
(Fortsetzung nächste Seite …)
57

Anhang – Progressionstabelle zu den übergeordneten Kompetenzerwartungen
(… Fortsetzung)
Einführungsphase
Grundkurs
Leistungskurs
■beurteilen historische Sachver-
halte angeleitet unter Berücksich-
tigung bzw. Gewichtung verschie-
dener Kategorien, Perspektiven
und Zeitebenen (UK),
■beurteilen historische Sach-
verhalte unter Berücksichtigung
bzw. Gewichtung verschiedener
Kategorien, Perspektiven und
Zeitebenen (UK),
■beurteilen historische Sachver-
halte unter Verwendung mehre-
rer unterschiedlicher Kategorien,
Perspektiven und Zeitebenen
(UK),
■beurteilen angeleitet Grund-
lagen, Ansprüche und Konse-
quenzen einzelner Denk- und
Legitimationsmuster, Weltsichten
und Menschenbilder (UK),
■beurteilen wesentliche Denk-
und Legitimationsmuster, Welt-
sichten und Menschenbilder
(UK),
■beurteilen diﬀerenziert Denk-
und Legitimationsmuster, Welt-
sichten und Menschenbilder
(UK),
■beurteilen angeleitet die An-
gemessenheit von wesentlichen
Begriﬀsverwendungen für histo-
rische Sachverhalte auch unter
genderkritischem Aspekt (UK),
■erörtern die Angemessen-
heit von wesentlichen Begriﬀs-
verwendungen für historische
Sachverhalte auch unter gender-
kritischem Aspekt (UK),
■erörtern die Angemessenheit
von Begriﬀsverwendungen für
historische Sachverhalte auch
unter genderkritischem Aspekt
(UK),
■erörtern angeleitet die Aus-
sagekraft von Argumenten aus
historischen Deutungen unter
Berücksichtigung von Standort-
und Perspektivenabhängigkeit
(UK),
■erörtern die Stichhaltigkeit und
Aussagekraft von historischen
Deutungen unter Berücksichti-
gung von Standort- und Perspek-
tivenabhängigkeit (UK),
■erörtern die Stichhaltigkeit
und Aussagekraft von histori-
schen Deutungen unter Berück-
sichtigung von Standort- und
Perspektivenabhängigkeit sowie
der Urteilsbildung zugrunde lie-
genden normativen Kategorien
(UK),
■bewerten angeleitet historische
Sachverhalte unter Benennung
der wesentlichen dabei zugrunde
gelegten Kriterien (UK),
■bewerten selbstständig his-
torische Sachverhalte unter Of-
fenlegung der dabei zugrunde
gelegten Kriterien (UK),
■bewerten historische Sach-
verhalte diﬀerenziert unter Of-
fenlegung der dabei zugrunde
gelegten Kriterien (UK),
(Fortsetzung nächste Seite …)
58

Anhang – Progressionstabelle zu den übergeordneten Kompetenzerwartungen
(… Fortsetzung)
Einführungsphase
Grundkurs
Leistungskurs
■bewerten an konkreten Bei-
spielen die geschichtliche Be-
dingtheit sowie die überzeitlichen
Geltungsansprüche von Wertesys-
temen (UK).
■bewerten an konkreten Beispie-
len die geschichtliche Bedingtheit
und Veränderbarkeit von Wer-
tesystemen und maßstäben in
Abgrenzung zu den hierzu je-
weils erhobenen überzeitlichen
Geltungsansprüchen (UK).
■erörtern die geschichtliche
Bedingtheit und Veränderbar-
keit von Wertesystemen und
-maßstäben in Abgrenzung zu
den hierzu jeweils erhobenen
überzeitlichen Geltungsansprü-
chen (UK).
H
Die Schülerinnen und Schüler …
Die Schülerinnen und Schüler …
Die Schülerinnen und Schüler …
■stellen innerhalb der Lerngrup-
pe ihre Vorstellungen vom Ver-
hältnis der eigenen Person und
Gruppe zur historischen Welt
und ihren Menschen dar (HK),
■stellen innerhalb der Lerngrup-
pe ihre durch neue Erkenntnisse
ggf. veränderten Vorstellungen
vom Verhältnis der eigenen Per-
son und Gruppe zur historischen
Welt und ihren Menschen dar
(HK),
■stellen innerhalb und ggf. au-
ßerhalb der Lerngruppe ihre
Vorstellungen vom Verhältnis
der eigenen Person und Gruppe
zur historischen Welt und ihren
Menschen auch im Widerspruch
zu anderen Positionen dar (HK),
■entwickeln ansatzweise Hand-
lungsoptionen für die Gegenwart
unter Beachtung der Rolle von
historischen Erfahrungen in ge-
sellschaftlichen und politischen
Entscheidungsprozessen (HK),
■entwickeln Handlungsoptionen
für die Gegenwart unter Beach-
tung historischer Erfahrungen
und der jeweils herrschenden his-
torischen Rahmenbedingungen
(HK),
■entwickeln diﬀerenziert Hand-
lungsoptionen für die Gegenwart
unter Beachtung historischer
Erfahrungen und der jeweils
herrschenden historischen Rah-
menbedingungen (HK),
■beziehen angeleitet Position
in Debatten um gegenwärtige
Verantwortung für historische
Sachverhalte und deren Konse-
quenzen (HK),
■beziehen Position in Debatten
um gegenwärtige Verantwortung
für historische Sachverhalte und
deren Konsequenzen (HK),
■beziehen diﬀerenziert Position
in Debatten über gegenwärtige
Verantwortung für historische
Sachverhalte und deren Konse-
quenzen (HK),
(Fortsetzung nächste Seite …)
59

Anhang – Progressionstabelle zu den übergeordneten Kompetenzerwartungen
(… Fortsetzung)
Einführungsphase
Grundkurs
Leistungskurs
■entscheiden sich begründet
für oder gegen die Teilnahme an
Formen der öﬀentlichen Erinne-
rungskultur (HK),
■entscheiden sich für oder ge-
gen die Teilnahme an Formen der
öﬀentlichen Erinnerungskultur
und begründen ihre Entschei-
dung diﬀerenziert (HK),
■entscheiden sich für oder ge-
gen die Teilnahme an Formen der
öﬀentlichen Erinnerungskultur
und begründen ihre Entschei-
dung diﬀerenziert (HK),
■entwerfen, ggf. in kritischer
Distanz, eigene Beiträge zu ausge-
wählten Formen der öﬀentlichen
Geschichts- und Erinnerungskul-
tur (HK),
■nehmen, ggf. in kritischer Dis-
tanz, an ausgewählten Formen
der öﬀentlichen Geschichts- und
Erinnerungskultur mit eigenen
Beiträgen teil (HK),
■nehmen, ggf. in kritischer
Distanz, an der öﬀentlichen
Geschichts- und Erinnerungs-
kultur mit diﬀerenzierten eigenen
Beiträgen teil (HK),
■präsentieren eigene historische
Narrationen und nehmen damit
am (schul-)öﬀentlichen Diskurs
teil (HK).
■präsentieren eigene historische
Narrationen und vertreten be-
gründet Positionen zu einzelnen
historischen Streitfragen (HK).
■präsentieren eigene histori-
sche Narrationen und vertreten
begründet Positionen zu grundle-
genden historischen Streitfragen
(HK).
60
