Niedersächsisches 
Kultusministerium 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kerncurriculum für 
das Gymnasium – gymnasiale Oberstufe 
die Gesamtschule – gymnasiale Oberstufe 
das Berufliche Gymnasium 
das Abendgymnasium 
das Kolleg 
 
 
 
 
Geschichte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           Niedersachsen 

 
An der Weiterentwicklung des Kerncurriculums für das Unterrichtsfach Geschichte in der gymnasialen 
Oberstufe waren die nachstehend genannten Personen beteiligt: 
 
Joachim Biermann, Bersenbrück 
Dr. Johannes Heinßen, Stade 
Friedrich Huneke, Hannover 
Christian Kirschstein, Leer 
Sebastian Möhrig, Wolfenbüttel 
Jan Storre, Buxtehude 
Achim Zeuch, Stade 
 
 
 
Die Ergebnisse des gesetzlich vorgeschriebenen Anhörungsverfahrens sind berücksichtigt worden. 
 
 
 
 
 
Herausgegeben vom Niedersächsischen Kultusministerium (2017) 
30159 Hannover, Schiffgraben 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Druck: 
Unidruck 
Weidendamm 19 
30167 Hannover 
 
Das Kerncurriculum kann als PDF-Datei vom Niedersächsischen Bildungsserver (NIBIS) 
(http://www.cuvo.nibis.de) heruntergeladen werden. 

 
Inhalt  
Seite 
1 
Bildungsbeitrag des Faches Geschichte 
5 
2 
Kompetenzorientierter Unterricht 
7 
2.1 
Kompetenzentwicklung in der Einführungsphase 
8 
2.2 
Kompetenzentwicklung in der Qualifikationsphase 
8 
2.3 
Unterrichtsgestaltung mit dem Kerncurriculum 
11 
2.3.1 
Arbeit mit dem Modul-Konzept des Kerncurriculums 
11 
2.3.2 
Kursarten und Anforderungsniveaus 
13 
2.4 
Innere Differenzierung 
14 
3 
Erwartete Kompetenzen 
15 
3.1 
Kompetenzbereiche im Fach Geschichte 
15 
3.2 
Kompetenzerwerb mithilfe strukturierender Aspekte 
19 
3.3 
Rahmenthemen und Wahlmodule der Einführungsphase 
23 
3.4 
Rahmenthemen und Wahlmodule der Qualifikationsphase 
28 
4 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
51 
5 
Aufgaben der Fachkonferenz 
53 
6 
Fremdsprachig (bilingual) erteilter Geschichtsunterricht 
54 
 
Anhang 
 
A 1 
Operatoren für die Fächer Erdkunde, Geschichte, Politik-Wirtschaft und  
Wirtschaftslehre 
55 
A 2 
Operatoren für den fremdsprachig (bilingual) erteilten Unterricht  
in den Fächern Erdkunde, Geschichte und Politik-Wirtschaft 
57 
 
 
 

 
 

 
5 
1 
Bildungsbeitrag des Faches Geschichte 
Moderner Geschichtsunterricht ist wichtiger Bestandteil einer kompetenzorientierten Bildung und un-
terscheidet sich in seinem Anspruch, seinen Zielen und seiner Durchführung vom Lernfach alter Schu-
le. Er dient der Ausbildung eines reflektierten Geschichtsbewusstseins und zielt damit auf Problemla-
gen ab, wie sie die Lebenswelt der Gegenwart stets aufs Neue hervorbringt. Historisches Denken 
zeigt sich in der Fähigkeit zur Untersuchung, Klärung und Darstellung geschichtlicher Phänomene und 
zur Deutung von Zusammenhängen und Zeitverläufen. Dies fördert die Bereitschaft zur Teilnahme am 
historischen Diskurs und zur Mitgestaltung von Gegenwart und Zukunft. 
Bezogen auf den Geschichtsunterricht bringt die historische Veränderlichkeit des Faches beträchtliche 
Erkenntnischancen mit sich. Die Einsicht in den Wandel des Denkens über Geschichte macht deut-
lich, wie sich der Akzent von normativen und kanonischen Inhalten hin zu den reflexiven Potenzialen 
des Denkfaches Geschichte verschoben hat. Ein kompetenzorientierter Geschichtsunterricht folgt 
insofern nicht nur einer von außen an das Fach Geschichte herangetragenen Bildungserwartung, 
sondern auch den neueren fachspezifischen Erkenntnispotenzialen und Orientierungsleistungen. Dies 
wird im Folgenden erläutert. 
Der Kollektivsingular „Geschichte“ entstand in Europa in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts als 
Reaktion auf die Erfahrung beschleunigter Veränderungen. Das Auseinanderfallen von „Erfahrungs-
raum“ und „Erwartungshorizont“, d. h. die Verzeitlichung der Erfahrung, ließ die Notwendigkeit entste-
hen, Vergangenheit verstehend zu rekonstruieren, um Auskunft über die Gewordenheit und histori-
sche Bedingtheit der eigenen Gegenwart zu erhalten. 
Seither hat sich historisches Denken in der deutschen und europäischen Kultur in vielen verschiede-
nen Formen gezeigt. Es entwickelte sich eine umfängliche Geschichtskultur. Sie findet u. a. in Museen 
und Gedenkstätten, aber auch in kulturellen Objektivationen wie Architekturstilen, Reminiszenzen in 
der Mode oder in der Verarbeitung historischer Stoffe in Literatur und Film ihren Ausdruck. 
Geschichtswissenschaft und Geschichtsschreibung waren in Deutschland vielfältigen Wandlungen aus-
gesetzt, die sich auch auf den seit rund 200 Jahren bestehenden Geschichtsunterricht auswirkten. Das 
methodische Objektivitätsideal sowie der Anspruch auf Ideenerkenntnis hoben zunächst das Handeln 
berühmter Einzelpersönlichkeiten und den Begriff des Staates ins Zentrum des historischen Lernens, 
das im Wesentlichen das Ziel einer affirmierenden Aneignung und Identitätsstiftung verfolgte. Erst ab 
den sechziger Jahren des letzten Jahrhunderts erweiterte vor allem die Historische Sozialwissen-
schaft in der kritischen Auseinandersetzung mit der Höhenkammwanderung der traditionellen, ereig-
niszentrierten Politikgeschichte den Gegenstandsbereich des Faches um die Bereiche Wirtschaft und 
Gesellschaft sowie die Strukturgeschichte. Zugleich legte sie das gesellschaftskritische Potenzial des 
Faches frei und führte es einem Modernisierungsdiskurs zu, der vor allem die 1970er Jahre prägte. 
Seit dem Ende des letzten Jahrhunderts ist in der Geschichtswissenschaft mit der Historischen Kul-
turwissenschaft eine abermalige Wendung eingetreten, die zugleich einen entscheidenden Pluralisie-
rungsschub bewirkt hat. An die Stelle der schulbildenden Zuspitzung charakteristischer Gegenstands-
bereiche und Erkenntnisinteressen ist eine bunte Vielfalt an perspektivischen Zugriffen in der 
Rekonstruktion der Vergangenheit getreten. Damit rücken – erneut, aber anders – die Rolle des han-

 
6 
delnden und leidenden Subjekts, seine Vorstellungen und Deutungsmuster sowie die von ihm ver-
wendeten Symbole und Praktiken ins Zentrum. Dazu wurde die Theorie der historischen Erkenntnis 
auf eine neue, konstruktivistische Grundlage gestellt. Und schließlich hat dies zu einer breiteren 
Kenntnisnahme der historischen Forschungstraditionen anderer Länder geführt. 
Die Ausrichtung der in diesem Kerncurriculum aufgelisteten Kompetenzen entspricht und entspringt 
den gegenwärtigen kulturellen, gesellschaftlichen und wissenschaftlichen Rahmenbedingungen. Sie 
ist insofern ihrerseits historisch bedingt und nicht endgültig. Paradigmenvielfalt und Konstruktivismus 
spiegeln heute den Geist einer auf Freiheit und Pluralismus gegründeten Staatsidee sowie kultureller 
Vielfalt wider. Deren historische Ursprünge finden sich in den Werten, die Christentum und Humanis-
mus sowie die liberalen, demokratischen und sozialen Freiheitsbewegungen hervorgebracht haben. 
Verbindliche Grundlagen sind das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland, die Niedersächsi-
sche Verfassung sowie der Bildungsauftrag des Niedersächsischen Schulgesetzes. 
Das Fach Geschichte thematisiert kulturelle Phänomene in ihrer Vielfalt und Probleme der nachhalti-
gen Entwicklung. Dadurch trägt es dazu bei, wechselseitige Abhängigkeiten zu erkennen und Wert-
maßstäbe für eigenes Handeln sowie ein Verständnis für gesellschaftliche Entscheidungen zu entwi-
ckeln. Es bezieht sich dabei auf historische Räume unterschiedlicher Größe, von einer lokalen und 
regionalen bis hin zur globalen Perspektive. Das Fach Geschichte stellt einen fachlich eigenständigen, 
wertvollen Beitrag zur politischen Bildung durch Orientierung in der Zeit bereit. Zugleich schult der 
Geschichtsunterricht zentrale Kompetenzen für das Handeln und Verstehen in einer globalisierten 
Welt mit gesteigerter Mobilität und neuen beruflichen Anforderungen. Darüber hinaus liefert er einen 
Beitrag zur Verbraucherbildung in ihren historischen und geschichtskulturellen Bezügen und zum Um-
gang mit Medien. Diese transportieren und repräsentieren Wahrnehmungen und Deutungsmuster von 
Vergangenheit und bedürfen daher einer kritischen Reflexion. 
Geschichtsunterricht fördert nicht nur Toleranz – er ermöglicht es, sich auf der Grundlage fundierter 
Orientierung innerhalb des europäischen Kulturraumes aktiv auf andere, auch außereuropäische Kul-
turen einzulassen und deren Traditionen und Werte zu verstehen. Er verzichtet auf die Vermittlung 
eines geschlossenen Weltbildes, stellt jedoch zentrale Kategorien, Ordnungsmuster und Leitfragen 
zum Verständnis – auch zukünftiger – kultureller Wirklichkeit zur Verfügung und ist damit konstitutiver 
Bestandteil einer zeitgemäßen, vertieften Allgemeinbildung. 
In der Umsetzung der hier beschriebenen Ziele schafft der Geschichtsunterricht die Grundlage für die 
differenzierte und differenzierende Wahrnehmung der Lebenswelt. So trägt er dazu bei, die Schülerin-
nen und Schüler zur gezielten Aufnahme eines Bildungsweges zu befähigen. Mit dem Erwerb spezifi-
scher Kompetenzen wird im Unterricht des Faches Geschichte u. a. der Bezug zu verschiedenen Be-
rufsfeldern hergestellt. Die Schule ermöglicht es damit den Schülerinnen und Schülern, Vorstellungen 
über Berufe und über eigene Berufswünsche zu entwickeln, die über eine schulische Ausbildung, eine 
berufliche Ausbildung im dualen System oder über ein Studium zu erreichen sind. Der Fachunterricht 
leistet somit auch einen Beitrag zur Berufsorientierung. 
 

 
7 
2 
Kompetenzorientierter Unterricht 
Im Kerncurriculum des Faches Geschichte werden die Zielsetzungen des Bildungsbeitrags durch ver-
bindlich erwartete Lernergebnisse konkretisiert und als Kompetenzen formuliert. Dabei werden im 
Sinne eines Kerns die als grundlegend und unverzichtbar erachteten fachbezogenen Kenntnisse und 
Fertigkeiten vorgegeben.  
Kompetenzen weisen folgende Merkmale auf: 
‒ Sie zielen ab auf die erfolgreiche und verantwortungsvolle Bewältigung von Aufgaben und Pro-
blemstellungen. 
‒ Sie verknüpfen Kenntnisse, Fertigkeiten und Fähigkeiten zu eigenem Handeln. Die Bewältigung 
von Aufgaben setzt gesichertes Wissen und die Beherrschung fachbezogener Verfahren voraus 
sowie die Einstellung und Bereitschaft, diese gezielt einzusetzen. 
‒ Sie stellen eine Zielperspektive für längere Abschnitte des Lernprozesses dar. 
‒ Sie sind für die persönliche Bildung und für die weitere schulische und berufliche Ausbildung 
von Bedeutung und ermöglichen anschlussfähiges Lernen. 
 
Die erwarteten Kompetenzen werden in Kompetenzbereichen zusammengefasst, die das Fach struk-
turieren. Aufgabe des Unterrichts im Fach Geschichte ist es, die Kompetenzentwicklung der Schüle-
rinnen und Schüler anzuregen, zu unterstützen, zu fördern und langfristig zu sichern. Dies gilt auch für 
die fachübergreifenden Zielsetzungen der Persönlichkeitsbildung. 
Die Entwicklung und Ausbildung der Kompetenzen erfolgt an historischem Fachwissen, dessen Kern-
bestand von Wahlmodulen vorgegeben wird. 
 
 

 
8 
2.1 
Kompetenzentwicklung in der Einführungsphase 
Zu Beginn der Einführungsphase verfügen die Schülerinnen und Schüler über unterschiedliche Lern-
voraussetzungen, die sich u. a. aus ihrem Zugang aus verschiedenen Schulformen und aus dem Un-
terricht in anderen Fächern des gesellschaftswissenschaftlichen Bereichs ergeben. Für viele Schüle-
rinnen und Schüler wird Geschichte in der Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe erstmals als 
eigenständiges Fach unterrichtet. So ist es mit Blick auf die Qualifikationsphase vorrangig, eine ein-
heitliche und verbindliche Basis der Kompetenzen für das Fach Geschichte sicherzustellen.  
Die besondere Aufgabe der Einführungsphase besteht darin, die fachbezogenen Kompetenzen unter-
schiedlich vorgebildeter Schülerinnen und Schüler zu erweitern, zu festigen und zu vertiefen, damit die 
Lernenden am Ende der Einführungsphase über die Eingangsvoraussetzungen für die Qualifikations-
phase verfügen. Damit hat der Unterricht folgende Ziele: 
‒ Berücksichtigung und Aufarbeitung von Unterschieden, die sich durch die verschiedenen Bil-
dungsgänge ergeben haben, 
‒ Aufbau und Ausdifferenzierung der Sach-, Methoden- und Urteilskompetenz, 
‒ Einführung in die Arbeitsweisen der Qualifikationsphase, 
‒ Gewährung von Einblicken in das unterschiedliche Vorgehen der Kurse auf grundlegendem und 
erhöhtem Anforderungsniveau, 
‒ Bereitstellung von Entscheidungshilfen bei der Fächerwahl in der Qualifikationsphase. 
 
Die Ausführungen zu den strukturierenden Aspekten, Dimensionen und Perspektiven in den Abschnit-
ten 2.2 und 3.2 gelten sinngemäß auch für den Geschichtsunterricht in der Einführungsphase. 
 
2.2 
Kompetenzentwicklung in der Qualifikationsphase 
Der kategoriale Zugriff auf die Geschichte ist ein wesentliches Kennzeichen des Geschichtsunterrichts 
in der gymnasialen Oberstufe, während der Geschichtsunterricht im Sekundarbereich I im Wesentli-
chen vom chronologischen Zugriff bestimmt ist. Die Ziele des Geschichtsunterrichts in der Qualifikati-
onsphase sind, die Komplexität von Geschichte zu erschließen und Orientierung in Zeit und Raum 
sowie Orientierung für Gegenwart und Zukunft zu ermöglichen. Deshalb werden verbindliche struktu-
rierende Aspekte, Dimensionen und Perspektiven ausgewiesen. Deren Auswahl ergibt sich aus 
didaktischen Prinzipien, die den Schülerinnen und Schülern Hilfestellungen und Ordnungsmuster für 
den Erwerb historischer Kompetenzen zur Verfügung stellen. 
Gemäß den EPA Geschichte kommt dabei auch den Kategorien historischen Lernens eine besondere 
Bedeutung zu1, die die historischen Inhalte strukturieren und problematisieren helfen. Diese werden 
im Bereich der Sachkompetenz – aufbauend auf den Kompetenzformulierungen im Kerncurriculum 
Geschichte für das Gymnasium für den Sekundarbereich I – im Sinne einer Grammatik historischen 
Denkens aufgegriffen (vgl. S. 16f.).  
                                                           
1  Vgl. Fachpräambel der EPA Geschichte: Einheitliche Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung Geschichte (Beschluss 
der KMK vom 01.12.1989 i. d. F. vom 10.02.2005), S. 8. 

 
9 
In der geschichtsdidaktischen Diskussion werden unterschiedliche Strukturierungskonzepte definiert 
und verwendet. In Anlehnung an das Kerncurriculum Geschichte für das Gymnasium für den Sekun-
darbereich I wie auch an das bisherige Oberstufencurriculum Geschichte werden für die Arbeit in der 
Einführungs- und Qualifikationsphase folgende strukturierende Aspekte ausgewiesen: 
‒ Kontinuität und Wandel 
‒ Freiheit und Herrschaft 
‒ Individuum und Gesellschaft 
‒ Weltdeutung und Religion 
‒ Wirtschaft und Umwelt 
‒ Transkulturalität 
‒ Gewalt und Gewaltfreiheit 
 
Die strukturierenden Aspekte sollen im Unterricht Gegenstand historischer Reflexion und Problemati-
sierung sein. Mit ihnen ist nicht der Anspruch verbunden, Geschichte vollständig zu erfassen, sondern 
sie sind als exemplarische Zugriffsmöglichkeiten zu verstehen. Die zweigliedrigen strukturierenden 
Aspekte sind nicht als Gegensatzpaare zu verstehen, sondern sie durchdringen und bedingen sich 
wechselseitig. 
Eine herausgehobene Stellung nimmt der strukturierende Aspekt „Kontinuität und Wandel“ ein, der 
historische Veränderungsprozesse erfasst und insofern den zeitlichen Aspekt von Geschichte thema-
tisiert. In den Wahlmodulen, die in den Kapiteln 3.3 und 3.4 ausgewiesen sind, treten je nach themati-
schem Zuschnitt einzelne strukturierende Aspekte in den Vordergrund. Bei der Unterrichtsgestaltung 
mit dem Kerncurriculum ist darauf zu achten, dass im Verlauf des Geschichtsunterrichts in der gymna-
sialen Oberstufe die strukturierenden Aspekte in geeigneter Weise berücksichtigt werden, um den 
Erwerb historischer Kompetenzen zu gewährleisten.  
Dasselbe gilt für die Dimensionen historischen Lernens. Auch sie liefern Hinweise auf mögliche Or-
ganisationsmuster des Unterrichts. Sie tun dies im Hinblick auf die Wissenschaftstraditionen des Fa-
ches, in dem zu unterschiedlichen Zeiten unterschiedliche Schwerpunkte der Beschäftigung gesetzt 
wurden. Damit verbunden sind Unterschiede in der Auswahl der Quellen, Darstellungen sowie der 
anzuwendenden Methoden. Als Grundbereiche historischer Betrachtung werden hier unterschieden: 
‒ Geschlechtergeschichte 
‒ Kultur- und Ideengeschichte 
‒ Politikgeschichte 
‒ Sozialgeschichte 
‒ Umweltgeschichte 
‒ Wirtschaftsgeschichte 
 
Die nationale, die europäische und die globale Perspektive haben sich in Auseinandersetzung mit 
Geschichte als zentrale Erfahrungen im Umgang mit politischen und geografischen Handlungsräumen 
ergeben. Sie erschließen den räumlichen Aspekt von Geschichte, sind aber zugleich Gegenstand der 
historischen Reflexion. Indem alle drei Perspektiven im Laufe der gymnasialen Oberstufe abgedeckt 
werden, wird die Vielfalt der Zugriffe gewährleistet. 

 
10 
Darüber hinaus ist die Orientierung in der Zeit von wesentlicher Bedeutung. Bei der Auswahl der 
Unterrichtsinhalte ist deshalb darauf zu achten, dass die lange Dauer der Geschichte hinreichend 
berücksichtigt wird. 
Die untenstehende Matrix veranschaulicht zum einen die Interdependenz der strukturierenden Aspek-
te, Dimensionen und Perspektiven historischer Erfahrung, die in ihrer Gesamtheit die Komplexität von 
Geschichte widerspiegeln. Zum anderen liefert sie eine Hilfestellung, um bei der Unterrichtsplanung 
die oben genannten Bereiche in angemessener Weise zu berücksichtigen. 
 
 
 
 

 
11 
2.3 
Unterrichtsgestaltung mit dem Kerncurriculum 
2.3.1 Arbeit mit dem Modul-Konzept des Kerncurriculums 
Die Erschließung der Rahmenthemen erfolgt sowohl in der Einführungsphase als auch in der Qualifi-
kationsphase mithilfe von Modulen – eines stärker theoretisch angelegten Kernmoduls sowie exem-
plarisch ausgewählter Wahlmodule, die durch die Unterrichtsplanung sachgerecht miteinander zu 
verzahnen sind. Welche Aspekte des Kernmoduls in den jeweiligen Wahlmodulen zu behandeln sind, 
ist jeweils konkretisiert. Die Behandlung der nicht genannten Aspekte kann dann im jeweiligen Semes-
ter entfallen. Die Verzahnung von Kernmodul und Wahlmodul(en) gewährleistet, dass der Geschichts-
unterricht Schülerinnen und Schüler immer wieder auf den Konstruktcharakter der Geschichte ver-
weist und sie veranlasst, sich mit historischen Phänomenen umfassend auseinanderzusetzen. 
Die oben ausgewiesenen strukturierenden Aspekte, Dimensionen und Perspektiven bilden den Struk-
turrahmen für die Auswahl der Wahlmodule.  
Für die Einführungsphase legt die Fachkonferenz bzw. die verantwortliche Lehrkraft jeweils fest, 
welches Wahlmodul neben dem gesetzten Kernmodul in jedem der beiden Rahmenthemen verpflich-
tend zu behandeln ist. Die Fachkonferenz kann auch beschließen, die Reihenfolge der Rahmenthe-
men der Einführungsphase umzukehren. Hinzu können – unter Berücksichtigung der Interessen der 
Schülerinnen und Schüler – weitere Wahlmodule, Teilaspekte einzelner Wahlmodule oder eigenstän-
dig entwickelte Sequenzen treten, die das Rahmenthema sinnvoll ergänzen oder erweitern. Es ist 
ferner möglich, nach Absprache in der Fachkonferenz, die vorgegebenen Wahlmodule durch eigen-
ständig entwickelte und zum Rahmenthema passende Wahlmodule zu ersetzen. Da in der Einfüh-
rungsphase des Beruflichen Gymnasiums das Fach Geschichte nur über ein Halbjahr unterrichtet 
wird, besteht hier die Wahlmöglichkeit zwischen Rahmenthema I und Rahmenthema II. 
In der Qualifikationsphase ergibt sich die inhaltliche Behandlung eines Rahmenthemas in Kursen auf 
erhöhtem Anforderungsniveau aus dem jeweiligen Kernmodul und je zwei Wahlmodulen im ersten bis 
dritten Schulhalbjahr bzw. dem Kernmodul und einem Wahlmodul im vierten Schulhalbjahr. Die inhalt-
liche Behandlung eines Rahmenthemas in Kursen auf grundlegendem Anforderungsniveau ergibt sich 
aus dem jeweiligen Kernmodul und je einem oder zwei Wahlmodul/en im ersten bis dritten Schulhalb-
jahr bzw. dem Kernmodul und einem Wahlmodul im vierten Schulhalbjahr. 
Belegen Schülerinnen und Schüler das Ergänzungsfach über vier Schulhalbjahre, so ist darauf zu 
achten, dass bei der Festlegung der Wahlmodule eine Doppelung und damit eine Wiederholung der 
Halbjahresthemen ausgeschlossen ist.  
Für das Ergänzungsfach über zwei Schulhalbjahre in der Qualifikationsphase des Beruflichen Gymna-
siums legt die Fachkonferenz bzw. die verantwortliche Lehrkraft zwei der vier Rahmenthemen ver-
bindlich fest.  
Im Laufe der Qualifikationsphase sind in mindestens einem Modul Aspekte des Nationalsozialismus 
und der Auseinandersetzung damit zu behandeln. 
Für das Abiturprüfungsfach Geschichte wird vom Kultusministerium für jedes der vier Schulhalbjahre 
eines der Wahlmodule für die schriftliche Abiturprüfung für verbindlich erklärt; das weitere Wahlmodul 

 
12 
(nur verbindlich auf erhöhtem Anforderungsniveau) wird von der Fachkonferenz bzw. der verantwortli-
chen Lehrkraft festgelegt. Für die schriftliche Abiturprüfung können bestimmte Aspekte der jeweiligen 
Kern- und verbindlichen Wahlmodule vom Kultusministerium konkretisiert werden. Im Übrigen bietet 
das vierte Schulhalbjahr Möglichkeiten zur vertiefenden und wiederholenden Anknüpfung an die drei 
vorausgehenden Schulhalbjahre. 
Die Fachkonferenz legt für jedes Schulhalbjahr die über die zentralen Vorgaben hinaus zu unterrich-
tenden Wahlmodule fest (nur verbindlich auf erhöhtem Anforderungsniveau). Diese sind entweder aus 
dem Pool der nicht für die schriftliche Abiturprüfung bestimmten Wahlmodule zu nehmen oder eigen-
ständig zu entwickeln. Hinzutreten können – auch unter Berücksichtigung der Interessen der Schüle-
rinnen und Schüler – weitere Wahlmodule, Teilaspekte einzelner Wahlmodule oder eigenständig ent-
wickelte Sequenzen, die das jeweilige Rahmenthema sinnvoll ergänzen oder erweitern. 
Das Kernmodul stellt auf das Rahmenthema bezogen Fachbegriffe und Erklärungsmodelle zur Verfü-
gung, die erschlossen, erörtert und im weiteren Unterrichtsverlauf reflektiert angewendet werden. Da-
bei ist jedes Kernmodul im Hinblick auf die festgelegten Wahlmodule akzentuiert. Die entsprechenden 
Theoriebezüge sind in den jeweiligen Wahlmodulen ausgewiesen. Die im Kernmodul zu erwerbenden 
Begriffe und Verfahren sollten je nach Bedarf in die Wahlmodule integriert bzw. diesen zwischenge-
schaltet werden, können ihnen aber auch vorangestellt werden. Verbindlich bleibt hierbei, dass die in 
den Wahlmodulen akzentuierten Inhalte des Kernmoduls regelmäßig im Kontext des ausgewiesenen 
Fachwissens thematisiert und reflektiert werden. 
Für die Unterrichtenden ergibt sich durch das Modulmodell eine Flexibilität im Rahmen des Kerncurri-
culums. Sowohl die verlässliche Festlegung der Kernmodule als auch die schulinterne Auswahl der 
jeweils zweiten Wahlmodule (nur verbindlich auf erhöhtem Anforderungsniveau) sowie der weiteren 
optionalen Unterrichtssequenzen eröffnen Möglichkeiten zur langfristigen unterrichtlichen Arbeit sowie 
zur Berücksichtigung regionaler bzw. aktueller historischer Themen. 
Titel und Inhalte der Wahlmodule können auch selbst Anlass zur kritischen Reflexion und zur Dekon-
struktion bieten. Das innerhalb der einzelnen Module aufgeführte Fachwissen bildet die Grundlage für 
die Aufgabenstellung in der schriftlichen Abiturprüfung. Begriffe, die in Anführungszeichen stehen, 
sind als solche im Hinblick auf ihren Bedeutungsgehalt zu problematisieren. Detailaspekte, die durch 
ein vorangestelltes „u. a.“ gekennzeichnet sind, stellen einen verbindlichen Mindestkanon dar. De-
tailaspekte, die durch ein vorangestelltes „z. B.“ gekennzeichnet sind, können durch gleichwertige 
andere Aspekte ersetzt bzw. ergänzt werden; die jeweiligen Beispiellisten gelten (auch im Falle der 
Kernmodule) als Anregung und geben keine verbindliche Anzahl der zu behandelnden Aspekte vor. 
 
 
 

 
13 
2.3.2 Kursarten und Anforderungsniveaus 
Das Fach Geschichte kann in der Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe 
‒ fünfstündig als Prüfungsfach auf erhöhtem Anforderungsniveau, 
‒ dreistündig als Prüfungs- oder Ergänzungsfach auf grundlegendem Anforderungsniveau, 
‒ zweistündig als Ergänzungsfach auf grundlegendem Anforderungsniveau am Beruflichen Gym-
nasium 
 
angeboten werden (s. VO-GO2, VO-AK3 und BbS-VO4). 
Wissenschaftspropädeutik ist Aufgabe aller Kursarten. Der Unterschied zwischen dem grundlegenden 
und dem erhöhten Anforderungsniveau besteht sowohl in dem Grad der Vertiefung und Intensivierung 
wissenschaftspropädeutischen Arbeitens als auch im Umfang des zu behandelnden Fachwissens. 
Während der Unterricht auf grundlegendem Anforderungsniveau darauf zielt, 
‒ wesentliche Sachverhalte, Erkenntnisse, Strukturen, Methoden und Verfahrensweisen des Fa-
ches Geschichte zu vermitteln sowie 
‒ grundlegende Fähigkeiten und Fertigkeiten selbstständigen Analysierens und Beurteilens bzw. 
Bewertens zu entwickeln, 
 
verfolgt der Unterricht auf erhöhtem Anforderungsniveau die Intention einer exemplarisch vertieften 
wissenschaftspropädeutischen Bildung. Er dient in besonderem Maße der Studienvorbereitung, indem 
er stärker als die Fächer auf grundlegendem Anforderungsniveau 
‒ die Lernenden in zentrale Fragestellungen, Methoden und Reflexionen einführt, 
‒ sie in besonderem Maße mit Theorien und Modellen vertraut macht sowie 
‒ ihnen ausreichend Gelegenheit bietet, über längere Zeiträume selbstständig zu arbeiten. 
 
 
 
                                                           
2  Verordnung über die gymnasiale Oberstufe (VO-GO) vom 17.02.2005, zuletzt geändert durch VO vom 12.08.2016, Nds. 
GVBl. Nr. 10/2016, S. 149. 
3  Verordnung über das Abendgymnasium und das Kolleg (VO-AK) vom 02.05.2005, zuletzt geändert durch VO vom 
07.06.2011, SVBl. 7/2011, S. 220, und Art. 4 der VO vom 05.10.2011, Nds. GVBl. Nr. 23/2011, S. 335. 
4  Verordnung über berufsbildende Schulen (BbS-VO) vom 10.06.2009, zuletzt geändert durch VO vom 23.06.2014, Nds. 
GVBl. Nr. 12/2014, S. 171, und Art. 1 der VO vom 13.01.2017, Nds. GVBl. Nr.1/2017, S. 8. 

 
14 
2.4 
Innere Differenzierung 
Mit Rücksicht auf die Heterogenität der Lernenden hinsichtlich ihrer fachlichen und personalen Kom-
petenzen oder ihres kulturellen sowie sozialen Hintergrundes sind auch im Sekundarbereich II diffe-
renzierende Lernangebote und Lernanforderungen für den Erwerb der in diesem Kerncurriculum vor-
gegebenen Kompetenzen im erforderlichen Umfang bereitzustellen. 
Innere Differenzierung als Unterrichtsprinzip berücksichtigt die Lernausgangslage, zielt auf die indivi-
duelle Förderung ab, entwickelt und unterstützt das selbstständige Lernen und bindet die Lernenden 
in die Gestaltung der Unterrichtsprozesse ein. 
Binnendifferenzierende Maßnahmen können auf allen didaktischen und methodischen Ebenen durch-
geführt werden, also hinsichtlich einzelner Unterrichtsziele, -inhalte, -medien und vor allem hinsichtlich 
der Unterrichtsorganisation. Geeignete Aufgaben zum Kompetenzerwerb berücksichtigen immer das 
didaktische Konzept des Unterrichtsfaches. 
Eine besondere Bedeutung kommt der Einführungsphase zu, in der es nötig ist, die individuellen 
Fähigkeiten, Fertigkeiten und Neigungen im Rahmen der Ermittlung der Lernausgangslage festzustel-
len sowie diese produktiv in die Planung und Umsetzung des Unterrichts einzubetten, um eine lang-
fristig erfolgreiche Arbeit im Fach Geschichte in der gymnasialen Oberstufe anzubahnen. In der Quali-
fikationsphase steht dagegen die zielgerichtete Vorbereitung auf die thematischen, fach- und 
kursspezifischen Anforderungen der Abiturprüfung im Vordergrund. Dabei sind die oben angespro-
chenen differenzierenden Maßnahmen in angemessener Vielfalt umzusetzen. 
 
 
 

 
15 
3 
Erwartete Kompetenzen 
3.1 
Kompetenzbereiche im Fach Geschichte 
Übergeordnetes Ziel des Geschichtsunterrichts im Sekundarbereich II ist der Erwerb reflektieren Ge-
schichtsbewusstseins. Das setzt die Fähigkeit zum historischen Denken voraus, die im Unterricht kon-
tinuierlich zu erweitern und zu vertiefen ist. Die folgenden grundlegenden Fähigkeiten sind dazu im 
Geschichtsunterricht des Sekundarbereichs II zu erwerben bzw. zu vertiefen: 
 
die historische Bedingtheit der Lebenswelt wahrzunehmen und nach ihren historischen Ursprün-
gen zu fragen; 
 
in der Auseinandersetzung mit Quellen und Darstellungen historische Erklärungen für geschichtli-
che Phänomene zu finden; 
 
geschichtliche und gegenwärtige Phänomene sachgerecht und kriteriengestützt zu beurteilen und 
zu bewerten; 
 
sich mittels historischer Erklärungen und Urteile in der Gegenwart und für die Zukunft zu orientie-
ren. 
Diese Fähigkeiten lassen sich im Begriff der narrativen Kompetenz zusammenfassen. Im vorliegenden 
Kerncurriculum wird die narrative Kompetenz durch drei Kompetenzbereiche für die Unterrichtspraxis 
operationalisiert: Sachkompetenz, Methodenkompetenz und Urteilskompetenz. 
Das hier gewählte Kompetenzmodell berücksichtigt die Tatsache, dass in der fachdidaktischen Dis-
kussion derzeit mehrere unterschiedliche Kompetenzmodelle diskutiert werden. Es bemüht sich, wis-
senschaftliche und unterrichtspragmatische Erfordernisse zu integrieren. Die einzeln ausgewiesenen 
Kompetenzbereiche lassen sich nur idealtypisch voneinander trennen und sollten im Rahmen des 
Unterrichts eng miteinander verzahnt werden.  
Die folgenden Kompetenzen sind in der Qualifikationsphase an den konkreten historischen Gegenstän-
den zu erwerben. Das in der Einführungsphase angestrebte Niveau wird in Kapitel 2.1 konkretisiert. 
 
Sachkompetenz 
Fachwissen bleibt träge, wenn es nicht vernetzt und in größeren kognitiven Zusammenhängen ange-
wandt wird. Um mit Fachwissen kompetent umgehen zu können, müssen kategoriale Strukturen erwor-
ben werden, die eine sinnbildende Ordnung des erlernten Fachwissens ermöglichen. Ihnen werden ka-
tegoriale Vorgaben der EPA Geschichte zugeordnet. Diese wurden im Verlauf des Sekundarbereichs I 
zunehmend komplexer ausgestaltet. Im Sekundarbereich II sind die erworbenen Fähigkeiten ggf. zu 
wiederholen, anzuwenden und zu vertiefen. Dabei ist auf zunehmende Selbstständigkeit zu achten. Die 
Anzahl der strukturierenden Aspekte ist gegenüber dem Unterricht des Sekundarbereichs I vermehrt. 

 
16 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
orientieren sich in der Geschichte auf der Grundlage von Chronologie und historischen Raum-
vorstellungen.  
 
reflektieren historische sowie der Geschichtsdarstellung inhärente Zeitvorstellungen (Gleich-
zeitigkeit – Ungleichzeitigkeit) und Raumvorstellungen. 
 
wenden Fachbegriffe eigenständig an und dekonstruieren sie gegebenenfalls. 
 
verknüpfen Aussagen plausibel und komplex, indem sie kategoriale Zugriffe bei der Rekon-
struktion und Dekonstruktion historischer Themen und Inhalte verwenden. Sie … 
o 
bestimmen das logische Verhältnis zusammenhängender Aussagen über die entspre-
chenden sprachlichen Verknüpfungen. 
o 
unterscheiden Strukturen langer Dauer von punktuellen historischen Ereignissen und un-
tersuchen deren wechselseitige Abhängigkeit (Ereignis – Struktur).  
o 
bestimmen historische Aussagen im Hinblick auf ihre Reichweite, d. h. auf Allgemeingül-
tigkeit und Singularität bzw. Totalität und Partikularität (Allgemeines – Singuläres; Ganzes 
– Teil). 
o 
charakterisieren Verlauf und Ergebnisse historischer Veränderungen (z. B. Evolution – 
Revolution). 
o 
bestimmen die Bedeutung von Zugehörigkeiten an historischen Beispielen (Integration – 
Ausgrenzung). 
 
analysieren die historische Bedingtheit vergangener und gegenwärtiger Identitätskonstruktionen. 

 
17 
Methodenkompetenz 
Die Methodenkompetenz bezieht sich auf die Fähigkeit, historische Zusammenhänge auf der Grund-
lage von Quellen und Darstellungen methodisch vielfältig erschließen zu können. Schülerinnen und 
Schüler erwerben die Voraussetzungen, um historische Narrationen auf der Grundlage von Zeugnis-
sen der Vergangenheit zu entwickeln ([Re-]Konstruktion) und sie zu analysieren (Dekonstruktion). 
Grundlegend hierfür sind die Unterscheidung von Quellen und Darstellungen sowie die Wahrnehmung 
ihrer Perspektivität und Interessengeleitetheit. Ferner gilt es, verschiedene Gattungen, die im Ge-
schichtsunterricht relevant sind, nach ihrem Quellen- bzw. Aussagewert zu unterscheiden. Jede Gat-
tung von Quelle oder Darstellung benötigt spezifische Methoden zu ihrer Erschließung und Deutung. 
Schließlich ist auch der unterschiedliche Umgang mit verschiedenen Kombinationen Gegenstand der 
Methodenkompetenz. 
Der im Sekundarbereich I begonnene Aufbau methodischer Fähigkeiten und Fertigkeiten soll in der 
gymnasialen Oberstufe ggf. wiederholt und vertiefend angewandt werden. Dabei ist zunehmend Wert 
auf das selbstständige Anwenden der historischen Fachmethoden zu legen. 
Der Erwerb historischer Methodenkompetenz ist zugleich der Beitrag des Faches Geschichte zum 
Erwerb und zur Schulung allgemeiner Medienkompetenz. 
 
 
 
Urteilskompetenz 
In der Fähigkeit, fundierte historische Urteile zu fällen, anstatt lediglich Meinungen zu äußern, liegt der 
Kern wacher Zeitgenossenschaft; sie ist Bedingung mündiger Teilhabe am gesellschaftlichen Leben.  
Urteile verleihen Sachverhalten Prädikate, die ihnen nicht a priori eingeschrieben sind. Sie schließen 
den historischen Erkenntnisprozess ab. Über die historische Erläuterung hinausgehend, werden in 
Urteilen Maßstäbe und Kriterien deutlich, die an die erarbeiteten historischen Gegenstände angelegt 
worden sind. Ausgehend vom Stand ihres Geschichtsbewusstseins bestimmen die Schülerinnen und 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
rekonstruieren historische Zusammenhänge, Prozesse und Strukturen mithilfe von Quellen 
und Darstellungen. 
 
wenden bei der Erschließung relevanter Quellen und Darstellungen fachspezifische Verfah-
ren und Formen historischer Untersuchung an: 
o 
äußere und innere Quellenkritik von Quellen- und Darstellungstexten 
o 
Analyse von visuellen Quellen und Darstellungen 
o 
quantifizierende Analysen (Umgang mit Statistiken und Diagrammen) 
o 
genetisch-chronologische Untersuchung 
o 
verschiedene Formen des Vergleichs: zeitversetzt (Längsschnitt), zeitgleich (Querschnitt), 
interkulturell 
o 
Strukturanalysen  
o 
Untersuchung von Einzelfallbeispielen (z. B. Biografie, Zeitzeugenbericht). 
 
entwickeln erkenntnisleitende Fragestellungen. 
 
erzählen Geschichte sinnstiftend.  
 
dekonstruieren fremde und eigene Deutungen von Geschichte. 

 
18 
Schüler den Stellenwert historischer Inhalte, Themen, Fragen und Probleme. Urteile sollen stets in-
tersubjektiv nachvollziehbar sein. Zu unterscheiden sind Sach- und Werturteile. Bei Sachurteilen er-
geben sich die Beurteilungskriterien vorwiegend aus dem historischen Kontext. Sie leisten ein Verste-
hen in der Zeit. Werturteile hingegen werden, ggf. in Kenntnis historischer Urteile, nach gegenwärtig 
geltenden Überzeugungen und Normen gefällt. 
Der Begriff des Kriteriums greift die Frage nach der Perspektivität auf einer höheren Reflexionsebene 
auf. Multiperspektivität bezeichnet auf der Ebene der historischen Akteure die Standortgebundenheit 
von Denken und Handeln, die eine Begrenztheit der Wahrnehmung und ihrer Maßstäbe mit sich bringt 
und zu verschiedenen Sichtweisen führt. Die Einsicht in die perspektivische Gebundenheit vergange-
nen und gegenwärtigen Handelns ermöglicht Fremdverstehen.  
Auf der Ebene der historischen Darstellungen bezeichnet man die Gegensätzlichkeit verschiedener 
Urteile aufgrund unterschiedlicher Kriterien und Gewichtungen als Kontroversität. Die Anbahnung 
von kontroversen Urteilssituationen im Geschichtsunterricht bietet sich insbesondere am Ende einer 
Unterrichtseinheit an. Hier werden die erzielten Stundenergebnisse, aber auch Forschungsmeinungen 
vergleichend gegeneinander abgewogen und nach ggf. verschiedenen Kriterien gewichtet. Daraus 
entsteht ein Spektrum unterschiedlicher Urteile, die innerhalb der Lerngruppe Pluralität entstehen und 
erkennen lassen. 
Die im Sekundarbereich I erworbenen Fertigkeiten und Fähigkeiten sind im Unterricht der gymnasia-
len Oberstufe ggf. zu wiederholen, anzuwenden und zu vertiefen. Dabei soll die Urteilsbildung zuneh-
mend selbstständig erfolgen. 
 
 
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
setzen sich mit der Perspektivität von Geschichte auseinander. 
 
reflektieren unterschiedliche Positionen aus Vergangenheit und Gegenwart. 
 
entwickeln aus Wissen und Einsichten über die Vergangenheit Beurteilungsmaßstäbe und 
Handlungsalternativen für Gegenwart und Zukunft.  
 
beurteilen historische Sachverhalte sowie Hypothesen über Phänomene der Vergangen-
heit sachgerecht und differenziert (historisches Sachurteil). 
 
bewerten historische Sachverhalte auf der Grundlage der Werteordnung des Grundgesetzes 
sowie weiterer eigener Wertvorstellungen (historisches Werturteil, z. B. Fortschritt – Rück-
schritt). 
 
reflektieren den Konstruktcharakter von Geschichte.  
 
entwickeln und überprüfen eigene Deutungen von Geschichte. 

 
19 
3.2 
Kompetenzerwerb mithilfe strukturierender Aspekte 
Kompetenzerwerb findet immer an Fachinhalten statt. Deren Organisation stellt in der gymnasialen 
Oberstufe, in dem kein chronologischer Durchgang mehr stattfindet, eine Herausforderung dar. Des-
halb schreiben die in Kapitel 2.2 vorgestellten strukturierenden Aspekte, Dimensionen und Perspekti-
ven zum einen den Kompetenzerwerb anhand verschiedener inhaltlicher Zugriffe vor und tragen somit 
dazu bei, ein reflektiertes Geschichtsbewusstsein auf möglichst breiter Grundlage zu erwerben. Zum 
anderen sollen sie eine Didaktisierungshilfe für die Unterrichtsplanung sein.  
Die strukturierenden Aspekte erweisen sich in entsprechender historischer Einbettung und Konkreti-
sierung als in besonderer Weise geeignet, Kompetenzen zu erwerben, die zu einem reflektierten Ge-
schichtsbewusstsein beitragen. Sie werden im Folgenden in Form von sieben Begriffen bzw. Begriffs-
paaren vorgestellt. Sie alle bezeichnen zunächst Gegenstände historischen Interesses, die bei der 
Unterrichtsplanung zu berücksichtigen sind. Sich auf sie zu beziehen heißt, differenzierte historische 
Aussagen anzubahnen.  
 
Kontinuität und Wandel 
Die Einsicht in die Veränderung in der Zeit und ihre Darstellung bildet das Alleinstellungsmerkmal der 
Geschichtswissenschaft. Aussagen über Verläufe sind jedoch vielschichtig. Aufbauend auf naturbe-
dingten Konstanten unterliegt das kulturelle Leben der Menschheit teils langsamen Veränderungen, 
teils vollzieht sich Wandel aber auch beobachtbar, in kurzen Zeiträumen. Neben linearen Entwicklun-
gen stehen zyklische oder rhythmische Prozesse der Veränderung.  
Im Unterricht der gymnasialen Oberstufe entwickeln Schülerinnen und Schüler ein komplexes Ver-
ständnis der Vielschichtigkeit von Veränderung in der Zeit sowie der wechselseitigen Abhängigkeits-
verhältnisse zwischen beständiger Conditio humana und ihren sich verändernden Ausgestaltungen. 
 
 
 
Freiheit und Herrschaft 
Mit dem Gegensatz von „Freiheit und Herrschaft“ rückt ein zentrales Thema politischer Theorie in den 
Vordergrund, das seit der Aufklärung das Denken über Staatlichkeit prägt und den Staatsideen der 
europäisch-atlantischen Demokratien eingeschrieben ist. In der gymnasialen Oberstufe liegt der 
Schwerpunkt darauf, die Chancen, Bedingungen, aber auch die Widersprüche und Gefährdungen des 
Freiheitsbegriffs exemplarisch zu analysieren und zu überprüfen.  
 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
erläutern Ursachen, Erscheinungsformen und Dauer von Veränderungsprozessen.  
 
analysieren Bedingungen und Voraussetzungen von Kontinuitätslinien in der Geschichte in 
verschiedenen Epochen und Räumen.  
 
arbeiten die Gleichzeitigkeit von Kontinuität und Wandel heraus und setzen sich mit deren Be-
deutung in der Geschichte auseinander.  

 
20 
 
 
Individuum und Gesellschaft 
Das Begriffspaar „Individuum und Gesellschaft“ stellt einen weiteren Referenzrahmen abendländi-
schen Selbstverständnisses dar. Aufklärung und Idealismus rückten, in der Nachfolge des Christen-
tums und vorbereitet durch die Renaissance, den Einzelnen, das Individuum, in den Mittelpunkt. Dem 
stehen jedoch auch Positionen gegenüber, die das Wohlergehen des Einzelnen in Abhängigkeit vom 
Kollektiv definieren. Beide Herangehensweisen konkurrieren bis in die Gegenwart und bedürfen be-
ständiger Reflexion und Justierung. Geschichtsunterricht in der gymnasialen Oberstufe arbeitet unter-
schiedliche Konstellationen des Verhältnisses von Individuum und Gesellschaft an ausgewählten Bei-
spielen heraus, fördert auf diese Weise seine zentrale Rolle für das Selbst- und Weltverständnis des 
denkenden Subjekts zutage und problematisiert die Ergebnisse. 
 
 
 
Weltdeutung und Religion 
Menschen verleihen ihrem Leben Sinn, indem sie es innerhalb komplexer, konstruierter (und insofern 
in ihrer Reichweite begrenzter) Sinnsysteme verorten. Diese weisen zwar häufig eine relative Bestän-
digkeit auf, unterliegen jedoch insgesamt ebenfalls dem historischen Wandel. Im Geschichtsunterricht 
der gymnasialen Oberstufe werden verschiedene weltanschauliche Grundlagen menschlichen Selbst-
verständnisses erschlossen und ihre Wechselwirkung mit dem Handeln von Individuen, Gesellschaf-
ten und Kulturen exemplarisch herausgearbeitet. Eine besondere Bedeutung kommt dabei den Religi-
onen als den am weitesten verbreiteten Systemen individueller und kollektiver Sinnstiftung zu. 
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
beschreiben das Zusammenleben von Menschen im Spannungsverhältnis von Freiheit und 
Herrschaft in verschiedenen Epochen und Räumen. 
 
analysieren unterschiedliche Herrschaftsformen, deren Legitimation und Akzeptanz. 
 
bewerten die Verwirklichung von Freiheitsrechten und Partizipationsmöglichkeiten an Herr-
schaft. 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
analysieren die Handlungsspielräume des Individuums und deren Begrenzung durch Institutio-
nen, Normen, soziale Gruppen und Mentalitäten. 
 
untersuchen Identitätsaufbau und -wandel gesellschaftlicher Gruppen und die in ihnen zum 
Ausdruck kommenden Mentalitäten und Weltbilder in verschiedenen Epochen und Räumen. 
 
bewerten die Mechanismen und Auswirkungen von Inklusion und Exklusion. 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
analysieren religiös-weltanschauliche Vorstellungen und die sich daraus ergebenden Folgen. 
 
setzen ideelle und materielle Determinanten menschlicher Lebensbedingungen zueinander in 
Beziehung. 
 
beurteilen die Bedeutung religiös-weltanschaulicher Deutungsmuster in historischen Kontexten. 

 
21 
Wirtschaft und Umwelt 
Neben staatlichen, gesellschaftlichen und weltanschaulichen Strukturen – aber in enger Korrelation 
mit ihnen – vollzieht sich das menschliche Leben zu einem großen Teil in ökonomischen Zusammen-
hängen. Menschen müssen ihren Lebensunterhalt bestreiten und sind zu diesem Zweck auf den Aus-
tausch von Gütern und Dienstleistungen mit ihren Mitmenschen in lokalen, regionalen und globalen 
Bezügen angewiesen. Hierfür nutzen sie die endlichen Ressourcen der Umwelt und beschäftigen sich 
mit der Frage der Nachhaltigkeit. Zwischen Wirtschaft und Umwelt ergeben sich dabei Wechselwir-
kungen, die im Laufe der Geschichte zunehmend vom Menschen geprägt worden sind. Das gewach-
sene Umweltbewusstsein und wirtschaftliche Interessen stehen häufig in einem Spannungsverhältnis. 
Geschichtsunterricht in der gymnasialen Oberstufe arbeitet Bedeutung und Wechselwirkung von Wirt-
schaft und Umwelt im Verhältnis zu den anderen strukturierenden Aspekten heraus und leistet auf 
diese Weise einen Beitrag unter anderem zu Umweltbildung und Berufsorientierung. 
 
 
 
Transkulturalität 
Globalisierung und weltweite Vernetzung haben dazu beigetragen, dass Weltanschauungen, die sich 
ausschließlich auf die eigene kulturelle Überlieferung beziehen, heute neu bewertet werden. Eine 
wichtigere Rolle erhalten Einblicke in das Verständnis fremder kultureller Zusammenhänge und Deu-
tungsmuster, die sich wiederum auf die eigenen beziehen lassen, um zu grundsätzlichen Aussagen 
über Bedeutung und Auswirkungen kultureller Phänomene zu gelangen. Moderner Geschichtsunter-
richt weitet den historischen Blick über das oftmals unhinterfragte eigene kulturelle Selbstverständnis 
hinaus und thematisiert auch Formen des Austausches und der Wechselwirkung zwischen Kulturen. 
Dies ermöglicht eine distanzierte Würdigung des eigenen und fremden Weltverstehens und der Kul-
turverflechtung sowie Offenheit für alternative Deutungsangebote. Transkulturalität leistet so einen 
Beitrag zu einem reflektierten Geschichtsbewusstsein, zur Toleranz sowie zu Identitätsbildung und 
Fremdverstehen in einer pluralistischen Gesellschaft.  
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
analysieren die Wechselwirkung von naturräumlichen Gegebenheiten und Lebensformen der 
Menschen in verschiedenen Epochen und Räumen. 
 
erläutern das Wirkungsgefüge von Einzel- und Gruppeninteressen, ökologischen Bedingungen 
und ökonomischen Entscheidungen und Strukturen und erläutern deren Auswirkungen. 
 
beurteilen die Zusammenhänge von Einzel- und Gruppeninteressen mit ökonomischen Ent-
scheidungen und Strukturen und bewerten deren Auswirkungen auf die jeweilige Gesellschaft 
und Umwelt. 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
beschreiben historische Ausprägungen kultureller Zugehörigkeiten und Verflechtungen. 
 
analysieren Prozesse interkultureller Interaktion in ihren unterschiedlichen Facetten. 
 
setzen sich mit Reichweite und Tragfähigkeit kultureller Deutungsmuster auseinander. 

 
22 
Gewalt und Gewaltfreiheit 
Das Begriffspaar Krieg und Frieden beschreibt das Vorhandensein bzw. die Abwesenheit von Gewalt 
in einer klassischen Ausprägung. Als Modus zwischenmenschlicher Interaktion tritt Gewalt jedoch auf 
vielen weiteren Feldern auf und wird dabei unterschiedlich begründet, legitimiert und ausgeführt. Ge-
walt und Gewaltfreiheit bezeichnen insofern die Art und Weise, in der Spannungen und Konflikte aus-
getragen werden, z. B. in Konflikten um die Herrschaftsordnung, innerhalb einer Gesellschaft, um 
Weltanschauungen, in Verteilungskämpfen und zwischen Kulturen. Die Frage nach den Gründen und 
der Legitimierung der Gewalt präsentiert sich in der heutigen Zeit in neuen, zunehmend unübersichtli-
chen Konstellationen und Bereichen. Gewalt ist, auch in globaler Perspektive, eine Konstante 
menschlichen Handelns und Erfahrens geblieben. 
 
 
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
erläutern Bedingungsgefüge, Erscheinungsformen und Auswirkungen von Gewalt bzw. Gewalt-
freiheit in verschiedenen Epochen und Räumen. 
 
analysieren historische Beispiele von Friedenssicherung und Konfliktregelung im Spannungs-
feld von Macht und Interessenausgleich. 
 
setzen sich auseinander mit der spezifischen Rolle von Entscheidungsträgern, Gesellschaften 
und anderen Strukturen für das Zustandekommen und Beenden von gewaltsamen Konflikten 
bis hin zur Herstellung einer dauerhaften Friedensordnung. 

 
23 
3.3 
Rahmenthemen und Wahlmodule der Einführungsphase 
Die Rahmenthemen der Einführungsphase sind so gewählt, dass sie der spezifischen Situation des 
Geschichtsunterrichts in der Einführungsphase gerecht werden. Sie erfassen ein möglichst breites 
Spektrum der verschiedenen Kompetenzbereiche (Sachkompetenz, Methodenkompetenz, Urteils-
kompetenz), die die unterschiedlichen strukturierenden Aspekte, Perspektiven und Dimensionen des 
Faches Geschichte berücksichtigen. Sie eröffnen Möglichkeiten, den unterschiedlichen Vorausset-
zungen und Bedarfssituationen der Lernenden Rechnung zu tragen und, insbesondere durch die 
Schulung im Umgang mit historischen Fragestellungen und Arbeitsverfahren, eine Basis für die erfolg-
reiche Mitarbeit in der Qualifikationsphase zu erarbeiten. 
 
Rahmenthema 1: Die Welt im 15. und 16. Jahrhundert 
Dieses Rahmenthema behandelt den sogenannten Epochenübergang vom Mittelalter zur Neuzeit. 
Historische Fragestellungen, die sich aus der Wahrnehmung eines tiefgreifenden Wandels ableiten, 
stehen im Vordergrund. Die thematische Konzentration ermöglicht, konkret wahrnehmbaren Verände-
rungen (z. B. im Bereich des Menschenbildes und der Weltdeutung) nachzuspüren. Demgegenüber 
lassen sich aber auch Kontinuitätslinien ausmachen, die das Vorhandensein einer Zäsur, einer „Zei-
tenwende“, infrage stellen. 
 
Erwartete Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
analysieren mithilfe auf die Module bezogener fachspezifischer Fragestellungen und Arbeits-
techniken konkrete historische Sachverhalte sowie Umbruchsituationen des 15. und 16. Jahr-
hunderts. 
 
arbeiten Ursachen und Wirkungen historischer Entwicklungen sowie die Interessen der Beteilig-
ten in konkreten historischen Situationen der Renaissancezeit heraus. 
 
beschreiben Veränderungsprozesse und/oder Konstanten im Umbruch. 
 
charakterisieren historische Umbrüche als beschleunigte Prozesse und Entwicklungen, durch 
die eine grundlegende Veränderung der bestehenden gesellschaftlichen Strukturen herbeige-
führt wird. 
 
reflektieren historische Prozesse des Wandels bzw. deren Deutungen. 
 
Kernmodul: Die Welt im 15. und 16. Jahrhundert – eine Zeitenwende? 
 
Vergleich von Überblicksdarstellungen zum 15. und 16. Jahrhundert in Auszügen 
 
Einführung in die räumliche Bedingtheit und Dimensionalität von Geschichtsbetrachtungen 
(z. B. eurozentrische im Vergleich zur globalen Perspektive; Politik- und Kulturgeschichte) 
 
Vergleich unterschiedlicher Epochenvorstellungen und Zeitkonzepte (z. B. zyklisch, linear) 
 
Mythos „Renaissance“ 
 
 
 

 
24 
Wahlmodul 1: Der Beginn der Europäisierung der Welt 
Perspektive: 
 
global 
Strukturierende Aspekte: 
 
Freiheit und Herrschaft 
 
Wirtschaft und Umwelt 
 
Kontinuität und Wandel 
Dimensionen: 
 
Wirtschaftsgeschichte 
 
Sozialgeschichte 
 
Geschlechtergeschichte 
 
Umweltgeschichte 
 
Motive und Abläufe (z. B. Heinrich der Seefahrer, Isabel I. von Kastilien und Columbus, Cortez 
und Malintzin) 
 
Mythos „El Dorado“ 
 
Die Wahrnehmung der Entdecker und Eroberer durch die einheimische Bevölkerung 
 
Herrschaftsstrukturen in der Neuen Welt (Repartimiento/Encomienda) 
 
Folgen der Kolonialisierung (z. B. Sozialstruktur und Ökologie) 
 
Wahlmodul 2: Handelshäuser und Handelsmächte 
Perspektive: 
 
global 
Strukturierende Aspekte: 
 
Individuum und Gesellschaft 
 
Wirtschaft und Umwelt 
Dimensionen: 
 
Wirtschaftsgeschichte 
 
Sozialgeschichte 
 
Politikgeschichte 
 
Die Entwicklung einer europäischen Geldwirtschaft am Beispiel italienischer Stadtstaaten (u. a. 
Einführung arabischer Zahlen und bargeldlosen Zahlungsverkehrs, „Frühkapitalismus“) 
 
Macht und Einfluss von Handelshäusern und Handelsmächten (z. B. Medici, Fugger, Niederlän-
dische Ostindien-Kompanie [VOC], English East India Company) 
 
Betrachtung globaler Handelswege und Handelsströme (z. B. Handelsnetze in Asien vor der An-
kunft der Europäer) 
 
Wahlmodul 3: Das 15. und 16. Jahrhundert – eine Zeit des geistigen Umbruchs? 
Perspektive: 
 
europäisch 
Strukturierende Aspekte: 
 
Individuum und Gesellschaft 
 
Freiheit und Herrschaft 
 
Kontinuität und Wandel 
Dimensionen: 
 
Sozialgeschichte 
 
Kultur- und Ideengeschichte 
 
Humanismus und Wiederentdeckung der Antike (u. a. Wissenstransfer aus der arabisch-
muslimischen Welt) 
 
Veränderungen des Menschenbildes (uomo universale) 
 
Geistiger Umbruch in den Künsten und den Naturwissenschaften (z. B. Kopernikus) 
 
„Medienrevolution“ am Beginn der Moderne (u. a. Buchdruck, Flugschriften) 
 
Beharrungskräfte und Reformbewegungen 
 
 

 
25 
Rahmenthema 2: Vom 20. ins 21. Jahrhundert – eine Zeitenwende? 
Dieses Rahmenthema konzentriert den Blick auf die jüngste Zeitgeschichte. Der Ansatz, die Lebens-
welt der Schülerinnen und Schüler durch eine vertiefte Kenntnis der historischen Zusammenhänge 
erklär- und verstehbar zu machen, ist das Hauptanliegen dieses Rahmenthemas. Die durch das Ende 
der bipolaren Welt in Gang gesetzten Veränderungen wurden durch die Zeitgenossen als Zeit außer-
gewöhnlicher Verdichtung wahrgenommen. Durch die Fokussierung auf Wendepunkte der jüngsten 
Zeitgeschichte wird einerseits eine Querverbindung zum Rahmenthema 1 ermöglicht, andererseits auf 
die Anforderungen der Qualifikationsphase vorbereitet. 
 
Erwartete Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
analysieren ggf. mithilfe auf die Module bezogener fachspezifischer Fragestellungen und Ar-
beitstechniken konkrete historische Sachverhalte sowie Krisen- und Umbruchsituationen an der 
Wende zum 21. Jahrhundert. 
 
arbeiten Ursachen und Wirkungen des Zerfalls der bipolaren Welt im 20./21. Jahrhundert heraus. 
 
analysieren die Folgen gelungener und gescheiterter Transformationsprozesse an ausgewähl-
ten Beispielen. 
 
reflektieren historische Prozesse des Wandels bzw. deren Deutungen. 
 
Kernmodul: Vom 20. ins 21. Jahrhundert – eine Zeitenwende? 
 
Vergleich von imperialen und hegemonialen Politikkonzepten in der zweiten Hälfte des 20. 
Jahrhunderts 
 
Historische Begriffe (z. B. „Wende“, „Kalter Krieg“, „Mauerfall“, „Glasnost“, „Perestroika“, „Soli-
darność“) 
 
Deutungen der Zeitenwende zum 21. Jahrhundert (z. B. „Ende der Geschichte“, Beschleuni-
gungserfahrungen) 
 
Wahlmodul 1: Transformationsgesellschaften in Osteuropa – die Umbrüche in Polen und  
Rumänien im Vergleich 
Perspektive: 
 
europäisch 
Strukturierende Aspekte: 
 
Freiheit und Herrschaft 
 
Wirtschaft und Umwelt 
 
Individuum und Gesellschaft 
Dimensionen: 
 
Politikgeschichte 
 
Wirtschaftsgeschichte 
 
Sozialgeschichte 
 
Politische Reformversuche als Antwort auf die polnische Staatskrise der 1980er Jahre 
 
Akteure und politische Gruppierungen in der Umbruchphase in Polen 
 
Die „Runden Tische“ als Übergangsinstrument in ein demokratisches System 
 
Herrschaftssicherung in Rumänien, u. a. Stellung der Familie Ceaușescu (Personenkult) 
 
Wirtschaftliche und soziale Maßnahmen zur Stabilisierung der Machtverhältnisse in Rumänien 
(u. a. „Programm zur Systematisierung der Dörfer“ [„sistematizarea satelor“]) und Gegenreaktionen 
 
Der gewaltsame Sturz des Ceauşescu-Regimes und der Übergang in ein demokratisches System 
 

 
26 
Wahlmodul 2: Afghanistan in der globalen Interessenpolitik 
Perspektive: 
 
global 
Strukturierende Aspekte: 
 
Gewalt und Gewaltfreiheit 
 
Freiheit und Herrschaft 
 
Weltdeutung und Religion 
Dimensionen: 
 
Kultur- und Ideengeschichte 
 
Politikgeschichte 
 
Die Entwicklung Afghanistans seit der Teilung und Lösung aus der britischen Kolonialpolitik 1919 
bis in die 1970er Jahre (u. a. Modernisierung als konstitutionelle Monarchie) 
 
Afghanistan in der Interessenpolitik des Kalten Krieges und die gesellschaftlichen Folgen (u. a. 
sowjetische Interessenpolitik seit 1973 und Besetzung 1979-1989, Förderung militärisch-
islamistischer Widerstandsgruppen durch USA und arabische Verbündete) 
 
Bürgerkrieg in Afghanistan (1989-2001, Aufstieg der Talibanbewegung, Zerstörung von Kultur-
gütern, al-Qaida) 
 
Der Terroranschlag vom 11. September 2001 und die Folgen (z. B. „Operation Enduring Free-
dom“, ISAF-Einsatz der Bundeswehr, Petersberger Prozess) 
 
Wahlmodul 3: Der „11. September 2001“ – ein Wendepunkt der Geschichte? 
Perspektive: 
 
global 
Strukturierende Aspekte: 
 
Gewalt und Gewaltfreiheit 
 
Freiheit und Herrschaft 
 
Kontinuität und Wandel 
Dimensionen: 
 
Politikgeschichte 
 
Kulturgeschichte 
 
Hintergründe und Verlauf der Terroranschläge am 11. September 2001 (u. a. Sowjetisch-
Afghanischer Krieg, Zweiter Golfkrieg, Rolle von al-Qaida, Hamburger Terrorzelle) 
 
Folgen des Terroranschlags (z. B. USA PATRIOT Act, Krieg in Afghanistan, Internierungslager 
Guantánamo Bay, „Bush-Doktrin“, Dritter Golfkrieg, „7/7“ in London 2005) 
 
Der 11. September 2001 in der Geschichtskultur (z. B. „9/11 Memorial Museum“, Film: „Fahren-
heit 9/11“, Musik: Bruce Springsteens „The Rising“) 
 
„9/11“ – eine weltgeschichtliche Zäsur? 
 
Wahlmodul 4: Die friedliche Revolution in der DDR 1989 
Perspektive: 
 
national 
 
europäisch 
Strukturierende Aspekte: 
 
Freiheit und Herrschaft 
 
Wirtschaft und Umwelt 
 
Individuum und Gesellschaft 
Dimensionen: 
 
Politikgeschichte 
 
Wirtschaftsgeschichte 
 
Sozialgeschichte 
 
Die Systemkrise in der DDR (u. a. Wirtschaft, Technologie, Umwelt) 
 
Ideologische Erstarrung als Reaktion auf Wandlungsprozesse in Osteuropa (Abgrenzung von 
Glasnost und Perestroika) 
 
Kirchen, Bürgerbewegungen und politische Plattformen (z. B. „Initiative Frieden und Menschen-
rechte“, „Demokratie Jetzt“, „Neues Forum“) als Akteure des offenen politischen Widerstands 
(u. a. Leipziger Montagsdemonstrationen) 
 
Von der friedlichen Revolution zum Beitritt zur Bundesrepublik. Bilanz der deutschen Einheit 
(u. a. Runde Tische, Mauerfall, freie Wahlen, Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion, Zwei-
plus-Vier-Vertrag) 

 
27 
Wahlmodul 5: Die europäische Einigung – eine Erfolgsgeschichte? 
Perspektive: 
 
europäisch 
Strukturierende Aspekte: 
 
Freiheit und Herrschaft 
 
Individuum und Gesellschaft 
 
Wirtschaft und Umwelt 
Dimensionen: 
 
Politikgeschichte 
 
Sozialgeschichte 
 
Wirtschaftsgeschichte 
 
Die Gründungsphase des vereinten Europa (Schuman-Plan, Montanunion, Römische Verträge, 
EWG, EG) 
 
Das Projekt der politischen Einigung Europas und seine Begründung (u. a. europäische Ju-
gendwerke, Vertrag von Maastricht 1993, Verfassung des vereinigten Europa 2004) 
 
Neue Herausforderungen in Osteuropa (u. a. EU-Erweiterung bis 2004, ökonomische Transfor-
mationsprozesse) 
 
EU-Skepsis und -Feindlichkeit (u. a. Erstarken rechtspopulistischer und nationalistischer Bewe-
gungen) 
 
 
 

 
28 
3.4 
Rahmenthemen und Wahlmodule der Qualifikationsphase 
Die vorgegebenen strukturierenden Aspekte, Perspektiven und Dimensionen ermöglichen es, im 
Rahmen des Geschichtsunterrichts der Qualifikationsphase die für das Fach Geschichte notwendigen 
Kompetenzen zu erwerben und weiterzuentwickeln. Dieser Kompetenzerwerb geschieht in der Be-
schäftigung und Auseinandersetzung mit exemplarischen historischen Inhalten. 
Jedem Kurshalbjahr der Qualifikationsphase wird ein Rahmenthema zugeordnet. Diese vier Rah-
menthemen ermöglichen es den Schülerinnen und Schülern, ein reflektiertes Geschichtsbewusstsein 
aufzubauen und sich in den in Kapitel 3.1 angeführten Kompetenzbereichen intensiv zu schulen. 
Die beiden ersten Rahmenthemen knüpfen an den zentralen strukturierenden Aspekt „Kontinuität und 
Wandel“ an. Anhand dieser beiden Rahmenthemen vertiefen die Schülerinnen und Schüler grundle-
gende Kompetenzen historischen Denkens und entwickeln sie weiter. 
Die vier Rahmenthemen und ihre dargestellte Reihenfolge sind verbindlich für die vier Schulhalbjahre 
in der Qualifikationsphase. Sollte von dieser Reihenfolge abgewichen werden, wird dies explizit in den 
Hinweisen für die jeweilige Abiturprüfung im Fach Geschichte vorgegeben. 
 
Rahmenthema 1: Krisen, Umbrüche und Revolutionen 
Dieses Rahmenthema nimmt exemplarisch Formen des beschleunigten Wandels in den Blick. Die 
Fokussierung auf beschleunigte Veränderungsprozesse bietet vielfältige Anknüpfungsmöglichkeiten 
an den Unterricht in der Einführungsphase und an die Interessen der Schülerinnen und Schüler. Das 
Rahmenthema stellt zudem eine geeignete Basis für die folgenden Schulhalbjahre dar. 
Die Wahrnehmung von Geschichte erfolgt zum einen als selbst erlebte Zeitgeschichte, zum anderen 
in gestalteter bzw. gedeuteter Weise als Begegnung mit dem Vergangenen. Auch die Maßstäbe eige-
ner Betrachtung und Deutung unterliegen dabei in der Regel Mustern, die uns nur selten bewusst 
werden. Als Beispiel dieser komplexen Vorgänge können geschichtliche Ereignisse dienen, die aus 
unserer Sicht heute als Zäsuren, als Verdichtung historischen Geschehens oder als Beschleunigung 
gelten können, von den damals Betroffenen selbst aber mitunter anders wahrgenommen wurden. Es 
handelt sich um beschleunigte Entwicklungen, durch die in der Regel eine grundlegende Veränderung 
der bestimmenden Strukturen einer Gesellschaft, eines Staates oder des internationalen Systems 
oder einzelner Sektoren derselben herbeigeführt wurde. In der Auseinandersetzung mit den im Fol-
genden vorgestellten Modulen erarbeiten sich die Lernenden ein Instrumentarium zur Deutung ver-
gangener und aktueller Umbruchsituationen. 
 
 
 

 
29 
Erwartete Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
benennen und erklären Wendepunkte und beschleunigte Veränderungsprozesse und ihre je-
weils besondere Ausprägung als Krisen, Umbruchsituationen oder Revolutionen. 
 
analysieren und beurteilen beschleunigte Veränderungsprozesse im Hinblick auf Bedingungs-
faktoren, Verlauf und kurz- und langfristige Folgen. 
 
setzen sich mit der Gleichzeitigkeit von Kontinuität und Wandel und deren Bedeutung in der 
Geschichte auseinander. 
 
analysieren und überprüfen unterschiedliche zeitgenössische und moderne Deutungsansätze 
dieser Prozesse. 
 
Kernmodul: Theorien und Modelle zu Umbruchsituationen 
 
A: Theorien und Modelle zu Krisen (z. B. Jacob Burckhardt, Reinhart Koselleck, Rudolf Vier-
haus) 
 
B: Theorien und Modelle zu Revolutionen (z. B. Alexis de Tocqueville, Historischer Materialis-
mus, Hannah Arendt, Crane Brinton, James C. Davies) 
 
C: Theorien zur Modernisierung (z. B. Max Weber, Hans-Ulrich Wehler, Shmuel Eisenstadt, 
Ulrich Beck) 
 
Wahlmodul 1: Krise(n) der römischen Republik seit dem 2. Jahrhundert v. Chr. 
Theoriebezug: 
 
A 
 
B 
Perspektive: 
 
europäisch 
Strukturierende Aspekte: 
 
Freiheit und Herrschaft 
 
Individuum und Gesellschaft 
 
Wirtschaft und Umwelt 
 
Gewalt und Gewaltfreiheit 
Dimensionen: 
 
Sozialgeschichte 
 
Politikgeschichte 
 
Wirtschaftsge-
schichte 
 
Veränderungsprozesse in der römischen Gesellschaft seit dem 2. Jahrhundert v. Chr. (militä-
risch, wirtschaftlich, politisch, sozial) 
 
Krisenbewältigungsstrategien (u. a. Gracchen, Marius, Sulla) 
 
Umgestaltung der republikanischen Staatsordnung (Erstes Triumvirat, Caesar als Diktator, Re-
formen Caesars, Ermordung Caesars) 
 
Errichtung und Ausgestaltung des Prinzipats (Umgestaltung des Staates durch Augustus [poli-
tisch, militärisch, sozial], „Pax Augusta“, Kaiserkult) 
 
 
 

 
30 
Wahlmodul 2: Die Große Pest und die Folgen 
Theoriebezug: 
 
A 
Perspektiven: 
 
national 
 
europäisch 
Strukturierende Aspekte: 
 
Kontinuität und Wandel 
 
Individuum und Gesellschaft 
 
Wirtschaft und Umwelt 
Dimensionen: 
 
Kultur- und Ideen-
geschichte  
 
Sozialgeschichte 
 
Wirtschaftsgeschichte 
 
Ausgangssituation, Rahmenbedingungen und Verlauf der Großen Pest 1347-1352 (u. a. kleine 
Eiszeit, Agrarkrise, Hungersnöte) 
 
Zeitgenössische und gegenwärtige Erklärungsmodelle zur Großen Pest (u. a. Miasmentheorie, 
Pariser Pestgutachten 1348, Yersinia pestis) 
 
Soziale, religiöse und wirtschaftliche Folgen der Großen Pest (u. a. demografische Entwicklung, 
Geißlerzüge, Judenverfolgungen, Preis- und Lohnentwicklungen) 
 
Rezeption der Großen Pest in Literatur (z. B. „Schwarzer Tod“), Kunst und Film (z. B. „Das sie-
bente Siegel“ [1957]) 
 
Wahlmodul 3: Die Krise der spätmittelalterlichen Kirche und die Reformation 
Theoriebezug: 
 
A 
Perspektive: 
 
europäisch 
Strukturierende Aspekte: 
 
Weltdeutung und Religion 
 
Individuum und Gesellschaft 
 
Freiheit und Herrschaft 
 
Gewalt und Gewaltfreiheit 
Dimensionen: 
 
Kultur- und Ideen-
geschichte 
 
Politikgeschichte 
 
Sozialgeschichte 
 
Religiöse Krisen und Bewältigungsstrategien im 14. und 15. Jahrhundert (Großes Abendländi-
sches Schisma, Konstanzer Konzil, Hus) 
 
Luther und die Reformation (u. a. „Thesenanschlag“, Rechtfertigungslehre, „Von der Freiheit  
eines Christenmenschen“, Wormser Reichstag, Luther und die Juden) 
 
Entwicklung der Reformation („Reformation von unten“, „Bauernkrieg“, Fürstenreformation,  
Augsburger Religionsfriede; Calvin) 
 
Lösungsversuche religiöser Krisen (z. B. Konzil von Trient, Westfälischer Friede) 
 
 
 
 

 
31 
Wahlmodul 4: Amerikanische Unabhängigkeit – „American Revolution“ 
Theoriebezug: 
 
B 
 
C 
Perspektive: 
 
Global 
Strukturierende Aspekte: 
 
Freiheit und Herrschaft 
 
Individuum und Gesellschaft 
 
Kontinuität und Wandel 
Dimensionen: 
 
Politikgeschichte 
 
Sozialgeschichte 
 
Kultur- und Ideen-
geschichte 
 
Ursprünge des Konflikts: Gesellschaft in den Kolonien, Konflikt zwischen England und Frank-
reich in Nordamerika („French and Indian War“) und Folgen (u. a. Stempelsteuer, „Boston Tea 
Party“) 
 
Perspektiven der Konfliktparteien (z. B. Stempelsteuerkongress, Kontinentalkongress, Loyalis-
ten und Patrioten, Reaktionen der britischen Regierung) 
 
Unabhängigkeitserklärung und Unabhängigkeitskrieg (u. a. Amerikanische Verfassung / Bill of 
Rights – Ideal und Realität)  
 
Rezeption der Gründungsphase (z. B. „Gründungsväter“, „American Revolution”, Historienge-
mälde, Film) 
 
Wahlmodul 5: Die Französische Revolution 
Theoriebezug: 
 
A 
 
B 
Perspektive: 
 
europäisch 
Strukturierende Aspekte: 
 
Freiheit und Herrschaft 
 
Individuum und Gesellschaft 
 
Gewalt und Gewaltfreiheit 
 
Kontinuität und Wandel 
Dimensionen: 
 
Politikgeschichte 
 
Sozialgeschichte 
 
Kultur- und Ideen-
geschichte 
 
Geschlechter-
geschichte 
 
Ursachen der Revolution (u. a. Ideen der Aufklärung, Reformunfähigkeit der Monarchie, Teue-
rungskrise 1789, Verteilung der Steuerlast, Generalstände und Interessen der einzelnen Stän-
de) 
 
Die Phasen der Revolution und ihre Träger (u. a. „Öffentlichkeit“, Nationalversammlung; Bau-
ern, Sansculotten, Jakobiner; Frauen) 
 
Napoleon als Erbe der Revolution (u. a. Code Napoléon, Mythos Napoleon) 
 
Ausstrahlung der Revolution auf Deutschland (u. a. Mainzer Republik) 
 
 
 

 
32 
Wahlmodul 6: Die Revolution von 1848/49 
Theoriebezug: 
 
A 
 
B 
Perspektive: 
 
national 
Strukturierende Aspekte: 
 
Freiheit und Herrschaft 
 
Individuum und Gesellschaft 
 
Wirtschaft und Umwelt 
Dimensionen: 
 
Politikgeschichte 
 
Sozialgeschichte 
 
Kultur- und Ideen-
geschichte 
 
Wirtschafts-
geschichte 
 
Hintergründe der Revolution von 1848/49 (soziale Umwälzungen, Karlsbader Beschlüsse, Vor-
märz [z. B. Göttinger Sieben], Hungerkrisen) 
 
 Ziele, Träger und Verlauf der Revolution (u. a. Märzforderungen, Verfassungsdebatte, Revolu-
tion in Berlin, Arbeit der Nationalversammlung, Verfassungsentwurf von 1849)  
 
 Scheitern der Nationalversammlung (u. a. Polyzentrismus, Unterschätzung konservativer Kräf-
te, Emigration) und der sozialrevolutionären Bewegungen 
 
Nachwirkungen der Revolution (z. B. Abschluss der Bauernbefreiung, politisches Bewusstsein, 
Konstitutionalismus, „Reichsgründung von oben“ 1871, Aspekte der Rezeption) 
 
Wahlmodul 7: Die russischen Revolutionen 
Theoriebezug: 
 
A 
 
B 
Perspektive: 
 
europäisch 
Strukturierende Aspekte: 
 
Freiheit und Herrschaft 
 
Individuum und Gesellschaft 
 
Wirtschaft und Umwelt 
 
Gewalt und Gewaltfreiheit 
Dimensionen: 
 
Politikgeschichte 
 
Sozialgeschichte 
 
Wirtschaftsge-
schichte 
 
Die Zarenherrschaft in der Krise (u. a. Grundzüge der russischen Gesellschaft, Reformansätze 
im Zarenreich) 
 
Politische Opposition gegen den Zarismus (gesellschaftliche Entwürfe, Revolution von 1905) 
 
 Das Jahr 1917 und die Träger der Revolutionen (u. a. Februarrevolution, Doppelherrschaft, Ok-
toberrevolution) 
 
Folgen der Oktoberrevolution und Stabilisierung der bolschewistischen Herrschaft (u. a. Bür-
gerkrieg, Terror, Kriegskommunismus, Neue Ökonomische Politik, Aufstieg Stalins) 
 
 
 

 
33 
Wahlmodul 8: Die Weltwirtschaft in der Krise 
Theoriebezug: 
 
A 
 
C 
Perspektive: 
 
global 
 
national 
Strukturierende Aspekte: 
 
Wirtschaft und Umwelt 
 
Individuum und Gesellschaft 
Dimensionen: 
 
Wirtschafts-
geschichte 
 
Politikgeschichte 
 
Sozialgeschichte 
 
Ursachen der Weltwirtschaftskrise (US-Wirtschaft in den 1920er Jahren, Folgen des Ersten 
Weltkriegs für die europäische Wirtschaft [u. a. Deutschland], internationale Verflechtungen der 
Wirtschaft, „Schwarzer Freitag“ 1929) 
 
Verlauf der Wirtschaftskrise in den USA (u. a. Große Depression, Dust Bowl, Maßnahmen der 
Regierung Hoover) und in Deutschland (u. a. Wegbrechen transatlantischer Kreditströme, Ban-
kenkrise, Massenarbeitslosigkeit) 
 
Lösungsansätze im Vergleich („New Deal“ und Brünings Deflationspolitik) 
 
Auswirkungen der Krise (u. a. politisch und gesellschaftlich) 
 
Wahlmodul 9: Das kommunistische China unter Mao Zedong 
Theoriebezug: 
 
B 
 
C 
Perspektive: 
 
global 
Strukturierende Aspekte: 
 
Freiheit und Herrschaft 
 
Individuum und Gesellschaft 
 
Wirtschaft und Umwelt 
 
Weltdeutung und Religion 
Dimensionen: 
 
Politikgeschichte 
 
Wirtschafts-
geschichte 
 
Kultur- und Ideen-
geschichte 
 
Der Aufstieg der KPCh (u. a. kommunistische Prinzipien Maos, Bürgerkrieg zwischen Guomin-
dang und Kommunisten 1946–1949, Gründung der Volksrepublik China)  
 
Herrschaft der KPCh (u. a. Landreform, Ehegesetz 1950, Fünfjahresplan 1953–1957, „Großer 
Sprung“, „Große Proletarische Kulturrevolution“) 
 
Zeitgenössische Darstellungen und moderne Deutungen der Herrschaft Maos (u. a. „Langer 
Marsch“) 
 
 
 

 
34 
Rahmenthema 2: Wechselwirkungen und Anpassungsprozesse in der Geschichte 
Zeigt sich der historische Wandel in krisenhaften Zuspitzungen, Umbrüchen und Revolutionen durch 
die Beschleunigung der Ereignisse in besonderer Weise, so gilt es auch, sich über einen längeren 
Zeitraum vollziehende Entwicklungen auf das Wechselspiel von Kontinuität und Wandel hin zu unter-
suchen. Derartige Wandlungsprozesse können sich durch grundlegende Veränderungen der Lebens-
bedingungen innerhalb einer Gesellschaft vollziehen; sie sind andererseits besonders deutlich zu er-
fassen, wenn Gruppen aus unterschiedlichen Kulturkreisen mit unterschiedlichen Motiven, Zielen und 
Sichtweisen aufeinandertreffen und sich gegenseitig beeinflussen. Dies kann sich in ganz unter-
schiedlicher Ausprägung vollziehen, zum Beispiel in Form friedlichen Kulturaustausches oder in Form 
kultureller und politischer Dominanz einer imperialen Macht. 
Angesichts der vielfältigen Veränderungen der globalisierten Welt gewinnt in der heutigen Zeit das 
Verständnis für die Bedingungen, unter denen solche länger andauernden Prozesse sich vollziehen, 
besondere Bedeutung und ist geeignet, Alteritätserfahrungen zu ermöglichen und die interkulturelle 
Kompetenz der Schülerinnen und Schüler zu fördern.5 
 
Erwartete Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
untersuchen und beschreiben Formen der Begegnung von Gruppen aus unterschiedlichen Kul-
turen sowie die Auswirkungen von Inklusion und Exklusion. 
 
untersuchen Identitätsaufbau und -wandel von gesellschaftlichen Gruppen und die in ihnen zum 
Ausdruck kommenden Mentalitäten und Weltbilder. 
 
analysieren länger andauernde historische Transformationsprozesse im Hinblick auf Ursachen, 
Bedingungen, Verlauf und Folgen und beurteilen ihre wechselseitigen Auswirkungen. 
 
erläutern und beurteilen das Bedingungsgefüge von Gruppeninteressen, ökonomischen Ent-
scheidungen und Strukturen sowie deren Auswirkungen auf Mensch und Umwelt. 
 
beschreiben und vergleichen unterschiedliche Ansätze zur Deutung historischer Anpassungs- 
und Transformationsprozesse und setzen sich mit ihnen auseinander. 
 
reflektieren Werturteile aus der Geschichte der eigenen und fremder Kulturen und überprüfen 
unterschiedliche Geschichtsbilder und Stereotype. 
 
Kernmodul: Konzepte und Theorien zu Wechselwirkungen und Anpassungsprozessen 
 
A: Theorien und Kontroversen zu Kulturkontakt und Kulturkonflikt (z. B. Urs Bitterli, Jürgen  
Osterhammel, Peter Burke, Samuel Huntington) 
 
B: Historische Erklärungsmodelle zu Transformationsprozessen (z. B. École des Annales, Wolf-
gang Merkel, Raj Kollmorgen) 
 
C: Geschichtswissenschaftliche Konzepte zur Erklärung von Bedingungen, Formen und Folgen 
von Migration (z. B. Klaus J. Bade, Jochen Oltmer) 
 
 
                                                           
5  Vgl. „Interkulturelle Bildung und Erziehung in der Schule“. Beschluss der KMK vom 25.10.1996. 

 
35 
Wahlmodul 1: Hellenismus 
Theoriebezug: 
 
A 
 
B 
Perspektive: 
 
europäisch 
 
global 
Strukturierende Aspekte: 
 
Kontinuität und Wandel 
 
Transkulturalität  
 
Individuum und Gesellschaft 
Dimensionen: 
 
Kultur- und Ideen-
geschichte 
 
Politikgeschichte 
 
Geschlechter-
geschichte 
 
Vom Alexanderzug zu den Diadochenreichen (u. a. Herrschaftsstreben Alexanders, Ptolemäer 
und Seleukiden, Widerstand der Makkabäer) 
 
Kulturelle Begegnung (Alexandria mit Museion und Bibliothek, Griechisch als Verkehrssprache 
sowie ein weiterer Aspekt, z. B. Gandhara-Kultur in Indien; Städtegründungen [Poleis]; Stoa, 
Einflüsse auf Judentum und Christentum)  
 
Kulturtransfer zwischen dem griechischen Osten und dem Römischen Reich (Kleopatra VII. und 
das Ptolemäerreich: höfisches Zeremoniell mit charismatischem Herrscherkult, römischer Va-
sallenstaat) 
 
Rezeptionsgeschichte: „Hellenismus“ als „Weltzivilisation“ und als Kulturepoche, Erbe des Hel-
lenismus in Europa, Mythos Kleopatra (z. B. bei Shakespeare, im Film) 
 
Wahlmodul 2: Romanisierung und Kaiserzeit 
Theoriebezug: 
 
A 
 
B 
Perspektive: 
 
europäisch 
Strukturierende Aspekte: 
 
Freiheit und Herrschaft 
 
Individuum und Gesellschaft 
 
Transkulturalität 
 
Weltdeutung und Religion 
Dimensionen: 
 
Kultur- und Ideen-
geschichte 
 
Sozialgeschichte 
 
Entwicklung des Kaiserreichs (Errichtung und Verfassung des Prinzipats; Neuordnung der Pro-
vinzen; Gesellschaftsordnung) 
 
Assimilation und Integration (Idee und Praxis der „Pax Romana“, Widerstand, Provinzialverwal-
tung; römische Städte als Zentren der Romanisierung; Bedeutung des römischen Bürgerrechts, 
der Armee, der römischen Kultur und der Wirtschaft) 
 
Der Umgang des Imperiums mit Kulten und Religionen: Grundlagen der römischen Religiosität; 
Mithraskult; Vertreibung der Juden aus Jerusalem; Christentum (Ausbreitung, Verfolgungen un-
ter Nero und Diokletian, „Konstantinische Wende“) 
 
 
 

 
36 
Wahlmodul 3: Die „Völkerwanderung“ 
Theoriebezug: 
 
A 
 
C 
Perspektive: 
 
europäisch 
Strukturierende Aspekte: 
 
Gewalt und Gewaltfreiheit 
 
Kontinuität und Wandel 
 
Freiheit und Herrschaft 
Dimensionen: 
 
Politikgeschichte 
 
Sozialgeschichte 
 
Kultur- und Ideen-
geschichte 
 
Ursachen und Verlauf (Krise des Römischen Reichs im 3. Jh.; Hunnenzug und Zerstörung des 
Ostgotenreichs um 375; Reichsteilung 395; Wanderung, Ansiedlung und Rechtsstatus der Go-
ten im Römischen Reich; Ende des Weströmischen Reichs und Entstehung von germanischen 
Reichen) 
 
Das Ostgotenreich in Italien (Theoderich als römischer Heermeister; Eroberung Italiens und  
Errichtung des Ostgotenreichs; Herrschaftsverständnis Theoderichs; soziale und rechtliche  
Beziehungen zwischen Goten und Römern) 
 
Das Merowingerreich unter Chlodwig (Errichtung des Frankenreichs 486; Bedeutung des Chris-
tentums für die Beziehungen von Franken und Galloromanen; Herrschaftsverständnis Chlod-
wigs; Staatsorganisation des Merowingerreichs; Ausblick auf die Zeit der Karolinger) 
 
Rezeption der „Völkerwanderung“ (z. B. in Sage, Bild und Film) 
 
Wahlmodul 4: Die Kreuzzüge 
Theoriebezug: 
 
A 
 
B 
Perspektive: 
 
europäisch 
 
global 
Strukturierende Aspekte: 
 
Weltdeutung und Religion 
 
Gewalt und Gewaltfreiheit 
 
Wirtschaft und Umwelt 
 
Transkulturalität 
Dimensionen: 
 
Kultur- und Ideen-
geschichte 
 
Wirtschafts-
geschichte 
 
Politikgeschichte 
 
Kreuzzüge und Kreuzzugsgedanke (u. a. Entwicklung des Kreuzzugsgedankens; Verlauf des 
Ersten Kreuzzugs; Eroberung Jerusalems 1099; Selbstverständnis der Kreuzfahrer; Jerusalem 
als heilige Stadt) 
 
Wirtschaftliche und machtpolitische Aspekte (u. a. Herrschaftsstruktur der Kreuzfahrerstaaten; 
Rolle der Ritterorden; die Bedeutung Akkons; die Rolle Venedigs; Vierter Kreuzzug und Plünde-
rung Konstantinopels) 
 
„Franken“ und Araber im Heiligen Land und die Folgen (u. a. Begegnung und Konflikt der Kultu-
ren; kulturelle und wirtschaftliche Rückwirkungen in Europa; europäische und arabische Sicht 
der Kreuzzüge) 
 
 

 
37 
Wahlmodul 5: Spanischer Kolonialismus 
Theoriebezug: 
 
A 
 
C 
Perspektive: 
 
global 
 
europäisch 
Strukturierende Aspekte: 
 
Wirtschaft und Umwelt 
 
Freiheit und Herrschaft 
 
Weltdeutung und Religion 
Dimensionen: 
 
Kultur- und Ideen-
geschichte 
 
Wirtschafts-
geschichte 
 
Umweltgeschichte 
 
Politische und gesellschaftliche Voraussetzungen in Europa (u. a. Reconquista, Vertrag von 
Tordesillas) und Südamerika (u. a. Hochkulturen, Tributsystem, Jäger und Sammlerinnen) 
 
Spanische Herrschaftspraxis in der „Neuen Welt“ (u. a. Encomienda, „Indianermanifest“ 1513, 
Las Casas’ Kritik, spanische Verwaltungsstruktur) und ihre Auswirkungen (Krankheiten, Bevöl-
kerungsentwicklung in Lateinamerika, Sklavenhandel und -wirtschaft, Edelmetallgewinnung) 
 
Entstehung lateinamerikanischer Gesellschaften und Kulturen (Verflechtung zwischen Ethnien, 
Austausch in der Tier- und Pflanzenwelt, Verflechtung von Christentum und autochthonen Reli-
gionen) 
 
Wege in die Unabhängigkeit: Rolle Simón Bolívars, Beispiele: Mexiko und ein weiterer latein-
amerikanischer Staat 
 
Wahlmodul 6: Industrialisierung 
Theoriebezug: 
 
B 
 
C 
Perspektive: 
 
national 
 
europäisch 
 
global 
Strukturierende Aspekte: 
 
Wirtschaft und Umwelt 
 
Individuum und Gesellschaft 
 
Kontinuität und Wandel 
Dimensionen: 
 
Wirtschafts-
geschichte 
 
Sozialgeschichte 
 
Umweltgeschichte 
 
Wirtschaftliche, soziale und geistige Rahmenbedingungen (u. a. transatlantischer Sklavenhan-
del, Baumwollplantagen und internationale Arbeitsteilung) 
 
Wirtschaftliche Veränderungen und ihre Folgen für Gesellschaft (u. a. soziale Lage der Arbei-
terschaft, Fabrikwesen, Klassengesellschaft) und Umwelt (u. a. Luft- und Wasserverschmut-
zung, Eingriffe in die Landschaft) 
 
Arbeitsmigration und Urbanisierung (z. B. Entstehung von Hannover-Linden) 
 
Lösungsversuche der Sozialen Frage (u. a. durch Marx/Engels, Kolping, Bismarck) 
 
Politische Folgen der Industrialisierung (national, europäisch, global) 
 
 
 

 
38 
Wahlmodul 7: Jüdisches Leben in Deutschland im langen 19. Jahrhundert 
Theoriebezug: 
 
A 
Perspektive: 
 
national 
Strukturierende Aspekte: 
 
Individuum und Gesellschaft 
 
Weltdeutung und Religion 
Dimensionen: 
 
Sozialgeschichte 
 
Kultur- und Ideen-
geschichte 
 
Geschlechter-
geschichte 
 
Rechtliche und ökonomische Stellung der Juden im frühen 19. Jahrhundert (u. a. Auswirkungen 
der Französischen Revolution, Judenemanzipation in Preußen 1812) 
 
Jüdische Akkulturation und Assimilation im aufstrebenden Bürgertum (Salonkultur [z. B. Rahel 
Varnhagen von Ense], Konversionen, Erschließung neuer Berufsfelder) und ihre Grenzen 
 
Jüdisches Leben im Deutschen Kaiserreich (u. a. bürgerliche Biografien [z. B. Walther Rathenau, 
Albert Ballin, Lise Meitner]; Einwanderung von Juden aus Osteuropa; Teilnahme am Ersten 
Weltkrieg) 
 
Beginnender Antisemitismus und jüdische Reaktionen (Berliner Antisemitismusstreit; Neuformie-
rung jüdischer Identität; Zionismus) 
 
Wahlmodul 8: Deutsche Auswanderung in die USA im 19. Jahrhundert 
Theoriebezug: 
 
A 
 
C 
Perspektive: 
 
national 
 
global 
Strukturierende Aspekte: 
 
Wirtschaft und Umwelt 
 
Individuum und Gesellschaft 
Dimensionen: 
 
Politikgeschichte 
 
Wirtschafts-
geschichte 
 
Sozialgeschichte 
 
Kultur- und Ideen-
geschichte 
 
Motive und Ursachen der Auswanderung (u. a. Hungerkrisen von 1817 und 1846/47, Scheitern 
der Revolution 1848/49, demographische Faktoren, familiäre Motive)  
 
Beispiele deutscher Siedlungsprojekte (z. B. „Mainzer Adelsverein“ in Texas, „Osnabrücker Kir-
che“ in Cincinnati) 
 
Deutsche Einwanderung im Kontext europäischer Immigration in die USA 
 
Auseinandersetzung mit der Auswanderung im 19. Jahrhundert heute (z. B. Erinnerung an „Little 
Germany“, Deutsches Auswandererhaus in Bremerhaven) 
 
 
 

 
39 
Wahlmodul 9: China und die imperialistischen Mächte 
Theoriebezug: 
 
A 
 
B 
Perspektive: 
 
global 
Strukturierende Aspekte: 
 
Kontinuität und Wandel 
 
Gewalt und Gewaltfreiheit 
 
Freiheit und Herrschaft 
Dimensionen: 
 
Kultur- und Ideen-
geschichte 
 
Politikgeschichte 
 
Wirtschafts-
geschichte 
 
Selbstverständnis und Weltbild der Chinesen (u. a. Konfuzianismus, „Reich der Mitte“) und der 
Europäer (u. a. Folgen der Aufklärung, ökonomische und politische Folgen der Industrialisie-
rung) 
 
Chinesische Kontakte mit den imperialistischen Mächten und ihre Folgen (u. a. Macartney-
Mission, Erster Opiumkrieg 1839–1842, ungleiche Verträge, Missionierung, Open Door Policy), 
Vergleich mit Japan 
 
Chinesische Reaktionen auf den europäischen Einfluss zwischen Anpassung und Widerstand 
(u. a. Selbststärkungsbewegung, Reformversuche, „Boxeraufstand“, Gründung der Republik) 
 
Wahlmodul 10: Flucht, Vertreibung und Umsiedlung im Umfeld des Zweiten Weltkriegs 
Theoriebezug: 
 
C 
Perspektive: 
 
national 
 
europäisch 
Strukturierende Aspekte: 
 
Individuum und Gesellschaft 
 
Gewalt und Gewaltfreiheit 
Dimensionen: 
 
Sozialgeschichte 
 
Geschlechter-
geschichte 
 
Politikgeschichte 
 
Voraussetzungen und Verlauf der Zwangsmigration von Deutschen und Polen im Umfeld des 
Zweiten Weltkriegs (u. a. der Gedanke ethnischer Homogenität in Europa seit dem Ersten 
Weltkrieg, „Generalplan Ost“ und seine Umsetzung, deutsche und polnische Zwangsmigra-
tionen 1939–1944, Potsdamer Abkommen, polnische Westverschiebung) 
 
Humanitäre Folgen (u. a. Ablauf von Flucht und Vertreibung aus den deutschen Ostgebieten ab 
1945, Situation von Frauen und Kindern; Umsiedlung von Polen nach Westen) 
 
Neubeginn (Probleme in den Aufnahmegebieten, soziale und kulturelle Konflikte zwischen Ein-
heimischen und Neubürgern, Integrationsprozesse in West- und Ostdeutschland) 
 
Auseinandersetzung mit Flucht, Vertreibung und Umsiedlung in Deutschland und in Polen oder 
in der Tschechoslowakei bzw. in Tschechien 
 
 
 

 
40 
Wahlmodul 11: Der Nahostkonflikt 
Theoriebezug: 
 
A 
 
C 
Perspektive: 
 
global 
Strukturierende Aspekte: 
 
Herrschaft und Staatlichkeit 
 
Gesellschaft und Recht 
 
Weltdeutung und Religion 
 
Transkulturalität 
Dimensionen: 
 
Politikgeschichte 
 
Kultur- und Ideen-
geschichte 
 
Sozialgeschichte 
 
Anfänge der Auseinandersetzung (u. a. Zionismus in Europa, arabischer Nationalismus [in Pa-
lästina], Großbritannien als Mandatsmacht) 
 
Jüdische Einwanderung nach Palästina bis 1948 und Auswirkungen: Beispiele für friedliche 
Koexistenz und für gewaltsame Zusammenstöße zwischen Juden und Arabern 
 
Gründung des Staates Israel und die Folgen (Kriege, Grenzveränderungen, Vertreibungen) 
 
Ideologische Radikalisierung (PLO, Intifada, Siedlungspolitik) und politische Entspannung  
(u. a. Camp David, Oslo) 
 
 
 

 
41 
Rahmenthema 3: Wurzeln unserer Identität 
Dieses Rahmenthema greift schwerpunktmäßig fachdidaktische Überlegungen auf, wonach der Ge-
schichtsunterricht den Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit zur Reflexion der historischen Di-
mension ihrer eigenen Identität(en) zu bieten habe. Es ermöglicht den Schülerinnen und Schülern, 
sich der Verankerung ihrer Identität(en) in historischen Kontexten bewusst zu werden. So wird zudem 
ein Beitrag zur Toleranz in der pluralistischen Gesellschaft geleistet und die Reflexion einer deutschen 
wie auch einer europäischen Identität gefördert. 
Die nationale Zugehörigkeit bildet ein wichtiges Identifikationskriterium, das sich im Laufe der Ge-
schichte herausgebildet und dabei diverse Wandlungen durchlaufen und u. U. Brüche erfahren hat. 
Daneben prägen weitere Identifikationskriterien wie regionale, ethnische, kulturelle, religiöse, soziale 
und weltanschauliche Zugehörigkeiten das Selbstverständnis und die Mentalität von Einzelnen und 
Gruppen.  
Das Wissen um die Genese dieser Identitäten, um ihre typischen Ursachen und Erscheinungsformen, 
um Kräfte der Beharrung und des Wandels, ist für ein tieferes Verständnis vieler historischer Phäno-
mene und Prozesse unabdingbar. Ebenso wirken sich historische Phänomene und Prozesse auf die 
Ausformung von Identitäten und sinnstiftenden Erklärungsmustern aus. 
 
Erwartete Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
analysieren die Grundlagen einer deutschen Identität und deren mentalitätsgeschichtliche und 
ideologische Voraussetzungen und setzen sich damit auseinander. 
 
erläutern Ausprägungen und Veränderungsprozesse im kollektiven Selbstverständnis der 
Menschen in Deutschland.  
 
setzen sich mit Erscheinungsformen nationalen Denkens und Selbstverständnisses sowie 
deren Auswirkungen bis in die Gegenwart auseinander. 
 
Kernmodul: Die Frage nach der deutschen Identität 
 
A: Nation – Begriff und Mythos (z. B. Herfried Münkler, Benedict Anderson) 
 
B: Deutungen des deutschen Selbstverständnisses im 19. und 20. Jahrhundert (z. B. Heinrich 
August Winkler) 
 
C: Deutscher Sonderweg (z. B. Helmuth Plessner, Karl Dietrich Bracher, Hans-Ulrich Wehler) 
und transnationale Geschichtsschreibung (z. B. Sebastian Conrad, Jürgen Osterhammel) 
 
 

 
42 
Wahlmodul 1: Das deutsch-polnische Verhältnis im 19. und 20. Jahrhundert 
Theoriebezug:  
 
A 
 
C 
Perspektive: 
 
national  
 
europäisch 
Strukturierende Aspekte: 
 
Freiheit und Herrschaft  
 
Gewalt und Gewaltfreiheit 
 
Kontinuität und Wandel 
Dimensionen: 
 
Politikgeschichte 
 
Kultur- und Ideen-
geschichte 
 
Ursprünge Polens (Königreich, Verfassung 1791, Teilungen 1772-1795) 
 
Die Herausbildung der Nationalstaaten Deutschland und Polen (Deutschland: u. a. Reichseini-
gungskriege bis 1870/71 – Polen: von nationalen Aufständen zur Politik der „organischen Arbeit“; 
die Zweite Polnische Republik 1918) 
 
Konfliktfeld Nationalstaat (u. a. Germanisierung [z. B. Schulpolitik], nationale Stereotype, Grenz-
ziehung nach dem Ersten Weltkrieg) 
 
Nationalsozialismus: deutsche und polnische Erfahrungen (u. a. NS-Rassenideologie, Vernich-
tungskrieg, Heimatarmee, Warschauer Aufstände) 
 
Das deutsch-polnische Verhältnis nach dem Zweiten Weltkrieg (u. a. Görlitzer Abkommen, Hir-
tenbrief der polnischen Bischöfe 1965, Warschauer Vertrag 1970/72, Partnerschaftsvertrag 
1991) 
 
Wahlmodul 2: Das deutsch-französische Verhältnis im 19. und 20. Jahrhundert 
Theoriebezug: 
 
A 
 
C 
Perspektive: 
 
national 
 
europäisch 
Strukturierende Aspekte: 
 
Gewalt und Gewaltfreiheit 
 
Kontinuität und Wandel 
Dimensionen: 
 
Politikgeschichte 
 
Kultur- und Ideen-
geschichte 
 
Die gegenseitige Wahrnehmung von Deutschen und Franzosen im 19. und 20. Jahrhundert 
(u. a. „Befreiungskriege“, Deutsch-Französischer Krieg, „Erbfeindschaft“) 
 
Der Zweite Weltkrieg: Okkupation – Kollaboration – Résistance (u. a. antisemitische Verfolgun-
gen) 
 
Deutsch-französische Beziehungen nach 1945 und ihre Bedeutung für Europa (u. a. Montan-
union, Élysée-Vertrag und seine Umsetzung) 
 
Der Weg zur transnationalen Erinnerung an die Weltkriege (u. a. 8. Mai) 
 
 
 

 
43 
Wahlmodul 3: Deutschland auf dem Weg zur Demokratie 
Theoriebezug:  
 
B 
 
C 
Perspektive: 
 
national 
Strukturierende Aspekte: 
 
Freiheit und Herrschaft  
 
Individuum und Gesellschaft 
 
Kontinuität und Wandel 
Dimensionen: 
 
Politikgeschichte 
 
Kultur- und Ideenge-
schichte 
 
Geschlechtergeschichte 
 
Der Vormärz und die Revolution von 1848 (u. a. Hambacher Fest, die „Göttinger Sieben“, die 
Frankfurter Nationalversammlung, strukturelle Modernisierung trotz Scheitern der Revolutio-
näre) 
 
Verfassung von 1871 und Obrigkeitsstaat (u. a. Wahlrecht, Sozialgesetzgebung, Wilhelminis-
mus, Gleichstellung der Juden und Antisemitismus) 
 
Demokratische Errungenschaften und Belastungsfaktoren der Weimarer Republik (u. a. Frau-
enwahlrecht, republiktragende und ablehnende Parteien, „Machtergreifung“) 
 
Lehren aus der nationalsozialistischen Diktatur bei der Gründung der Bundesrepublik 1949 
(u. a. Grundgesetz) 
 
Erinnerungsorte der deutschen Demokratie (u. a. Paulskirche, Nationalhymne, Schwarz-Rot-
Gold) 
 
Wahlmodul 4: Der Erste Weltkrieg: nationale und internationale Perspektiven 
Theoriebezug: 
 
B 
 
C 
Perspektive: 
 
national 
 
global 
Strukturierende Aspekte: 
 
Freiheit und Herrschaft 
 
Individuum und Gesellschaft 
 
Gewalt und Gewaltfreiheit 
Dimensionen: 
 
Politikgeschichte 
 
Kultur- und Ideen-
geschichte 
 
Ursachen und Anlass des Ersten Weltkrieges (Imperialismus, deutsche Weltmachtpolitik, 
Bündnissysteme 1914, Krisenherd Balkan, Attentat in Sarajewo)  
 
Der Erste Weltkrieg aus nationaler und globaler Perspektive („Kriegsbegeisterung“, Kriegserfah-
rungen, industrielle Kriegsführung, „Heimatfront“, Kommunikation, Beteiligung der Kolonien, 
Propaganda)  
 
Ergebnisse und Auswirkungen (territoriale Neuorganisation, Zwangsmigration, Kriegsschuld) 
 
Der Erste Weltkrieg in der nationalen und internationalen Erinnerung (z. B. Geschichte des 
Tannenberg-Denkmals, „Heldengedenktag“, Gallipoli: „ANZAC Day“ [25.04.], „Gedenktag der 
Gefallenen“ [18.03.]) 
 
 

 
44 
Wahlmodul 5: Geschlechterbeziehungen im 20. Jahrhundert 
Theoriebezug: 
 
B 
Perspektive: 
 
national 
Strukturierende Aspekte: 
 
Individuum und Gesellschaft 
 
Freiheit und Herrschaft 
 
Kontinuität und Wandel 
Dimensionen: 
 
Geschlechter-
geschichte 
 
Sozialgeschichte 
 
Kultur- und Ideen-
geschichte 
 
Der Geschlechterdiskurs im frühen 20. Jahrhundert (z. B. in Kunst, Publizistik, Literatur; Krise 
der Männlichkeit, Prägung durch Kaiserreich und Ersten Weltkrieg) 
 
Geschlechterverhältnisse und -beziehungen in der politischen und sozialen Praxis der Weimarer 
Republik (Frauenbewegung, Frauenwahlrecht, Männerbünde, Homosexualität in Gesellschaft 
und Gesetzgebung) 
 
Race und gender als Inklusions- und Exklusionskriterien in Bezug auf die Zeit des Nationalsozia-
lismus: Diskurs und Praxis, u. a. im Zweiten Weltkrieg 
 
Kontinuitäten und Diskontinuitäten im geteilten Deutschland nach 1945 (u. a. „1968“, Umgang 
mit Homosexualität) 
 
Wahlmodul 6: Zwischen Krise und Modernisierung – Die Gesellschaft der Weimarer Republik 
Theoriebezug: 
 
B 
 
C 
Perspektive: 
 
national 
Strukturierende Aspekte: 
 
Individuum und Gesellschaft 
 
Kontinuität und Wandel 
Dimensionen: 
 
Sozialgeschichte 
 
Politikgeschichte 
 
Konkurrierende politische Ideen in der Gründungsphase (Novemberrevolution, Verfassungs-
kontroversen, Träger der Republik) 
 
Kriegstrauma und wirtschaftliche Krise (u. a. Kontinuität alter Eliten, Belastungen durch den  
Versailler Vertrag, politische Gewalt, Krisenjahr 1923 und Bewältigung) 
 
Zwischen Aufbruch und Unsicherheit („Goldene Zwanziger“ und kulturelle Modernisierung,  
Massenkultur und Medien, Technisierung, Stresemann als Repräsentant der Zeit) 
 
Abstiegsängste und politische Radikalisierung (u. a. Folgen der Weltwirtschaftskrise, Aufstieg 
der NSDAP)  
 
 

 
45 
Wahlmodul 7: Nationalsozialismus und deutsches Selbstverständnis 
Theoriebezug: 
 
B 
 
C 
Perspektive: 
 
national 
 
europäisch 
Strukturierende Aspekte: 
 
Individuum und Gesellschaft 
 
Freiheit und Herrschaft 
Dimensionen: 
 
Politikgeschichte 
 
Sozialgeschichte 
 
Kultur- und Ideen-
geschichte 
 
Hintergründe (u. a. Faschismus in Europa) und Inhalte der NS-Ideologie (Sozialdarwinismus/ 
Antisemitismus, Führerprinzip, „Volksgemeinschaft“, Lebensraumideologie, Antiparlamentaris-
mus, Antibolschewismus) 
 
Ideologie und Praxis (u. a. Verfolgung von Juden und anderen Minderheiten, „Euthanasie“, Auf-
bau des Führerstaates, Vernichtungskrieg im Osten, Holocaust/Shoah) 
 
Zwischen Anpassung und Widerstand im nationalsozialistischen Deutschland (u. a. Wider-
standsbegriff, bürgerlicher, kirchlicher und militärischer Widerstand, Widerstand aus der Arbei-
terschaft) 
 
Aufarbeitung von Schuld und Verantwortung nach 1945 und in den beiden deutschen Staaten 
(u. a. juristische Aufarbeitung, Umgang mit dem 8. Mai, Kontroverse um die Wehrmachtsaus-
stellung) 
 
Wahlmodul 8: Deutsches und europäisches Selbstverständnis nach 1945 
Theoriebezug: 
 
A 
 
B 
Perspektive: 
 
national 
 
europäisch 
Strukturierende Aspekte: 
 
Individuum und Gesellschaft 
 
Freiheit und Herrschaft 
Dimensionen: 
 
Sozialgeschichte 
 
Kultur- und Ideen-
geschichte 
 
Politikgeschichte 
 
Auseinandersetzung mit der NS-Vergangenheit in Deutschland nach 1945 (Alliierte Aufarbei-
tungspolitik – Bundesrepublik: u. a. juristische Aufarbeitung, Umgang mit dem 8. Mai, Kontro-
verse um die Wehrmachtsausstellung – DDR: u. a. Umgang mit dem 8. Mai, Antifaschismus, 
Erinnerungsort Buchenwald) 
 
Selbstverständnis und kulturelle Identität in den beiden deutschen Staaten (u. a. Westintegra-
tion, deutsch-sowjetische Freundschaft, Ostpolitik, Sport- und Kulturpolitik) 
 
Selbstverständnis und kulturelle Identität des wiedervereinigten Deutschland im europäischen 
Kontext (u. a. Zwei-plus-Vier-Vertrag, europäische Integration) 
 
Versuche der Herausbildung einer europäischen Erinnerungsgemeinschaft (z. B. Gedenktag für 
die Opfer von Stalinismus und Nationalsozialismus [23. August])  
 
 
 

 
46 
Wahlmodul 9: Die DDR und ihr Selbstverständnis 
Theoriebezug: 
 
A 
 
B 
Perspektive: 
 
national 
Strukturierende Aspekte: 
 
Individuum und Gesellschaft 
 
Freiheit und Herrschaft 
Dimensionen: 
 
Sozialgeschichte 
 
Kultur- und Ideen-
geschichte 
 
Politikgeschichte 
 
Herrschaftspraxis und Selbstverständnis der DDR (u. a. Antifaschismus, SED, Stasi, Mauerbau, 
Kultur-, Medien- und Sportpolitik, Frauen- und Familienpolitik, Erbe-Konzept) 
 
Auseinandersetzung mit der NS-Vergangenheit in der DDR (u. a. Umgang mit dem 8. Mai,  
Nationale Mahn- und Gedenkstätte Buchenwald) 
 
Kritik, Protest und Widerstand (u. a. 17. Juni 1953, Friedens- und Umweltbewegung, Leipziger 
Montagsdemonstrationen) 
 
Die DDR als zweimalige Transformationsgesellschaft (Folgen von Staatskommunismus und 
Friedlicher Revolution 1989) 
 
Wahlmodul 10: „Heimat“ und „Fremde“ 
Theoriebezug: 
 
A 
 
B 
Perspektive: 
 
national 
 
europäisch 
Strukturierende Aspekte: 
 
Individuum und Gesellschaft 
 
Transkulturalität 
 
Wirtschaft und Umwelt 
Dimensionen: 
 
Sozialgeschichte 
 
Wirtschafts-
geschichte 
 
Geschlechter-
geschichte 
 
Arbeitsmigration und ihre Rückwirkungen auf nationale Identitäten: Deutsche in Russland 
(Wolgadeutsche) und in der Textilindustrie in Łódź, polnische Bergarbeiter im Ruhrgebiet, 
„Gastarbeiter“ in der Bundesrepublik Deutschland und „Vertragsarbeiter“ in der DDR 
 
Flucht, Vertreibung und Migration in der Folge des Zweiten Weltkriegs (u. a. Vernichtungskrieg 
im Osten, Erinnerungsort Friedland, „Spätaussiedler“) 
 
Identitätsfindung zwischen Assimilation, Integration, Aus- und Abgrenzung (u. a. Kontroverse 
um den Heimatbegriff) 
 
 

 
47 
Wahlmodul 11: Die Geschichte der Umweltbewegung in Deutschland 
Theoriebezug: 
 
B 
 
C 
Perspektive: 
 
national 
Strukturierende Aspekte: 
 
Wirtschaft und Umwelt  
 
Freiheit und Herrschaft 
Dimensionen: 
 
Umweltgeschichte 
 
Wirtschafts-
geschichte 
 
Politikgeschichte 
 
Romantische Natursehnsucht im 19. Jahrhundert 
 
Heimatschutzbewegung zu Beginn des 20. Jahrhunderts (z. B. Hermann Löns) 
 
(Fehlendes) Umweltbewusstsein in den Jahrzehnten des Booms 1950-1970. 
 
Entstehung eines Problembewusstseins für die ökologischen Folgen des Wachstums (z. B. Club 
of Rome 1972, Schaffung eines Bundesumweltministeriums 1986) 
 
Umweltbewegungen der siebziger und achtziger Jahre in Deutschland (z. B. Schutz des Regen-
waldes, Anti-AKW-Bewegung, Waldsterben, Ozonloch) und ihre Auswirkungen auf die Politik 
 
Transformationen der Umweltbewegung (z. B. Bündnis 90/Die Grünen) 
 
 
 

 
48 
Rahmenthema 4: Geschichts- und Erinnerungskultur 
Vielfältige Rückgriffsmöglichkeiten auf die vorausgehenden Schulhalbjahre bietet dieses Rahmenthe-
ma. Auf der Grundlage der zuvor erworbenen historischen Kompetenzen setzen sich die Schülerinnen 
und Schüler vertieft und differenziert mit Formen und Funktionsweisen des alltagsweltlichen Umgangs 
mit Geschichte und Erinnerungskultur auseinander. Das Rahmenthema bietet ihnen die Möglichkeit, in 
der Auseinandersetzung mit individueller, kollektiver und kultureller Erinnerung ihre Fertigkeiten zur 
De- und Rekonstruktion von Geschichte anzuwenden und zu optimieren und so ihr Geschichtsbe-
wusstsein weiterzuentwickeln. 
Geschichte tritt dem Menschen in unserer Zeit allgegenwärtig entgegen und fordert ihn mehr oder 
weniger bewusst zur Auseinandersetzung heraus. Die Begegnung mit Geschichte vollzieht sich für 
Lernende nicht nur im Geschichtsunterricht; Gedenk- und Feiertage, Erinnerungsorte, Museen, 
Denkmäler, Fernseh- und Filmproduktionen, Internetseiten mit historischen Bezügen, öffentliche Kon-
troversen um Deutungen von Geschichte, Geschichtsbilder im kollektiven Bewusstsein von Nationen 
oder einzelner Gruppen und vieles andere mehr – Geschichts- und Erinnerungskultur ist wesentlicher 
Bestandteil gesellschaftlichen Lebens. 
In der Auseinandersetzung mit Beispielen gegenwärtiger oder bereits zurückliegender Geschichtskul-
tur sollen die Lernenden befähigt werden, den Konstruktcharakter dieser Formen der Erinnerung zu 
begreifen und in ihren Funktionen zu bewerten sowie Geschichte in komplexen Formen darzustellen. 
Der besondere Charakter dieses Rahmenthemas legt es nahe, die ihm zugeordneten Wahlmodule in 
drei jeweils gleichartig strukturierte Zugriffsformen zu differenzieren, bei denen die Formen kollektiven 
Erinnerns, das historische Thema sowie die mediale Aufbereitung von Geschichte im Vordergrund 
stehen. Zu jeder Zugriffsform werden beispielhaft Wahlmodule vorgestellt; für den Unterricht sind viel-
fältige weitere Module denkbar. Regionale und lokale Besonderheiten sollten in diesem Schulhalbjahr 
in besonderer Weise berücksichtigt werden, weil sie sowohl das historische Interesse am eigenen 
Lebensbereich fördern als auch Ausgangspunkt übergreifender Untersuchungen und Erkenntnisse 
sein können. 
 
Erwartete Kompetenzen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
 
analysieren Geschichtsdarstellungen im Hinblick auf die darin enthaltenen Deutungen sowie 
ihren historischen Erkenntniswert und bewerten die Bedeutung der darin enthaltenen Konstruk-
tionen für ihr Geschichtsverständnis und ihre Identität. 
 
reflektieren den (gesellschaftlichen) Umgang mit Geschichte, die damit verbundenen spezifi-
schen Formen der Erinnerung, deren mediale Umsetzung und bewerten die Intention solcher 
Rekonstruktionsprozesse. 
 
setzen sich mit der Geschichtlichkeit von Mensch und Welt sowie der Wahrheitsfähigkeit von 
Geschichte auseinander und beurteilen die (Deutungs-)Offenheit historischer Prozesse. 
 
 
 

 
49 
Kernmodul: Geschichts- und Erinnerungskultur 
 
Theorien zu Geschichtsbewusstsein und Geschichtskultur (z. B. Aleida u. Jan Assmann,  
Maurice Halbwachs, Jörn Rüsen) 
 
Formen historischer Erinnerung (z. B. Gedenktage, Gedenkstätten, Denkmäler, Straßenbe-
nennungen; öffentliche Dokumentation, mediale Aufbereitung) 
 
Funktion von und Umgang mit historischer Erinnerung (z. B. Identitätsstiftung, Systemstabilisie-
rung; Ritualisierung, Fiktionalisierung, wissenschaftliche Aufbereitung)  
 
Wahlmodul 1: Mythen 
 
Entstehung und Wandel von Mythen (z. B. Troja, Augustus, Hermann der Cherusker, Nibelun-
gen, Wilder Westen, Deutscher Wald, Che Guevara, Ostalgie) 
 
Analyse und Dekonstruktion der Inhalte und Intentionen 
 
Rekonstruktion (z. B. Leserbrief, Essay) 
 
Wahlmodul 2: Nationale Gedenk- und Feiertage in verschiedenen Ländern 
 
Entstehung und Gestaltung von Gedenk- und Feiertagen in Geschichte und Gegenwart 
 
Dekonstruktion nationaler Gedenk- und Feiertage (z. B. 9. November in Deutschland, 14. Juli in 
Frankreich, 9. Mai in Russland, Holocaust-Gedenktag in Israel) 
 
Rekonstruktion (z. B. eine Stellungnahme zu einem Gedenktag, Vorschlag für eine alternative 
Gestaltung eines Nationalfeiertags) 
 
Wahlmodul 3: Epochenbilder in der Geschichtskultur 
 
Formen der Rezeption (z. B. Re-enactment, Zeitschriften, Jugendbücher, Filme, Musik) 
 
Dekonstruktion aktueller Bilder der Epoche 
 
Rekonstruktion (z. B. Präsentation, Collage) 
Die Konkretisierung der Epoche erfolgt in den Hinweisen zum Zentralabitur. 
 
Wahlmodul 4: Erinnerung an die Opfer des Nationalsozialismus 
 
Formen der Erinnerung an die Opfer des Nationalsozialismus (z. B. Gedenkstätte, Denkmal, 
Zeitzeugenbericht, Erinnerungsliteratur, Film, Fernsehserie)  
 
Dekonstruktion von Erinnerungsformen 
 
Rekonstruktion (z. B. Gestaltung einer Ausstellung, Entwurf eines Denkmals, Verfassen einer 
Gedenkrede) 
 
 
 

 
50 
Wahlmodul 5: Begegnung mit Geschichte im Comic und in Graphic Novels 
 
Graphic Novel und Comic zwischen Anspruch und Unterhaltung 
 
Analyse und Dekonstruktion der Inhalte und Intentionen von Comics und/oder Graphic Novels, 
z. B. anhand von Hergé: Tim im Lande der Sowjets (1930), Uderzo/Goscinny: Asterix als Gladia-
tor (1964), Spiegelman: Maus (1986/1991), Satrapi: Persepolis (2000), Kleist: Der Boxer (2012) 
 
Rekonstruktion (z. B. Verfassen einer Rezension) 
 
Wahlmodul 6: Begegnung mit Geschichte im Film 
 
Filmformate (z. B. Filmdokument, Dokumentarfilm, Mischformen [z. B. Histotainment], Spielfilm) 
 
Analyse und Dekonstruktion der Inhalte und Intentionen von Filmsequenzen (z. B. Entmythisie-
rung) 
 
Rekonstruktion (z. B. Verfassen einer Filmkritik oder Gestalten eines Storyboards) 
 
 
 

 
51 
4 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
Leistungsfeststellungen und Leistungsbewertungen geben den Schülerinnen und Schülern und deren 
Erziehungsberechtigten Rückmeldungen über den erreichten Kompetenzstand. Den Lehrkräften ge-
ben sie Orientierung für die weitere Planung des Unterrichts sowie für notwendige Maßnahmen zur 
individuellen Förderung. 
Leistungen im Unterricht werden in allen Kompetenzbereichen eines Faches festgestellt. Dabei ist zu 
bedenken, dass die im Kerncurriculum formulierten erwarteten Kompetenzen die sozialen und perso-
nalen Kompetenzen, die über das Fachliche hinausgehen, nur in Ansätzen erfassen. 
Grundsätzlich ist zwischen Lern- und Leistungssituationen zu unterscheiden. In Lernsituationen ist das 
Ziel der Kompetenzerwerb. Fehler und Umwege dienen den Schülerinnen und Schülern als Erkennt-
nismittel, den Lehrkräften geben sie Hinweise für die weitere Unterrichtsplanung. Das Erkennen von 
Fehlern und der produktive Umgang mit ihnen sind konstruktiver Teil des Lernprozesses. Für den 
weiteren Lernfortschritt ist es wichtig, bereits erworbene Kompetenzen herauszustellen und Schüle-
rinnen und Schüler zum Weiterlernen zu ermutigen. Das schließt die Förderung der Fähigkeit zur 
Selbsteinschätzung der Leistung mit ein. 
Ein an Kompetenzerwerb orientierter Unterricht bietet den Schülerinnen und Schülern durch geeignete 
Aufgaben einerseits ausreichend Gelegenheiten, Problemlösungen zu erproben, andererseits fordert 
er den Kompetenznachweis in anspruchsvollen Leistungssituationen ein. In Leistungs- und Überprü-
fungssituationen ist die Verfügbarkeit der erwarteten Kompetenzen nachzuweisen. 
Für eine transparente Leistungsbewertung sind den Lernenden die Beurteilungskriterien rechtzeitig 
mitzuteilen. Dabei ist zu berücksichtigen, dass nicht nur die Quantität, sondern auch die Qualität der 
Beiträge für die Beurteilung maßgeblich ist. Die Schülerinnen und Schüler weisen ihren Kompetenz-
erwerb durch schriftliche Arbeiten (Klausuren) und durch Mitarbeit im Unterricht nach. Ausgehend von 
der kontinuierlichen Beobachtung der Schülerinnen und Schüler im Lernprozess und ihrer persönli-
chen Lernfortschritte sind die Ergebnisse der Klausuren und die Mitarbeit im Unterricht zur Leistungs-
feststellung heranzuziehen. Im Laufe des Schulhalbjahres sind die Lernenden über ihren aktuellen 
Leistungsstand zu informieren. 
Zur Mitarbeit im Unterricht (mündliche und andere fachspezifische Leistungen) zählen z. B.: 
‒ sachbezogene und kooperative Teilnahme am Unterrichtsgespräch, 
‒ Erheben relevanter Daten (z. B. Informationen sichten, gliedern und bewerten, in unterschiedli-
chen Quellen recherchieren, Interviews und Meinungsumfragen durchführen), 
‒ Ergebnisse von Einzel-, Partner- oder Gruppenarbeiten und deren Darstellung, 
‒ Unterrichtsdokumentationen (z. B. Protokoll, Arbeitsmappe, Materialdossier, Portfolio), 
‒ Präsentationen, auch mediengestützt (z. B. Referat, Ausstellung, Video, Hörbeispiel), 
‒ verantwortungsvolle Zusammenarbeit im Team (z. B. planen, strukturieren, reflektieren, präsen-
tieren), 
‒ Umgang mit Medien und anderen fachspezifischen Hilfsmitteln, 
‒ Anwenden fachspezifischer Methoden und Arbeitsweisen (z. B. Quellenanalyse), 
‒ Anfertigen von schriftlichen Ausarbeitungen, 

 
52 
‒ mündliche Überprüfungen und kurze, nicht bewertete schriftliche Lernkontrollen, 
‒ häusliche Vor- und Nachbereitung, 
‒ szenische Darstellungen (z. B. Rollenspiele), 
‒ freie Leistungsvergleiche (z. B. Schülerwettbewerbe). 
 
Bei kooperativen Arbeitsformen sind sowohl die individuelle Leistung als auch die Gesamtleistung der 
Gruppe in die Bewertung einzubeziehen. So werden neben methodisch-strategischen auch die sozial- 
kommunikativen Leistungen angemessen einbezogen. 
In den Klausuren der Qualifikationsphase werden die Schülerinnen und Schüler an das in den EPA 
formulierte Niveau der Abiturklausuren schrittweise herangeführt. Prüfungsaufgaben bzw. Klausuren 
werden zum Nachweis erworbener Kompetenzen eingesetzt, dabei müssen die gestellten Anforde-
rungen für die Schülerinnen und Schüler transparent sein. Klausuren erfolgen prinzipiell auf der 
Grundlage materialgebundener Aufgaben. Mit Materialien sind nicht nur Quellen wie Texte, Bilder, 
Karikaturen und Überreste gemeint, sondern auch Karten, Grafiken, Tabellen und Darstellungen. Die 
Teilaufgaben sollen so zusammengestellt werden, dass in jeder Klausur verschiedene im Unterricht 
vermittelte Kompetenzen auf der Grundlage des Materials überprüft und die drei Anforderungsberei-
che berücksichtigt werden. Dabei liegt der Schwerpunkt im AFB II, Anteile aus AFB I und AFB III müs-
sen angemessen enthalten sein. Die Aufgaben müssen dabei auf den jeweiligen Unterrichtsstand 
bezogen sein. Alle Hilfsmittel, die in der Abiturprüfung benutzt werden sollen, müssen im Unterricht 
und in den Klausuren mehrfach verwendet worden sein. 
Zur Ermittlung der Gesamtzensur sind die Ergebnisse der Klausuren und die Bewertung der Mitarbeit 
im Unterricht heranzuziehen. Der Anteil der schriftlichen Leistungen darf ein Drittel an der Gesamt-
zensur nicht unter- und 50 % nicht überschreiten. 
 
 
 

 
53 
5 
Aufgaben der Fachkonferenz 
Die Fachkonferenz erarbeitet unter Beachtung der rechtlichen Grundlagen und der fachbezogenen 
Vorgaben des Kerncurriculums einen schuleigenen Arbeitsplan, der regelmäßig, auch vor dem Hinter-
grund interner und externer Evaluation, zu überprüfen und weiterzuentwickeln ist. Die Fachkonferenz 
trägt somit zur Qualitätsentwicklung und -sicherung des Faches bei. 
Die Fachkonferenz 
‒ legt unter Beachtung der Rahmenthemen, Kernmodule und verbindlich vorgegebenen Wahlmo-
dule die weiteren Wahlmodule für die Schulhalbjahre fest und ordnet die zu erwerbenden Kom-
petenzen zu, 
‒ entwickelt exemplarische Unterrichtseinheiten, die den Erwerb der erwarteten Kompetenzen 
ermöglichen und beachtet ggf. vorhandene regionale Bezüge, 
‒ benennt in Absprache mit den Fachlehrerinnen und Fachlehrern die Halbjahresthemen, 
‒ stimmt die schuleigenen Arbeitspläne der Einführungsphase auf die Arbeitspläne der abgeben-
den Schulformen ab, 
‒ entscheidet, welches Schulbuch bzw. welche Schulbücher eingeführt werden soll(en), und trifft 
Absprachen über geeignete Materialien und Medien, die den Aufbau der Kompetenzen fördern, 
‒ entwickelt ein fachbezogenes Konzept zum Einsatz von Medien, 
‒ stimmt fachübergreifende und fächerverbindende Anteile des Fachcurriculums mit den anderen 
Fachkonferenzen ab, 
‒ berät über individuelle Förderkonzepte und Maßnahmen zur Binnendifferenzierung, 
‒ wirkt mit bei der Entwicklung des Förderkonzepts der Schule und stimmt die erforderlichen 
Maßnahmen zur Umsetzung ab, 
‒ trifft Absprachen zur einheitlichen Verwendung der Fachsprache und fachbezogener Hilfsmittel, 
‒ trifft Absprachen zur Konzeption von schriftlichen, mündlichen und fachspezifischen Lernkon-
trollen und ihrer Bewertung, 
‒ bestimmt das Verhältnis von schriftlichen, mündlichen und anderen fachspezifischen Leistun-
gen bei der Festlegung der Gesamtbewertung, 
‒ initiiert und fördert Anliegen des Faches bei schulischen und außerschulischen Aktivitäten (z. B. 
außerschulische Lernorte, Projekte, Schülerwettbewerbe), 
‒ entwickelt  ein  Fortbildungskonzept  für  die  Fachlehrkräfte  und  informiert  sich  über  Fortbil-
dungsergebnisse, 
‒ wirkt mit an Konzepten zur Unterstützung von Schülerinnen und Schülern beim Übergang in Be-
ruf und Hochschule. 
 
 
 

 
54 
6 
Fremdsprachig (bilingual) erteilter Geschichtsunterricht 
Die zunehmende internationale Kooperation und der globale Wettbewerb verändern die Erwartungen 
an Lernende. Die Fähigkeit, Vorträge, Texte und Materialien zu einer Vielfalt von Themen in einer 
Fremdsprache verstehen und präsentieren zu können, wird an Hochschulen von den Studierenden 
ebenso erwartet wie in zahlreichen Berufsfeldern. Darüber hinaus ist im Kontext internationalen Zu-
sammenwirkens die Bereitschaft zum interkulturell sensiblen Umgang miteinander von großer Bedeu-
tung. 
Der fremdsprachig erteilte Geschichtsunterricht ermöglicht den Schülerinnen und Schülern in beson-
derem Maße, sich auf die neuen Herausforderungen in einer globalisierten Welt vorzubereiten, und 
bietet gleichzeitig zahlreiche Chancen für den Geschichtsunterricht. 
Fremdsprachig erteilter Geschichtsunterricht bietet vermehrt die Möglichkeit zum fachübergreifenden 
und fächerverbindenden Lernen. Er bezieht verstärkt authentisches Material, Sichtweisen und didak-
tisch-methodische Ansätze aus den jeweiligen Referenzkulturen sowie deren Geschichte ein. Auf 
diese Weise fördert er die multiperspektivische Auseinandersetzung mit historischen Themen und 
Problemstellungen und damit die Reflexion sowie Neubewertung eigener Wertvorstellungen. 
Die im Kerncurriculum ausgewiesenen Kompetenzen sind bindend für den bilingualen Geschichtsun-
terricht; die Gestaltung des Unterrichts basiert auf den didaktischen und methodischen Prinzipien des 
Faches Geschichte sowie den spezifischen Bedingungen des bilingualen Unterrichts. Gleichzeitig 
bietet er die Chance, Wahlmodule auszuwählen, die sich insbesondere für den bilingualen Unterricht 
eignen. Das Lernen der Fremdsprache ist den fachlichen Aspekten nachgeordnet. Dennoch wird auch 
die Fremdsprachenkompetenz gefördert, indem der bilinguale Unterricht die sprachlichen Lernprozes-
se des Fremdsprachenunterrichts fachspezifisch in den Bereichen Fachterminologie, Redemittel und 
Kommunikationsformen vertieft. 
Im bilingualen Unterricht lernen die Schülerinnen und Schüler, ihre Arbeitsergebnisse in der Fremd-
sprache zu präsentieren, und üben sich im Kommunizieren über Inhalte der Sachfächer als Vorberei-
tung auf das Studium und die Berufsausübung. 
Die Fremdsprache als Arbeitssprache kann auch in geeigneten bilingualen Modulen, das heißt zeitlich 
begrenzten Unterrichtseinheiten, im muttersprachlich erteilten Sachfachunterricht zum Einsatz kom-
men. 
Um die Durchlässigkeit zwischen fremdsprachig und muttersprachlich erteiltem Geschichtsunterricht 
zu gewährleisten, ist darauf zu achten, dass die Fachterminologie sowohl in der Zielsprache als auch 
in der Muttersprache gelernt wird. Für die Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung gelten die für 
das Fach Geschichte festgelegten Bewertungskriterien (vgl. Kapitel 4). Die angemessene Verwen-
dung der Fremdsprache einschließlich der entsprechenden Fachsprache ist jedoch zu berücksichti-
gen. 
 
 

 
55 
Anhang 
A 1 
Operatoren für die Fächer Erdkunde, Geschichte, Politik-Wirtschaft und  
Wirtschaftslehre 
Ein wichtiger Bestandteil jeder Aufgabenstellung sind Operatoren. Sie sind handlungsinitiierende 
Verben, die signalisieren, welche Tätigkeiten beim Lösen von Aufgaben erwartet werden. Schwer-
punktmäßig sind sie einem der drei Anforderungsbereiche (AFB, s. Tabelle) zugeordnet. Operatoren 
werden durch den Kontext der Prüfungsaufgabe erst konkretisiert bzw. präzisiert: durch die Formu-
lierung bzw. Gestaltung der Aufgabenstellung, durch den Bezug zu Textmaterialien, Abbildungen, 
Problemstellungen, durch die Zuordnung zu Anforderungsbereichen im Erwartungshorizont. 
Die folgenden Operatoren finden Verwendung in den Aufgabenvorschlägen im Zentralabitur. Sie 
sind in den Fächern Erdkunde, Geschichte, Politik-Wirtschaft und Wirtschaftslehre in gleicher Weise 
anzuwenden. Die Beschreibung der erwarteten Leistung ist für alle Fächer einheitlich, berücksichtigt 
aber zugleich die relevanten Aspekte für das jeweilige Fach (z. B. Raum, Zeit). Einige Operatoren 
werden zusätzlich nur für einzelne Fächer ausgewiesen. 
Folgende Operatoren gelten nur für 
Erdkunde und Politik-Wirtschaft: 
darstellen, begründen 
Geschichte und Politik-Wirtschaft: 
herausarbeiten, sich auseinandersetzen 
Geschichte: 
gegenüberstellen, in Beziehung setzen, interpretieren, nachweisen 
 
Operator 
Beschreibung der erwarteten Leistung 
ANFORDERUNGSBEREICH I 
beschreiben 
strukturiert und fachsprachlich angemessen Materialien vorstellen und/oder 
Sachverhalte darlegen 
darstellen 
(nur Erdkunde und Politik-
Wirtschaft) 
Sachverhalte detailliert und fachsprachlich angemessen aufzeigen 
gliedern 
einen Raum, eine Zeit oder einen Sachverhalt nach selbst gewählten oder 
vorgegebenen Kriterien systematisierend ordnen 
wiedergeben 
Kenntnisse (Sachverhalte, Fachbegriffe, Daten, Fakten, Modelle) und/oder 
(Teil-)Aussagen mit eigenen Worten sprachlich distanziert, unkommentiert 
und strukturiert darstellen 
zusammenfassen 
Sachverhalte auf wesentliche Aspekte reduzieren und sprachlich distan-
ziert, unkommentiert und strukturiert wiedergeben 
ANFORDERUNGSBEREICH II 
analysieren 
Materialien, Sachverhalte oder Räume beschreiben, kriterienorientiert  
oder aspektgeleitet erschließen und strukturiert darstellen 
charakterisieren 
Sachverhalte in ihren Eigenarten beschreiben, typische Merkmale kenn-
zeichnen und diese dann gegebenenfalls unter einem oder mehreren be-
stimmten Gesichtspunkten zusammenführen 
einordnen 
begründet eine Position/Material zuordnen oder einen Sachverhalt be-
gründet in einen Zusammenhang stellen 

 
56 
Operator 
Beschreibung der erwarteten Leistung 
erklären 
Sachverhalte so darstellen – gegebenenfalls mit Theorien und Modellen –, 
dass Bedingungen, Ursachen, Gesetzmäßigkeiten und/oder Funktionszu-
sammenhänge verständlich werden 
erläutern 
Sachverhalte erklären und in ihren komplexen Beziehungen an Beispielen 
und/oder Theorien verdeutlichen (auf Grundlage von Kenntnissen bzw. 
Materialanalyse) 
gegenüberstellen  
(nur Geschichte) 
Sachverhalte, Aussagen oder Materialien kontrastierend darstellen und 
gewichten 
herausarbeiten 
(nur Geschichte und Politik-
Wirtschaft) 
Materialien auf bestimmte, explizit nicht unbedingt genannte Sachverhalte 
hin untersuchen und Zusammenhänge zwischen den Sachverhalten her-
stellen 
in Beziehung setzen  
(nur Geschichte) 
Zusammenhänge zwischen Materialien, Sachverhalten aspektgeleitet und 
kriterienorientiert herstellen und erläutern 
nachweisen 
(nur Geschichte) 
Materialien auf Bekanntes hin untersuchen und belegen 
vergleichen 
Gemeinsamkeiten, Ähnlichkeiten und Unterschiede von Sachverhalten 
kriterienorientiert darlegen 
ANFORDERUNGSBEREICH III 
begründen 
(nur Erdkunde und Politik-
Wirtschaft) 
komplexe Grundgedanken durch Argumente stützen und nachvollziehbare 
Zusammenhänge herstellen 
beurteilen 
den Stellenwert von Sachverhalten oder Prozessen in einem Zusammen-
hang bestimmen, um kriterienorientiert zu einem begründeten Sachurteil 
zu gelangen 
entwickeln 
zu einem Sachverhalt oder zu einer Problemstellung eine Einschätzung, 
ein Lösungsmodell, eine Gegenposition oder ein begründetes Lösungs-
konzept darlegen 
erörtern 
zu einer vorgegebenen Problemstellung eine reflektierte, abwägende 
Auseinandersetzung führen und zu einem begründeten Sach- und/oder 
Werturteil kommen 
sich auseinandersetzen 
(nur Geschichte und  
Politik-Wirtschaft) 
zu einem Sachverhalt, einem Konzept, einer Problemstellung oder einer 
These usw. eine Argumentation entwickeln, die zu einem begründeten 
Sach- und/oder Werturteil führt 
Stellung nehmen 
Beurteilung mit zusätzlicher Reflexion individueller, sachbezogener und/ 
oder politischer Wertmaßstäbe, die Pluralität gewährleisten und zu einem 
begründeten eigenen Werturteil führt 
überprüfen 
Inhalte, Sachverhalte, Vermutungen oder Hypothesen auf der Grundlage 
eigener Kenntnisse oder mithilfe zusätzlicher Materialien auf ihre sachli-
che Richtigkeit bzw. auf ihre innere Logik hin untersuchen 
Operator, der Leistungen in allen drei Anforderungsbereichen verlangt 
interpretieren 
(nur Geschichte) 
Sinnzusammenhänge aus Quellen erschließen und ein begründetes  
Sachurteil oder eine Stellungnahme abgeben, die auf einer Analyse beru-
hen 

 
57 
A 2 
Operatoren für den fremdsprachig (bilingual) erteilten Unterricht in den Fächern 
Erdkunde, Geschichte und Politik-Wirtschaft 
Operator 
Englisch 
Französisch 
ANFORDERUNGSBEREICH I 
beschreiben 
 describe 
 décrire 
darstellen 
(nur Erdkunde und  
Politik-Wirtschaft) 
 point out 
 exposer 
gliedern 
 structure 
 structurer 
wiedergeben 
 state 
 reproduire 
 restituer 
zusammenfassen 
 summarize 
 sum up 
 outline 
 résumer 
 récapituler 
ANFORDERUNGSBEREICH II 
analysieren 
 analyse 
 analyser 
 examiner
charakterisieren 
 characterise 
 caractériser 
einordnen 
 classify 
 to put into the context 
 classer 
 situer 
erklären 
 explain 
 expliquer 
erläutern 
 explain and illustrate 
 expliquer et illustrer 
gegenüberstellen 
(nur Geschichte) 
 contrast 
 confronter qc avec qc 
herausarbeiten 
(nur Geschichte und  
Politik-Wirtschaft) 
 work out 
• dégager 
• étudier 
in Beziehung setzen  
(nur Geschichte) 
 relate 
• mettre en relation 
• mettre en rapport avec 
nachweisen 
(nur Geschichte) 
 show 
 prouver 
 démontrer 
vergleichen 
 compare 
 comparer 
 
 

 
58 
ANFORDERUNGSBEREICH III 
begründen 
(nur Erdkunde und  
Politik-Wirtschaft) 
 give reasons for 
 justifier qc. 
beurteilen 
 judge (if) 
 assess 
 commenter 
 évaluer 
 juger 
entwickeln 
 develop 
 développer 
erörtern 
 discuss 
 discuter 
sich auseinandersetzen 
(nur Geschichte und Politik-
Wirtschaft) 
 dispute 
 aborder 
 se pencher sur 
Stellung nehmen 
 comment on 
 donner son point de vue sur 
 prendre position sur
überprüfen 
 test (e.g. the hypotheses) 
 check 
 verify 
 contrôler (p. ex. des hypothèses) 
 vérifier 
Operator, der Leistungen in allen drei Anforderungsbereichen verlangt 
interpretieren 
(nur Geschichte) 
 interpret 
 interpréter 
 
