Kernlehrplan 
für die Sekundarstufe I 
Hauptschule 
in Nordrhein-Westfalen 
 
 
 
Gesellschaftslehre 
Erdkunde, Geschichte, Politik 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber:  
Ministerium für Schule und Bildung  
des Landes Nordrhein-Westfalen 
 Völklinger Straße 49, 40221 Düsseldorf 
 
Telefon 0211-5867-40 
Telefax 0211-5867-3220 
 
poststelle@schulministerium.nrw.de 
www.schulministerium.nrw.de 
 
Heft 3202 
 
1. Auflage 2022 

 
 
3 
Vorwort 
 
 
Liebe Leserin, lieber Leser, 
 
es ist unser Auftrag, unsere Schülerinnen und Schüler erfolgreich zur Teilhabe und zur 
selbstbestimmten Gestaltung ihrer Zukunft zu befähigen. Die Basis hierfür bilden die 
Lehrpläne und Richtlinien. Der gesellschaftliche und technologische Wandel sowie die 
Weiterentwicklung der Fächer erfordern, dass Bildungsziele und Bildungsinhalte im-
mer wieder zeitgemäß gefasst werden.  
 
Die neuen Kernlehrpläne für die Fächer Erdkunde, Geschichte und Politik im Lernbe-
reich Gesellschaftslehre stärken und schärfen diesen Bildungsauftrag, indem sie obli-
gatorische Wissensbestände, Fähigkeiten und Fertigkeiten noch konkreter und klarer 
als bislang ausweisen. Auch mit Blick auf die Bildung in einer zunehmend digitalen 
Welt greifen die Kernlehrpläne zudem systematisch die Ziele des Medienkompetenz-
rahmens NRW auf. Die Kernlehrpläne und der Medienkompetenzrahmen NRW bilden 
so die verbindliche Grundlage dafür, dass Lernen und Leben mit digitalen Medien zur 
Selbstverständlichkeit im Unterricht wird. Alle Fächer leisten ihren spezifischen Beitrag 
zur Entwicklung der geforderten Kompetenzen.  
 
Kernlehrpläne setzen landesweite Standards und konzentrieren sich auf die im Bil-
dungsgang von den Schülerinnen und Schülern zu erwartenden Lernergebnisse und 
Kompetenzen. Auf welche Weise diese Lernergebnisse erreicht werden, liegt in der 
Verantwortung der Handlungsträgerinnen und Handlungsträger vor Ort und damit in 
der pädagogischen Freiheit. Auf Schulebene werden die curricularen Vorgaben in den 
schulinternen Lehrplänen konkretisiert. In ihnen verschränken sich die Vorgaben des 
Kernlehrplanes mit den konkreten Rahmenbedingungen der Schule, den Lernvoraus-
setzungen und Lernmöglichkeiten der Schülerinnen und Schüler sowie mit den Mög-
lichkeiten zur Einbindung außerschulischer Partner und Lernorte.  
 
 

4 
Zur Unterstützung der Schulen bei dieser wichtigen Aufgabe stellt die Qualitäts- und 
UnterstützungsAgentur – Landesinstitut für Schule NRW Beispiele für schulinterne 
Lehrpläne sowie weitere Angebote bereit. Ich danke allen, die an der Entwicklung der 
neuen Kernlehrpläne mitgewirkt haben. Vor allem danke ich den Lehrerinnen und Leh-
rern, die diese Kernlehrpläne umsetzen und sich tagtäglich verantwortungsvoll unse-
ren Kindern und Jugendlichen widmen. 
 
 
 
 
Yvonne Gebauer 
Ministerin für Schule und Bildung 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
 

 
 
5 
Auszug aus dem Amtsblatt  
des Ministeriums für Schule und Bildung  
des Landes Nordrhein-Westfalen  
Nr. 03/21 
Sekundarstufe I – Hauptschule; 
Richtlinien und Lehrpläne 
RdErl. d. Ministeriums für Schule und Bildung  
v. 17.02.2022 – 526-6.03.13.02-166343 
Für die Hauptschule wird hiermit gemäß § 29 Abs. 1 SchulG (BASS 1-1) der Kernlehr-
lehrplan für die Fächer Erdkunde, Geschichte, Politik im Lernbereich Gesellschafts-
lehre festgesetzt.  
Der Kernlehrplan tritt zum 01.08.2022 beginnend mit Klasse 5 aufsteigend in Kraft.  
Die Richtlinien für die Hauptschule, RdErl. d. KM v. 30.08.1989, GABl NW. 1 05/89 S. 
244, veröffentlicht online unter: https://www.schulentwicklung.nrw.de/ gelten unverän-
dert fort. 
Die Veröffentlichung des Kernlehrplans erfolgt in der Schriftenreihe „Schule in NRW". 
Heft-Nr. 
Fach 
Bezeichnung 
3202 
Gesellschaftslehre 
- Erdkunde 
- Politik 
- Geschichte 
Kernlehrplan 
 
Der Kernlehrplan ist veröffentlicht und abrufbar über den Lehrplannavigator: 
https://www.schulentwicklung.nrw.de/lehrplaene/lehrplannavigator-s-i/ 
Zum 31.07.2022 treten die nachstehenden Unterrichtsvorgaben für die Sekundar-
stufe I beginnend mit Klasse 6 auslaufend außer Kraft. 
 
Heft-Nr. 
Fach 
Bezeichnung 
Fundstelle 
3202 
Lernbereich Gesell-
schaftslehre 
Erdkunde,  
Geschichte/Politik 
Kernlehrplan 
18.07.2011 (ABl. 
NRW. S. 438) 
32022 
Gesellschaftslehre f. d. 
Kl. 9 u. 10 
Projektentwürfe 
09.12.1982 (GABl. 
NW. 01/83 S. 17) 
 
 

6 
Inhalt 
 
 
Seite 
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte    
Unterrichtsvorgaben 
7 
1 
Aufgaben und Ziele der Fächer 
8 
2 
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartungen 
13 
Abschnitt A: Erdkunde 
15 
2.1 
Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches 
16 
2.2 
Kompetenzerwartungen und Inhaltliche Schwerpunkte 
20 
2.2.1 
Kompetenzen und Inhalte bis zum Ende der Erprobungsstufe 
20 
2.2.2 
Kompetenzen und Inhalte bis zum Ende der Sekundarstufe I 
25 
Abschnitt B: Geschichte 
35 
2.3 
Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches 
36 
2.4 
Kompetenzerwartungen und Inhaltliche Schwerpunkte 
42 
2.4.1 
Kompetenzen und Inhalte bis zum Ende der Erprobungsstufe 
42 
2.4.2 
Kompetenzen und Inhalte bis zum Ende der Sekundarstufe I 
46 
Abschnitt C: Politik 
55 
2.5 
Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches 
56 
2.6 
Kompetenzerwartungen und Inhaltliche Schwerpunkte 
60 
2.6.1 
Kompetenzen und Inhalte bis zum Ende der Erprobungsstufe 
60 
2.6.2 
Kompetenzen und Inhalte bis zum Ende der Sekundarstufe I 
64 
3 
Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung 
71 
 
 

 
 
7 
Vorbemerkungen: Kernlehrpläne als kompetenzorientierte    
Unterrichtsvorgaben  
Kernlehrpläne leisten einen wichtigen Beitrag zur Sicherung des Anspruchsniveaus an 
der Einzelschule sowie im ganzen Land und schaffen notwendige Voraussetzungen 
für die Vergleichbarkeit von Lernergebnissen. 
Kernlehrpläne 
• bieten allen an Schule Beteiligten Orientierung über die Aufgaben und Ziele der 
Fächer, 
• geben eine curriculare Stufung vor und legen fest, welche fachbezogenen Kom-
petenzen einschließlich zugrundeliegender Wissensbestände Schülerinnen 
und Schüler am Ende der Stufen erworben haben sollen, 
• stellen eine landesweite Obligatorik strukturiert in fachspezifische Inhalte und 
darauf bezogene fachliche Kompetenzen dar, 
• sind Grundlage für die Überprüfung von Lernergebnissen und Leistungsstän-
den, 
• fokussieren auf überprüfbares fachliches Wissen und Können. Aussagen zu all-
gemeinen, fächerübergreifend relevanten Bildungs- und Erziehungszielen wer-
den im Wesentlichen außerhalb der Kernlehrpläne, u.a. in Richtlinien und 
Rahmenvorgaben getroffen. Sie sind neben den fachspezifischen Vorgaben der 
Kernlehrpläne bei der Entwicklung von schuleigenen Vorgaben und bei der Ge-
staltung des Unterrichts zu berücksichtigen.  
• bilden die curriculare Grundlage für die Entwicklung schuleigener Unterrichts-
vorgaben beziehungsweise schulinterner Lehrpläne (§ 29 sowie § 70 SchulG 
NRW). Da sich Kernlehrpläne auf zentrale fachliche Fertigkeiten und Wissens-
bestände beschränken, erhalten Schulen die Möglichkeit, aber auch die Auf-
gabe, gegebene Freiräume schul- und lerngruppenbezogen auszugestalten. In 
Verbindung mit dem Schulprogramm erfolgen Schwerpunktsetzungen im Un-
terricht in inhaltlicher, didaktischer und methodischer Hinsicht. 
 

8 
1 Aufgaben und Ziele der Fächer 
Die Fächer Erdkunde, Geschichte und Politik leisten einen gemeinsamen Beitrag 
zur Entwicklung von Kompetenzen, die das Verstehen der Wirklichkeit sowie gesell-
schaftlich wirksamer Strukturen und Prozesse ermöglichen und die Mitwirkung in de-
mokratisch verfassten Gemeinwesen unterstützen sollen. Gemeinsam befassen sie 
sich mit den Möglichkeiten und Grenzen menschlichen Denkens und Handelns im Hin-
blick auf die jeweiligen individuellen, gesellschaftlichen, zeit- und raumbezogenen Vo-
raussetzungen, 
Bedingungen 
und 
Auswirkungen. 
Durch 
die 
Vermittlung 
gesellschaftswissenschaftlich relevanter Erkenntnis- und Verfahrensweisen leisten sie 
einen Beitrag zum Aufbau eines Orientierungs-, Deutungs-, Kultur- und Weltwissens. 
Dies fördert die Entwicklung einer eigenen Identität sowie die Fähigkeit zur selbststän-
digen Urteilsbildung und schafft damit die Grundlage für das Wahrnehmen eigener 
Lebenschancen, für eine reflektierte Auseinandersetzung mit unterschiedlichen Le-
benswirklichkeiten sowie die Übernahme ihrer Verantwortung als mündige Bürgerin-
nen und Bürger. 
Vor diesem Hintergrund bringen die drei Fächer des Lernbereichs ihre jeweils eigen-
ständigen Perspektiven in den Aufbau von Kompetenzen für den Lernbereich Gesell-
schaftslehre bei den Schülerinnen und Schülern ein. 
Innerhalb der Fächer des Lernbereichs Gesellschaftslehre ist es Ziel und Aufgabe des 
Faches Erdkunde, raumbezogene Handlungskompetenz zu vermitteln. Darunter ist 
die Fähigkeit und Bereitschaft zu verstehen, die Strukturen und Prozesse der nah- und 
fernräumlichen Lebenswirklichkeit zu analysieren, sie fachstrukturell zu erfassen und 
zu durchdringen sowie selbstbestimmt und solidarisch an der Entwicklung, Gestaltung 
und Bewahrung der räumlichen Lebenswirklichkeit mitzuarbeiten. 
Aufgrund seiner systemischen Sichtweise und des konkreten Raumbezugs leistet der 
Erdkundeunterricht einen besonderen Beitrag zur Bewältigung gegenwärtiger und zu-
künftiger Herausforderungen. Grundvoraussetzung jeglichen raumbezogenen Den-
kens und Handelns ist die Fähigkeit zur Orientierung auf verschiedenen 
Maßstabsebenen und mithilfe von thematisch unterschiedlichen Orientierungsrastern. 
Nur auf dieser Grundlage lassen sich die vielfältige naturgeographische Ausstattung 
und die Gestaltung der Erdoberfläche durch den Menschen analysieren und bewerten. 
Der Raum ist sowohl Existenzgrundlage als auch Ergebnis gesellschaftlichen und wirt-
schaftlichen Handelns und naturräumlicher Prozesse. Der Erdkundeunterricht zielt 
deshalb auf ein ganzheitliches und systemisches Verständnis physisch-geographi-
scher und anthropogeographischer räumlicher Strukturen und Prozesse. Ein ganzheit-
liches und systemisches Verstehen macht es notwendig, die Grenzen der 
menschlichen Handlungsspielräume und der Tragfähigkeit von Räumen auf der 
Grundlage naturgeographischer Gegebenheiten bewusst zu machen. Diese Grenzen 

 
 
9 
ergeben sich aus veränderten Nutzungsintensitäten und -interessen in Vergangenheit, 
Gegenwart und Zukunft. Die Reflexion über diese Grenzen ist Voraussetzung, um sich 
sachgerecht, verantwortungsbewusst und verständigungsorientiert für die Lösung von 
Nutzungskonflikten einsetzen zu können. Damit eignet sich das Fach Erdkunde in be-
sonderer Weise dazu, gesellschaftswissenschaftliche und naturwissenschaftliche 
Kompetenzen miteinander zu verknüpfen sowie multiperspektivische Betrachtungs-
weisen und systemisches Denken zu fördern. 
Die Gestaltung der Zukunft angesichts globaler Chancen und Herausforderungen wie 
Digitalisierung, Ressourcenverfügbarkeit und -nutzung, Klimawandel, Bodenfruchtbar-
keit, Wasserbedarf, Umweltschutz, Ernährungssicherung, Ausgleich von Disparitäten, 
Bevölkerungsentwicklung, Verstädterung und Migration erfordert auch die Fähigkeit, 
Gestaltungsoptionen und Lösungsansätze mit Blick auf eine nachhaltige Entwicklung 
zu kennen. Diese werden kritisch hinsichtlich ihrer Konsequenzen sowie ihrer Reich-
weite und Übertragbarkeit hinterfragt und es werden Lösungsansätze altersangemes-
sen entwickelt. Insbesondere der Klimawandel mit seinen vielfältigen Auswirkungen 
auf unsere Natur sowie die Lebensgrundlagen und das Zusammenleben der Men-
schen stellt eine zentrale Herausforderung der Gegenwart dar. Daher kommt der Be-
fähigung der Schülerinnen und Schüler zu einer reflektierten Auseinandersetzung mit 
diesem Themenfeld u.a. im Unterricht des Faches Erdkunde eine hohe Bedeutung zu. 
Die Entwicklung eines reflektierten Geschichtsbewusstseins ist die zentrale Auf-
gabe des Geschichtsunterrichts im Fach Geschichte. Dadurch werden die drei Zeit-
ebenen der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft so miteinander in Verbindung 
gesetzt, dass junge Menschen historisches Denken lernen. Auf diese Weise entfalten 
junge Menschen ihre Fähigkeit und Bereitschaft, differenziert historisch-politisch zu ur-
teilen. Das Geschichtsbewusstsein ist dann als reflektiert zu bezeichnen, wenn Schü-
lerinnen und Schüler sich des Konstruktionscharakters von Geschichte, ihrer 
Standortgebundenheit und Perspektivität bewusst werden. Geschichtsbewusstsein 
verlangt von ihnen, eigene Deutungsmuster zu überprüfen und ggf. zu verändern. 
Die Schülerinnen und Schüler entwickeln im Geschichtsunterricht durch die systema-
tische Analyse von historischen Bezügen und Prozessen anschaulich die Zusammen-
hänge zwischen gestern, heute und morgen. Indem sie die historischen Wurzeln der 
Gegenwart erkennen und dabei hinterfragen, wie ihre Lebenswelt entstanden ist, ler-
nen sie, sich in der Gegenwart zu orientieren sowie Perspektiven und Wertmaßstäbe 
für die Gestaltung ihrer Zukunft zu gewinnen. Fachlich geht es dabei im Kern um die 
exemplarisch an historischen Gegenständen zu gewinnende Erkenntnis, dass das ge-
samte Umfeld des Menschen vom Nahbereich bis hin zu den großen Systemen von 
internationalen Organisationen, Staat, Gesellschaft, Wirtschaft und Kultur in komple-
xen historischen Prozessen entstanden ist und ständigem Wandel unterliegt. 

10 
Die Lernenden erkennen Faktoren und Wirkungszusammenhänge, die zum Verständ-
nis und zur Erklärung von Gegenwartsphänomenen erforderlich sind, und erfassen so 
das Gewordensein der gegenwärtigen Welt. 
Gleichwohl müssen zur Vermeidung von historisch nicht begründbarer linearer Erzäh-
lungen im Sinne historischer Narrationen ebenso die der Vergangenheit stets inne-
wohnenden Widersprüche, unvorhersehbarer Wendungen, Brüche oder alternativen 
Entwicklungsmöglichkeiten (Kontingenzen) aufgezeigt werden. So verschafft das Fach 
Geschichte auch Einsichten in jene Existenzformen und Denkvorstellungen früherer 
Epochen oder anderer Kulturen, welche nicht unmittelbar mit unserer Gegenwart ver-
bunden sind oder in der Vergangenheit Teil einer kontingenten Zukunft waren. Die 
reflektierte Auseinandersetzung mit Alterität bewirkt in Kenntnis der Alternativen zum 
„Hier und Jetzt“ eine kritische Distanz, somit die Einsicht in die historische Gebunden-
heit des eigenen Standortes und den Gewinn sowie die Nutzung neuer Handlungsper-
spektiven. Das Fach Geschichte schafft personale und soziale Orientierung für die 
Schülerinnen und Schüler und befähigt sie, auch unter Einbeziehung außerschulischer 
Lernorte und digitaler Angebote, zur kompetenten Teilhabe am gesellschaftlichen Um-
gang mit Geschichte, an der Geschichts- und Erinnerungskultur sowie zur aktiven Mit-
wirkung und Mitgestaltung unseres demokratischen Gemeinwesens.  
Konstitutiv für historisches Denken sind einerseits die Formulierung historischer Fra-
gen, die Ermittlung und (Re-)Konstruktion von Vergangenem und das Verfassen eige-
ner Narrationen. Zu historischem Denken gehört auch die Dekonstruktion vorhandener 
historischer Orientierungsangebote, also in Narrationen enthaltener Deutungen und 
Beschreibungen, wie sie den Schülerinnen und Schülern in den Angeboten der Ge-
schichtskultur entgegentreten. Historisches Denken ist geprägt durch Multiperspektivi-
tät und die Beachtung historischer Qualitätskriterien (Triftigkeit historischer 
Narrationen), die den fachlichen Anspruch der jeweils erzählten Geschichte sichern. 
Durch die reflektierte Auseinandersetzung mit historischen Ereignissen, Personen, 
Prozessen und Strukturen gewinnen die Schülerinnen und Schüler Einsichten in die 
Komplexität geschichtlicher Prozesse, in Dauer und Wandel, in Gleichzeitigkeit und 
Ungleichzeitigkeit, in Beharrung, aber auch Veränderbarkeit von Ordnungen mit ihren 
Chancen und Risiken, in das wechselseitige Bedingungsverhältnis von Person und 
Struktur. Insbesondere der Geschichtsunterricht bietet aufgrund seiner zeitlichen Ex-
pertise Chancen, Entscheidungen von Handelnden in der Vergangenheit sowie deren 
Handlungsspielräume und -alternativen in objektivierbarer Form zu analysieren. 
Das Fach Politik hat die Aufgabe, bei den Schülerinnen und Schülern politische Mün-
digkeit zu entwickeln. Ziel ist es, sie zu befähigen, ihre Interessen in der heutigen 
Politik, Wirtschaft und Gesellschaft mündig zu vertreten, sachkundig zu urteilen und 
verantwortungsvoll sowie demokratisch zu handeln. 

 
 
11 
Das Fach Politik leistet einen Beitrag zur erfolgreichen Bewältigung politisch und ge-
sellschaftlich geprägter Lebenssituationen und bereitet Schülerinnen und Schüler auf 
individuelle Lebensführung, gesellschaftliche Teilhabe sowie politische Mitwirkung in 
unserer demokratischen Gesellschaftsordnung vor. 
Die Grundlagen des politischen Systems sowie gesellschaftlicher Strukturen, Pro-
zesse und Phänomene sind integrale Bestandteile des Faches Politik. Ziel ist der Er-
werb 
von 
politischer 
Mündigkeit 
und 
Demokratiefähigkeit 
durch 
aktives 
Demokratielernen. Basis dieses Demokratielernens sind die Menschenrechte sowie 
die Verfassung. Demokratie wird dabei zugleich als Lebens-, Gesellschafts- und Re-
gierungsform angesehen. Das Verständnis gesellschaftlicher Grundwerte trägt dazu 
bei, als Staatsbürgerinnen und -bürger sowie als zivilgesellschaftliche Akteure an der 
Gesellschaft teilhaben zu können. 
Politische Mündigkeit erfordert die Ausbildung fachspezifischer Sach-, Methoden-, Ur-
teils- und Handlungskompetenzen. Entsprechend bereitet der Unterricht durch diskur-
sive, simulative und reale Handlungssituationen auf die Teilnahme an politischen, 
ökonomischen und sozialen Prozessen vor. Er trägt dazu bei, sich in öffentlichen An-
gelegenheiten auf einer demokratischen Grundlage zu engagieren und Mitverantwor-
tung 
für 
die 
Aufgaben 
des 
Gemeinwesens 
im 
Sinne 
einer 
gerechten, 
gemeinschaftsbezogenen, nachhaltigkeitsorientierten und demokratischen Bürger 
bzw. Zivilgesellschaft sowie einer damit korrespondierenden Wirtschaftsordnung zu 
übernehmen. 
Gemäß dem Bildungsauftrag der Hauptschule leisten die Fächer Erdkunde, Ge-
schichte und Politik einen Beitrag dazu, den Schülerinnen und Schülern eine grundle-
gende allgemeine Bildung zu vermitteln und sie entsprechend ihrer Leistungen und 
Neigungen zu befähigen, nach Maßgabe der Abschlüsse in der Sekundarstufe I ihren 
Bildungsweg vor allem in berufs-, aber auch in studienqualifizierenden Bildungsgän-
gen fortzusetzen. 
Im Rahmen des allgemeinen Bildungs- und Erziehungsauftrags der Schule unterstützt 
der Unterricht in den Fächern Erdkunde, Geschichte und Politik die Entwicklung einer 
mündigen und sozial verantwortlichen Persönlichkeit und leistet weitere Beiträge zu 
fachübergreifenden Querschnittsaufgaben in Schule und Unterricht, hierzu zählen u.a.  
• Menschenrechtsbildung, 
• Werteerziehung, 
• politische Bildung und Demokratieerziehung, 
• Bildung für die digitale Welt und Medienbildung,  
• Bildung für nachhaltige Entwicklung,  
• geschlechtersensible Bildung, 
• kulturelle und interkulturelle Bildung. 

12 
Sprache ist ein notwendiges Hilfsmittel bei der Entwicklung von Kompetenzen und be-
sitzt deshalb für den Erwerb der Fachkompetenzen eine besondere Bedeutung. In der 
aktiven Auseinandersetzung mit fachlichen Inhalten, Prozessen und Ideen erweitert 
sich der vorhandene Wortschatz und es entwickelt sich ein zunehmend differenzierter 
und bewusster Einsatz von Sprache. Dadurch entstehen Möglichkeiten, Konzepte so-
wie eigene Wahrnehmungen, Gedanken und Interessen angemessen darzustellen. 
Die interdisziplinäre Verknüpfung von Schritten einer kumulativen Kompetenzentwick-
lung, inhaltliche Kooperationen mit anderen Fächern und Lernbereichen sowie außer-
schulisches Lernen und Kooperationen mit außerschulischen Partnern können sowohl 
zum Erreichen und zur Vertiefung der jeweils fachlichen Ziele als auch zur Erfüllung 
übergreifender Aufgaben beitragen.  
Der vorliegende Kernlehrplan ist so gestaltet, dass er Freiräume für Vertiefung, schul-
eigene Projekte und aktuelle Entwicklungen lässt. Die Umsetzung der verbindlichen 
curricularen Vorgaben in schuleigene Vorgaben liegt in der Gestaltungsfreiheit – und 
Gestaltungspflicht – der Fachkonferenzen, der pädagogischen Verantwortung der 
Lehrerinnen und Lehrer. Damit ist der Rahmen geschaffen, gezielt Kompetenzen und 
Interessen der Schülerinnen und Schüler aufzugreifen und zu fördern bzw. Ergänzun-
gen der jeweiligen Schule in sinnvoller Erweiterung der Kompetenzen und Inhalte zu 
ermöglichen. 
Der schulinterne Lehrplan trifft auf Grundlage der Vorgaben des Kernlehrplans unter 
anderem Festlegungen zur curricularen Progression und zur Art des didaktisch-me-
thodischen Zugriffs sowie zur Breite und zum Vertiefungsgrad der obligatorischen In-
halte. 

 
 
13 
2 Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwartun-
gen 
Im Kapitel „Aufgaben und Ziele“ der Kernlehrpläne werden u.a. die Ziele des Faches 
sowie die allgemeinen Kompetenzen, die Schülerinnen und Schüler im jeweiligen Fach 
entwickeln sollen (übergreifende fachliche Kompetenz), beschrieben.  
Sie werden ausdifferenziert, indem fachspezifische Kompetenzbereiche und Inhalts-
felder identifiziert und ausgewiesen werden. Dieses analytische Vorgehen erfolgt, um 
die Strukturierung der fachrelevanten Prozesse einerseits sowie der Gegenstände an-
dererseits transparent zu machen. In Kompetenzerwartungen werden beide Seiten 
miteinander verknüpft. Damit wird der Tatsache Rechnung getragen, dass der gleich-
zeitige Einsatz von Können und Wissen bei der Bewältigung von Anforderungssituati-
onen eine zentrale Rolle spielt. 
 
Kompetenzbereiche repräsentieren die Grunddimensionen des fachlichen Handelns. 
Sie dienen dazu, die einzelnen Teiloperationen entlang der fachlichen Kerne zu struk-
turieren und den Zugriff für die am Lehr-Lernprozess Beteiligten zu verdeutlichen. 
Inhaltsfelder systematisieren mit ihren jeweiligen inhaltlichen Schwerpunkten die im 
Unterricht verbindlichen und unverzichtbaren Gegenstände und liefern Hinweise für 
die inhaltliche Ausrichtung des Lehrens und Lernens. 
Kompetenzerwartungen führen Prozesse und Gegenstände zusammen und beschrei-
ben die fachlichen Anforderungen und intendierten Lernergebnisse. 
Ziele des Faches/ 
Übergreifende fachliche Kompetenz 
Kapitel 1 
Kompetenzbereiche 
(Prozesse) 
Kapitel 2.1, 2.3, 2.5 
Inhaltsfelder 
(Gegenstände) 
Kapitel 2.1, 2.3, 2.5 
Kompetenzerwartungen 
(Verknüpfung von Prozessen und Gegenständen) 
Kapitel 2.2, 2.4, 2.6 

14 
Kompetenzerwartungen 
• beziehen sich auf beobachtbare Handlungen und sind auf die Bewältigung von 
Anforderungssituationen ausgerichtet, 
• stellen im Sinne von Regelstandards die erwarteten Kenntnisse, Fähigkeiten 
und Fertigkeiten auf einem mittleren Abstraktionsgrad dar, 
• beschreiben Ergebnisse eines kumulativen, systematisch vernetzten Lernens, 
• können in Aufgabenstellungen umgesetzt und überprüft werden. 
Insgesamt ist der Unterricht in der Sekundarstufe I nicht allein auf das Erreichen der 
aufgeführten Kompetenzerwartungen beschränkt, sondern soll es Schülerinnen und 
Schülern ermöglichen, diese weiter auszubauen und darüber hinausgehendes Wissen 
und Können zu erwerben. 
 
 

 
 
35 
Abschnitt B: Geschichte 
 
 

36 
2.3 Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches 
Die Entwicklung des für das Fach Geschichte angestrebten reflektierten Geschichts-
bewusstseins erfolgt durch die Vermittlung grundlegender fachlicher Prozesse, die 
den untereinander vernetzten Kompetenzbereichen zugeordnet werden können. 
Kompetenzbereiche 
Sachkompetenz wird in der Auseinandersetzung mit Inhalten erworben und meint die 
Herausbildung von Fähigkeiten und Fertigkeiten, die historisches Denken anbahnen, 
begleiten und strukturieren. Sie erschöpft sich also nicht in der Verfügbarkeit von Sach- 
und Faktenwissen, sondern umfasst darüber hinaus den reflektierten Umgang mit Zeit- 
und Raumvorstellungen und Datierungssystemen, historischen Epochen, Prozessen, 
Kategorien und Begriffen sowie die Fähigkeit und Bereitschaft die Individualität histo-
rischer Zusammenhänge wahrzunehmen. Dabei bezieht sie sich auf die Bereiche der 
Politik-, Wirtschafts-, Sozial-, Kultur-, Umwelt- und Geschlechtergeschichte. Der Kern 
der Sachkompetenz besteht darin, vergangene Gegebenheiten, Entwicklungen und 
Lebensgeschichten aus Quellen und Darstellungen wahrzunehmen, synchrone Zu-
sammenhänge und diachrone Entwicklungen darzustellen sowie vorhandene Kontex-
tualisierungen, Deutungen und Beschreibungen hinsichtlich ihrer Voraussetzungen 
und Absichten zu hinterfragen. Grundlage hierfür ist der zunehmend sichere Umgang 
mit solchen fachspezifischen Kategorien und Begriffen, mit deren Hilfe die Domäne 
des Historischen strukturiert und erschlossen wird. Die Fähigkeiten in Bezug auf er-
kenntnistheoretische kategoriale Voraussetzungen (Zeit und Raum), inhaltliche abs-
trahierende Konstituenten (wie Fachbegriffe, Plausibilität) und das subjekt- sowie 
kollektivbezogene reflektierte Geschichtsbewusstsein (Identitätsbildung) sind nicht 
exakt einem bestimmten Lernalter zuzuordnen, sondern fließend. 
Methodenkompetenz im Fach Geschichte meint die Verfügbarkeit über diejenigen 
fachspezifischen Verfahrensweisen, die notwendig sind, um zielgerichtet Informatio-
nen zu beschaffen, historische Verläufe und Strukturen zu analysieren, Zusammen-
hänge zu erklären und darzustellen sowie mit konkurrierenden Deutungen 
aufgabengeleitet und altersgerecht umzugehen. Fundament dieser Arbeit ist die Be-
schäftigung mit Quellen und Darstellungen. Schwerpunkte der Methodenkompetenz 
sind die Wahrnehmung der Perspektivität und Interessengebundenheit von analogen 
bzw. digitalen Quellen und Darstellungen sowie die Fähigkeit, verschiedene Arten von 
Gattungen nach ihrem Quellen- bzw. Aussagewert unterscheiden zu können. Schließ-
lich verlangt jede Gattung von Quelle oder Darstellung einschließlich der verwendeten 
Medien spezifische Methoden zu ihrer Erschließung, Einordnung und Deutung. Zur 
Methodenkompetenz gehört ebenfalls die Fähigkeit, historische Sachverhalte eigen-

 
 
37 
ständig, adressatengerecht und (fach-)sprachlich anhand vorhandener Fragestellun-
gen unter Beachtung vor allem temporaler und kausaler Beziehungen korrekt darzu-
stellen, in eigene Narrationen zu überführen und zu präsentieren. 
Urteilskompetenz lässt sich in die Befähigung zum Formulieren und argumentativen 
Vertreten von Sachurteilen und Werturteilen unterteilen. Sachurteile basieren auf der 
Auswahl, Verknüpfung und Deutung historischer Ereignisse und Zusammenhänge. 
Zunehmend komplexer finden dabei Perspektiven, Zeit- und Raumebenen, Kategorien 
und Dimensionen historischer Erfahrungen Berücksichtigung. Als Beurteilungsmaß-
stäbe werden die Normen und Werte sowie die Handlungsspielräume der Menschen 
herangezogen, die in den betrachteten Zeiten und Räumen gelebt haben. Kriterien für 
Sachurteile sind vor allem sachliche Angemessenheit, innere Stimmigkeit und ausrei-
chende Triftigkeit von Argumenten. Bei Werturteilen werden darüber hinaus auf den 
Normen der freiheitlichen demokratischen Grundordnung basierende gegenwärtige 
Wertvorstellungen mitberücksichtigt, auf historische Sachverhalte angewendet und of-
fengelegt. Reflektiert ist das Werturteil, wenn dabei die eigenen Maßstäbe überdacht 
und deren Zeitbedingtheit in Rechnung gestellt werden. Die Befähigung zur Identifizie-
rung und Einnahme unterschiedlicher Perspektiven ist Bestandteil von Urteilskompe-
tenz.  
 
Der Kompetenzbereich Handlungskompetenz umfasst Kompetenzen, die erforder-
lich sind, um Prozesse und Ergebnisse historischen Denkens lebensweltlich wirksam 
werden zu lassen. Dabei geht es also um die reflektierte Teilhabe an der Geschichts- 
und Erinnerungskultur. Dies geschieht, wenn ein bestehendes Geschichtsbild auf der 
Basis gewonnener Erkenntnisse erweitert oder verändert und im Hinblick auf gegen-
wärtige und zukünftige bzw. individuelle und gesellschaftliche Entwicklungen nutzbar 
gemacht werden kann. Zur Handlungskompetenz gehört also die Fähigkeit, das eigene 
Geschichtsbewusstsein zu reflektieren. Dabei hinterfragen die Schülerinnen und Schü-
ler ihre eigenen Vorstellungen von der Welt, in der sie leben und für deren Zukunft sie 
Orientierungsangebote erhalten und Handlungsmöglichkeiten entwickeln. Ein so ver-
standenes Handeln findet sowohl im Unterricht, in der Schule, in der außerschulischen 
Öffentlichkeit als auch in digitalen Medien statt, wenn Schülerinnen und Schüler die 
erworbenen Sach-, Methoden- und Urteilskompetenzen verwenden können, um Deu-
tungsprozesse historischer Zusammenhänge zu erkennen, nachzuvollziehen und 
Kontroversen beurteilen zu können. 
 
 

38 
Inhaltsfelder  
Kompetenzen sind immer an fachliche Inhalte gebunden. Ein reflektiertes Ge-
schichtsbewusstsein soll deshalb mit Blick auf die nachfolgenden Inhaltsfelder bis 
zum Ende der Sekundarstufe I entwickelt werden. 
Inhaltsfeld 1: Frühe Hochkulturen und antike Lebenswelten 
Das Inhaltsfeld thematisiert am Beispiel Ägyptens ausgehend von der Interdependenz 
von Mensch und Umwelt zentrale Merkmale einer frühen Hochkultur. Darüber hinaus 
wird das antike Athen thematisiert. Es verdeutlicht das Leben in der Polis und die Ent-
stehung eines neuen Herrschafts- und Gesellschaftsmodells, die Demokratie - das an-
tike Rom dagegen die Wechselbeziehung zwischen Expansion und Systemwandel in 
Gesellschaft und Politik. Des Weiteren werden Lebenswirklichkeit und -gestaltung in 
der römischen Familie und Gesellschaft behandelt. 
Das Inhaltsfeld dient u.a. dazu, in die Grundlagen des Faches Geschichte, das Arbei-
ten von Historikerinnen und Historikern sowie das fachmethodische Vorgehen einzu-
führen (Orientierung in Zeit und Raum, Auswertung von Quellengattungen, historische 
Erkenntnisse). 
Inhaltsfeld 2 a) und b): Lebenswelten im Mittelalter 
Das Inhaltsfeld stellt die Legitimation von Herrschaft sowie Lebensformen und Hand-
lungsspielräume von Menschen auf dem Land, in Städten sowie auf Reisen in den 
Mittelpunkt und macht ersichtlich, wie Frauen und Männer unterschiedlichen Glaubens 
in ihre Lebenswelten eingebunden waren. Darüber hinaus nimmt das Inhaltsfeld inter-
kontinentale Handelsbeziehungen zwischen Europa, Asien und Afrika und den damit 
einhergehenden regen Austausch von Waren, technischen Innovationen und Kultur 
entlang landgestützter sowie maritimer Netzwerke des Fernhandels in den Blick. Das 
Mit-, Neben- und Gegeneinander von Christen, Juden und Muslimen zeigt Chancen 
und Grenzen des interkulturellen Kontakts in jener Zeit auf. 
Inhaltsfeld 3: Frühe Neuzeit: Neue Welten, neue Horizonte 
Durch wissenschaftliche und kulturelle Entwicklungen im Übergang zur Frühen Neu-
zeit verändert sich der Zugriff der Menschen in Europa auf Informationen und Kennt-
nisse. Daraus erfolgen die neuzeitlichen Entdeckungsreisen und Eroberungen der 
Europäer auf anderen Kontinenten aus multikausalen Motiven und mit universalen Fol-
gen. Die Ambivalenz von wirtschaftlichem und kulturellem Fortschritt im Gegensatz zu 
neuen existentiellen Zerstörungen in den eroberten Ländern in der damaligen Zeit 
(Sklaverei, wirtschaftliche Ausbeutung, Zerstörung indigener Kulturen) sowie im Hin-
blick auf die heutige Globalisierung wird deutlich. Ebenso zwiespältig erfolgte der mit 
der Reformation einhergehende Umbruch in Europa. 

 
 
39 
Inhaltsfeld 4: Das „lange“ 19. Jahrhundert – politischer und wirtschaftlicher 
Wandel in Europa 
Thematisiert werden in diesem Inhaltsfeld die sozioökonomischen Voraussetzungen 
und die in der Aufklärung begründeten geistesgeschichtlichen Grundlagen für die 
Französische Revolution. Letztere münden in ein Demokratieverständnis, welches bis 
heute nachwirkt. Anhand der Nationalstaatsbildungen (Frankreich, Deutschland) wird 
deutlich, dass diese zwar in verschiedenen Veränderungsgeschwindigkeiten, unter-
schiedlichen Formen und mit Brüchen verliefen, jedoch als Entwicklung hin zu moder-
nen Staaten zu bewerten sind. Feudale Gesellschafts- und Herrschaftsordnungen 
werden beseitigt. Es zeigt sich, welche Bedeutung die rechtliche Gleichstellung von 
Jüdinnen und Juden für ihre wirtschaftliche, kulturelle und soziale Position innerhalb 
einer Gesellschaft und deren Entwicklung besitzt. Damit ist die Voraussetzung für die 
Intensivierung vielfältiger Beiträge in Wirtschaft, Kultur und Wissenschaft geschaffen. 
Der inhaltliche Schwerpunkt Industrialisierung zielt auf ein Phänomen, welches keine 
abgeschlossene Epoche kennzeichnet und dessen gesellschaftliche, wirtschaftliche, 
ökologische, technologische und kulturelle Herausforderungen und Konsequenzen bis 
heute Bestand haben. 
Inhaltsfeld 5: Imperialismus und Erster Weltkrieg 
Das Inhaltsfeld greift die Auswirkungen eines übersteigerten und zunehmend aggres-
siver werdenden Nationalismus auf, der zunächst zu einem Wettstreit um die Vertei-
lung von Kolonien und dann mit dem Ersten Weltkrieg in die „Urkatastrophe“ eines 
Jahrhunderts führt. In den Jahren nach der Reichsgründung wird deutlich, wie stark 
die verantwortlichen politischen Akteure im obrigkeitsstaatlichen Denken und in au-
ßenpolitisch aggressiven Weltanschauungen ihrer Zeit verhaftet sind und welche in-
nen- wie außenpolitischen Konsequenzen sich daraus ergeben. Mit dem Krieg kommt 
es 1917 zu epochalen Folgen: die Russische Revolution, die USA als kommende 
Großmacht und das Verschwinden alter europäischer Mächte. 
Inhaltsfeld 6: Weimarer Republik 
Die Ausgangsbedingungen der Weimarer Republik, Entwicklungschancen und interne 
(Massenarbeitslosigkeit) wie externe Belastungsfaktoren (interalliierte Verschuldung, 
Auswirkungen des Versailler Vertrages u.a.), Erfolge und Misserfolge der ersten deut-
schen Demokratie stehen neben dem Scheitern der Republik im Fokus dieses Inhalts-
feldes. Basierend auf dem verfassungsrechtlich kodifizierten Wahlrecht auch für 
Frauen werden politische, rechtliche und soziale Fragen der Gleichberechtigung der 
Geschlechter im Spannungsfeld zwischen Anspruch und Wirklichkeit untersucht. Ge-
sellschaftliche Veränderungen sowie neue Wege in Kunst und Kultur durch neue Mas-
senmedien prägen das Alltagsleben der Menschen.  
In der Weimarer Republik gibt es Handlungsspielräume der Bürgerinnen und Bürger 
sowie der politisch Verantwortlichen, Bedrohungen für die Demokratie abzuwehren 

40 
und sie aktiv zu unterstützen. Doch in der Weltwirtschaftskrise werden die Interdepen-
denz und Fragilität der Volkswirtschaften und deren Folgen deutlich. 
Inhaltsfeld 7: Nationalsozialismus und Zweiter Weltkrieg 
Das Inhaltsfeld geht von den historischen Bedingungen, Ausprägungen und Auswir-
kungen der NS-Herrschaft aus. Es erfolgt die Auseinandersetzung mit der Funktiona-
lisierung ursprünglich demokratischer Institutionen im Sinne der Nationalsozialisten 
und der Errichtung des nationalsozialistischen Führerstaates, dessen Herrschaftsme-
chanik sich auf die vielfältige Zustimmungs- und Unterordnungsbereitschaft in Verwal-
tung und Gesellschaft stützt. Die vom NS-Regime vorbereitete und schließlich von 
Hitler bewusst ausgelöste Entfesselung von Kriegshandlungen breiteten sich über den 
Kontinent aus. Vernichtungskrieg und organisierter Massenmord, der in die Ermordung 
von über sechs Millionen Jüdinnen und Juden gipfelte, sowie individuelle Verhaltens-
unterschiede der Zeitgenossinnen und -genossen fordern vor diesem Hintergrund 
ebenfalls zur Reflexion des eigenen Humanitäts- und Demokratieverständnisses auf. 
Das Existenzrecht Israels erwächst aus eben jener historischen Verantwortung 
Deutschlands. Welche globale Dimension der Zweite Weltkrieg hat, zeigen der Kriegs-
eintritt der USA sowie die Kriegsfolgen. Für die Behandlung des Inhaltsfeldes gilt in 
besonderer Weise, die auf Basis der Menschen- und Bürgerrechte in ihrer universellen 
Gültigkeit zu verorten. 
Inhaltsfeld 8: Internationale Verflechtungen und die Entwicklungen in Deutsch-
land seit 1945 
In diesem Inhaltsfeld werden national-, europa- und globalgeschichtliche Folgen des 
Zweiten Weltkriegs und deren Verflechtungen auf der politischen und gesellschaftli-
chen Ebene behandelt. Mit der Blockbildung nach 1945 wird die schrittweise Wieder-
erlangung der Souveränität beider deutscher Staaten thematisiert, die mit 
Eingliederung in supranationale Organisationen verbunden ist. Vor diesem Hinter-
grund werden Interdependenzen zwischen internationalen Entwicklungen und natio-
naler Außen- und Innenpolitik deutlich. Auch in diesem Zusammenhang stehen die 
Auseinandersetzung mit dem Holocaust, der Versöhnung mit Frankreich, Israel und 
Polen und die Formen der Aufarbeitung der NS-Vergangenheit als historisch basierte 
Erinnerungskultur. Die Folgen der unterschiedlich eingeschlagenen Wege in Wirt-
schaft und Politik in der BRD und DDR haben die beiden deutschen Staaten im Innern 
geprägt.  
Inhaltsfeld 9: Internationale Verflechtungen und die Entwicklungen in Deutsch-
land seit 1989 
In diesem Inhaltfeld wird an die problematischen Entwicklungen im Inneren in den 80er 
Jahren angeknüpft. Die Debatten in Ost und West bestimmen ihre Beziehungen zuei-
nander und führen zu Kontroversen um deren Deutung. Die Auswirkungen der von 

 
 
41 
Gorbatschow angestoßenen Reformen in der Sowjetunion und dem damaligen Ost-
block, insbesondere auf die damalige DDR und schlussendlich den Prozess der Wie-
dervereinigung, werden hier thematisiert. Die Schritte der „friedlichen Revolution“ seit 
Herbst 1989 im Prozess der Wiedervereinigung werden im Hinblick auf ihre deutschen 
Trägerinnen und Träger sowie die internationalen Akteurinnen und Akteure in den Blick 
genommen. Das Inhaltsfeld schließt mit der Behandlung der bis in die Gegenwart an-
dauernden gesellschaftlichen Transformationsprozesse im wiedervereinten Deutsch-
land. 

42 
2.4 Kompetenzerwartungen und Inhaltliche Schwerpunkte  
2.4.1 Kompetenzen und Inhalte bis zum Ende der Erprobungsstufe 
Am Ende der Jahrgangsstufe 6 sollen die Schülerinnen und Schüler – aufbauend auf 
der Kompetenzentwicklung in der Primarstufe – über die im Folgenden genannten 
Kompetenzen bezüglich der obligatorischen Inhalte verfügen. Dabei werden zunächst 
übergeordnete Kompetenzerwartungen zu allen Kompetenzbereichen aufgeführt. 
Während die Methoden- und Handlungskompetenz ausschließlich inhaltsfeldübergrei-
fend angelegt sind, werden in den Bereichen der Sach- und Urteilskompetenz an-
schließend inhaltsfeldbezogen konkretisierte Kompetenzerwartungen formuliert. 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 identifizieren Spuren der Vergangenheit in der Gegenwart und vergleichen 
sachgerecht zwischen „früher“ und „heute“ (SK 1), 
 wenden einfache historisch Fachbegriffe sachgerecht an (SK 2), 
 benennen aufgabenbezogen standortgebundene Sichtweisen der Verfasserin 
und des Verfassers in Quellen niedriger Strukturiertheit (SK 3), 
 beschreiben in einfacher Form Anlass, Ursachen, Verlaufsformen sowie Folgen 
historischer Ereignisse (SK 4), 
 informieren fallweise über Lebensbedingungen von Personen und Gruppen in 
den jeweiligen Gesellschaften, ihre Funktionen und Handlungsmöglichkeiten 
(SK 5), 
 identifizieren Ereignisse, Prozesse, Umbrüche, kulturelle Errungenschaften so-
wie Herrschaftsformen in historischen Räumen und ihrer zeitlichen Dimension 
(SK 6), 
 beschreiben im Rahmen eines Themenfeldes historische Zusammenhänge (SK 
7), 
 benennen einzelne Zusammenhänge zwischen ökonomischen und gesell-
schaftlichen Prozessen (SK 8). 
 
 
 
 

 
 
43 
Methodenkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 entnehmen fragengeleitet und kriteriengeleitet Informationen und Daten aus 
Geschichtsbüchern, digitalen Medienangeboten und aus ihrem schulischen 
Umfeld zu ausgewählten Fragestellungen (MK 1), 
 unterscheiden zwischen Quellen und Darstellungen und stellen Verbindungen 
zwischen ihnen her (MK 2), 
 wenden grundlegende Schritte der Auswertung von Quellen unterschiedlicher 
Gattungen auch unter Einbeziehung digitaler Medien aufgabenbezogen an (MK 
3), 
 wenden grundlegende Schritte der Auswertung von analogen Darstellungstex-
ten und von digitalen historischen Darstellungen aufgabenbezogen an (MK 4), 
 präsentieren in analoger und digitaler Form (fach-)sprachlich angemessen Ar-
beitsergebnisse zu einer historischen Fragestellung (MK 5). 
 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beurteilen historische Situationen unter Berücksichtigung ihrer Anlässe, Ursa-
chen, ihrer Verläufe und Folgen (UK 1), 
 erörtern das Handeln von Personen und Gruppen unter Berücksichtigung ihrer 
Motive und Interessen (UK 2), 
 unterscheiden zur Beantwortung einer historischen Fragestellung zwischen ei-
nem Sach- und Werturteil (UK 3), 
 erörtern grundlegende historische Sachverhalte unter Berücksichtigung von 
Geschichtskultur, außerschulischen Lernorten und digitalen Deutungsangebo-
ten (UK 4), 
 erkennen die Vielfalt von Sach- und Werturteilen zur Beantwortung einer histo-
rischen Fragestellung (UK 5). 
 
Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 stellen einen Bezug von Phänomenen aus der Vergangenheit zur eigenen per-
sönlichen Gegenwart her (HK 1), 

44 
 erklären innerhalb ihrer Lerngruppe den Sinnzusammenhang zwischen histori-
schen Erkenntnissen und gegenwärtigen Herausforderungen (HK 2), 
 stellen die Unterschiedlichkeit zwischen vergangenen und gegenwärtigen Wert-
maßstäben dar (HK 3), 
 hinterfragen die in ihrer Lebenswelt analog und digital auftretenden Geschichts-
bilder (HK 4). 
 
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung 
der nachfolgenden, für diese Stufe obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt werden: 
1.) 
Frühe Hochkulturen und antike Lebenswelten 
2. a) Lebenswelten im Mittelalter 
 
Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen sowie die unten aufgeführten in-
haltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden konkreti-
sierten Kompetenzerwartungen: 
 
Inhaltsfeld 1: Frühe Hochkulturen und antike Lebenswelten 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Ägypten: Merkmale einer frühen Hochkultur 
– Griechische Poleis: Lebenswelt und Formen politischer Beteiligung 
– Imperium Romanum: Herrschaft, Gesellschaft und Alltag 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben grundlegende Verfahrensweisen, Zugriffe und Kategorien des Berufs-
felds historischen und archäologischen Arbeitens, 
 
beschreiben Merkmale der Hochkultur Ägyptens und den Einfluss naturgegebener 
Voraussetzungen auf ihre Entstehung, 
 
erklären die athenische Demokratie als neues Gesellschaftsmodell, 
 
beschreiben die Veränderung politischer und sozialer Verhältnisse in Rom vor dem 
Hintergrund der Entwicklung vom Stadtstaat zum Weltreich, 
 
beschreiben das Alltagsleben unterschiedlicher gesellschaftlicher Gruppen im Rö-
mischen Reich (Sklaven, Plebejer, Patrizier), 

 
 
45 
 
beschreiben die römische Familienstruktur und die Rechtsstellung ihrer Mitglieder 
im Hinblick auf ihre Funktion für das gesellschaftliche Leben. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
nehmen zu der kulturellen und gesellschaftlichen Bedeutung der Hochkultur Ägyp-
tens Stellung, 
 
unterscheiden demokratische Mitwirkungsmöglichkeiten verschiedener gesell-
schaftlicher Gruppen in Athen und Rom, 
 
beurteilen den Einfluss des Imperium Romanum auf das Leben in den eroberten 
Gebieten an einem regionalen Beispiel. 
 
Inhaltsfeld 2 a): Lebenswelten im Mittelalter 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Legitimation von Herrschaft: Rituale und Symbolik 
– Grundherrschaft und Ständegesellschaft: Land, Burg, Kloster 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
stellen anhand einer Königserhebung die Macht von Ritualen und Symbolen im 
Kontext der Legitimation von Herrschaft dar, 
 
erläutern Lebens- und Arbeitswirklichkeiten von Menschen in der Grundherrschaft, 
 
stellen des Spannungsverhältnisses zwischen geistlicher und weltlicher Herrschaft 
auf die mittelalterliche Gesellschaft dar. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
beurteilen die Bedeutung des christlichen Glaubens für Menschen der mittelalterli-
chen Gesellschaft, 
 
hinterfragen die Wirkmächtigkeit gegenwärtiger Mittelalterbilder in analogen und 
digitalen Angeboten. 
 
 
 

46 
2.4.2 Kompetenzen und Inhalte bis zum Ende der Sekundarstufe I 
Am Ende Sekundarstufe I sollen die Schülerinnen und Schüler – aufbauend auf der 
Kompetenzentwicklung in der Primarstufe – über die im Folgenden genannten Kom-
petenzen bezüglich der obligatorischen Inhalte verfügen. Dabei werden zunächst 
übergeordnete Kompetenzerwartungen zu allen Kompetenzbereichen aufgeführt. 
Während die Methoden- und Handlungskompetenz ausschließlich inhaltsfeldübergrei-
fend angelegt sind, werden in den Bereichen der Sach- und Urteilskompetenz an-
schließend inhaltsfeldbezogen konkretisierte Kompetenzerwartungen formuliert. 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 identifizieren Spuren der Vergangenheit in der Gegenwart und ordnen histori-
sches Geschehen, Strukturen und Personen chronologisch, räumlich und the-
matisch ein (SK 1), 
 erläutern die subjektive Sichtweise der Verfasserin oder des Verfassers in Quel-
len (SK 2), 
 unterscheiden Anlässe, Ursachen, Verlaufsformen sowie Folgen und Wirkun-
gen historischer Ereignisse (SK 3), 
 erklären Motive wichtiger Akteurinnen und Akteure in den jeweiligen Gesell-
schaften, ihre Funktionen und Handlungsmöglichkeiten (SK 4), 
 stellen wirtschaftliche und soziale Lebensbedingungen, Handelsbeziehungen, 
kulturelle Kontakte sowie Konflikte von Menschen in der Vergangenheit dar (SK 
5), 
 stellen Ereignisse, Prozesse, Umbrüche, Kontinuitäten, kulturelle Errungen-
schaften sowie Herrschaftsformen historisch und räumlich in einem Zusammen-
hang dar (SK 6), 
 stellen Zusammenhänge zwischen gesellschaftlichen, ökonomischen und poli-
tischen Prozessen in der Geschichte unter Anwendung der Fachsprache kor-
rekt dar (SK 7).  
 
Methodenkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 treffen mediale und methodische Entscheidungen zur Beantwortung histori-
scher Fragestellungen (MK 1), 

 
 
47 
 recherchieren in Geschichtsbüchern, digitalen Medienangeboten sowie in ihrem 
schulischen und außerschulischen Umfeld und beschaffen kriteriengeleitet In-
formationen zu historischen Problemstellungen (MK 2), 
 unterscheiden zwischen verschiedenen analogen und digitalen Quellengattun-
gen und Formen historischer Darstellung (MK 3), 
 wenden fragengeleitet Schritte der Analyse von sowohl Quellen unterschiedli-
cher Gattungen als auch Darstellungen auch unter Einbeziehung digitaler Me-
dien an (MK 4), 
 wenden fragengeleitet Schritte der Analyse bei der Dekonstruktion von ge-
schichtskulturellen Erzeugnissen an (MK 5), 
 präsentieren in analoger oder digitaler Form fachsprachlich angemessen ei-
gene historische Narrationen (MK 6). 
 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 nehmen auf Basis der Unterscheidung zwischen Sach- und Werturteil zur Be-
antwortung einer historischen Fragestellung kritisch Stellung (UK 1), 
 beurteilen das Handeln von Menschen in historischen Kontexten im Hinblick auf 
Interessen, Motive, Chancen und Grenzen sowie beabsichtigte und unbeab-
sichtigte Folgen (UK 2), 
 bewerten unter Offenlegung der eigenen Wertmaßstäbe und gegenwärtiger 
Normen menschliches Handeln in der Vergangenheit anhand eines Fallbei-
spiels mit Entscheidungscharakter (UK 3), 
 überprüfen kriteriengeleitet, ob ihre Informationen als Basis für ein begründetes 
Urteil ausreichend sind (UK 4), 
 vergleichen Deutungen unter Berücksichtigung der Geschichts- und Erinne-
rungskultur, außerschulischer Lernorte und digitaler Deutungsangebote und 
nehmen kritisch Stellung dazu (UK 5). 
 
Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 erklären die historische Bedingtheit der eigenen Lebenswirklichkeit (HK 1), 

48 
 erörtern innerhalb ihrer Lerngruppe die Übertragbarkeit historischer Erkennt-
nisse auf aktuelle Probleme und mögliche Handlungsoptionen für die Zukunft 
(HK 2), 
 reflektieren im Rahmen des Vergleichs mit früheren Wertvorstellungen die ei-
genen Deutungsmuster und Wertmaßstäbe (HK 3), 
 reflektieren die Wirkung von Geschichtsbildern und narrativen Stereotypen un-
ter Berücksichtigung ihrer medialen Darstellung im öffentlichen Diskurs (HK 4), 
 nehmen zu Folgen der Digitalität für Politik und Gesellschaft kritisch Stellung 
(HK 5). 
 
Die Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sollen im Rahmen der Behandlung 
der nachfolgenden, für diese Stufe obligatorischen Inhaltsfelder entwickelt werden: 
2. b) Lebenswelten im Mittelalter 
3.) 
Frühe Neuzeit: Neue Welten, neue Horizonte 
4.) 
Das „lange“ 19. Jahrhundert – politischer und wirtschaftlicher Wandel in Europa 
5.) 
Imperialismus und Erster Weltkrieg 
6.) 
Weimarer Republik 
7.) 
Nationalsozialismus und Zweiter Weltkrieg 
8.) 
Internationale Verflechtungen und die Entwicklungen in Deutschland seit 1945 
9.) 
Internationale Verflechtungen und die Entwicklungen in Deutschland seit 1989 
 
Bezieht man übergeordnete Kompetenzerwartungen sowie die unten aufgeführten in-
haltlichen Schwerpunkte aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden konkreti-
sierten Kompetenzerwartungen: 

 
 
49 
Inhaltsfeld 2 b): Lebenswelten im Mittelalter 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Die mittelalterliche Stadt: Markt, Freiheiten, Rechtsverbindlichkeit 
– Begegnungen von Menschen unterschiedlicher Religionen: Christen, Juden und 
Muslime 
– Transkontinentale Handelsbeziehungen zwischen Europa, Asien und Afrika 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern an einem regionalen Beispiel die geographischen, ökonomischen und 
machtpolitischen Voraussetzungen bei der Gründung von Städten,  
 
erklären Ursachen für die Attraktivität des Lebens in einer mittelalterlichen Stadt 
unter Berücksichtigung der Kategorien wirtschaftlicher sowie persönlicher Freiheit 
und Rechtsverbindlichkeit, 
 
stellen exemplarisch transkontinentale Handelsbeziehungen und kulturelle Kon-
takte dar. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
vergleichen ausgesuchte Merkmale einer europäischen mit einer afrikanischen 
Handelsmetropole, 
 
beurteilen das Handeln von Menschen unterschiedlichen Glaubens zwischen 
Koexistenz und Konflikt. 
 
Inhaltsfeld 3: Frühe Neuzeit: Neue Welten, neue Horizonte 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Reformation und Dreißigjähriger Krieg 
– Europäer und Nicht-Europäer – Entdeckungen und Eroberungen 
– Vernetzung und Verlagerung globaler Handelswege 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben die Auswirkungen von Innovationen und Technik (u.a. Buchdruck) auf 
politische und gesellschaftliche Entwicklungen, 
 
erläutern die Reformation im Hinblick auf ihre Folgen für Kirche und Gesellschaft,  

50 
 
erläutern Voraussetzungen, Gründe und Folgen der von Europa ausgehenden Ent-
deckungsreisen und Eroberungen. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
beurteilen die Auswirkungen der Vernetzung von Handelsräumen in der frühen 
Neuzeit im Hinblick auf die Entstehung von Globalität, 
 
nehmen zur Bedeutung der Entdeckungen im Verhältnis zu den Folgen für die ein-
heimische Bevölkerung Stellung. 
 
Inhaltsfeld 4: Das „lange“ 19. Jahrhundert – politischer und wirtschaftlicher 
Wandel in Europa 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Sozioökonomische Situation der Menschen und Ideen der Aufklärung, 
Französische Revolution 
– Revolution von 1848/49 und deutsche Reichsgründung 1871 
– Jüdisches Leben: rechtliche Gleichstellung und gesellschaftliche Entwicklung 
– Arbeitswelten, Industrialisierung und soziale Frage 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären den Anlass, Ursachen und Verlauf der Französischen Revolution, 
 
stellen die deutschen Demokratiebestrebungen von 1848 dar, 
 
stellen die Deutsche Reichsgründung von 1871 dar, 
 
beschreiben anhand politischer, wirtschaftlicher oder gesellschaftlicher Aspekte 
Stellung und Selbstverständnis von Jüdinnen und Juden, 
 
beschreiben die Bedeutung der technischen Entwicklungen der Industrialisierung 
für die Situation der Arbeiterinnen und Arbeiter. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
beurteilen das Handeln der Akteurinnen und Akteure in der Französischen Revo-
lution unter Berücksichtigung der Kategorien Freiheit und Gleichheit, 
 
bewerten die ökologischen, ökonomischen und sozialen Folgen der industriellen 
Entwicklung in Deutschland für Mensch und Umwelt. 
 

 
 
51 
Inhaltsfeld 5: Imperialismus und Erster Weltkrieg 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Imperialistische Expansionen in Afrika 
– Erster Weltkrieg: Technisierung des Krieges und neue weltpolitische Koordinaten 
(1917) 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären zentrale Motive, Formen und Folgen des Imperialismus europäischer 
Staaten in Afrika, 
 
unterscheiden zwischen Anlass und Ursachen des Ersten Weltkriegs. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
bewerten an einem konkreten Beispiel den Umgang mit geschichtskulturellen 
Zeugnissen deutscher Kolonialgeschichte unter Berücksichtigung digitaler Ange-
bote, 
 
erörtern den Zäsurcharakter der Ereignisse des Epochenjahres 1917, 
 
bewerten unter Rückgriff auf lokale Erinnerungsorte und Symbole sowie Rituale 
des Gedenkens die Formen der Erinnerungskultur an den Ersten Weltkrieg. 
 
Inhaltsfeld 6: Weimarer Republik 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Etablierung einer Demokratie: Parlamentarismus, Grundrechte, Frauenwahlrecht 
– Innen- /außenpolitische sowie gesellschaftliche Chancen, Erfolge und Belastungen 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern anhand der Weimarer Reichsverfassung die Befugnisse des Reichsprä-
sidenten, 
 
erklären in Grundzügen die politische Dimension des Krisenjahres 1923, 
 
erklären die Folgen der Weltwirtschaftskrise von 1929. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  

52 
 
erörtern innere und äußere Belastungsfaktoren der Weimarer Republik sowie sta-
bilisierende Elemente, 
 
beurteilen die Handlungsspielräume und Verantwortung von Akteurinnen und Akt-
euren im Hinblick auf die Etablierung oder Aushöhlung der parlamentarischen De-
mokratie,  
 
bewerten ausgewählte politische, rechtliche und soziale Fragen der Gleichberech-
tigung der Geschlechter zwischen Anspruch und Wirklichkeit. 
 
Inhaltsfeld 7: Nationalsozialismus und Zweiter Weltkrieg 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Aussetzen des Rechts- und Verfassungsstaats (1933/34) 
– Der Nationalsozialismus – Ideologie, Machtsicherung und Bedeutung der 
„Volksgemeinschaft“ 
– Alltagsleben in der NS-Diktatur zwischen Zustimmung, Anpassung, Verfolgung und 
Widerstand 
– Zweiter Weltkrieg, Vernichtungskrieg und Holocaust 
– Flucht und Vertreibung im europäischen Kontext 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären die schrittweise Entwicklung Deutschlands zur nationalsozialistischen Dik-
tatur, 
 
erläutern grundlegende Elemente der NS-Ideologie (u.a. „NS-Rassenlehre“, Anti-
semitismus, „Führerprinzip“) und deren gesellschaftliche und politische Auswirkun-
gen auf die Erziehung von Kindern und Jugendlichen sowie das Leben von Frauen 
und Männern, 
 
erläutern Maßnahmen, deren Zielsetzungen und ihre Auswirkungen bis hin zu Ver-
folgung und Vernichtung auf Jüdinnen und Juden, Sinti und Roma, Homosexuelle, 
Andersdenkende, Euthanasieopfer und Zwangsarbeiterinnen und -arbeiter von 
Seiten des NS-Staates, 
 
stellen die Einzigartigkeit des Holocaust mit seinen generationenübergreifenden 
Folgen dar, 
 
erklären anhand ausgewählter Verläufe die Ausweitung des europäischen Krieges 
zu einem Weltkrieg durch den Kriegseintritt der USA, 

 
 
53 
 
stellen Folgen der Flucht- und Vertreibungsbewegungen dar und erläutern die Kon-
sequenzen für die Nachkriegsgesellschaft.  
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
erörtern an Beispielen Handlungsspielräume von Frauen und Männern auch in Op-
position zur vorherrschenden Ideologie unter den Bedingungen der NS-Diktatur, 
 
nehmen zu der sich aus der nationalsozialistischen Vergangenheit ergebende his-
torische Verantwortung im Umgang mit der deutschen Geschichte bis in die Ge-
genwart Stellung. 
 
Inhaltsfeld 8: Internationale Verflechtungen und die Entwicklungen in Deutsch-
land seit 1945 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Aufteilung der Welt in Blöcke, Deutsch-Deutsche Beziehungen zweier Systeme 
zwischen Konfrontation und Entspannungspolitik  
– Außenpolitik und Aussöhnung nach dem Zweiten Weltkrieg: Frankreich, Polen, 
Israel 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben die Blockbildung und deren Konsequenzen für den europäischen Ei-
nigungsprozess,  
 
stellen sich aus unterschiedlichen politischen (Demokratie und Diktatur) und wirt-
schaftlichen Systemen (Soziale Marktwirtschaft und Planwirtschaft) ergebende 
Formen des gesellschaftlichen Lebens in Ost- und Westdeutschland dar. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen die Auswirkungen der unterschiedlichen Gesellschafts-, Politik- und Wirt-
schaftssysteme auf die Lebenswelt der Menschen in der Bundesrepublik und der 
Deutschen Demokratischen Republik. 

54 
Inhaltsfeld 9: Internationale Verflechtungen und die Entwicklungen in Deutsch-
land seit 1989 
Inhaltliche Schwerpunkte: 
– Ende des Ost-West-Konflikts, Überwindung der deutschen Teilung 
– Gesellschaftliche Transformationsprozesse: Umweltbewusstsein, Strukturwandel 
(Medialisierung, Digitalisierung) 
Sachkompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
stellen den durch die Reformpolitik Gorbatschows (Glasnost und Perestroika) aus-
gelösten Wandel in der Sowjetunion und seine Folgen für die Deutsche Wiederver-
einigung dar,  
 
erläutern zentrale Ereignisse und Phasen der deutsch-deutschen Geschichte von 
der Teilung über die „friedliche Revolution“ bis zum Beginn des deutschen Eini-
gungsprozesses im Herbst 1989,  
 
erläutern den Wandel der Quellen in der Digitalität seit den 90er Jahren im Hinblick 
auf Informationsaustausch, Wissenszugriff und Veröffentlichungspraxen. 
Urteilskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erörtern verschiedene Ansätze zur Deutung der DDR-Geschichte im Spannungs-
verhältnis biografischer und geschichtskultureller Zugänge, 
 
bewerten Formen der kollektiven Erinnerung sowie der juristischen und politischen 
Auseinandersetzung mit der NS-Gewaltherrschaft, des Holocausts und der Verfol-
gung und Vernichtung von Minderheiten und Andersdenkenden auch als Voraus-
setzung für die Versöhnung mit dem Ausland. 
 

 
 
71 
3 Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung  
Die rechtlich verbindlichen Grundsätze der Leistungsbewertung sind im Schulgesetz 
(§ 48 SchulG) sowie in der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für die Sekundarstufe 
I (§ 6 APO-SI) dargestellt. Demgemäß sind bei der Leistungsbewertung von Schüle-
rinnen und Schülern in den Fächern Erdkunde, Geschichte und Politik erbrachte Leis-
tungen im Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ zu berücksichtigen. 
Die Leistungsbewertung insgesamt bezieht sich auf die im Zusammenhang mit dem 
Unterricht erworbenen Kompetenzen und setzt voraus, dass die Schülerinnen und 
Schüler hinreichend Gelegenheit hatten, die in Kapitel 2 ausgewiesenen Kompetenzen 
zu erwerben. 
Erfolgreiches Lernen ist kumulativ. Dies erfordert, dass Unterricht und Lernerfolgs-
überprüfungen darauf ausgerichtet sein müssen, Schülerinnen und Schülern Gelegen-
heit zu geben, Kompetenzen wiederholt und in wechselnden Zusammenhängen unter 
Beweis zu stellen. Für Lehrerinnen und Lehrer sind die Ergebnisse der Lernerfolgs-
überprüfungen Anlass, die Zielsetzungen und die Methoden ihres Unterrichts zu über-
prüfen und ggf. zu modifizieren. Für die Schülerinnen und Schüler sollen ein den 
Lernprozess begleitendes Feedback sowie Rückmeldungen zu den erreichten Lern-
ständen eine Hilfe für die Selbsteinschätzung sowie eine Ermutigung für das weitere 
Lernen darstellen. Dies kann auch in Phasen des Unterrichts erfolgen, in denen keine 
Leistungsbeurteilung durchgeführt wird. Die Beurteilung von Leistungen soll ebenfalls 
grundsätzlich mit der Diagnose des erreichten Lernstandes und Hinweisen zum indivi-
duellen Lernfortschritt verknüpft sein. 
Die Leistungsbewertung ist so anzulegen, dass sie den in den Fachkonferenzen ge-
mäß Schulgesetz (§ 70 Abs. 4 SchulG) beschlossenen Grundsätzen entspricht, dass 
die Kriterien für die Notengebung den Schülerinnen und Schülern transparent sind und 
die Korrekturen sowie die Kommentierungen den Lernenden auch Erkenntnisse über 
die individuelle Lernentwicklung ermöglichen. Dazu gehören – neben der Etablierung 
eines angemessenen Umgangs mit eigenen Stärken, Entwicklungsnotwendigkeiten 
und Fehlern – insbesondere auch Hinweise zu individuell Erfolg versprechenden all-
gemeinen und fachmethodischen Lernstrategien. 
Im Sinne der Orientierung an den zuvor formulierten Anforderungen sind grundsätzlich 
alle in Kapitel 2 des Kernlehrplans ausgewiesenen Kompetenzbereiche bei der Leis-
tungsbewertung angemessen zu berücksichtigen. Überprüfungsformen schriftlicher, 
mündlicher und praktischer Art sollen deshalb darauf ausgerichtet sein, die Erreichung 
der dort aufgeführten Kompetenzerwartungen zu überprüfen. Ein isoliertes, lediglich 
auf Reproduktion angelegtes Abfragen einzelner Daten und Sachverhalte allein kann 
dabei den zuvor formulierten Ansprüchen an die Leistungsfeststellung nicht gerecht 
werden. Durch die zunehmende Komplexität der Lernerfolgsüberprüfungen im Verlauf 

72 
der Sekundarstufe I werden die Schülerinnen und Schüler auf die Anforderungen der 
nachfolgenden schulischen und beruflichen Ausbildung vorbereitet. 
Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ 
Der Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ erfasst die im Unterrichts-
geschehen durch mündliche, schriftliche und praktische Beiträge erkennbare Kompe-
tenzentwicklung der Schülerinnen und Schüler. Bei der Bewertung berücksichtigt 
werden die Qualität, die Quantität und die Kontinuität der Beiträge. Die Kompetenzent-
wicklung im Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ wird sowohl 
durch kontinuierliche Beobachtung während des Schuljahres (Prozess der Kompeten-
zentwicklung) als auch durch punktuelle Überprüfungen (Stand der Kompetenzent-
wicklung) festgestellt. Bei der Bewertung von Leistungen, die die Schülerinnen und 
Schüler im Rahmen von Partner- oder Gruppenarbeiten erbringen, kann der individu-
elle Beitrag zum Ergebnis der Partner- bzw. Gruppenarbeit einbezogen werden. 
Zum Beurteilungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ – ggf. auch auf der 
Grundlage der außerschulischen Vor- und Nachbereitung von Unterricht – zählen u.a.:  
• mündliche Beiträge (z.B. Beiträge zum Unterricht, Kurzreferate, mündliche Prä-
sentationen, Beteiligung an Rollenspielen, Redebeiträge, Diskussionsbeiträge, 
Moderation), 
• schriftliche Beiträge (z.B. Protokolle, Materialsammlungen, Hefte/Mappen, Port-
folios, Auswertung von Befragungen/Interviews, Leserbriefe, Kommentare, 
Blog-Texte, Auswertung einer Betriebserkundung, Mindmaps, kurze schriftliche 
Übungen), 
• praktische Beiträge (z.B. Erstellung von einfachen Diagrammen, Statistiken, 
Präsentationen, Blogeinträge, Internetauftritte, Erklärvideos und anderen Medi-
enprodukten, Rollensimulationen, Planspiele, Zukunftswerkstätten, Szenario-
Techniken, Durchführung und Dokumentation z.B. von Befragungen/Interviews) 
 
Mögliche Überprüfungsformen  
Die Kompetenzerwartungen des Kernlehrplans ermöglichen eine Vielzahl von Über-
prüfungsformen. Im Verlauf der Sekundarstufe I soll ein möglichst breites Spektrum 
der im Folgenden aufgeführten Überprüfungsformen in schriftlichen, mündlichen oder 
praktischen Kontexten zum Einsatz gebracht werden. Darüber hinaus können weitere 
Überprüfungsformen nach Entscheidung der Lehrkraft eingesetzt werden. 
 
 

 
 
73 
Überprüfungsform 
Kurzbeschreibung 
Darstellungsaufgabe 
Zusammenstellung, Anordnung, Erläuterung 
von Sachverhalten 
 
• Fachbegriffe 
• Ereignisse 
• Prozesse 
• Strukturen und Ordnungen 
• Modelle 
• Probleme und Konflikte 
• Anfertigung 
von 
Darstellungs- 
und 
Arbeitsmitteln 
Analyseaufgabe 
Strukturen erfassen, Zusammenhänge herstel-
len, Schlussfolgerungen ziehen 
 
• Erklären von Sachverhalten 
• Verarbeiten und Ordnen unter 
bestimmten Fragestellungen 
• Verknüpfen von Kenntnissen und 
Einsichten sowie deren Verarbeiten in 
neuen Zusammenhängen 
• Einordnen von Positionen 
 
Arbeit an Quellen und Darstellungen 
 
• Unterscheidung unterschiedlicher 
Quellenarten und -gattungen 
• Quellenkritische Erschließung 
historischer Zeugnisse 
• Rekonstruktion historischer 
Sachverhalte und Problemstellungen 
aus Quellen 
• Analyse von Darstellungen als 
Deutungen von Geschichte 
 
Erörterungsaufgabe 
Stellungnahme zu und Gegenüberstellen von 
ökonomischen, politischen und sozialen Positi-
onen und Interessenlagen 
 
• kriterienorientiertes Abwägen von Pro 
und Kontra zu einem strittigen 
ökonomischen, politischen oder sozialen 
Problem 

74 
• Einbeziehen erworbener Kenntnisse 
und erlangter Einsichten bei der 
Begründung eines selbstständigen 
Urteils 
• Feststellen von Informationslücken bei 
der Erkenntnisgewinnung 
• Beurteilen von Methoden, 
selbstständige Auswahl oder 
Anpassung von gelernten Methoden 
oder Lösungsverfahren, die zur 
Bewältigung der Problemstellung 
geeignet sind 
• Begründen des eingeschlagenen 
Lösungsweges 
• Prüfen von Aussagen 
 
Erörterung eines historischen Problems 
 
• Argumentative Abwägung 
• Entwicklung eigener Narrationen auf der 
Grundlage von Quellen und analysierten 
Darstellungen 
• Aufzeigen von Intention(en) und 
Perspektive der jeweiligen Autorin / des 
Autors 
• Überprüfung der Schlüssigkeit der 
Aussagen und Argumentation 
• Beurteilen der Textaussagen im 
größeren historischen Kontext 
• Formulierung einer eigenen 
Einschätzung 
• Verknüpfung zu anderen historischen 
Zeugnissen 
• Einordnung in einen umfassenden 
Zusammenhang von Ursache und 
Wirkung 
Gestaltungsaufgabe 
Herstellen von kontinuierlichen und diskontinu-
ierlichen Texten deskriptiver und präskriptiver 
Art 
• Einhaltung von Gestaltungsmerkmalen 
• Struktur und Komplexität  
• Anwendung von Fachsprache 
• Adressatenorientierung 
• Fähigkeit zur Perspektivenübernahme 

 
 
75 
Handlungsaufgabe 
Diskursive, simulative und reale  
politische und soziale Handlungsszenarien 
 
• fachgerechte Planung 
• sachgerechte Durchführung 
• kritische Reflexion 
• Unterrichtsgänge und Exkursionen 
• Befragungen 
• Debatten 
• Rollen- und Planspiele 
• Experimente 
 
Teilnahme am öffentlichen Diskurs über 
Geschichte 
 
• problemorientierte Darstellung 
historischer Sachverhalte unter 
Verwendung fachspezifischer Begriffe 
und narrativer Triftigkeit 
• begründete Positionierung zu 
historischen Sachfragen 
 
 
