 
 
Niedersächsisches 
Kultusministerium 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kerncurriculum  
für die Hauptschule 
Schuljahrgänge 5 - 10 
 
 
 
 
Geschichte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         Niedersachsen

 
 
An der Erarbeitung des Kerncurriculums für das Unterrichtsfach Geschichte in den Schuljahrgängen  
5 - 10 der Hauptschule waren die nachstehend genannten Personen beteiligt: 
 
Derik Eicke, Langwedel 
Brigitte Horstmann, Hannover 
Enrico Jahn, Nordstemmen 
Martin Lücke, Hildesheim 
Christian Machate, Göttingen 
Jörg Weiland, Lehrte  
 
 
 
 
Die Ergebnisse des gesetzlich vorgeschriebenen Anhörungsverfahrens sind berücksichtigt worden.  
 
 
 
 
Herausgegeben vom Niedersächsischen Kultusministerium (2014) 
Schiffgraben 12, 30159 Hannover 
 
 
 
 
 
 
 
Druck: 
Unidruck 
Weidendamm 19 
30167 Hannover 
 
 
 
 
 
 
 
Das Kerncurriculum kann als PDF-Datei vom Niedersächsischen Bildungsserver (NIBIS) unter 
http://www.cuvo.nibis.de heruntergeladen werden. 
 
 

 
 
Inhalt  
Seite
 
 
1 
Bildungsbeitrag des Faches Geschichte 
5
 
 
2 
Kompetenzorientierter Unterricht 
7
2.1 
Kompetenzbereiche  
7
2.1.1 
Prozessbezogene Kompetenzen  
7
2.1.2 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
9
2.2 
Strukturierende Aspekte 
9
2.3 
Kompetenzentwicklung 
11
2.4 
Innere Differenzierung  
16
 
 
3 
Erwartete Kompetenzen  
17
3.1 
Themenbereiche für die Schuljahrgänge 5/6 
18
3.2 
Themenbereiche für die Schuljahrgänge 7/8  
24
3.3 
Themenbereiche für den Schuljahrgang 9  
27
3.4 
Themenbereiche für den Schuljahrgang 10  
29
 
 
4 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung  
31
 
 
5 
Aufgaben der Fachkonferenz  
33
 
 
Anhang 
 
 
Operatoren  
34
 

 
 
 

 
 
5
1 
Bildungsbeitrag des Faches Geschichte 
Der Geschichtsunterricht in Niedersachsen ist dem Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland, der 
Niedersächsischen Verfassung sowie dem Niedersächsischen Schulgesetz verpflichtet. Er leistet ei-
nen Beitrag zur Persönlichkeitsentwicklung der Schülerinnen und Schüler auf der Grundlage der ge-
sellschaftlich prägenden abendländischen Kulturen und Religionen, des europäischen Humanismus 
und der Ideen der liberalen, demokratischen und sozialen Freiheitsbewegungen.  
 
Schülerinnen und Schüler erfahren im Geschichtsunterricht, dass jeder Mensch in ein vielfältiges Ge-
flecht aus historischen Bezügen und Prozessen eingebunden ist und darüber hinaus bewusst oder 
unbewusst Geschichtsvorstellungen in sich trägt, mit denen er seine Gegenwart erklärt. Durch die 
Beschäftigung mit Themen aus vergangenen Zeiten gewinnt der Mensch an Identität. Das individuell 
reflektierte Geschichtsbewusstsein ermöglicht ihm die Teilhabe am kulturellen Gedächtnis seiner Ge-
meinschaft. So erwerben die Schülerinnen und Schüler die Fähigkeit, ihre Lebenswelt aus der Ge-
schichte heraus zu erklären und zu begreifen. Zudem erkennen Schülerinnen und Schüler durch die 
Untersuchung historischer Prozesse im Geschichtsunterricht, dass die eigene Gegenwart durch diese 
Prozesse bestimmt ist. 
 
Aus der Beschäftigung mit Geschichte gewinnen die Schülerinnen und Schüler Einsichten in Versa-
gen und Behauptung, Interessenkämpfe und Machtbedürfnisse, in Machtverhältnisse sowie Versuche, 
sie zu rechtfertigen und zu ändern. Geschichtsunterricht ermöglicht den Schülerinnen und Schülern 
sich Alternativen zum Jetzt und Hier vorzustellen, er lässt die historische Gebundenheit des gegen-
wärtigen Standortes erkennbar werden, eröffnet die Chance zum Widerstand gegen Indoktrination und 
leistet damit einen Beitrag zur Problembewältigung und zu reflektiertem politischen Handeln in Ge-
genwart und Zukunft. Politisch bildender Geschichtsunterricht thematisiert soziale, ökonomische, öko-
logische und politische Phänomene und Probleme der nachhaltigen Entwicklung und trägt dazu bei, 
wechselseitige Abhängigkeiten zu erkennen und Wertmaßstäbe für eigenes Handeln sowie ein Ver-
ständnis für gesellschaftliche Entscheidungen zu entwickeln.  
 
Geschichtsunterricht vermittelt den Schülerinnen und Schülern eine grundlegende Orientierung in den 
historischen Bedingungsfeldern Zeit und Raum. So fördern Themen und Zeugnisse der Lokal- und 
Regionalgeschichte das historische Interesse am eigenen Lebensraum und können Ausgangspunkt 
übergreifender Untersuchungen und Erkenntnisse sein.  
 
Geschichte und Geschichtsunterricht bilden stets eine interessengeleitete (Re-)Konstruktion vergan-
gener Ereignisse und Prozesse, gestützt auf die Auswahl und Interpretation verschiedener Quellen. 
Dabei wird den Schülerinnen und Schülern deutlich, dass unterschiedliche Interpretationen der Ver-
gangenheit Teil jeder Überlieferung sind. Darüber hinaus verweist der Geschichtsunterricht auf die 
Vielfalt der in der Geschichte wirkenden Kräfte sowie auf die Offenheit des geschichtlichen Prozesses 

 
 
6
und vermittelt deshalb kein geschlossenes Weltbild. Gleichwohl bleibt die Wahrung der Grund- und 
Menschenrechte Maßstab für die Bewertung eigenen und fremden politischen Handelns.  
 
In der Auseinandersetzung mit Medien eröffnen sich Schülerinnen und Schülern im Geschichtsunter-
richt erweiterte Möglichkeiten der Wahrnehmung, des Verstehens und Gestaltens. Sie unterstützen 
die individuelle und aktive Wissensaneignung und fördern selbstgesteuertes, kooperatives und kreati-
ves Lernen. Die Nutzung von Medien, insbesondere der digitalen Medien, bedarf einer grundlegenden 
Methodenkompetenz. Dadurch werden Schülerinnen und Schüler in die Lage versetzt, sich nicht nur 
Informationen zu beschaffen, sondern sie auch zu interpretieren und kritisch zu bewerten.  

 
 
7
2 
Kompetenzorientierter Unterricht 
Im Kerncurriculum des Faches Geschichte werden die Zielsetzungen des Bildungsbeitrags durch ver-
bindlich erwartete Lernergebnisse konkretisiert und als Kompetenzen formuliert. Dabei werden im 
Sinne eines Kerns die als grundlegend und unverzichtbar erachteten fachbezogenen Kenntnisse und 
Fertigkeiten vorgegeben.  
Kompetenzen weisen folgende Merkmale auf: 
- 
Sie zielen ab auf die erfolgreiche und verantwortungsvolle Bewältigung von Aufgaben und 
Problemstellungen. 
- 
Sie verknüpfen Kenntnisse, Fertigkeiten und Fähigkeiten zu eigenem Handeln. Die Bewälti-
gung von Aufgaben setzt gesichertes Wissen und die Beherrschung fachbezogener Verfahren 
voraus sowie die Bereitschaft und Fähigkeit, diese gezielt einzusetzen. 
- 
Sie stellen eine Zielperspektive für längere Abschnitte des Lernprozesses dar. 
- 
Sie sind für die persönliche Bildung und für die weitere schulische und berufliche Ausbildung 
von Bedeutung und ermöglichen anschlussfähiges Lernen. 
Die erwarteten Kompetenzen werden in Kompetenzbereichen zusammengefasst, die das Fach struk-
turieren. Aufgabe des Unterrichts im Fach Geschichte ist es, die Kompetenzentwicklung der Schüle-
rinnen und Schüler anzuregen, zu unterstützen, zu fördern und langfristig zu sichern. Dies gilt auch für 
die fachübergreifenden Zielsetzungen der Persönlichkeitsbildung. 
 
2.1 
Kompetenzbereiche 
Die Kompetenzen sind unterteilt in prozess- und inhaltsbezogene Bereiche. Die prozessbezogenen 
Kompetenzbereiche „Erkenntnisgewinnung durch Methoden und Medien“ sowie „Beurteilung und Be-
wertung“ beziehen sich auf Verfahren, die von Schülerinnen und Schülern verstanden und beherrscht 
werden sollen, um Wissen anwenden zu können. Sie umfassen diejenigen Kenntnisse und Fertigkei-
ten, die einerseits die Grundlage, andererseits das Ziel für die Erarbeitung und Bearbeitung der in-
haltsbezogenen Kompetenzbereiche sind. Letztere legen fest, über welches Wissen die Schülerinnen 
und Schüler im jeweiligen Themenbereich verfügen. Die Verknüpfung beider Kompetenzbereiche 
muss geleistet werden. 
 
2.1.1 
Prozessbezogene Kompetenzen 
Erkenntnisgewinnung durch Methoden und Medien 
Die Schülerinnen und Schüler erwerben im Laufe des Geschichtsunterrichts die Kompetenz, mit histo-
rischen Quellen sachgerecht umzugehen und sie von historisierenden Darstellungen zu unterschei-
den. Sie entnehmen Informationen aus einzelnen Quellen, unterscheiden verschiedene Quellengat-
tungen auf ihren Aussagegehalt hin und nehmen unterschiedliche Perspektiven und Intentionen der 
Verfasser von Bild- und Textquellen wahr. Durch den Prozess der Erkenntnisgewinnung werden 
Schülerinnen und Schüler auch über die Schulzeit hinaus in die Lage versetzt, sich selbstständig In-
formationen zu erarbeiten und diese kritisch zu hinterfragen.  

 
 
8
Jeder Erwerb von Fachwissen wird erst durch die prozessbezogenen Kompetenzen der Erkenntnis-
gewinnung sinnvoll.  
Ihre Teilkompetenzen sind: 
• 
Quellen und Darstellungen unterscheiden 
• 
Die Perspektivität von Quellen wahrnehmen 
• 
Mit einzelnen Gattungen von Quellen und Darstellungen adäquat umgehen 
• 
Verfahren historischer Untersuchung kennen 
• 
Selbstständig Lernprozesse gestalten und Lernergebnisse adressatengerecht präsentieren 
 
Der zunehmenden Bedeutung von digitalen Medien in der Alltags- und Berufswelt entspricht deren 
besondere Berücksichtigung sowohl bei der Erarbeitung von Inhalten als auch bei der Präsentation 
von Ergebnissen. 
 
Beurteilung und Bewertung 
Politisch bildender Geschichtsunterricht ermöglicht Schülerinnen und Schülern, unterschiedliche 
Wertvorstellungen und Lebensweisen zu verstehen und zu deuten. In diesem Sinne bedeutet Fremd-
verstehen einerseits, historische Probleme aus ihrer Zeit heraus zu bewerten, und andererseits, nach 
heutigen allgemeingültigen Wertmaßstäben einzuordnen. Indem die Schülerinnen und Schüler eigene 
Fragen an die Vergangenheit stellen, Argumente entwickeln und diese überprüfen, gelangen sie zu 
eigenen Positionen und können diese hinterfragen. Durch die verschiedenen Herangehensweisen an 
Quellen und Darstellungen, das Einordnen der gewonnenen Informationen und das Hinterfragen die-
ser Erkenntnisse interpretieren Schülerinnen und Schüler Geschichte als Konstrukt. So werden sie in 
die Lage versetzt, eigene Deutungen von Geschichte zu formulieren. 
 
Für die Herausbildung eines individuellen reflektierten Geschichtsbewusstseins bildet der Erwerb von 
prozessbezogenen Kompetenzen aus dem Bereich Beurteilung und Bewertung eine Grundlage. 
 
Die Teilkompetenzen sind: 
• 
Geschichte als Konstrukt deuten 
• 
Perspektivität von Quellen und Darstellungen einordnen 
• 
Fremdverstehen leisten 
• 
Sich mit dem Prozesscharakter von Geschichte auseinandersetzen 
• 
Gegenwarts- und Vergangenheitsbezüge herstellen 
• 
Mit Darstellungen von Geschichte kritisch umgehen 
• 
Eigene Fragen an die Vergangenheit stellen 
• 
Argumentieren und Argumente prüfen 
• 
Eigene Stellungnahmen formulieren, kontrovers diskutieren 
• 
Vielfalt erkennen und würdigen 
 

 
 
9
2.1.2 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Das „Fachwissen“ bezieht sich auf einzelne historische Themen, in der Regel als Epochenquerschnitt. 
Gleichzeitig wird der Stellenwert dieser Themen im Kontext der historischen Bildung reflektiert. Die 
Schülerinnen und Schüler gewinnen durch den Erwerb von chronologischem, räumlichem und begriff-
lichem Wissen ihre individuelle Kompetenz zur Orientierung in der Geschichte. Teilaspekte sind: 
 
• 
Wichtige Ereignisse, Entwicklungen und Strukturen in den jeweiligen Themengebieten kennen 
und beschreiben 
• 
Ursachen und Auswirkungen dieser Ereignisse und Prozesse kennen 
• 
Einzelne Großabschnitte der Geschichte zeitlich einordnen 
• 
Themenbezogene Daten, Namen und Fachbegriffe kennen und korrekt verwenden 
• 
Historische Ereignisse und Prozesse adäquat einordnen, zeitlich zueinander in Beziehung 
setzen und ihre Abfolge wiedergeben 
• 
Historische Ereignisse und Prozesse räumlich einordnen 
 
 
2.2       Strukturierende Aspekte 
Der Geschichtsunterricht in der Hauptschule muss über unterschiedliche Inhalte hinweg Zusammen-
hänge herstellen, die Schülerinnen und Schüler in die Lage versetzen, historisch begründet und re-
flektiert zu argumentieren. Die Fülle vorhandener historischer Informationen macht es überdies erfor-
derlich, eine Reduktion auf ein für den Unterricht vernünftiges Maß vorzunehmen. Dazu werden über 
die Schuljahrgänge 5 bis 10 immer wieder Themen auf einen oder mehrere strukturierende Aspekte 
fokussiert. Dies lässt den Prozesscharakter von Geschichte für Schülerinnen und Schüler deutlich 
werden. Wiederholung, Festigung und Gegenwartsbezüge werden erleichtert. Rückbezüge auf ein 
zuvor unter dem gleichen strukturierenden Aspekt behandeltes Thema liegen auf der Hand. Darüber 
hinaus ermöglichen die strukturierenden Aspekte eine sinnvolle, didaktisch begründete Auswahl von 
Themen und Inhalten im Geschichtsunterricht. Die strukturierenden Aspekte sind: 
 
Leben – Arbeiten – Wirtschaften 
Lebens-, Arbeits- und Wirtschaftsformen und die darin enthaltenen wirtschaftlichen, politischen, sozia-
len, kulturellen und religiösen Unterschiede bedingen sich gegenseitig. Im Laufe der Geschichte unter-
liegen sie starken Veränderungen. Sie prägen das Zusammenleben von Menschen und wirken sich 
auf ihr Handeln aus. In der Auseinandersetzung mit diesem Aspekt werden Vorstellungen über die 
Lebensbedingungen im Wandel der Zeit differenziert und modifiziert. Gesellschaftliche Prozesse ha-
ben Auswirkungen auf die Lebens- und Arbeitsbedingungen des Einzelnen.  
Die historische Perspektive macht bewusst, dass Lebensbedingungen durch das Handeln der Men-
schen hervorgebracht, verändert und verantwortet werden. 

 
 
10
 
Herrschaft und politische Teilhabe 
Das Zusammenleben von Menschen in Gesellschaften führt zur Ausbildung von Herrschaftsstruktu-
ren. Diese unterliegen einem durch politische, soziale, geschlechterspezifische, religiöse und ökono-
mische Faktoren bedingten Veränderungsprozess. Er ist geprägt durch das Streben der Menschen, 
diese Bedingungsfaktoren zu ihren Gunsten zu beeinflussen. Dabei bilden sich Ungleichheiten in Be-
zug auf Teilhabe an Macht heraus. 
Menschen streben nach individueller Freiheit und politischer Teilhabe und zielen dabei auf die Über-
windung autoritärer Staatsformen sowie die Ausbildung demokratischer Systeme. Sie verändern Herr-
schaftsstrukturen vom Recht des Stärkeren hin zu einem staatlichen Gewaltmonopol. Es treten Prob-
leme der Legitimation, Ausübung, Kontrolle und des Missbrauchs von Herrschaft auf.  
Die historische Perspektive ermöglicht, sich innerhalb eines demokratischen Systems leichter zu ori-
entieren, aktiv dynamische Veränderungsprozesse in Gang zu setzen und verantwortlich zu gestalten. 
 
Gewaltsame Konflikte, Verfolgung und Kriege 
Generationen von Menschen standen und stehen vor der Frage, wie ein dauerhafter Frieden herge-
stellt werden kann. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit, Ursachen und Strukturen in der Geschichte 
zu untersuchen, die zu gewaltsamen Konflikten geführt haben. Diese waren und sind Ergebnis wirt-
schaftlicher, sozialer und politischer Ungleichheiten. Auch übersteigerte nationalistische, rassistische 
und religiöse Interessen sind Ursache von Krieg und Verfolgung.  
Eine Erziehung zu Toleranz und Friedfertigkeit erfordert auch die historische Perspektive. 

 
 
11
2.3 
Kompetenzentwicklung 
Die Anwendung der prozess- und inhaltsbezogenen Kompetenzen bei neuen Themen, die Veranke-
rung des Neuen im schon Bekannten und Gekonnten, der Erwerb und die Nutzung von Lernstrategien 
und die Kontrolle des eigenen Lernprozesses stellen im kompetenzorientierten Geschichtsunterricht 
die Voraussetzung zur Ausbildung eines reflektierten Geschichtsbewusstseins dar. Im Geschichtsun-
terricht erfolgt der Aufbau von Kompetenzen im Sinne eines Spiralcurriculums systematisch und ku-
mulativ; Wissen und Können werden gleichermaßen berücksichtigt. Zu verantwortungsbewusstem 
Handeln und Urteilen sind grundlegendes historisches Wissen, die Kenntnis von Grundformen fach-
spezifischer Verfahrensweisen und die Ausbildung fachsprachlicher Fertigkeiten unabdingbare Vor-
aussetzung.  
 
Die Zusammenhänge zwischen den inhaltsbezogenen und prozessbezogenen Kompetenzen sowie 
den strukturierenden Aspekten stellt das folgende Schaubild dar: 
 
 
 
Die Orientierung in der Zeit setzt grundsätzlich eine chronologische Behandlung der fachlichen Inhalte 
voraus.  
 
 

 
 
12
Die nach Doppelschuljahrgängen aufgestellten Tabellen auf den folgenden Seiten dienen als Hilfe für 
die Unterrichtsplanung und -gestaltung. Sie verdeutlichen   
• 
die Gliederung des Geschichtsunterrichts mithilfe der strukturierenden Aspekte, 
• 
die Begründung für die Auswahl der Themen,  
• 
die Beschränkung der Themen auf einen oder mehrere definierte Schwerpunkte, 
• 
die Progression der inhaltsbezogenen Kompetenzen innerhalb der strukturierenden Aspekte.  
 
Im Doppelschuljahrgang 5/6 ist mindestens einer der beiden Themenbereiche „Die frühe Hochkultur  
Ägypten“ oder „Das Römische Weltreich“ auszuwählen. Das Ziel beider Themenbereiche ist der Er-
werb der inhaltsbezogenen Kompetenzen aus dem strukturierenden Aspekt „Leben - Arbeiten - Wirt-
schaften“. 

 
 
13
Schuljahrgänge 5/6 
Strukturierende Aspekte 
Themenbereiche 
Leben – Arbeiten – Wirtschaften 
Herrschaft und 
politische Teilhabe 
Gewaltsame Konflikte,  
Verfolgung und Kriege 
Sjg. 
Einführung in die Geschichte 
 
 
 
5/6 
Leben in frühgeschichtlicher 
Zeit 
Veränderungen vom Leben des 
altsteinzeitlichen Jägers und 
Sammlers über das Leben der 
jungsteinzeitlichen Bauern und 
Viehzüchter führen zur ersten 
beruflichen Spezialisierung der 
Menschen in der Metallzeit. 
 
 
5/6 
wahlweise: 
Wahlthema 1:  
Die frühe Hochkultur Ägypten 
 
Ein Staatswesen mit hierarchi-
schem Aufbau entsteht. 
 
5/6 
Wahlthema 2:  
Das Römische Weltreich  
Die Nutzbarmachung von natürli-
chen Ressourcen bestimmt die 
Lebens- und Arbeitsbedingungen 
der Menschen. 
Menschen prägen mit ihren kultu-
rellen Leistungen andere Völker 
über das eigene Siedlungsgebiet 
hinaus. 
Die Begegnung mit fremdem Wis-
sen beeinflusst und bereichert die 
eigene Kultur. 
 
Ein Staat weitet seinen Machtbe-
reich durch Eroberungskriege aus. 
5/6 
 
Leben im Mittelalter 
Regeln der Innungen, Zünfte und 
Gilden bestimmen das Wirtschaf-
ten und die gesellschaftliche Stel-
lung des Einzelnen in der mittelal-
terlichen Stadt. 
Neben dem von Adel und Kirche 
geprägten Feudalsystem auf dem 
Land haben in den Städten Patri-
zier und Handwerker Anteil an der 
Macht. 
 
5/6 
Neues Weltbild, Erfindungen, 
Entdeckungen  
Auf Grund eines veränderten 
Weltbildes und wirtschaftlicher 
Interessen werden wichtige Erfin-
dungen gemacht und Entde-
ckungsreisen durchgeführt.  
 
Es gibt gewaltsame Eroberungen, 
insbesondere in Süd- und Mittel-
amerika. 
5/6 

 
 
 
14
Schuljahrgänge 7/8 
 
 
Strukturierende Aspekte 
Themenbereiche 
Leben – Arbeiten – Wirtschaften 
Herrschaft und 
politische Teilhabe 
Gewaltsame Konflikte,  
Verfolgung und Kriege 
Sjg. 
Französische Revolution 
 
Als Folge der Unterdrückung 
durch ein absolutistisches System 
streben Menschen nach politi-
scher Teilhabe auf der Basis von 
Gewaltenteilung und Menschen-
rechten. 
Ungerechte Lebensverhältnisse 
führen zu unterschiedlichen For-
men von Gewalt.  
7/8 
Industrielle Revolution 
Arbeit und Technik verändern die 
Existenz- und Lebensbedingun-
gen der Menschen grundlegend. 
 
 
7/8 
Erster Weltkrieg und Weimarer 
Republik 
Die inneren und äußeren wirt-
schaftlichen Belastungen in der 
Weimarer Republik gefährden die 
Existenz von Menschen. 
Die erste Demokratie in Deutsch-
land wird errichtet. Sie ist durch 
Wirtschaftskrisen gefährdet. 
Der technisierte Krieg führt zum 
Massensterben. 
7/8 

 
 
 
15
Schuljahrgänge 9/10 
Strukturierende Aspekte 
Themenbereiche 
Leben – Arbeiten – Wirtschaften 
Herrschaft und 
politische Teilhabe 
Gewaltsame Konflikte,  
Verfolgung und Kriege 
Sjg. 
NS-Diktatur in Deutschland 
 
Unterstützung der NS-Ideologie, 
Rassismus, individuelles Karriere-
streben, mangelndes Demokratie-
bewusstsein und Schwächen der 
Verfassung führen zur Errichtung 
und Stabilisierung der NS-Diktatur. 
 
Staatlicher Terror und rassistische 
Ideologie richten sich gegen Min-
derheiten und politische Gegner. 
Sie rufen unterschiedliche Formen 
von Widerstand hervor. Dem ge-
zielt vorbereiteten und gnadenlos 
durchgeführten Weltanschauungs-
krieg fallen Millionen von Men-
schen zum Opfer. 
9 
Der Weg zur deutschen Einheit 
Streben nach individueller Freiheit 
und das Scheitern der Planwirt-
schaft führen zum Zusammen-
bruch der DDR. 
Die Volksbewegung überwindet 
das autokratische System der 
DDR auf friedlichem Wege. 
Gleichzeitig fördern internationale 
Verhandlungen den Vereinigungs-
prozess. 
 
9 
Geteilte Welt und Kalter Krieg  
 
Unter Führung der Weltmächte 
USA und UdSSR entstehen zwei 
ideologisch entgegengesetzte 
Machtblöcke. 
Das Wettrüsten der Supermächte 
führt nicht in die direkte militäri-
sche Konfrontation, aber zu Krisen 
und Stellvertreterkriegen, die die 
Existenz der Menschheit bedro-
hen. 
10 
Begegnungen unterschiedli-
cher Kulturen in Europa 
Interkultureller Austausch führt in 
verschiedenen Epochen zu einer 
Bereicherung der eigenen Gesell-
schaft, aber auch zu krisenhaften 
Situationen. 
 
Expansion führt zu kriegerischen, 
aber auch friedlichen Begegnun-
gen zwischen Völkern und Kultu-
ren. 
10 

 
 
16
2.4 
Innere Differenzierung 
Aufgrund der unterschiedlichen Lernvoraussetzungen, der individuellen Begabungen, Fähigkeiten und 
Neigungen sowie des unterschiedlichen Lernverhaltens sind differenzierende Lernangebote und Lern-
anforderungen für den Erwerb der vorgegebenen Kompetenzen unverzichtbar. Innere Differenzierung 
als Grundprinzip in jedem Unterricht zielt auf die individuelle Förderung der Schülerinnen und Schüler 
ab. Dabei werden Aspekte wie z.B. Begabungen und motivationale Orientierungen, Geschlecht, Alter, 
sozialer, ökonomischer und kultureller Hintergrund, Leistungsfähigkeit und Sprachkompetenz berück-
sichtigt. 
 
Aufbauend auf einer Diagnose der individuellen Lernvoraussetzungen unterscheiden sich die Lernan-
gebote z.B. in ihrer Offenheit und Komplexität, dem Abstraktionsniveau, den Zugangsmöglichkeiten, 
den Schwerpunkten, den bereitgestellten Hilfen und der Bearbeitungszeit. Geeignete Aufgaben zum 
Kompetenzerwerb berücksichtigen immer das didaktische Konzept des Unterrichtsfaches. Sie lassen 
vielfältige Lösungsansätze zu und regen die Kreativität von Schülerinnen und Schülern an. 
 
Vor allem leistungsschwache Schülerinnen und Schüler brauchen zum Erwerb der verpflichtend er-
warteten Kompetenzen des Kerncurriculums vielfältige Übungsangebote, um bereits Gelerntes ange-
messen zu festigen. Die Verknüpfung mit bereits Bekanntem und das Aufzeigen von Strukturen im 
gesamten Kontext des Unterrichtsthemas erleichtern das Lernen. 
  
Für besonders leistungsstarke Schülerinnen und Schüler werden Lernangebote bereitgestellt, die 
deutlich über die als Kern an alle Schülerinnen und Schüler bereits gestellten Anforderungen hinaus-
gehen und einen höheren Anspruch haben. Diese Angebote dienen der Vertiefung und Erweiterung 
und lassen komplexe Fragestellungen zu. 
 
Innere Differenzierung fordert und fördert fächerübergreifende Kompetenzen wie das eigenverantwort-
liche, selbstständige Lernen und Arbeiten, die Kooperation und Kommunikation in der Lerngruppe 
sowie das Erlernen und Beherrschen wichtiger Lern- und Arbeitstechniken. Um den Schülerinnen und 
Schülern eine aktive Teilnahme am Unterricht zu ermöglichen, ist es vorteilhaft sie in die Planung des 
Unterrichts einzubeziehen. Dadurch übernehmen sie Verantwortung für den eigenen Lernprozess. 
Ihre Selbstständigkeit wird durch das Bereitstellen vielfältiger Materialien und durch die Möglichkeit 
eigener Schwerpunktsetzungen gestärkt. 
 
Um die Selbsteinschätzung der Schülerinnen und Schüler zu fördern, stellt die Lehrkraft ein hohes 
Maß an Transparenz über die Lernziele, die Verbesserungsmöglichkeiten und die Bewertungsmaß-
stäbe her. Individuelle Lernfortschritte werden wahrgenommen und den Lernenden regelmäßig zu-
rückgespiegelt. Im Rahmen von Lernzielkontrollen gelten für alle Schülerinnen und Schüler einheitli-
che Bewertungsmaßstäbe. 

 
 
17
3 
Erwartete Kompetenzen 
Um für den Gebrauch in der Praxis ein hohes Maß an Übersichtlichkeit und Eindeutigkeit zu erreichen, 
werden die einzelnen Themenbereiche in einheitliche Tableaus gesetzt. Dabei werden die inhaltlichen 
und prozessorientierten Kompetenzbereiche nebeneinandergestellt, damit die Vernetzung von Wissen 
und Können deutlich wird. Die vertikale Anordnung von Kompetenzen innerhalb der Tableaus stellt 
keine Hierarchisierung dar, erleichtert jedoch die Konzeption der schuleigenen Arbeitspläne. 
 
Innerhalb der Tabellenspalten „Fachwissen“, „Erkenntnisgewinnung durch Methoden und Medien“ 
sowie „Beurteilung und Bewertung“ sind die allgemeinen Kompetenzen fett gedruckt. Die ihnen zuge-
ordneten operationalisierten Kompetenzen sind mit Aufzählungszeichen im Standarddruck dargestellt.  
 
Querverweise auf andere Unterrichtsfächer sind direkt hinter der jeweiligen Kompetenz in [KAPITÄL-
CHEN] gesetzt. Diese dienen der Fachkonferenz als Orientierung für die fachübergreifende Vernetzung 
der schuleigenen Arbeitspläne.  
 
Die Fachkonferenz hat weiterführend die Möglichkeit, bei der Gestaltung ihres schuleigenen Fachcur-
riculums die vorgegebenen Tableaus zusammenzuführen, zu ergänzen oder neu zu strukturieren. 
Dabei muss für die jeweiligen Doppelschuljahrgänge lediglich sichergestellt sein, dass die verpflich-
tenden inhalts- und prozessbezogenen Kompetenzen vermittelt werden. 
 

 
 
18
3.1     Themenbereiche für die Schuljahrgänge 5/6 
Einführung in die Geschichte 
Fachwissen 
Erkenntnisgewinnung durch Methoden und Medien 
Beurteilung und Bewertung 
Wichtige Ereignisse, Entwicklungen und 
Strukturen kennen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• beschreiben Geschichte als Abfolge von Er-
eignissen. 
• erkennen die Zeit als einen die Geschichte 
strukturierenden Aspekt. 
 
Einzelne Großabschnitte der Geschichte zeit-
lich einordnen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• benennen die geschichtlichen Epochen. 
 
Themenbezogene Daten, Namen und Fachbe-
griffe kennen und korrekt verwenden 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• benennen Formen von Quellen. 
 
Mit einzelnen Gattungen von Quellen und Dar-
stellungen adäquat umgehen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• entnehmen einfachen regionalen Quellen In-
formationen. [ERDKUNDE] 
 
Selbstständig Lernprozesse gestalten und 
Lernergebnisse adressatengerecht präsentie-
ren 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• begreifen ihre Familie und sich selbst als ei-
nen Teil der Geschichte. 
• ordnen Epochen auf einem Zeitstrahl ein. 
 
 
Geschichte als Konstrukt deuten 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• erkennen, dass geschichtliche Quellen und 
Ereignisse unterschiedlich gedeutet werden 
können. 
 
Sich mit dem Prozesscharakter von Geschich-
te auseinandersetzen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• entwickeln ein Zeitbewusstsein. 
 
Vielfalt erkennen und würdigen 
Die Schülerinnen und Schüler… 
• setzen sich mit den unterschiedlichen Le-
bensverläufen von Familien auseinander. 
 
 

 
 
19
Leben in frühgeschichtlicher Zeit 
Strukturierender Aspekt: Leben – Arbeiten – Wirtschaften 
Fachwissen 
Erkenntnisgewinnung durch Methoden und Medien 
Beurteilung und Bewertung 
Wichtige Ereignisse, Entwicklungen und 
Strukturen kennen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• kennen die Veränderungen vom Leben des 
altsteinzeitlichen Jägers und Sammlers über 
das Leben der jungsteinzeitlichen Bauern 
und Viehzüchter hin zur ersten beruflichen 
Spezialisierung der Menschen in der Metall-
zeit. 
 
Ursachen und Auswirkungen der Ereignisse 
und Prozesse kennen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• zeigen auf, dass durch die zunehmende 
Nutzbarmachung der Natur die Menschen 
ihr Zusammenleben immer stärker struktu-
rieren und organisieren mussten. 
 
Mit einzelnen Gattungen von Quellen und 
Darstellungen adäquat umgehen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• analysieren Darstellungen verschiedener 
Fundstücke hinsichtlich ihrer Funktionalität 
und Anpassung an die Lebensumstände. 
 
Verfahren historischer Untersuchung kennen 
Die Schülerinnen und Schüler… 
• beschreiben Methoden der archäologischen 
Forschung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eigene Fragen an die Vergangenheit stellen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• erörtern die Vorteile und Schwierigkeiten ei-
nes Nomadendaseins gegenüber der Sess-
haftigkeit. 
 
Vielfalt erkennen und würdigen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• würdigen die Kulturleistung der Menschen in 
frühgeschichtlicher Zeit. 
 
 

 
 
20
Wahlthema 1: Die frühe Hochkultur Ägypten 
Strukturierende Aspekte: Leben – Arbeiten – Wirtschaften; Herrschaft und politische Teilhabe 
Fachwissen 
Erkenntnisgewinnung durch Methoden und Medien 
Beurteilung und Bewertung 
Wichtige Ereignisse, Entwicklungen und 
Strukturen kennen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• kennen Ägypten als Beispiel einer Stromtal-
kultur. 
• beschreiben das Bewässerungssystem und 
die Vorratshaltung in der Stromoase Ägyp-
ten. [ERDKUNDE] 
• kennen die Strukturen des altägyptischen 
Staatsaufbaus. 
Ursachen und Auswirkungen der Ereignisse 
und Prozesse kennen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• arbeiten heraus, dass die Aufgaben zur Be-
wältigung des Nilhochwassers in einem or-
ganisiertem Staatsgebilde gelöst wurden. 
Historische Ereignisse und Prozesse räumlich 
einordnen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• begründen unter Berücksichtigung der Le-
bens- und Arbeitsbedingungen, warum sich 
die Menschen am Nil angesiedelt haben. 
 
Mit einzelnen Gattungen von Quellen und Dar-
stellungen adäquat umgehen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• schließen aus Bildquellen auf architektoni-
sche, technische und künstlerische Leistun-
gen der Menschen in der damaligen Zeit. 
• entnehmen Geschichtskarten Informationen 
über das ägyptische Siedlungsgebiet. [Erd-
kunde] 
Quellen und Darstellungen unterscheiden 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• unterscheiden unter quellenkritischen Aspek-
ten zwischen historischen Bildquellen und 
historisierenden Darstellungen. 
 
 
Eigene Fragen an die Vergangenheit stellen 
Die Schülerinnen und Schüler  ... 
• entwickeln Fragen zu Lebens- und Wirt-
schaftsbedingungen am Nil. 
• beschreiben die Abhängigkeit der Lebens-
verhältnisse von den naturräumlichen Vor-
aussetzungen. [ERDKUNDE] 
Gegenwarts- und Vergangenheitsbezüge her-
stellen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• setzen sich mit der Bedeutung des Nils für 
das moderne Ägypten auseinander. 
Argumentieren und Argumente prüfen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• weisen nach, dass das alte Ägypten als frühe 
Hochkultur charakterisiert werden kann. 
 
 
 
 

 
 
21
Wahlthema 2: Das Römische Weltreich 
 
Strukturierende Aspekte: Leben – Arbeiten – Wirtschaften; Gewaltsame Konflikte, Verfolgung und Kriege 
Fachwissen 
Erkenntnisgewinnung durch Methoden und Medien 
Beurteilung und Bewertung 
Wichtige Ereignisse, Entwicklungen und 
Strukturen kennen und beschreiben 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• 
beschreiben Aspekte des römischen und 
germanischen Alltagslebens.  
 
Historische Ereignisse und Prozesse adäquat 
einordnen, zeitlich zueinander in Beziehung 
setzen und ihre Abfolge wiedergeben 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• 
zeigen auf, dass die Begegnung von römi-
scher und germanischer Kultur das Leben 
wechselseitig beeinflusst hat. 
 
Historische Ereignisse räumlich einordnen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• 
kennen das germanische Siedlungsgebiet. 
 
Mit einzelnen Gattungen von Quellen und 
Darstellungen adäquat umgehen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• 
schließen aus Bildquellen auf architekto-
nische, technische und künstlerische Leis-
tungen der Menschen in der damaligen 
Zeit. 
• 
entnehmen Geschichtskarten Informatio-
nen über die territoriale Ausdehnung des 
römischen Reiches. [ERDKUNDE] 
 
Fremdverstehen leisten 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• 
nehmen am Beispiel des römischen Alltags-
lebens das Handeln von Menschen auf der 
Basis der zeitgenössischen Wertevorstellung 
wahr. 
 
Gegenwarts- und Vergangenheitsbezüge her-
stellen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• 
nehmen einfache punktuelle Vergleiche zwi-
schen „damals“ und „heute“ in Bezug auf die 
Begegnung unterschiedlicher Kulturen vor. 
 

 
 
22
Leben im Mittelalter 
Strukturierende Aspekte: Leben – Arbeiten – Wirtschaften; Herrschaft und politische Teilhabe 
Fachwissen 
Erkenntnisgewinnung durch Methoden und Medien 
Beurteilung und Bewertung 
Wichtige Ereignisse, Entwicklungen und 
Strukturen kennen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• 
beschreiben die Lebens- und Arbeitsbedin-
gungen des mittelalterlichen Menschen auf 
dem Land und in der Stadt. 
• 
kennen Merkmale des Lehnswesens. 
• 
kennen die Entwicklung politischer Struktu-
ren in der mittelalterlichen Stadt.  
• 
kennen die Funktionen der Kirche als welt-
anschauliches Fundament der Gesellschaft 
und als Träger politischer Herrschaft. 
 
Historische Ereignisse und Prozesse räumlich 
einordnen  
Die Schülerinnen und Schüler … 
• 
nennen Voraussetzungen und Beispiele für 
mittelalterliche Stadtgründungen in Europa. 
 
Mit einzelnen Gattungen von Quellen und Dar-
stellungen adäquat umgehen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• erarbeiten sich aus Bildquellen Informationen 
über das Alltagsleben der Landbevölkerung. 
• entnehmen Geschichtskarten Faktoren, die 
zur Entstehung von mittelalterlichen Städten 
führten. [ERDKUNDE] 
 
Die Perspektivität von Quellen wahrnehmen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• untersuchen anhand einer Gründungsurkunde 
die Interessen, die zur Stadtgründung führten. 
• setzen sich mit einer Zunftordnung und Schil-
derungen des Alltagslebens von Handwerks-
gesellen auseinander. 
 
 
Eigene Fragen an die Vergangenheit stellen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• 
entwickeln Fragen zum Abhängigkeitsver-
hältnis zwischen Bauern und Grundherren. 
 
Gegenwarts- und Vergangenheitsbezüge her-
stellen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• 
untersuchen möglichst vor Ort oder in der 
Region Spuren des Mittelalters oder führen 
alternativ eine Internetrecherche durch. 
 
Argumentieren und Argumente prüfen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• 
diskutieren den Satz „Stadtluft macht frei“. 
 
 

 
 
23
Neues Weltbild, Erfindungen, Entdeckungen 
Strukturierende Aspekte: Leben – Arbeiten –  Wirtschaften; Gewaltsame Konflikte, Verfolgung und Kriege 
Fachwissen 
Erkenntnisgewinnung durch Methoden und Medien 
Beurteilung und Bewertung 
Wichtige Ereignisse, Entwicklungen und 
Strukturen kennen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• beschreiben wichtige Erfindungen und Ent-
deckungsreisen zu Beginn der Neuzeit.  
• beschreiben exemplarisch eine indigene 
Hochkultur. 
• schildern gewaltsame Eroberungen durch die 
europäischen Kolonialmächte in Mittel- und 
Südamerika und deren Folgen. 
• kennen den Ablauf des Dreieckshandels. 
 
Ursachen und Auswirkungen der Ereignisse 
und Prozesse kennen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• kennen die Voraussetzungen für expandie-
renden Handel und seine Folgen. 
• arbeiten den Wandel des europäischen Welt- 
und Menschenbilds heraus. 
 
Historische Ereignisse und Prozesse räumlich 
einordnen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• skizzieren auf einer Weltkarte sowohl die 
Handelswege des Orienthandels als auch die 
Reiserouten der Entdecker. 
  
Mit einzelnen Gattungen von Quellen und Dar-
stellungen adäquat umgehen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• vergleichen verschiedene historische 
Weltkarten und schließen auf geografische 
Erkenntnisse und Raumerfahrung der 
Menschen. [ERDKUNDE] 
 
Die Perspektivität von Quellen wahrnehmen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• analysieren verschiedene Text- und Bild-
quellen zum selben Ereignis.  
• benennen die unterschiedlichen Perspektiven 
von Eroberern und Eroberten.  
 
 
 
 
 
Eigene Frage an die Geschichte stellen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
•   stellen Vermutungen zu den Motiven der  
Entdecker an. 
 
Mit Darstellungen von Geschichte kritisch 
umgehen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• bewerten die historische Darstellung und 
Deutung der Kolonialisierung durch die 
zeitgenössischen Europäer. 
 
Fremdverstehen leisten 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• diskutieren die Verwendung der Begriffe 
„Indianer“ und „indigene Völker“. 
 
 
 
 
 

 
 
24
3.2 
Themenbereiche für die Schuljahrgänge 7/8  
Französische Revolution 
Strukturierende Aspekte: Herrschaft und politische Teilhabe; Gewaltsame Konflikte, Verfolgungen und Kriege 
Fachwissen 
Erkenntnisgewinnung durch Methoden und Medien 
Beurteilung und Bewertung 
Wichtige Ereignisse, Entwicklungen und Struk-
turen in den jeweiligen Themengebieten be-
schreiben 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• 
kennen die Herrschafts- und Gesellschafts-
strukturen des französischen Absolutismus. 
• 
skizzieren gesellschaftliche Missstände und 
Ideen der Aufklärung, die zur Revolution ge-
führt haben.  
 
Ursachen und Auswirkungen dieser Ereignisse 
und Prozesse herausarbeiten 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• 
beschreiben die revolutionäre Entwicklung bis 
zum Scheitern der Republik. 
 
Historische Ereignisse und Prozesse adäquat 
einordnen, zeitlich zueinander in Beziehung 
setzen und ihre Abfolge wiedergeben 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• 
kennen die Reaktionen der europäischen Kö-
nigshäuser auf das revolutionäre Frankreich. 
Mit einzelnen Gattungen von Quellen und Dar-
stellungen adäquat umgehen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• analysieren Karikaturen.  
 
Die Perspektivität von Quellen wahrnehmen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• nehmen den Aussagegehalt von Textquellen 
verschiedener gesellschaftlicher Schichten 
wahr. 
Gegenwartsbezüge herstellen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• arbeiten Gemeinsamkeiten zwischen der Er-
klärung der Bürger- und Menschenrechte und 
dem Grundgesetz der Bundesrepublik 
Deutschland heraus. [POLITIK] 
 
Eigene Fragen an die Vergangenheit stellen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• diskutieren den Einsatz von Terror zur Durch-
setzung politischer Ziele.  
 
Argumentieren und Argumente prüfen 
Die Schülerinnen und Schüler… 
• entwickeln mit der gewonnenen Erkenntnis 
eigene Argumente zu der Frage, ob die Revo-
lution als gescheitert betrachtet werden kann. 
 
 

 
 
25
Industrielle Revolution 
Strukturierender Aspekt: Leben – Arbeiten – Wirtschaften  
Fachwissen 
Erkenntnisgewinnung und Methoden 
Beurteilung und Bewertung 
Wichtige Ereignisse, Entwicklungen und 
Strukturen in den jeweiligen Themengebieten 
kennen und beschreiben 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• beschreiben die Veränderungen der Le-
bens- und Arbeitssituation von Frauen, 
Männern und Kindern durch die Industriali-
sierung. 
• erkennen, dass durch die Veränderung der 
Lebens- und Arbeitsbedingungen neue Ge-
sellschaftsschichten entstehen, die sich poli-
tisch organisieren. 
 
Ursachen und Auswirkungen dieser Ereignis-
se und Prozesse kennen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• beschreiben die Ursachen und die Folgen 
der wirtschaftlichen und technischen Ent-
wicklung in Deutschland im 19. Jahrhundert. 
 
Die Perspektivität von Quellen wahrnehmen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• nehmen die Perspektivität von Quellen aus 
der Sicht unterschiedlicher gesellschaftlicher 
Gruppen wahr.  
 
Mit einzelnen Gattungen von Quellen und 
Darstellungen adäquat umgehen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• untersuchen und interpretieren Fotos von 
Arbeiter- und Bürgerfamilien hinsichtlich der 
unterschiedlichen Lebenssituationen. 
Fremdverstehen leisten 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• diskutieren Vor- und Nachteile der Industria-
lisierung aus Sicht verschiedener gesell-
schaftlicher Gruppen. 
 
Gegenwarts- und Vergangenheitsbezüge her-
stellen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• setzen sich mit der sozialen Frage und ihren 
Auswirkungen auf die heutige Gesellschaft 
auseinander. 
• vergleichen einen mittelalterlichen Hand-
werksbetrieb mit einer Fabrik des 19. Jahr-
hunderts und einem vollautomatisierten Be-
trieb der Gegenwart. [WIRTSCHAFT] 
 
 
 

 
 
26
Erster Weltkrieg und Weimarer Republik 
Strukturierende Aspekte: Herrschaft und politische Ordnung; Gewaltsame Konflikte, Verfolgung und Kriege 
Fachwissen 
Erkenntnisgewinnung durch Methoden und Medien 
Beurteilung und Bewertung 
Wichtige Ereignisse, Entwicklungen und 
Strukturen in den jeweiligen Themengebieten 
kennen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• beschreiben den Ersten Weltkrieg als ersten 
technisierten Krieg mit Massenheeren und 
Massensterben. 
• kennen die inneren und äußeren wirtschaftli-
chen Belastungen der Weimarer Republik. 
• kennen die Grundzüge der Weimarer Verfas-
sung. 
 
Ursachen und Auswirkungen dieser Ereignis-
se und Prozesse kennen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• arbeiten die Gründe für das Scheitern der 
Weimarer Republik heraus. 
 
Die Perspektivität von Quellen wahrnehmen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• untersuchen Aussagen von Generälen und 
Soldaten zur Wirklichkeit des Krieges. 
• stellen die unterschiedlichen Perspektiven 
politischer Plakate gegenüber. 
 
 
Eigene Stellungnahmen formulieren, kontro-
vers diskutieren 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• stellen die Kriegsbegeisterung von Teilen der 
europäischen Bevölkerung den Schrecken 
des Krieges gegenüber. 
• setzen sich mit den Anfängen der Friedens-
bewegung zu Beginn des 20. Jahrhunderts 
auseinander. 
 
Gegenwarts- und Vergangenheitsbezüge her-
stellen 
Die Schülerinnen und Schüler… 
• diskutieren, welchen Beitrag zur Emanzipa-
tion die Einführung des Frauenwahlrechts  
geleistet hat. 
 
Fremdverstehen leisten 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• diskutieren Probleme der Weimarer Republik 
aus Sicht verschiedener gesellschaftlicher 
Gruppen. 
 
 

 
 
27
3.3 Themenbereiche für den Schuljahrgang 9 
NS-Diktatur in Deutschland 
Strukturierende Aspekte: Herrschaft und politische Teilhabe; Gewaltsame Konflikte, Verfolgung und Kriege 
Fachwissen 
Erkenntnisgewinnung durch Methoden und Medien 
Beurteilung und Bewertung 
Wichtige Ereignisse, Entwicklungen und 
Strukturen kennen und beschreiben 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• 
beschreiben die Umwandlung der Weimarer 
Demokratie in eine nationalsozialistische Dik-
tatur. 
• 
schildern die gezielte Vorbereitung des Zwei-
ten Weltkriegs durch die Nationalsozialisten. 
• 
kennen wichtige Aspekte der NS-Ideologie. 
• 
kennen Maßnahmen der Nationalsozialisten 
zur Diskriminierung und Verfolgung von Ju-
den, politischen Gegnern und anderen Min-
derheiten. 
• 
beschreiben die Vorbereitung und Durchfüh-
rung des Völkermords und erkennen darin 
ein beispielloses Verbrechen gegen die 
Menschlichkeit. 
• 
kennen Formen des Widerstandes. 
 
Ursachen und Auswirkungen der Ereignisse 
und Prozesse kennen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• 
stellen die Auswirkungen des Zweiten Welt-
krieges auf die Menschen Europas dar: Zer-
störung, Hunger und Tod, Flucht und Ver-
treibung. 
Selbstständig Lernprozesse gestalten und 
Lernergebnisse adressatengerecht präsentie-
ren 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• 
erforschen und präsentieren Ereignisse der 
Lokalgeschichte aus den Jahren 1933 bis 
1945. 
• 
untersuchen Erscheinungsformen des Anti-
semitismus in Vergangenheit und Gegen-
wart. [POLITIK] 
 
Die Perspektivität von Quellen wahrnehmen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• 
stellen Täter- und Opferäußerungen gegen-
über. 
 
Mit einzelnen Gattungen von Quellen und Dar-
stellungen adäquat umgehen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• 
untersuchen nationalsozialistische Pro-
paganda an unterschiedlichen Ton-, Bild- 
oder Textquellen. 
Eigene Stellungnahmen formulieren, kontro-
vers diskutieren 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• 
setzen sich mit Möglichkeiten und Risiken 
von Widerstand in der NS-Diktatur ausein-
ander. 
 
Gegenwarts- und Vergangenheitsbezüge her-
stellen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• 
vergleichen die nationalsozialistische Ideolo-
gie mit rechtsextremistischen Vorstellungen 
von heute und nehmen dazu Stellung.  
[POLITIK] 
 
Eigene Fragen an die Vergangenheit stellen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• 
setzen sich mit der Verführung und Verführ-
barkeit Jugendlicher in der nationalsozialisti-
schen Diktatur auseinander. 
 
 

 
 
28
Der Weg zur deutschen Einheit 
Strukturierende Aspekte: Leben – Arbeiten – Wirtschaften; Herrschaft und politische Teilhabe 
Fachwissen 
Erkenntnisgewinnung durch Methoden und Medien 
Beurteilung und Bewertung 
Wichtige Ereignisse, Entwicklungen und 
Strukturen kennen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• 
nennen Beispiele des Alltagslebens in bei-
den deutschen Staaten. 
• 
beschreiben den Fall der Mauer und den 
Weg zur deutschen Einheit. 
 
Ursachen und Auswirkungen der Ereignisse 
und Prozesse kennen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• 
kennen Aspekte der wirtschaftlichen und po-
litischen Situation in beiden deutschen Staa-
ten. 
• 
kennen die massenhafte Ausreisebewegung 
aus der DDR. 
• 
beschreiben das Erstarken der Bürgerbewe-
gung in der DDR und die friedliche deutsche 
Revolution von 1989. 
Selbstständig Lernprozesse gestalten und 
Lernergebnisse adressatengerecht präsentie-
ren 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• erarbeiten Stationen des Vereinigungspro-
zesses anhand zeitgenössischer Medien und 
präsentieren sie. 
 
Verfahren historischer Untersuchung kennen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• führen Zeitzeugenbefragungen durch. 
 
 
Fremdverstehen leisten 
Die Schülerinnen und Schüler …  
• 
setzen sich mit Urteilen über den Vereini-
gungsprozess auseinander. 
• 
setzen sich mit der Emotionalität im Vereini-
gungsprozess auseinander. 
 
Gegenwarts- und Vergangenheitsbezüge her-
stellen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• 
überprüfen Erwartungen und Enttäuschun-
gen im Zusammenhang mit der Einheit. 
 
Vielfalt erkennen und würdigen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• 
würdigen den Beitrag der Gastarbeiter zum 
wirtschaftlichen Aufbau sowie zur Herausbil-
dung einer kulturellen Vielfalt in der Bundes-
republik Deutschland. [POLITIK] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
29
3.4 Themenbereiche für den Schuljahrgang 10 
Geteilte Welt und Kalter Krieg 
Strukturierende Aspekte: Herrschaft und politische Teilhabe; Gewaltsame Konflikte, Verfolgung und Kriege 
Fachwissen 
Erkenntnisgewinnung durch Methoden und Medien 
Beurteilung und Bewertung 
Wichtige Ereignisse und Strukturen kennen 
und beschreiben 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• 
beschreiben die Konstellationen des Kalten 
Krieges. 
• 
kennen Krisen und Konflikte des Kalten 
Krieges. 
• 
kennen die Rolle der UNO. 
 
Ursachen und Auswirkungen der Ereignisse 
und Prozesse kennen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• 
kennen die ökonomischen und ideologi-
schen Interessen der beiden Weltmächte. 
• 
erläutern die Bedeutung von Glasnost und 
Perestroika für die Auflösung des Ostblocks. 
 
Die Perspektivität von Quellen wahrnehmen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• 
nehmen die Perspektivität von Filmquellen 
wahr.  
 
Mit einzelnen Gattungen von Quellen und Dar-
stellungen adäquat umgehen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• 
erarbeiten den Propagandagehalt von  
Quellen aus dem Kalten Krieg. 
 
 
Eigene Stellungnahmen formulieren, kontro-
vers diskutieren 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• 
diskutieren die Folgen der Auflösung des 
Ostblocks sowie Ansätze und Möglichkeiten 
einer Neuordnung des internationalen Sys-
tems. [POLITIK] 
 
Argumentieren und Argumente prüfen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• 
prüfen den Einfluss der Friedensbewegung 
der achtziger Jahre auf staatliches Handeln. 
 
Mit Darstellungen von Geschichte kritisch 
umgehen 
Die Schülerinnen und Schüler … 
• 
bewerten den Einfluss visueller Medien auf 
gesellschaftliche Denkweisen, Haltungen und 
Wertmaßstäbe. 
 
 
 
 
 

 
 
30
Begegnung unterschiedlicher Kulturen in Europa 
Strukturierende Aspekte: Leben – Arbeiten – Wirtschaften; Gewaltsame Konflikte, Verfolgung und Kriege 
Fachwissen 
Erkenntnisgewinnung durch Methoden und Medien 
Beurteilung und Bewertung 
Wichtige Ereignisse, Entwicklungen und 
Strukturen kennen und beschreiben 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• skizzieren die Zeit maurischer Herrschaft in 
Spanien unter dem Gesichtspunkt des fried-
lichen Zusammenlebens der Religionen und 
Völker. 
• kennen Aspekte der Entwicklung der jüdi-
schen Emanzipation in Europa nach 1789. 
• kennen Teile der Entwicklung des Deutsch-
land- und Frankreich- bzw. Polenbildes im 
jeweils anderen Land. 
 
Ursachen und Auswirkungen der Ereignisse 
und Prozesse kennen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• 
kennen Faktoren, die zur Migration von Men-
schen und zur Begegnung zwischen den Kul-
turen führen. 
 
 
 
 
Mit einzelnen Gattungen von Quellen und Dar-
stellungen adäquat umgehen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• arbeiten aus verschiedenen Quellen die ge-
genseitige Bereicherung, die Gefühle von Be-
drohung und Ängsten und tatsächliche Kon-
flikte in der Begegnung von Menschen ver-
schiedener Kulturen heraus. [POLITIK] 
 
Selbstständig Lernprozesse gestalten und 
Lernergebnisse adressatengerecht präsentie-
ren 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• entwickeln Präsentationen zur Darstellung der 
erarbeiteten Erkenntnisse. 
 
Gegenwarts- und Vergangenheitsbezüge her-
stellen 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• diskutieren Ängste und Vorurteile von Mehr-
heiten und Minderheiten in der Geschichte 
und heute. [POLITIK] 
 
Eigene Stellungnahmen formulieren, kontro-
vers diskutieren 
Die Schülerinnen und Schüler ... 
• erörtern den Widerspruch zwischen jüdischen 
Kulturleistungen in Deutschland und antisemi-
tischen Vorurteilen. 
• diskutieren den Unterschied zwischen Assimi-
lation und Integration. 
 
Argumentieren und Argumente prüfen 
Die Schülerinnen und Schüler… 
• nehmen Kommunikation als Grundlage zur 
Integration wahr. 
 
Vielfalt erkennen und würdigen 
Die Schülerinnen und Schüler… 
• nehmen die gegenseitige Akzeptanz als 
Grundlage eines friedlichen Miteinanders 
wahr. 
 
 
 

 
 
31 
4 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung  
Leistungen im Unterricht sind in allen Kompetenzbereichen festzustellen. Dabei ist zu bedenken, dass 
die sozialen und personalen Kompetenzen, die über das Fachliche hinausgehen, von den im Kerncur-
riculum formulierten erwarteten Kompetenzen nur in Ansätzen erfasst werden. 
 
Der an Kompetenzerwerb orientierte Unterricht bietet den Schülerinnen und Schülern einerseits aus-
reichend Gelegenheiten, Problemlösungen zu erproben, andererseits fordert er den Kompetenznach-
weis in Leistungssituationen. Ein derartiger Unterricht schließt die Förderung der Fähigkeit zur Selbst-
einschätzung der Leistung ein. In Lernsituationen dienen Fehler und Umwege den Schülerinnen und 
Schülern als Erkenntnismittel, den Lehrkräften geben sie Hinweise für die weitere Unterrichtsplanung. 
Das Erkennen von Fehlern und der produktive Umgang mit ihnen sind konstruktiver Teil des Lernpro-
zesses. Für den weiteren Lernfortschritt ist es wichtig, bereits erworbene Kompetenzen herauszustel-
len und Schülerinnen und Schüler zum Weiterlernen zu ermutigen.  
 
In Leistungs- und Überprüfungssituationen ist das Ziel, die Verfügbarkeit der erwarteten Kompetenzen 
nachzuweisen. Leistungsfeststellungen und Leistungsbewertungen geben den Schülerinnen und 
Schülern Rückmeldungen über die erworbenen Kompetenzen und den Lehrkräften Orientierung für 
notwendige Maßnahmen zur individuellen Förderung. Neben der kontinuierlichen Beobachtung der 
Schülerinnen und Schüler im Lernprozess und ihrer individuellen Lernfortschritte, die in der Dokumen-
tation der individuellen Lernentwicklung erfasst werden, sind die Ergebnisse mündlicher, schriftlicher 
und anderer fachspezifischer Lernkontrollen zur Leistungsfeststellung heranzuziehen.  
 
In Lernkontrollen werden überwiegend Kompetenzen überprüft, die im unmittelbar vorangegangenen 
Unterricht erworben werden konnten. Darüber hinaus sollen jedoch auch Problemstellungen einbezo-
gen werden, die die Verfügbarkeit von Kompetenzen eines langfristig angelegten Kompetenzaufbaus 
überprüfen. In schriftlichen Lernkontrollen sind alle drei Kompetenzbereiche „Fachwissen“, „Erkennt-
nisgewinnung durch Methoden und Medien“ sowie „Beurteilung und Bewertung“ zu berücksichtigen. 
Der Schwerpunkt liegt in der Regel in den Bereichen I und II. Festlegungen zur Anzahl der bewerteten 
schriftlichen Lernkontrollen trifft die Fachkonferenz auf der Grundlage der Vorgaben des Erlasses „Die 
Arbeit in der Hauptschule“ in der jeweils gültigen Fassung.  
 
Mündliche und fachspezifische Leistungen gehen mit einem höheren Gewicht in die Gesamtzensur 
ein als die schriftlichen Leistungen. Der Anteil der schriftlichen Leistungen an der Gesamtzensur ist 
abhängig von der Anzahl der schriftlichen Lernkontrollen innerhalb eines Schulhalbjahres. Der Anteil 
der schriftlichen Leistungen darf ein Drittel an der Gesamtzensur nicht unterschreiten. 
 
 
Zu mündlichen und anderen fachspezifischen Leistungen zählen z. B.: 
• 
Beiträge zum Unterrichtsgespräch 

 
 
32 
• 
Mündliche Überprüfungen 
• 
Unterrichtsdokumentationen (z. B. Protokoll, Lernbegleitheft, Lerntagebuch, Portfolio) 
• 
Anwenden fachspezifischer Methoden und Arbeitsweisen 
• 
Präsentationen, auch mediengestützt (z. B. durch Einsatz von Multimedia, Plakat, Modell) 
• 
Ergebnisse von Partner- oder Gruppenarbeiten und deren Darstellung 
• 
Langzeitaufgaben und Lernwerkstattprojekte 
• 
Freie Leistungsvergleiche (z. B. Schülerwettbewerbe) 
 
Bei kooperativen Arbeitsformen sind sowohl die individuelle Leistung als auch die Gesamtleistung der 
Gruppe in die Bewertung einzubeziehen. So werden neben methodisch-strategischen auch die sozial-
kommunikativen Leistungen angemessen berücksichtigt. 
 
Die Grundsätze der Leistungsfeststellung und -bewertung müssen für Schülerinnen und Schüler sowie 
für die Erziehungsberechtigten transparent sein. 

 
 
33 
5 
Aufgaben der Fachkonferenz 
Die Fachkonferenz erarbeitet unter Beachtung der rechtlichen Grundlagen und der fachbezogenen 
Vorgaben des Kerncurriculums einen fachbezogenen schuleigenen Arbeitsplan (Fachcurriculum). Die 
Erstellung des Fachcurriculums ist ein Prozess. 
 
Mit der regelmäßigen Überprüfung und Weiterentwicklung des Fachcurriculums trägt die Fachkonfe-
renz zur Qualitätsentwicklung des Faches und zur Qualitätssicherung bei. 
 
Die Fachkonferenz … 
- 
legt die Themen bzw. die Struktur von Unterrichtseinheiten fest, die die Entwicklung der erwarte-
ten Kompetenzen ermöglichen, und berücksichtigt dabei regionale Bezüge, 
- 
legt die zeitliche Zuordnung innerhalb der Doppelschuljahrgänge fest,  
- 
entwickelt Unterrichtskonzepte zur inneren Differenzierung, 
- 
arbeitet fachübergreifende und fächerverbindende Anteile des Fachcurriculums heraus und stimmt 
diese mit den anderen Fachkonferenzen ab, 
- 
legt Themen bzw. Unterrichtseinheiten für Wahlpflichtkurse in Abstimmung mit den schuleigenen 
Arbeitsplänen fest, 
- 
entscheidet, welche Schulbücher und Unterrichtsmaterialien eingeführt werden sollen, 
- 
trifft Absprachen zur einheitlichen Verwendung der Fachsprache und der fachbezogenen Hilfsmit-
tel, 
- 
trifft Absprachen über die Anzahl und Verteilung verbindlicher Lernkontrollen im Schuljahr, 
- 
trifft Absprachen zur Konzeption und zur Bewertung von schriftlichen, mündlichen und fachspezifi-
schen Leistungen und bestimmt deren Verhältnis bei der Festlegung der Zeugnisnote, 
- 
wirkt mit bei der Erstellung des fächerübergreifenden Konzepts zur Berufsorientierung und Be-
rufsbildung und greift das Konzept im Fachcurriculum auf, 
- 
entwickelt ein fachbezogenes Konzept zum Einsatz von Medien im Zusammenhang mit dem 
schulinternen Mediencurriculum, 
- 
wirkt mit bei der Entwicklung des Förderkonzepts der Schule und stimmt die erforderlichen Maß-
nahmen zur Umsetzung ab, 
- 
initiiert die Nutzung außerschulischer Lernorte, die Teilnahme an Wettbewerben etc., 
- 
initiiert Beiträge des Faches zur Gestaltung des Schullebens (Ausstellungen, Projekttage etc.) und 
trägt zur Entwicklung des Schulprogramms bei, 
- 
stimmt die fachbezogenen Arbeitspläne der Grundschule und der weiterführenden Schule ab, 
- 
ermittelt Fortbildungsbedarf innerhalb der Fachgruppe und entwickelt Fortbildungskonzepte für die 
Fachlehrkräfte. 
 
 
 
 

 
 
34 
Anhang  
Operatoren 
Die in den Tableaus verwendeten Operatoren entstammen den drei Anforderungsbereichen. Diese 
Anforderungsbereiche beschreiben eine Progression von inhalts- und prozessbezogenen Kompeten-
zen. Der Anforderungsbereich I umfasst das Wiedergeben von Sachverhalten aus einem abgegrenz-
ten Gebiet und im gelernten Zusammenhang unter rein reproduktivem Benutzen eingeübter Arbeits-
techniken. Der Anforderungsbereich II umfasst das selbstständige Erklären, Bearbeiten und Ordnen 
bekannter Inhalte und das angemessene Anwenden gelernter Inhalte und Methoden auf andere Sach-
verhalte. Der Anforderungsbereich III umfasst den reflexiven Umgang mit neuen Problemstellungen, 
den eingesetzten Methoden und gewonnenen Erkenntnissen, um zu eigenständigen Begründungen, 
Folgerungen, Deutungen und Wertungen zu gelangen. 
 
Anforderungsbereich I: 
 
• 
aufzeigen/beschreiben: historische Sachverhalte unter Beibehaltung des Sinnes auf We-
sentliches reduzieren 
 
• 
(be-)nennen/kennen: zielgerichtet Informationen zusammentragen, ohne diese zu kommen-
tieren 
 
• 
darstellen: historische Entwicklungszusammenhänge und Zustände beschreiben  
 
• 
durchführen: ein vorgegebenes Verfahren zur Erschließung historischer Sachverhalte an-
wenden 
 
• 
Informationen entnehmen: gezielte Fragen an eine Quelle richten und die Ergebnisse be-
nennen 
 
• 
schildern/skizzieren/nachvollziehen: historische Sachverhalte, Probleme oder Aussagen 
erkennen und zutreffend formulieren 
 
 
Anforderungsbereich II:  
 
• 
analysieren/untersuchen/erkennen/sich erschließen: Materialien oder historische Sach-
verhalte kriterienorientiert oder aspektgeleitet erschließen und in Zusammenhänge einordnen 
 
• 
begreifen/charakterisieren: historische Sachverhalte in ihren Eigenarten beschreiben und 
diese dann unter einem bestimmten Gesichtspunkt zusammenfassen  
 
• 
begründen/nachweisen: Aussagen durch Argumente  stützen, die auf historischen Beispie-
len und anderen Belegen gründen 
 
• 
(ein-)ordnen/zuordnen (räumlich/zeitlich): einen oder mehrere Sachverhalte in einen be-
gründeten Zusammenhang stellen 
 
• 
erarbeiten/herausarbeiten/erforschen/Spuren finden: aus Materialien bestimmte histori-
sche Sachverhalte herausfinden, die nicht explizit genannt werden, und Zusammenhänge 
zwischen ihnen herstellen 
 

 
 
35 
• 
erklären: Sachverhalte durch Wissen und Einsichten in einen Zusammenhang einordnen und 
begründen 
 
• 
erläutern: wie „erklären“, aber durch zusätzliche Informationen und Beispiele verdeutlichen  
 
• 
gegenüberstellen: wie „skizzieren“, aber zusätzlich argumentierend gewichten 
 
• 
präsentieren: einen Sachverhalt nach vorgegebenen oder selbst gewählten Kriterien sach-
angemessen und adressatengerecht vorstellen 
 
• 
unterscheiden: Feststellen von Unterschieden zwischen zwei Sachverhalten 
 
 
Anforderungsbereich III: 
 
• 
argumentieren: Beweise und Argumente darlegen und dadurch eine Meinung untermauern 
 
• 
bewerten/wahrnehmen/würdigen: den Stellenwert historischer Sachverhalte in einem Zu-
sammenhang bestimmen und dabei eigene Wertmaßstäbe offenlegen; unter Berücksichtigung 
von Pluralität und den Wertvorstellungen des Grundgesetzes zu einem Werturteil gelangen 
 
• 
deuten/beurteilen: den Stellenwert historischer Sachverhalte in einem Zusammenhang be-
stimmen, um ohne persönlichen Wertebezug zu einem begründeten Sachurteil zu gelangen 
 
• 
diskutieren/sich auseinandersetzen/erörtern: zu einer historischen Problemstellung oder 
These eine Argumentation entwickeln, die zu einer begründeten Bewertung führt  
 
• 
entwickeln: gewonnene Analyseergebnisse synthetisieren, um zu einer eigenen Deutung zu 
gelangen 
 
• 
Fragen stellen/vermuten: eigene Hypothesen zu historischen Sachverhalten und Problemen 
aufstellen und überprüfen 
 
• 
interpretieren: Sinnzusammenhänge aus Quellen erschließen und eine begründete Stellung-
nahme abgeben, die auf einer Analyse, Erläuterung und Bewertung beruht 
 
• 
prüfen/überprüfen: Aussagen an historischen Sachverhalten auf ihre Angemessenheit hin 
untersuchen 
 
• 
vergleichen: auf der Grundlage von Kriterien historische Sachverhalte problembezogen ge-
genüberstellen, um Gemeinsamkeiten, Unterschiede, Ähnlichkeiten oder Gegensätze zu beur-
teilen 
 
