Niedersächsisches 
Kultusministerium 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kerncurriculum  
für das Gymnasium 
Schuljahrgänge 5-10 
 
 
 
 
 
 
 
Geschichte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           Niedersachsen 

 
An der Weiterentwicklung des Kerncurriculums für das Unterrichtsfach Geschichte in den Schuljahr-
gängen 5 – 10 des Gymnasiums waren die nachstehend genannten Personen beteiligt: 
 
Daniela Brüsse-Haustein, Haren 
Dr. Justus Goldmann, Göttingen 
Dr. Johannes Heinßen, Stade 
Peter Heldt, Braunschweig 
Achim Zeuch, Stade 
 
 
 
 
 
Die Ergebnisse des gesetzlich vorgeschriebenen Anhörungsverfahrens sind berücksichtigt worden. 
 
 
 
 
 
Herausgegeben vom Niedersächsischen Kultusministerium (2015) 
30159 Hannover, Schiffgraben 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Druck: 
Unidruck 
Weidendamm 19 
30167 Hannover 
 
Das Kerncurriculum kann als PDF-Datei vom Niedersächsischen Bildungsserver (NIBIS) 
(http://www.cuvo.nibis.de) heruntergeladen werden. 

 
Inhalt  
Seite 
1 
Bildungsbeitrag des Faches Geschichte 
5 
2 
Kompetenzorientierter Unterricht 
7 
2.1 
Kompetenzbereiche 
7 
2.2 
Kompetenzentwicklung 
8 
2.3 
Zusammenführung der Kompetenzen 
9 
2.4 
Innere Differenzierung 
9 
3 
Erwartete Kompetenzen 
11 
3.1 
Prozessbezogene Kompetenzen 
12 
3.2 
Fachwissen 
17 
4 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
23 
5 
Aufgaben der Fachkonferenz 
25 
6 
Fremdsprachig (bilingual) erteilter Geschichtsunterricht 
26 
Anhang 
27 
A1 
Mögliche Ergänzungen zum verbindlichen Fachwissen 
27 
A2  
Beispiele verschiedener Gattungen (Methodenkompetenz) 
28 
A3  
Kriterien zur Urteilsbildung (Urteilskompetenz) 
29 
A4 
Operatoren für das Fach Geschichte 
30 
A5 
Operatoren für das bilinguale Sachfach Geschichte 
32 
 
 
 

 
 

 
5
 
1 
Bildungsbeitrag des Faches Geschichte 
Moderner Geschichtsunterricht ist wichtiger Bestandteil einer kompetenzorientierten Bildung. Er dient 
der Ausbildung eines reflektierten Geschichtsbewusstseins und zielt damit auf Problemlagen ab, wie 
sie die Lebenswelt der Gegenwart stets aufs Neue hervorbringt. 
Bezogen auf den Geschichtsunterricht bringt die historische Veränderlichkeit des Faches beträchtliche 
Erkenntnischancen mit sich. Die Einsicht in den Wandel des Denkens über Geschichte macht deutlich, 
wie sich der Akzent von normativen und kanonischen Inhalten hin zu den reflexiven Potenzialen des 
Denkfaches Geschichte verschoben hat. Ein kompetenzorientierter Geschichtsunterricht folgt insofern 
nicht nur einer von außen an das Fach Geschichte herangetragenen Bildungserwartung, sondern auch 
den neueren fachspezifischen Erkenntnispotenzialen und Orientierungsleistungen selbst. Dies sei im 
Folgenden erläutert. 
Der Kollektivsingular „Geschichte“ entstand in Europa in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts als 
Reaktion auf die Erfahrung beschleunigter Veränderungen. Der Auseinanderfall von „Erfahrungsraum“ 
und „Erwartungshorizont“, d. h. die Verzeitlichung der Erfahrung, ließ die Notwendigkeit entstehen, Ver-
gangenheit verstehend zu rekonstruieren, um Auskunft über die Gewordenheit und historische Bedingt-
heit der eigenen Gegenwart zu erhalten. 
Seither hat sich historisches Denken in der deutschen und europäischen Kultur in vielen verschiedenen 
Formen gezeigt. Es entwickelte sich eine umfängliche Geschichtskultur. Sie findet u. a. in Museen und 
Gedenkstätten, aber auch in kulturellen Objektivationen wie Architekturstilen, modischen Reminiszen-
zen oder in der Verarbeitung historischer Stoffe in Literatur und Film ihren Ausdruck. 
Geschichtswissenschaft und Geschichtsschreibung waren in Deutschland vielfältigen Wandlungen aus-
gesetzt, die sich auch auf den seit rund 150 Jahren bestehenden Geschichtsunterricht auswirkten. Das 
methodische Objektivitätsideal sowie der Anspruch auf Ideenerkenntnis hoben zunächst das Handeln 
berühmter Einzelpersönlichkeiten und den Begriff des Staates ins Zentrum des historischen Lernens, 
das im Wesentlichen das Ziel einer affirmierenden Aneignung und unkritischen Identitätsstiftung ver-
folgte. Erst ab den sechziger Jahren des letzten Jahrhunderts erweiterte vor allem die Historische So-
zialwissenschaft in der kritischen Auseinandersetzung mit der Höhenkammwanderung der traditionel-
len, ereigniszentrierten Politikgeschichte den Gegenstandsbereich des Faches um die Bereiche 
Wirtschaft und Gesellschaft sowie die Strukturgeschichte. Zugleich legte sie das gesellschaftskritische 
Potenzial des Faches frei und führte es einem Modernisierungsdiskurs zu, der vor allem die siebziger 
Jahre prägte. 
Seit dem Ende des letzten Jahrhunderts ist in der Geschichtswissenschaft mit der historischen Kultur-
wissenschaft eine abermalige Wendung eingetreten, die zugleich einen entscheidenden Pluralisie-
rungsschub bewirkt hat. An die Stelle der schulbildenden Zuspitzung charakteristischer Gegenstands-
bereiche und Erkenntnisinteressen ist eine bunte Vielfalt an perspektivischen Zugriffen in der 
Rekonstruktion der Vergangenheit getreten. Diese wendet sich – erneut, aber anders – der Rolle des 

 
6
handelnden und leidenden Subjekts, seinen Vorstellungen und Deutungsmustern und den von ihm ver-
wendeten Symbolen und Praktiken zu. Dazu hat sie die Theorie der historischen Erkenntnis auf eine 
neue, konstruktivistische Grundlage gestellt. Und schließlich hat sie zu einer breiteren Kenntnisnahme 
der historischen Forschungstraditionen anderer Länder geführt. 
Die Ausrichtung der in diesem Kerncurriculum aufgelisteten Kompetenzen entspricht und entspringt den 
gegenwärtigen kulturellen, gesellschaftlichen und wissenschaftlichen Rahmenbedingungen. Sie ist in-
sofern ihrerseits historisch bedingt und nicht endgültig. Paradigmenvielfalt und Konstruktivismus spie-
geln heute den Geist einer auf Freiheit und Pluralismus gegründeten Staatsidee sowie kultureller Vielfalt 
wider. Deren historischen Ursprünge finden sich in den Werten, die Christentum und Humanismus so-
wie die liberalen, demokratischen und sozialen Freiheitsbewegungen hervorgebracht haben. 
Das Fach Geschichte thematisiert kulturelle Phänomene in ihrer Vielfalt und Probleme der nachhaltigen 
Entwicklung. Dadurch trägt es dazu bei, wechselseitige Abhängigkeiten zu erkennen und Wertmaß-
stäbe für eigenes Handeln sowie ein Verständnis für gesellschaftliche Entscheidungen zu entwickeln. 
Es bezieht sich dabei auf historische Räume unterschiedlicher Größe, von einer lokalen und regionalen 
bis hin zur globalen Perspektive. Es leistet einen fachlich eigenständigen und wertvollen Beitrag zur 
politischen Bildung durch Orientierung in der Zeit. Zugleich leistet der Geschichtsunterricht durch die 
Schulung zentraler prozessbezogener Kompetenzen einen wichtigen Beitrag zum Handeln und Verste-
hen in einer globalisierten Welt mit gesteigerter Mobilität und neuen beruflichen Anforderungen. 
Gymnasialer Geschichtsunterricht fördert nicht nur Toleranz – er ermöglicht es, sich auf der Grundlage 
fundierter Orientierung innerhalb des europäischen Kulturraumes aktiv auf andere, auch außereuropä-
ische Kulturen einzulassen und deren Traditionen und Werte zu verstehen. 
Geschichtsunterricht verzichtet auf die Vermittlung eines geschlossenen Weltbildes, stellt jedoch  
zentrale Kategorien, Ordnungsmuster und Leitprobleme zum Verständnis – auch zukünftiger – kulturel-
ler Wirklichkeit zur Verfügung. Er ist damit konstitutiver Bestandteil einer zeitgemäßen, vertieften Allge-
meinbildung. In diesem Kontext leistet das Fach Geschichte einen spezifischen Bildungsbeitrag auch 
im Hinblick auf den Umgang mit Medien. Diese transportieren und repräsentieren Wahrnehmungen und 
Deutungsmuster von Vergangenheit und bedürfen daher einer kritischen Reflexion. 
In der Umsetzung der hier beschriebenen Ziele schafft der Geschichtsunterricht die Grundlage für die 
differenzierte und differenzierende Wahrnehmung der Lebenswelt. So trägt er dazu bei, die Schülerin-
nen und Schüler zur gezielten Aufnahme eines Bildungsweges zu befähigen. Mit dem Erwerb spezifi-
scher Kompetenzen wird im Unterricht des Faches Geschichte u. a. der Bezug zu verschiedenen Be-
rufsfeldern hergestellt. Die Schule ermöglicht es damit den Schülerinnen und Schülern, Vorstellungen 
über Berufe und über eigene Berufswünsche zu entwickeln, die über eine schulische Ausbildung, eine 
betriebliche Ausbildung, eine Ausbildung im dualen System oder über ein Studium zu erreichen sind. 
Der Fachunterricht leistet somit auch einen Beitrag zur Berufsorientierung, ggf. zur Entscheidung für 
einen Beruf. 

 
7
2 
Kompetenzorientierter Unterricht 
Im Kerncurriculum des Faches Geschichte für den Sekundarbereich I werden die Zielsetzungen des 
Bildungsbeitrags durch verbindlich erwartete Lernergebnisse konkretisiert und als Kompetenzen formu-
liert. Dabei werden im Sinne eines Kerns die als grundlegend erachteten fachbezogenen Kenntnisse 
und Fertigkeiten vorgegeben.  
Kompetenzen weisen folgende Merkmale auf: 
‒ Sie zielen ab auf die erfolgreiche und verantwortungsvolle Bewältigung von Aufgaben und Problem-
stellungen. 
‒ Sie verknüpfen Kenntnisse, Fertigkeiten und Fähigkeiten zu eigenem Handeln. Die Bewältigung von 
Aufgaben setzt gesichertes Wissen und die Beherrschung fachbezogener Verfahren voraus sowie 
die Einstellung und Bereitschaft, diese gezielt einzusetzen. 
‒ Sie stellen eine Zielperspektive für längere Abschnitte des Lernprozesses dar. 
‒ Sie sind für die persönliche Bildung und für die weitere schulische und berufliche Ausbildung von 
Bedeutung und ermöglichen anschlussfähiges Lernen. 
 
Die erwarteten Kompetenzen werden in Kompetenzbereichen zusammengefasst, die das Fach struktu-
rieren. Aufgabe des Unterrichts im Fach Geschichte für den Sekundarbereich I ist es, die Kompetenz-
entwicklung der Schülerinnen und Schüler anzuregen, zu unterstützen, zu fördern und langfristig zu 
sichern. Dies gilt auch für die fachübergreifenden Zielsetzungen der Persönlichkeitsbildung. 
 
2.1 
Kompetenzbereiche 
Geschichte ist in der Erzählung gedeutete Vergangenheit. Übergeordnetes Ziel eines kompetenzorien-
tierten Geschichtsunterrichts ist daher der Erwerb narrativer Kompetenz. Dieser Begriff fasst die fach-
spezifischen Merkmale historischer Bildung zusammen. Narrative Kompetenz im Fach Geschichte ver-
weist insofern sowohl auf den Erkenntnisprozess selbst als auch auf dessen Produkte. Der historischen 
(Re-)Konstruktion korrespondiert die Fähigkeit zur Dekonstruktion historischer Narrationen. 
Historisches Erzählen besteht im Wesentlichen darin, historisches Wissen zu ermitteln, es sinnbildend 
zu verknüpfen und mit Bedeutungszuweisungen (Urteilen) zu versehen. Um deren Geltungsanspruch 
zu begründen, müssen intersubjektiv gültige Rationalitätsstandards beachtet werden (s. Sach-, Metho-
den- und Urteilskompetenz). So entsteht Orientierung in der Gegenwart. 
Durch das Erzählen von Geschichte(n) konstituieren Menschen ihre Identität. Die entstehenden Erzäh-
lungen sind von unterschiedlicher Komplexität. Sie reichen von der einsträngigen Erzählung, die an 
Ursprünge erinnert und Kontinuität als Dauer präsentiert, z. B. in Form von Mythen, bis zum genetischen 
Erzählen, das Kontinuität als Entwicklung vorstellt und die zugrunde liegenden Transformationspro-
zesse in ihrer unterschiedlichen Gestalt, Dauer, Reichweite und in Bezug auf die beteiligten Akteure 
differenziert darlegt. 

 
8 
2.2 
Kompetenzentwicklung 
Im Laufe der Schuljahre 5 - 10 entwickeln die Schülerinnen und Schüler domänenspezifische Fähig-
keiten, Fertigkeiten und Bereitschaften, die der Eigenart der Fachinhalte, -traditionen und  
-methoden zuzuordnen sind. Dabei werden die ausgewiesenen Kompetenzen mit historischen In-
halten verknüpft. So erlernen die Schülerinnen und Schüler, ausgehend von vorgegebenen oder 
selbst ermittelten Fragestellungen, historisches Denken, um es zukünftig, in heute noch unvorher-
sehbaren Anforderungs- und Anwendungssituationen zu beherrschen: Sie historisieren Erfahrungen 
und reflektieren sie kompetent. 
Das vorliegende Kerncurriculum (KC) leistet in diesem Zusammenhang dreierlei: 
1. Es definiert verbindliche Domäneninhalte sowohl auf der Wissens- wie auf der Könnens-
ebene in einem normativen Sinne. Durch sie wird ein Kernbestand für die Schülerinnen und 
Schüler festgelegt, der je nach Leistungsvermögen und Interessen der Lerngruppe erweitert 
werden kann. 
2. Die aufgeführten prozessbezogenen Kompetenzbereiche (Sach-, Methoden- und Urteils-
kompetenz) und das Fachwissen dienen als Grundlage, um sie in der thematischen Konkre-
tion von Unterrichtseinheit und -stunde zu einem logischen und organischen Lernprozess zu 
verknüpfen. Sie haben die Funktion, Kennzeichen guten Geschichtsunterrichts transparent 
zu machen und eine gute Unterrichtsplanung im Sinne der Kompetenzorientierung zu defi-
nieren. 
3. Das KC gibt Hinweise für einen systematischen, kumulativen und damit nachhaltigen Aufbau 
von Fachwissen und Kompetenzen in den drei Doppeljahrgangsstufen. 
 
Es ist Aufgabe der verantwortlichen Lehrkraft, die ausgewiesenen Kompetenzformulierungen im 
Rahmen der individuellen, auf Lerngruppe und Lernvoraussetzungen abgestimmten Planungen mit-
einander zu verknüpfen. Wissen und Können sind dabei durchgängig aufeinander zu beziehen. Hier-
bei sind innerhalb einzelner Stundenplanungen Schwerpunktsetzungen sinnvoll. Die Schulung des 
Gesamtkatalogs der aufgeführten Kompetenzen soll jedoch über einen längeren Zeitraum hinweg in 
ausgewogener Art und Weise erfolgen. Dazu gehören auch Phasen der Übung, Anwendung und 
Wiederholung. Isolierte Methodenstunden (ohne Anbindung an historische Sachverhalte) sind zu 
vermeiden; stattdessen ist die Inhaltsbezogen- und -gebundenheit methodischer Fertigkeiten jeweils 
transparent zu machen. Bei der Bestimmung des Planungsniveaus ist darauf zu achten, dass, ent-
sprechend dem Leistungsvermögen der Lerngruppe, das Spektrum der Anforderungsbereiche (I: 
Reproduktion; II: Reorganisation und Transfer; III: Reflexion und Problemlösung) abgedeckt wird. 
Bei der Konstruktion von Aufgaben ist die Bandbreite unterschiedlicher Anforderungen angemessen 
zu berücksichtigen. Die drei Anforderungsbereiche sind in allen drei Doppeljahrgangsstufen auf ei-
nem altersangemessenen Niveau anzusteuern. 
 
 

 
9 
2.3 
Zusammenführung der Kompetenzen 
Das dargelegte Konzept eines kompetenzorientierten Geschichtsunterrichts bietet Lehrerinnen und 
Lehrern eine große Bandbreite an didaktischen Entscheidungsmöglichkeiten. Vorgegeben sind le-
diglich die zu entwickelnden Kompetenzbereiche, grundsätzliche strukturierende Aspekte sowie die 
prinzipiell chronologische Orientierung in der Erschließung historischen Fachwissens. 
Innerhalb dieser Ausgangslage bleibt es die Entscheidung der Lehrkraft, welche Kompetenzen in 
Verbindung mit welchen strukturierenden Aspekten sie unter Zugriff auf welches Fachwissen in den 
Mittelpunkt der konkreten Unterrichtssituation stellt. 
Die prozessbezogenen Kompetenzen sollen dabei in sinnvollem Wechsel und aufeinander aufbau-
end ebenso Berücksichtigung finden wie der kriteriengeleitete Aufbau und die Festigung relevanten 
historischen Fachwissens. 
Eine Vorgabe, welche Kompetenz unter welcher Perspektive an welchem Inhalt zu schulen sei, soll 
es in diesem Modell nicht geben. Hier liegen Freiräume der Profilbildung für Fachkonferenzen und 
Gestaltungsmöglichkeiten der Unterrichtenden, die individuelle Voraussetzungen und Potenziale der 
jeweiligen Lerngruppe bewusst in den Blick nehmen können. 
 
2.4 
Innere Differenzierung 
Aufgrund der unterschiedlichen Lernvoraussetzungen, der individuellen Begabungen, Fähigkeiten 
und Neigungen sowie des unterschiedlichen Lernverhaltens sind differenzierende Lernangebote und 
Lernanforderungen für den Erwerb der vorgegebenen Kompetenzen unverzichtbar. Innere Differen-
zierung als Grundprinzip in jedem Unterricht zielt auf die individuelle Förderung der Schülerinnen 
und Schüler ab. Dabei werden Aspekte wie z. B. Begabungen und motivationale Orientierungen, 
Geschlecht, Alter, sozialer, ökonomischer und kultureller Hintergrund, Leistungsfähigkeit und 
Sprachkompetenz berücksichtigt. 
Aufbauend auf einer Diagnose der individuellen Lernvoraussetzungen unterscheiden sich die Lern-
angebote z. B. in ihrer Offenheit und Komplexität, im Abstraktionsniveau, in den Zugangsmöglich-
keiten, den Schwerpunkten, den bereitgestellten Hilfen und der Bearbeitungszeit. Geeignete Aufga-
ben zum Kompetenzerwerb berücksichtigen immer das didaktische Konzept des Unterrichtsfaches. 
Sie lassen vielfältige Lösungsansätze zu und regen die Kreativität von Schülerinnen und Schülern 
an. 
Vor allem leistungsschwache Schülerinnen und Schüler brauchen zum Erwerb der verpflichtend er-
warteten Kompetenzen des Kerncurriculums vielfältige Übungsangebote, um bereits Gelerntes an-
gemessen zu festigen. Die Verknüpfung mit bereits Bekanntem und das Aufzeigen von Strukturen 
im gesamten Kontext des Unterrichtsthemas erleichtern das Lernen. 
Für besonders leistungsstarke Schülerinnen und Schüler werden Lernangebote bereitgestellt, die 
deutlich über die als Kern an alle Schülerinnen und Schüler gestellten Anforderungen hinausgehen 

 
10 
und einen höheren Anspruch haben. Diese Angebote dienen der Vertiefung und Erweiterung und 
lassen komplexe Fragestellungen zu. 
Innere Differenzierung fordert und fördert fächerübergreifende Kompetenzen wie das eigenverant-
wortliche, selbstständige Lernen und Arbeiten, die Kooperation und Kommunikation in der Lern-
gruppe sowie das Erlernen und Beherrschen wichtiger Lern- und Arbeitstechniken. Um den Schüle-
rinnen und Schülern eine aktive Teilnahme am Unterricht zu ermöglichen, ist es vorteilhaft, sie in die 
Planung des Unterrichts einzubeziehen. Dadurch übernehmen sie Verantwortung für den eigenen 
Lernprozess. Ihre Selbstständigkeit wird durch das Bereitstellen vielfältiger Materialien und durch die 
Möglichkeit eigener Schwerpunktsetzungen gestärkt. 
Um die Selbsteinschätzung der Schülerinnen und Schüler zu fördern, stellt die Lehrkraft ein hohes 
Maß an Transparenz über die Lernziele, die Verbesserungsmöglichkeiten und die Bewertungsmaß-
stäbe her. Individuelle Lernfortschritte werden wahrgenommen und den Lernenden regelmäßig zu-
rückgespiegelt. Im Rahmen von Lernzielkontrollen gelten für alle Schülerinnen und Schüler einheit-
liche Bewertungsmaßstäbe. 
 
 

 
11 
3 
Erwartete Kompetenzen  
Die drei prozessbezogenen Kompetenzen Sach-, Methoden- und Urteilskompetenz umreißen den 
im Geschichtsunterricht des Sekundarbereichs I anzustrebenden Entwicklungsstand der narrativen 
Kompetenz. Diese Kompetenzen sind miteinander verflochten und nur in der Theorie trennscharf 
abzugrenzen. Sie werden immer im Zusammenhang mit dem Fachwissen erworben. Gegenüber den 
Kompetenzmodellen der Fachdidaktik (FUER, Gautschi, Pandel u. a.) wurden bewusst Reduktionen 
für die Umsetzung im Unterrichtsalltag vorgenommen.  
In den nachstehenden Tabellen werden die prozessbezogenen Kompetenzen und das Fachwissen 
ausgewiesen. Die Progression ist in den Tabellen zu den prozessbezogenen Kompetenzen horizon-
tal, beim Fachwissen vertikal dargestellt. Für die drei prozessbezogenen Kompetenzen werden Teil-
kompetenzen definiert. Eine Kompetenzentwicklung kann nur dann nachhaltig erfolgen, wenn die 
ausgewiesenen Kompetenzen und Teilkompetenzen vernetzt und wiederholt in unterschiedlichen 
Zusammenhängen angewandt werden.  
Mit der Beschreibung der verpflichtend erwarteten Kompetenzen werden die Niveaustufen konkreti-
siert, die die Schülerinnen und Schüler am Ende des jeweiligen Doppeljahrgangs erfüllen sollen. Für 
jeden Doppeljahrgang sind diejenigen prozessbezogenen Kompetenzen aufgeführt, die zusätzlich 
zu denen der vorangegangenen Jahrgänge zu erwerben sind. Dadurch ergeben sich leere Felder in 
den Tabellen. 
Der Anfangsunterricht in den Jahrgängen 5 und 6 vermittelt an anschaulichen Beispielen erste Zu-
gänge zu historischen Frage- und Problemstellungen und führt in die fachspezifischen Besonderhei-
ten des historischen Denkens ein. Hier ist ein besonderer Akzent darauf zu legen, altersgemäß mo-
tivierende und interessante thematische Zugänge zu finden. 
Während des Geschichtsunterrichts in den Jahrgängen 7 bis 9 begleitet der Geschichtsunterricht die 
kognitive Entwicklung der Jugendlichen, indem er den Übergang von der konkreten Anschaulichkeit 
des Anfangsunterrichts zu den anspruchsvollen, häufig abstrakten Fragestellungen ab dem 10. Jahr-
gang behutsam vorbereitet. Zugleich werden hier im Bereich des Fachwissens an ausgewählten 
Beispielen die Grundlagen zum Verständnis der modernen Welt gelegt. 
Ab dem 10. Jahrgang sind die Schülerinnen und Schüler in angemessener Weise auf die Anforde-
rungen der Oberstufe vorzubereiten. 
 
 
 

 
12 
3.1 
Prozessbezogene Kompetenzen 
Sachkompetenz 
Fachwissen bleibt träge, wenn es nicht vernetzt und in größeren kognitiven Zusammenhängen an-
gewandt wird. Um mit Fachwissen kompetent umgehen zu können, müssen kategoriale Strukturen 
erworben werden, die eine sinnbildende Ordnung des erlernten Fachwissens ermöglichen. Diese 
werden im Verlauf der sechs Schuljahrgänge zunehmend komplexer ausgestaltet und von den Schü-
lerinnen und Schülern selbstständig angewandt. Die folgende jahrgangsbezogene Graduierung der 
Sachkompetenz versteht sich insofern als eine Grammatik historischen Denkens mit dem Ziel, Wis-
sen verknüpfen und in Orientierung überführen zu können. Dabei sind die Grenzen zwischen er-
kenntnistheoretischen kategorialen Voraussetzungen (Zeit und Raum), inhaltlichen, abstrahierenden 
Konstituenten des Faches (Fachbegriffe, Plausibilität) und dem subjektbezogenen Geschichtsbe-
wusstsein (Identität) fließend.  
 

 
 
13
 
Schuljahrgänge 5 und 6 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Schuljahrgänge 7 und 8 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Schuljahrgänge 9 und 10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Zeit 
 
beschreiben Zeiterfahrungen und de-
ren Strukturierung (Kalender, Zeit-
strahl, Zeitrechnung) 
 
wenden Strukturierungskonzepte 
zeitlicher Verläufe sinnvoll an (Ereig-
nis – Struktur; Kontinuität als Dauer 
und Wandel) 
 
unterscheiden verschiedene norma-
tive Konzeptualisierungen zeitlicher 
Verläufe (Fortschritt – Rückschritt; 
Evolution – Revolution) 
 
reflektieren zeitliche Strukturierungs-
konzepte und problematisieren diese 
ggf. als Konstrukte (Gleichzeitigkeit – 
Ungleichzeitigkeit) 
Raum 
 
bezeichnen die Lage historischer 
Orte und beschreiben Raum als his-
torische Ressource 
 
charakterisieren Raumvorstellungen 
in der Geschichte 
 
problematisieren den Raumbegriff in 
historischen Diskursen 
Fachbegriffe  
 
wenden erlernte Fachbegriffe korrekt 
auf den historischen Einzelfall an 
 
vergleichen, vernetzen und hierarchi-
sieren neu erlernte Fachbegriffe mit 
bekannten 
 
wenden Fachbegriffe eigenständig 
im Rahmen der Erschließung von 
Vergangenheit und Gegenwart an 
(Allgemeines – Singuläres)  
Plausibilität 
 
nehmen einfache logische Verknüp-
fungen zwischen historischen Sach-
verhalten vor, z. B. temporal, kausal, 
konsekutiv 
 
erweitern ihr Spektrum verfügbarer 
logischer Verknüpfungen zwischen 
historischen Sachverhalten, z. B. 
konditional, konzessiv, final, mo-
dal, … 
 
nehmen komplexe logische Verknüp-
fungen zwischen historischen Sach-
verhalten vor 
Identität 
 
beschreiben Verknüpfungen zwi-
schen Vergangenheit und Gegen-
wart 
 
erläutern die historische Bedingtheit 
heutiger Phänomene (Identität – Al-
terität) 
 
entwickeln aus Wissen und Einsich-
ten über die Vergangenheit Beurtei-
lungsmaßstäbe und Handlungsalter-
nativen für Gegenwart und Zukunft 
 
analysieren die historische Bedingt-
heit heutiger Identitätskonstruktionen 
(Integration – Ausgrenzung) 

 
 
14
Methodenkompetenz  
Die Methodenkompetenz bezieht sich auf die Fertigkeit, mit Zeugnissen 
und Darstellungen der Vergangenheit kompetent umgehen zu können. Sie 
steht in engem Zusammenhang mit Sach- und Urteilskompetenz. Schüle-
rinnen und Schüler lernen mithilfe der Methodenkompetenz, historische 
Narrationen auf der Grundlage von Zeugnissen der Vergangenheit zu ent-
wickeln ((Re-)Konstruktion) und sie zu analysieren (Dekonstruktion). 
Grundlegend hierfür sind die Unterscheidung von Quellen und Darstellun-
gen sowie die Wahrnehmung der Perspektivität und Interessengeleitetheit 
von Quellen und Darstellungen. Außerdem gilt es, verschiedene Arten von 
Gattungen, die im Geschichtsunterricht relevant sind, nach ihrem Quellen- 
bzw. Aussagewert zu unterscheiden. Schließlich verlangt jede Gattung 
von Quelle oder Darstellung spezifische Methoden zu ihrer Deutung und 
Erschließung. Eine vollständige Behandlung aller Gattungsbeispiele ist je-
doch wenig zielführend. Vielmehr soll den Schülerinnen und Schülern an 
ausgewählten Beispielen der verschiedenen Gattungen (sprachgebunden, 
visuell, gegenständlich) die Vielfalt derselben verdeutlicht werden. 
Der Erwerb historischer, auf Gattungen bezogener Methodenkompetenz 
ist zugleich der Beitrag des Faches Geschichte zum Erwerb und zur Schu-
lung allgemeiner Medienkompetenz. 
 
 
Schuljahrgänge 5 und 6 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Schuljahrgänge 7 und 8 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Schuljahrgänge 9 und 10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
übergreifend 
 
stufen Quellen als Zeugnisse ver-
gangener Zeiten ein 
 
erklären den Unterschied zwischen 
Quelle und Darstellung 
 
 
reflektieren Aussagen über histori-
sche Wirklichkeit in Quellen und 
Darstellungen sowie deren Kon-
struktcharakter 
Nach Gattungen: 
sprachgebundene 
Gattungen (schrift-
lich, akustisch) 
 
erzählen den Inhalt sprachgebun-
dener Gattungen nach 
 
setzen Ergebnisse der äußeren 
Quellenkritik ansatzweise in Bezie-
hung zum erschlossenen Inhalt 
 
geben den Inhalt sprachgebunde-
ner Gattungen wieder  
 
unterscheiden verschiedene For-
men sprachgebundener Gattungen 
 
 
analysieren und reflektieren grund-
legende gattungsspezifische Struk-
turmerkmale 
 
setzen Ergebnisse der Quellenkritik 
in Beziehung zum erschlossenen 
Inhalt 

 
 
15
 
Schuljahrgänge 5 und 6 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Schuljahrgänge 7 und 8 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Schuljahrgänge 9 und 10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
visuelle Gattungen 
(bildlich, filmisch, 
grafisch) und ge-
genständliche Gat-
tungen 
 
beschreiben Beispiele der Gattun-
gen in Ansätzen und erläutern we-
sentliche Elemente (ggf. mit Hilfe-
stellung) 
 
setzen Ergebnisse der äußeren 
Quellenkritik ansatzweise in Bezie-
hung zum erschlossenen Inhalt 
 
unterscheiden verschiedene For-
men der jeweiligen Gattung 
 
erläutern deren gattungstypische 
Funktion 
 
 
analysieren und reflektieren grund-
legende gattungsspezifische Struk-
turmerkmale 
 
setzen Ergebnisse der Quellenkritik 
in Beziehung zum erschlossenen 
Inhalt 
 
Urteilskompetenz 
Die Fähigkeit, fundierte historische Urteile zu fällen, anstatt lediglich Mei-
nungen zu äußern, ist Teil wacher Zeitgenossenschaft und Bedingung 
mündiger Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. 
Urteile verleihen Sachverhalten Prädikate, die ihnen nicht a priori einge-
schrieben sind. Sie schließen den historischen Erkenntnisprozess ab. 
Über die historische Erläuterung hinausgehend, werden in Urteilen Maß-
stäbe und Kriterien deutlich, die an die erarbeiteten historischen Gegen-
stände angelegt worden sind. Ausgehend vom Stand ihres Geschichtsbe-
wusstseins bestimmen die Schülerinnen und Schüler den Stellenwert 
historischer Inhalte, Themen, Fragen und Probleme. Urteile sollen stets 
intersubjektiv nachvollziehbar sein. Zu unterscheiden sind Sach- und 
Werturteile. Bei Sachurteilen ergeben sich die Beurteilungskriterien vor-
wiegend aus dem historischen Kontext. Sie leisten ein Verstehen in der 
Zeit. Werturteile hingegen werden auf der Grundlage jeweils gegenwärtig 
geltender Überzeugungen und Normen gefällt. 
Der Begriff des Kriteriums greift die Frage nach der Perspektivität auf einer 
höheren Reflexionsebene auf. Multiperspektivität bezeichnet auf der 
Ebene der historischen Akteure die Standortgebundenheit von Denken 
und Handeln, die eine Begrenztheit der Wahrnehmung und ihrer Maßstäbe 
mit sich bringt und zu verschiedenen Sichtweisen führt. Die Einsicht in die 
perspektivische Gebundenheit vergangenen und gegenwärtigen Handelns 
ermöglicht Fremdverstehen.  
Auf der Ebene der historischen Darstellungen bezeichnet man die Gegen-
sätzlichkeit verschiedener Urteile aufgrund unterschiedlicher Kriterien und 
Gewichtungen als Kontroversität. Die Anbahnung von kontroversen Ur-
teilssituationen im Geschichtsunterricht bietet sich insbesondere am Ende 
einer Unterrichtseinheit an. Hier werden die erzielten Stundenergebnisse, 
aber auch Forschungsmeinungen vergleichend gegeneinander abgewo-
gen und unter ggf. verschiedenen Kriterien gewichtet. 

 
 
16
Indem die Schülerinnen und Schüler ihre Ergebnisse kontext- und kriteri-
enbezogen deuten, gewinnen sie Einsichten in Gemeinsamkeiten und Un-
terschiede von Vergangenheit und Gegenwart, d. h. über Veränderung in 
der Geschichte. 
Das eigene Urteil über historische Sachverhalte ermöglicht schließlich die 
Einsicht in den Konstruktcharakter historischer Erkenntnis. 
 
 
 
Schuljahrgänge 5 und 6 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Schuljahrgänge 7 und 8 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Schuljahrgänge 9 und 10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Multiperspektivität 
 
beschreiben historische Situationen 
und Ereignisse aus verschiedenen 
Perspektiven 
 
 
beurteilen historische Situationen 
und Ereignisse aus verschiedenen 
Perspektiven 
Kontroversität 
 
 
vergleichen Perspektiven in Dar-
stellungen 
 
reflektieren die Perspektivität histo-
rischer Urteile 
 
reflektieren das Nebeneinander un-
terschiedlicher Urteile. 
Urteilsbildung 
 
beurteilen und bewerten historische 
Fragestellungen und Probleme kri-
teriengeleitet (ggf. unter Hilfestel-
lung) 
 
 
beurteilen und bewerten historische 
Fragestellungen und Probleme un-
ter Offenlegung der verwendeten 
Kriterien 

 
17 
3.2 
Fachwissen 
Geschichtsunterricht muss sich aufgrund der Vielfalt der möglichen zu behandelnden Sachverhalte 
auf Inhalte von exemplarischer und/oder identitätsstiftender Bedeutung beschränken. Ein orientie-
rendes Gerüst an historischem Wissen ist allerdings erforderlich. Es ist Bedingung dafür, dass Schü-
lerinnen und Schüler befähigt werden, grundlegende Kompetenzen des Faches Geschichte zu schu-
len. 
Der inhaltliche Zugang bleibt in den Schuljahrgängen 5 - 10 vorwiegend chronologisch organisiert. 
An mehreren Stellen wird das chronologische Verfahren durch verbindliche, problemorientierte 
Längsschnitte durchbrochen. Im Zuge des chronologischen Durchgangs sind zentrale Begriffe und 
Daten nachhaltig und anwendungsorientiert zu vermitteln. Deren Auswahl erfolgt auch vor dem Hin-
tergrund von Überlegungen zur Relevanz innerhalb der heutigen Geschichtskultur. Sinnvolle Mittel 
zum Lernen, Wiederholen und Festigen von Daten und Begriffen sind z. B. Zeitleiste und Geschichts-
karte. 
Auf die Nennung verbindlicher Namen wurde verzichtet, um dem Eindruck einer (ungewollten) Ka-
nonbildung vorzubeugen. Es wird jedoch davon ausgegangen, dass zum historischen Fachwissen 
auch die Kenntnis berühmter historischer Persönlichkeiten gehört.  
Verbindliche Begriffe, die in Anführungszeichen stehen, sind als solche im Hinblick auf ihren Bedeu-
tungsgehalt zu problematisieren. 
Die inhaltlichen Konkretisierungen zum Bereich Fachwissen sind in einer Übersicht in Verbindung 
mit strukturierenden Aspekten aufgeführt. Die Reduktion der Inhalte gegenüber dem Vorgänger-KC 
wurde mit Blick auf den vorrangigen Erwerb der prozessbezogenen Kompetenzen vorgenommen. 
Die dadurch entstandenen Freiräume sind in diesem Sinne zu nutzen. Detailaspekte, die durch ein 
vorangestelltes „u. a.“ gekennzeichnet sind, stellen einen verbindlichen Mindestkanon dar; Detailas-
pekte, die durch ein vorangestelltes „z. B.“ gekennzeichnet sind, können durch gleichwertige andere 
Aspekte ersetzt bzw. ergänzt werden. Die in der linken Spalte aufgeführten, strukturierenden As-
pekte ermöglichen verschiedene Zugriffe auf Geschichte. Sie werden im Folgenden näher erläutert. 
 
Herrschaft und Staatlichkeit  
Ausgehend von einem vorwissenschaftlichen „Macht“begriff entwickeln die Schülerinnen und Schü-
ler ein zunehmend differenziertes Verständnis von Formen von „oben“ und „unten“, d. h. von Macht 
und Machtlosigkeit, Gleichheit und Ungleichheit in der Gesellschaft im Rahmen einer politikge-
schichtlichen Perspektive. Herrschaft, in Antike und Mittelalter überwiegend personal definiert und 
ausgeübt, mündet in der Neuzeit in Strukturen staatlicher Ordnung. Rationale/legale, traditionale und 
charismatische Herrschaft, die drei Typen legitimer Herrschaft, sind in der Geschichte in vielfältiger 
Form nachweisbar und ineinander verschränkt (→ Weltdeutung und Religion). Im Rahmen des Se-
kundarbereichs I ist eine Reduktion auf eine Fortschrittsbewegung im Zeichen zunehmender Frei-
heit, wie sie durch die bürgerlichen Revolutionen gefördert wird, legitim; in diesem Zusammenhang 
bleibt aber auch die Gefährdung errungener Freiheit als historisches Grundproblem relevant. 

 
18 
Gesellschaft und Recht 
Über Fragen der Herrschaft, d. h. über eine hierarchische Zuspitzung (→ Herrschaft und Staatlich-
keit) hinaus, öffnet sich dieses Themenfeld für Fragestellungen der Sozial-, Alltags- und Geschlech-
tergeschichte. Dabei geht es vor allem um veränderte Betrachtungsweisen von historischen Prozes-
sen. So wird u. a. der Beitrag von Frauen und Männern an der Geschichte in den Blick gerückt, um 
geschlechtsstereotype Verhaltensweisen und deren Bedingungsfaktoren zu hinterfragen. Auch wird 
die Frage von Gleichheit und Ungleichheit auf eine breitere, z. B. die ökonomischen Bedingungen 
der Existenz (→ Wirtschaft und Umwelt) einbeziehende Grundlage gestellt. Das Recht wiederum, 
sei es kodifiziert oder durch Gewohnheit konventionalisiert, bildet eine normative Basis der Gesell-
schaft und wird als solches als in Übereinstimmung oder im Widerspruch zu den individuellen oder 
Gruppenerfahrungen stehend empfunden. 
 
Weltdeutung und Religion 
In der vergleichenden Betrachtung von Deutungsmustern verschiedener Epochen entwickeln die 
Schülerinnen und Schüler ein Bewusstsein für den Konstruktcharakter und die Begrenztheit aller 
Erklärungsmuster und Sinnstiftungen. Religion als zentralem metaphysischem Bezugspunkt kommt 
dabei eine herausgehobene Rolle zu, die bis in die Gegenwart hinein unmittelbar auf gesellschaftli-
che Konstellationen (→ Gesellschaft und Recht), aber auch auf die Legitimation von Herrschaft 
(→ Herrschaft und Staatlichkeit) zurückwirkt. 
 
Wirtschaft und Umwelt 
Wirtschaft beschreibt menschliche Arbeit in ihren unterschiedlichen Organisationsformen (→ Gesell-
schaft und Recht) mit den Zielen des Lebensunterhalts, des Austausches von Gütern und Dienst-
leistungen und der Gewinnvermehrung. In einer historischen Perspektive ergeben sich viele, sehr 
unterschiedliche Organisationsformen, die je für sich auf ähnliche Grundfragen verschiedene Ant-
worten geben. 
Wirtschaftliche Tätigkeit ist allerdings an Umweltbedingungen gebunden. So erweisen sich Fragen 
des verantwortlichen Umgangs mit Ressourcen als permanente, in der Geschichte verschieden be-
antwortete Problemlagen von unterschiedlicher Reichweite. 
 
Transkulturalität 
Kulturen sind empirisch durch eine Vielzahl möglicher Identitäten charakterisiert und weisen keine 
klaren Konturen auf. Scheinbar stabile Strukturen von Eigenem und Fremdem gehen so verloren. In 
historischer Perspektive treten Wanderungsbewegungen und Austauschprozesse zwischen den Kul-
turen als anthropologische Konstanten auf (→ Wirtschaft und Umwelt). Diese begegnen uns in un-
terschiedlichen Formen des Kulturkontakts, von einer zeitlich begrenzten Kulturberührung über den 
Kulturzusammenstoß, der bisweilen zur Auslöschung des machtpolitisch Unterlegenen führte, bis 

 
19 
hin zur Kulturverflechtung (→ Herrschaft und Staatlichkeit). Transkulturalität leistet einen Beitrag zu 
einem reflektierten Geschichtsbewusstsein, zur Toleranz sowie zu Identitätsbildung und Fremdver-
stehen in einer pluralen Gesellschaft. 
 
 

 
20 
Schuljahrgänge 5 und 6 
Strukturierende 
Aspekte 
Inhalte 
Begriffe, Daten 
 
Identität im familiären und lokalen Umfeld 
(z. B. Herkunft, Ort, Region, Regional-
sprache) 
 
Gesellschaft und Recht 
Weltdeutung und Religion 
Leben in der Steinzeit 
vor ca. 10 000 Jahren Über-
gang zur Sesshaftigkeit: Jäger 
und Sammler, „neolithische 
Revolution“  
Wirtschaft und Umwelt 
Gesellschaft und Recht 
Weltdeutung und Religion 
Merkmale einer Hochkultur (z. B. Bedeu-
tung der Arbeitsteilung) 
 
 
Schrift, Buchdruck 
Entwicklung der Medien seit dem Zeital-
ter der Hochkulturen bis in die Gegen-
wart (Längsschnitt) 
Wirtschaft und Umwelt 
Transkulturalität 
Weltdeutung und Religion 
Die Welt der Griechen (z. B. Polis, Kolo-
nisation, Olympische Spiele, Mythos und  
Logos) 
 
Gesellschaft und Recht 
Wirtschaft und Umwelt 
Leben in der Römischen Republik 
familia, Klientelwesen, 
Sklaven 
Herrschaft und Staatlichkeit 
Politischer Wandel im republikanischen 
Rom 
res publica, Senat 
Aristokratie 
Prinzipat 
Transkulturalität 
Rom und die Anderen (ausgewählte Bei-
spiele) 
Expansion, Romanisierung, 
Christentum 
Weltdeutung und Religion 
Gesellschaft und Recht 
Wirtschaft und Umwelt 
Lebensformen im Mittelalter: Lehnswe-
sen und Grundherrschaft, Kloster, Stadt 
Königtum, Lehnswesen (Treu-
everhältnis), Grundherrschaft, 
Stand, „ora et labora“, Stadt-
recht 
Transkulturalität 
Unterschiedliche Formen von Kulturbe-
gegnungen (u. a. jüdisches Leben in 
deutschen Städten) 
 
Weltdeutung und Religion 
Wirtschaft und Umwelt 
Transkulturalität 
Die Welt des Spätmittelalters zwischen 
Krise (z. B. Pest, Kirchenspaltung) und 
Aufbruch in die Neuzeit 
1492 
Konfessionen 
 
Transkulturalität 
Zeit – erlebt, gemessen, eingeteilt und 
gedeutet 
Antike, Mittelalter, Neuzeit 
 
 

 
21 
Schuljahrgänge 7 und 8 
Strukturierende 
Aspekte 
Inhalte 
Begriffe, Daten 
Herrschaft und Staatlichkeit 
Der frühneuzeitliche Fürstenstaat 
Dreißigjähriger Krieg 
Verwaltung, „Absolutismus“ 
Gottesgnadentum 
Herrschaft und Staatlichkeit 
Gesellschaft und Recht 
Das Zeitalter der Bürgerlichen Revolu-
tionen (z. B. England, Nordamerika, 
Frankreich, 1848) 
Aufklärung 
1688/89 oder 1776 oder 
1789 
Menschen- und Bürger-
rechte, parlamentari-
sche/konstitutionelle Monar-
chie 
Herrschaft und Staatlichkeit 
Geschichte des deutschen National-
staats im 19. Jahrhundert (Längs-
schnitt) 
Nation, „Reichsgründung 
von oben“, 1871 
Wirtschaft und Umwelt 
Gesellschaft und Recht 
Weltdeutung und Religion 
Industrialisierung und Soziale Frage 
(z. B. Arbeitsalltag, Kinderarbeit, ver-
schiedene Lösungsansätze) 
Industrielle Revolution 
Kapitalismus 
Soziale Frage 
Klassengesellschaft 
Wirtschaft und Umwelt 
Geschichte der Nutzung von Energie 
(Längsschnitt) 
Landesausbau, Raubbau vs. 
Nachhaltigkeit 
Wirtschaft und Umwelt 
Weltdeutung und Religion 
Transkulturalität 
Imperialismus im 19. Jahrhundert 
Sozialdarwinismus 
Herrschaft und Staatlichkeit 
Erster Weltkrieg 
1914-1918, Verdun 
 
 
 

 
22 
Schuljahrgänge 9 und 10 
Strukturierende 
Aspekte 
Inhalte 
Begriffe, Daten 
Herrschaft und Staatlichkeit 
Weltdeutung und Religion 
Herrschaftsidee des Sowjetkommunis-
mus und ihre Folgen 
Epochenjahr 1917 
Russische Revolution(en) 
Kommunismus 
Terror 
Herrschaft und Staatlichkeit 
Gesellschaft und Recht 
Wirtschaft und Umwelt 
Weimarer Republik – Chancen (z. B. 
Modernisierung, Partizipation, Emanzi-
pation) und Belastungen 
Versailler Vertrag, Inflation, 
Weltwirtschaftskrise 
Weltdeutung und Religion 
Elemente der nationalsozialistischen 
Ideologie (und deren Wurzeln) 
Rassenideologie, Antisemi-
tismus, Führermythos, 
„Volksgemeinschaft“ 
Herrschaft und Staatlichkeit 
Zerstörung von Demokratie und 
Rechtsstaatlichkeit 
1933 
„Ermächtigungsgesetz“ 
„Gleichschaltung“ 
Konzentrationslager 
Gesellschaft und Recht 
Lebenswirklichkeiten und Handlungs-
spielräume im Nationalsozialismus zwi-
schen Unterstützung und Anpassung, 
Verfolgung und Widerstand 
Novemberpogrome 1938 
Herrschaft und Staatlichkeit 
Transkulturalität 
Zweiter Weltkrieg 
1.9.1939 
Vernichtungskrieg 
Holocaust 
Flucht und Vertreibung 
Herrschaft und Staatlichkeit 
Deutsche und globale politische Situa-
tion nach dem Ende des Zweiten Welt-
krieges 
8. Mai 1945 
Hiroshima 
Kalter Krieg 
Herrschaft und Staatlichkeit 
Konkurrierende Staatsformen und 
Werteordnungen der beiden deutschen 
Staaten 
Bundesrepublik 
DDR 
Wirtschaft und Umwelt 
Gesellschaft und Recht 
Lebensbedingungen in den beiden 
deutschen Staaten (z. B. Wohlstands-
entwicklung, Mobilität, Freizeitgestal-
tung, Geschlechterrollen) 
„Wirtschaftswunder“ 
„1968“ 
Herrschaft und Staatlichkeit 
Das Ende der bipolaren Welt 
Wiedervereinigung 1990 
 
 
 

 
23 
4 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
Leistungen im Unterricht sind in allen Kompetenzbereichen festzustellen. Dabei ist zu bedenken, 
dass die sozialen und personalen Kompetenzen, die über das Fachliche hinausgehen, von den im 
Kerncurriculum formulierten erwarteten Kompetenzen nur in Ansätzen erfasst werden. 
Der an Kompetenzerwerb orientierte Unterricht bietet den Schülerinnen und Schülern einerseits aus-
reichend Gelegenheiten, Problemlösungen zu erproben, andererseits fordert er den Kompetenz-
nachweis in Leistungssituationen. Ein derartiger Unterricht schließt die Förderung der Fähigkeit zur 
Selbsteinschätzung der Leistung ein. In Lernsituationen dienen Fehler und Umwege den Schülerin-
nen und Schülern als Erkenntnismittel, den Lehrkräften geben sie Hinweise für die weitere Unter-
richtsplanung. Das Erkennen von Fehlern und der produktive Umgang mit ihnen sind konstruktiver 
Teil des Lernprozesses. Für den weiteren Lernfortschritt ist es wichtig, bereits erworbene Kompe-
tenzen herauszustellen und Schülerinnen und Schüler zum Weiterlernen zu ermutigen.  
In Leistungs- und Überprüfungssituationen ist das Ziel, die Verfügbarkeit der erwarteten Kompeten-
zen nachzuweisen. Leistungsfeststellungen und Leistungsbewertungen geben den Schülerinnen 
und Schülern Rückmeldungen über die erworbenen Kompetenzen und den Lehrkräften Orientierung 
für notwendige Maßnahmen zur individuellen Förderung. Neben der kontinuierlichen Beobachtung 
der Schülerinnen und Schüler im Lernprozess und ihrer individuellen Lernfortschritte, die in der Do-
kumentation der individuellen Lernentwicklung erfasst werden, sind die Ergebnisse mündlicher, 
schriftlicher und anderer fachspezifischer Lernkontrollen zur Leistungsfeststellung heranzuziehen. 
In Lernkontrollen wird der Erwerb von Kompetenzen und Fachwissen überprüft, welcher im unmit-
telbar vorangegangenen Unterricht stattgefunden hat. Darüber hinaus sollen jedoch auch Problem-
stellungen einbezogen werden, die die Verfügbarkeit von Kompetenzen eines langfristig angelegten 
Kompetenzaufbaus überprüfen. In schriftlichen Lernkontrollen sind alle drei Anforderungsbereiche 
„Reproduktion“, „Reorganisation und Transfer“ sowie „Reflexion und Problemlösung“ zu berücksich-
tigen. Bei schriftlichen Lernkontrollen in den Schuljahrgängen 5-9 liegt der Schwerpunkt in der Regel 
in den Bereichen I und II, im Schuljahrgang 10 im Bereich II. Festlegungen zur Anzahl der bewerteten 
schriftlichen Lernkontrollen trifft die Fachkonferenz auf der Grundlage der Vorgaben des Erlasses 
„Die Arbeit in den Schuljahrgängen 5-10 des Gymnasiums“ in der jeweils gültigen Fassung. 
Mündliche und fachspezifische Leistungen gehen mit einem höheren Gewicht in die Gesamtzensur 
ein als die schriftlichen Leistungen. Der Anteil der schriftlichen Leistungen an der Gesamtzensur ist 
abhängig von der Anzahl der schriftlichen Lernkontrollen innerhalb eines Schulhalbjahres. Der Anteil 
der schriftlichen Leistungen darf ein Drittel an der Gesamtzensur nicht unterschreiten. 

 
24 
Zu mündlichen und anderen fachspezifischen Leistungen zählen z. B.: 
‒ Beiträge zum Unterrichtsgespräch (Quantität und Qualität) 
‒ Mündliche Überprüfungen 
‒ Kurze schriftliche Überprüfungen 
‒ Unterrichtsdokumentationen (z. B. Protokoll, Lernbegleitheft, Lerntagebuch, Portfolio) 
‒ Anwenden fachspezifischer Methoden und Arbeitsweisen 
‒ Referate und/oder Präsentationen, zunehmend auch mediengestützt  
‒ Freie Leistungsvergleiche (z. B. Schülerwettbewerbe, Projekte) 
 
Bei kooperativen Arbeitsformen sind sowohl die individuelle Leistung als auch die Gesamtleistung 
der Gruppe in die Bewertung einzubeziehen. So werden neben methodisch-strategischen auch die 
sozial-kommunikativen Leistungen angemessen berücksichtigt. 
Die Grundsätze der Leistungsfeststellung und -bewertung müssen für Schülerinnen und Schüler so-
wie für die Erziehungsberechtigten transparent sein.  

 
25 
5 
Aufgaben der Fachkonferenz 
Die Fachkonferenz erarbeitet unter Beachtung der rechtlichen Grundlagen und der fachbezogenen 
Vorgaben des Kerncurriculums einen fachbezogenen schuleigenen Arbeitsplan (Fachcurriculum). 
Die Erstellung des Fachcurriculums ist ein Prozess. 
Mit der regelmäßigen Überprüfung und Weiterentwicklung des Fachcurriculums trägt die Fachkon-
ferenz zur Qualitätsentwicklung des Faches und zur Qualitätssicherung bei. 
Die Fachkonferenz … 
‒ legt die Themen bzw. die Struktur von Unterrichtseinheiten fest, die die Entwicklung der erwarte-
ten Kompetenzen ermöglichen, und berücksichtigt dabei regionale Bezüge, 
‒ legt die zeitliche Zuordnung innerhalb der Doppelschuljahrgänge fest,  
‒ entwickelt Unterrichtskonzepte zur inneren Differenzierung, 
‒ arbeitet fachübergreifende und fächerverbindende Anteile des Fachcurriculums heraus und 
stimmt diese mit den anderen Fachkonferenzen ab, 
‒ legt Themen bzw. Unterrichtseinheiten für Wahlpflichtkurse sowie Profile in Abstimmung mit den 
schuleigenen Arbeitsplänen fest, 
‒ entscheidet, welche Schulbücher und Unterrichtsmaterialien eingeführt werden sollen, 
‒ trifft Absprachen zur einheitlichen Verwendung der Fachsprache und der fachbezogenen Hilfsmit-
tel, 
‒ trifft Absprachen über die Anzahl und Verteilung verbindlicher Lernkontrollen im Schuljahr, 
‒ trifft Absprachen zur Konzeption und zur Bewertung von schriftlichen, mündlichen und fachspezi-
fischen Leistungen und bestimmt deren Verhältnis bei der Festlegung der Zeugnisnote, 
‒ wirkt mit bei der Erstellung des fächerübergreifenden Konzepts zur Berufsorientierung und Be-
rufsbildung und greift das Konzept im Fachcurriculum auf, 
‒ entwickelt ein fachbezogenes Konzept zum Einsatz von Medien im Zusammenhang mit dem 
schulinternen Mediencurriculum, 
‒ wirkt mit bei der Entwicklung des Förderkonzepts der Schule und stimmt die erforderlichen Maß-
nahmen zur Umsetzung ab, 
‒ initiiert die Nutzung außerschulischer Lernorte, die Teilnahme an Wettbewerben etc., 
‒ initiiert Beiträge des Faches zur Gestaltung des Schullebens (Ausstellungen, Projekttage etc.) und 
trägt zur Entwicklung des Schulprogramms bei, 
‒ stimmt die fachbezogenen Arbeitspläne der Grundschule und der weiterführenden Schule ab, 
‒ ermittelt Fortbildungsbedarfe innerhalb der Fachgruppe und entwickelt Fortbildungskonzepte für 
die Fachlehrkräfte. 
 
 

 
26 
6 
Fremdsprachig (bilingual) erteilter Geschichtsunterricht 
Um Schülerinnen und Schülern eine umfassende Allgemeinbildung zu vermitteln, sie auf die inter-
nationale Arbeitswelt vorzubereiten und um einen Beitrag zur interkulturellen Handlungsfähigkeit der 
Lernenden zu leisten, muss schulische Bildung der dynamisch wachsenden Bedeutung der Beherr-
schung von Fremdsprachen, insbesondere der englischen Sprache, in Naturwissenschaft und Tech-
nik sowie in den Wirtschafts- und Sozialwissenschaften Rechnung tragen. Dies geschieht zum Bei-
spiel durch die Stärkung des Anwendungsbezuges einer Fremdsprache (z. B. Englisch) als 
Arbeitssprache in speziell eingerichteten bilingualen Lerngruppen, in denen Geschichtsunterricht 
überwiegend in einer Fremdsprache erteilt wird. 
Die besondere Eignung des Geschichtsunterrichts als fremdsprachig erteiltes Sachfach ergibt sich 
aus dem hohen Grad der Anschaulichkeit vieler historischer Themenbereiche. Auf der Grundlage 
fachspezifischer Materialien (z. B. Bilder, Textquellen, Karten, Tabellen) werden Einsichten in histo-
rische Prozesse im Rahmen eines fachsprachlich akzentuierten Fremdsprachenerwerbs gewonnen 
und sprachlich umgesetzt. Durch vielfältige Visualisierungsmöglichkeiten sind eine altersgemäße 
fremdsprachliche Progression und eine Festigung des fremdsprachlichen Wortschatzes möglich.  
Auch durch die Beschäftigung mit authentischen fremdsprachigen Materialien vermittelt der fremd-
sprachig erteilte Geschichtsunterricht eine vertiefte interkulturelle Kompetenz (Perspektivität). 
Weiterhin erfordert der fremdsprachig erteilte Geschichtsunterricht in besonderer Weise fächerüber-
greifende Zusammenarbeit mit Lehrkräften der Zielsprache und ermöglicht projektorientiertes Ler-
nen.  
Die Fremdsprache als Arbeitssprache kann auch in zeitlich begrenzten geeigneten Unterrichtsein-
heiten, das heißt in bilingualen Modulen, im Sachfachunterricht zum Einsatz kommen. 
Die Gestaltung des fremdsprachig erteilten Geschichtsunterrichts basiert auf den didaktischen und 
methodischen Prinzipien des Geschichtsunterrichts sowie den spezifischen Bedingungen des bilin-
gualen Unterrichts. Das Lernen der Fremdsprache ist den fachlichen Aspekten des Geschichtsun-
terrichts nachgeordnet. 
Um die Durchlässigkeit zwischen fremdsprachig und muttersprachlich erteiltem Geschichtsunterricht 
zu gewährleisten, ist darauf zu achten, dass die Fachterminologie sowohl in der Zielsprache als auch 
in der Muttersprache gelernt wird. 
Für die Leistungsbewertung im bilingualen Sachfachunterricht sind die fachlichen Leistungen ent-
scheidend. 
 
 

 
27 
Anhang 
A1 
Mögliche Ergänzungen zum verbindlichen Fachwissen 
Die im Kerncurriculum ausgewiesenen Inhalte und möglichen Beispiele zu den Inhalten können 
durch weitere ergänzt werden. Im Bereich des Fachwissens bieten sich z. B. folgende Inhalte und 
Längsschnitte an. Darunter befinden sich auch Inhalte und Längsschnitte, die in besonderer Weise 
geeignet sind, eine weltgeschichtliche Perspektive zu eröffnen. 
 
5/6 
 
Vorgeschichte 
 „Out-of-Africa“-Theorie 
 Entwicklung des Menschen 
Griechische Antike 
 Alexander der Große 
 Hellenismus 
Römische Antike 
 Punische Kriege (Hannibal) 
 Ausbreitung von Christentum und Islam 
Mittelalter 
 Ostsiedlung 
 Investiturstreit 
 Europäische und außereuropäische Stadt im Vergleich 
 Geschichte der Hanse 
 Orienthandel 
Frühe Neuzeit 
 Reformation und katholische Reformen 
 Hexenverfolgung 
7/8 
 
Neuzeit 
 Aufbegehren gegen die Restauration: Wartburgfest, Vormärz, 
Hambacher Fest 
Imperialismus 
 Afrika vor dem Imperialismus – ein „schwarzer Kontinent“? 
9/10 
 
Weimarer Republik  
 Außenpolitik 
Nach 1945 
 Dekolonialisierung 
 Europäische Einigung 
 Arabisch-israelischer Konflikt 
 RAF 
 
Weitere mögliche Längsschnitte (u. a.): 
 
Migration in der Geschichte 
 
Arbeit und Freizeit in der Geschichte 
 
Geschlechterrollen in der Geschichte 
 
Feste und Feiern in der Geschichte 
 
Jüdisches Leben von der Antike bis zur  
Gegenwart 
 
Deutsch-polnische Beziehungen 
 
Deutsch-französische Beziehungen 

 
28 
A2  
Beispiele verschiedener Gattungen (Methodenkompetenz) 
Die nachfolgende Aufzählung verschiedener historischer Gattungen erhebt keinen Anspruch auf 
Vollständigkeit und stellt keinen abzuarbeitenden Katalog dar. Die Vielfalt muss den Schülerinnen 
und Schülern beispielhaft bewusst werden. 
 
Beispiele für sprachgebundene Gattungen: 
 
Akten 
 
Autobiografien 
 
Biografien 
 
Briefe 
 
Chroniken 
 
Denkschriften 
 
Fachliteratur 
 
Fiktionale Literatur 
 
Flugblätter und -schriften 
 
Gesetzestexte (z. B. Verfassungen) 
 
Hörspiele 
 
Inschriften 
 
Lieder 
 
Mitschriften (z. B. Protokolle) 
 
Reden 
 
Reiseberichte 
 
Schulbuchdarstellungen 
 
Tagebucheinträge 
 
Urkunden 
 
Zeitungs- und Zeitschriftenartikel 
 
Beispiele für visuelle Gattungen: 
 
Comics 
 
Computerspiele (historisierende, in-
teraktive, virtuelle Animationen) 
 
Diagramme 
 
Dokudramen 
 
Dokumentarfilme 
 
Filmdokumente 
 
Fotos 
 
Geschichtskarten 
 
Historiengemälde 
 
Historische Karten 
 
Historische Spielfilme 
 
Historytainment 
 
Höhlenmalerei 
 
Karikaturen 
 
Kupfer- oder Holzstiche 
 
Plakate 
 
Rekonstruktionszeichnungen 
 
Spielfilme 
 
Statistiken 
 
Vasenmalerei 
 
Beispiele für gegenständliche Gattungen: 
 
Abzeichen 
 
Briefmarken 
 
Denkmale 
 
Einrichtungsgegenstände 
 
Gebäude 
 
Geld 
 
Kleidung 
 
Landschaft 
 
Maschinen 
 
Werkzeuge 

 
 
29
A3  
Kriterien zur Urteilsbildung (Urteilskompetenz) 
Kriterien für die Urteilsbildung können z. B. sein: Effizienz, Nachhaltigkeit, Gleichheit, Freiheit, Wohlergehen, Gerechtigkeit, Legitimität. 
Beschreibung/Erklärung/Erläuterung 
(kein Urteil) 
Sachurteil 
Werturteil 
Diese Aussagen sind keine Urteile, da sie das 
Subjekt des Satzes lediglich näher beschreiben, 
erklären oder kontextualisieren. 
Diese Aussagen bestimmen kriterienorientiert 
die Bedeutung/den Stellenwert des jeweiligen 
Subjekts im historischen Kontext. 
Diesen Aussagen liegt jeweils eine persönliche 
Wertung zugrunde, deren Maßstäbe aus der 
Gegenwart heraus an den historischen Gegen-
stand bzw. an das zuvor gefällte Sachurteil her-
angetragen werden, auch wenn Zeitgenossen 
dies anders empfunden haben mögen. 
Bei Ötzi wurden zahlreiche Gegenstände gefun-
den. 
Die Fundsituation im Fall Ötzi zeigt, dass es kei-
nen abrupten Übergang von der Stein- zur Me-
tallzeit gab.  
Als Einzelgänger in einer Welt der Rechtlosig-
keit war Ötzi kein glücklicher Mensch. 
Sulla erhöhte die Anzahl der Senatoren. 
Sullas Herrschaft markierte eine weitere Eskala-
tionsstufe im Rahmen der Krise der Römischen 
Republik. 
Sulla war ein ruchloser Verfechter seiner Inter-
essen, der die Republik weiter ins Unglück 
stürzte. 
Das mittelalterliche Stadtrecht war häufig Ergeb-
nis jahrzehntelanger Auseinandersetzungen 
zwischen Stadtgemeinde und Stadtherr. 
Das mittelalterliche Stadtrecht mit der ihm zu-
grunde liegenden Idee der Schwurgemeinschaft 
bildete einen Gegenpol zum Feudalismus der 
agrarisch geprägten Gesellschaft auf dem 
Lande. 
Das mittelalterliche Stadtrecht war ein wesentli-
cher Fortschritt auf dem Weg zur Befreiung 
aus dem Joch des Feudalismus. 
Der Merkantilismus förderte den Export von 
Fertigwaren. 
 
Der Merkantilismus war in seiner Anlage ver-
fehlt. Er bewirkte nämlich langfristig, dass 
Frankreich den Konkurrenzkampf mit England 
um die ökonomische Vorrangstellung verlor. 
Der Merkantilismus vertiefte die in Frankreich 
herrschende Ungerechtigkeit. 
 
Otto von Bismarck war seit 1862 preußischer Mi-
nisterpräsident und seit 1871 zusätzlich 
Reichskanzler. 
Otto von Bismarck war dank einer Politik, die auf 
die Vereinigung des Norddeutschen Bundes mit 
den süddeutschen Staaten abzielte, der eigentli-
che Reichsgründer. 
Otto von Bismarck ist bis heute eine Lichtge-
stalt der deutschen Geschichte. 
Der Kapitalismus des Industriezeitalters wurde 
durch die Idee des Liberalismus begünstigt. 
Der Kapitalismus des Industriezeitalters bildete 
eine neue Stufe der Gesellschaftsentwick-
lung. 
Der Kapitalismus des Industriezeitalters bildete 
eine neue Stufe der Ausbeutung. 
Die Einführung der dynamischen Altersrente im 
Jahre 1957 bedeutete, dass die Renten der all-
gemeinen Einkommensentwicklung ange-
passt wurden. 
Die dynamische Altersrente war eine tragende 
Säule der sozialen Marktwirtschaft. 
Die dynamische Altersrente schuf in der Alters-
versorgung eine bis dahin nicht gekannte Ge-
rechtigkeit. 

 
30 
A4 
Operatoren für das Fach Geschichte  
Operatoren sind handlungsinitiierende Verben, die signalisieren, welche Tätigkeiten beim Lösen von 
Prüfungsaufgaben erwartet werden. In der Regel sind sie den einzelnen Anforderungsbereichen zuge-
ordnet. Die fett gedruckten Operatoren verweisen auf die im Abitur gültigen Arbeitsanweisungen (vgl. 
KC Geschichte GO, S. 40f.). 
Die aufgelisteten Operatoren können gegebenenfalls ergänzt werden. 
Anforderungsbereich I 
(be-)nennen 
Informationen ohne Kommentierung angeben 
beschreiben 
strukturiert und fachsprachlich angemessen Materialien und/oder Sachver-
halte vorstellen 
gliedern 
einen Raum, eine Zeit, oder einen Sachverhalt nach selbst gewählten oder 
vorgegebenen Kriterien systematisierend ordnen 
wiedergeben 
Kenntnisse (Sachverhalte, Fachbegriffe, Daten, Fakten, Modelle) und/oder 
(Teil-)Aussagen mit eigenen Worten sprachlich distanziert, strukturiert und 
damit unkommentiert darstellen 
zusammenfassen 
Sachverhalte auf wesentliche Aspekte reduzieren und sprachlich distanziert 
strukturiert und unkommentiert wiedergeben 
 
Anforderungsbereich II 
analysieren 
Materialien, Sachverhalte oder Räume kriterienorientiert oder aspektgeleitet 
erschließen und strukturiert darstellen 
charakterisieren 
Sachverhalte in ihren Eigenarten beschreiben, typische Merkmale kenn-
zeichnen und diese dann gegebenenfalls unter einem oder mehreren be-
stimmten Gesichtspunkten zusammenführen 
einordnen 
begründet eine Position/Material zuordnen oder einen Sachverhalt begrün-
det in einen Zusammenhang stellen 
erklären 
Sachverhalte so darstellen – gegebenenfalls mit Theorien und Modellen –, 
dass Bedingungen, Ursachen, Gesetzmäßigkeiten und/oder Funktionszu-
sammenhänge verständlich werden 
erläutern 
Sachverhalte in ihren komplexen Beziehungen an Beispielen und/oder The-
orien verdeutlichen (auf Grundlage von Kenntnissen bzw. Materialanalyse) 
herausarbeiten 
Materialien auf bestimmte, explizit nicht unbedingt genannte Sachverhalte 
hin untersuchen und Zusammenhänge zwischen den Sachverhalten herstel-
len 
in Beziehung setzen 
Zusammenhänge zwischen Materialien, Sachverhalten aspektgeleitet und 
kriterienorientiert herstellen und erläutern 
nachweisen 
Materialien auf Bekanntes hin untersuchen und belegen 
vergleichen 
Gemeinsamkeiten, Ähnlichkeiten und Unterschiede von Sachverhalten krite-
rienorientiert darlegen 
 

 
31 
Anforderungsbereich III 
beurteilen 
den Stellenwert von Sachverhalten oder Prozessen in einem Zusammen-
hang überprüfen, um kriterienorientiert zu einem begründeten Sachurteil zu 
gelangen 
entwickeln 
zu einem Sachverhalt oder zu einer Problemstellung eine Einschätzung, ein 
konkretes Lösungsmodell, eine Gegenposition oder ein Lösungskonzept in-
haltlich weiterführend und/oder zukunftsorientiert darlegen 
erörtern 
zu einer vorgegebenen Problemstellung eine reflektierte, abwägende Ausei-
nandersetzung führen und zu einem begründeten Sach- und/oder Werturteil 
kommen 
Stellung nehmen 
Beurteilung mit zusätzlicher Reflexion individueller, sachbezogener und/ 
oder die Pluralität gewährleistender politischer Wertmaßstäbe, die zu einem 
begründeten eigenen Werturteil führt 
überprüfen 
Inhalte, Sachverhalte, Vermutungen oder Hypothesen auf der Grundlage ei-
gener Kenntnisse oder mithilfe zusätzlicher Materialien auf ihre sachliche 
Richtigkeit bzw. auf ihre innere Logik hin untersuchen 
 
Operator, der Leistungen in allen drei Anforderungsbereichen verlangt: 
interpretieren 
Sinnzusammenhänge aus Quellen erschließen und eine begründete Stel-
lungnahme abgeben, die auf einer Analyse, Erläuterung und Bewertung be-
ruht 
 
 
 
 

 
32 
A5 
Operatoren für das bilinguale Sachfach Geschichte 
Die aufgelisteten Operatoren können gegebenenfalls ergänzt werden. 
Anforderungsbereich I 
Operator  
Englisch 
Operator  
Französisch 
Definition / Beispiel 
AFB 
describe 
décrire 
strukturiert und fachsprachlich angemessen 
Materialien vorstellen und/ oder Sachverhalte 
darlegen 
Describe the picture of the medieval village. 
Décris l’image du village médiéval. 
I 
give an ac-
count of 
dégager 
Kenntnisse (Sachverhalte, Fachbegriffe, Da-
ten, Fakten, Modelle) und/oder (Teil-)Aussa-
gen mit eigenen Worten sprachlich distanziert, 
strukturiert und unkommentiert darstellen 
Give an account of the events leading to the 
Estates-General. 
Dégage les événements qui ont mené à la 
convocation des Etats généraux. 
I 
summarise / 
sum up / 
outline 
résumer 
Sachverhalte auf wesentliche Aspekte reduzie-
ren und sprachlich distanziert, strukturiert so-
wie unkommentiert wiedergeben 
Summarise Churchill’s speech in your own 
words. 
Résume le discours de Churchill avec tes 
propres mots. 
I 
Anforderungsbereich II 
analyse /  
examine 
analyser /  
examiner 
Materialien und historische Sachverhalte oder 
Räume kriterienorientiert oder aspektgeleitet 
erschließen und strukturiert darstellen 
Analyse the reasons given in the source 
for Britain to declare war on Germany. 
Analyse les raisons mentionnées dans la 
source pour la déclaration de guerre anglaise 
contre l’Allemagne. 
II 
characterise 
caractériser 
Sachverhalte in ihren Eigenarten beschreiben, 
typische Merkmale kennzeichnen und diese 
dann gegebenenfalls unter einem oder mehre-
ren bestimmten Gesichtspunkten zusammen-
führen 
Characterise the political and economic situa-
tion in France before the revolution. 
Caractérise la situation politique et écono-
mique en France avant la Révolution. 
II 

 
33 
compare 
comparer 
Gemeinsamkeiten, Ähnlichkeiten und Unter- 
schiede von historischen Sachverhalten  
kriterienorientiert darlegen 
Compare the justifications for the imperialist 
policy of Britain, France and Germany. 
Compare les justifications de la politique impé-
rialiste de la Grande-Bretagne, de la France et 
de l’Allemagne. 
II 
explain 
expliquer 
historische Sachverhalte so darstellen – gege-
benenfalls mit Theorien und Modellen –, dass 
Bedingungen, Ursachen, Gesetzmäßigkeiten 
und/oder Funktionszusammenhänge verständ-
lich werden 
Explain the decline of the Soviet Union. 
Explique le déclin de l’Union soviétique. 
II 
explain and  
illustrate 
expliquer et  
illustrer 
Sachverhalte in ihren komplexen Beziehungen 
an Beispielen und/oder Theorien verdeutlichen 
(auf Grundlage von Kenntnissen bzw. Materi-
alanalyse) 
Explain and illustrate the decline of the Soviet 
Union. 
Explique et illustre le déclin de l’Union sovié-
tique. 
II 
explore 
relever 
Materialien auf bestimmte, explizit nicht unbe-
dingt genannte historische Sachverhalte hin 
untersuchen und Zusammenhänge zwischen 
den Sachverhalten herstellen 
Explore the source regarding elements of  
imperialist ideology. 
Relève les éléments de l’idéologie impérialiste. 
II 
put into the 
historical  
context 
mettre / repla-
cer dans le 
contexte  
historique 
begründet eine Position / ein Material zuord-
nen oder einen Sachverhalt begründet in ei-
nen historischen Zusammenhang stellen 
Put the events mentioned in the source into 
their historical context. 
Mets / Replace les événements mentionnés 
dans la source dans le contexte historique. 
II 
relate 
mettre en  
rapport 
historische Zusammenhänge zwischen Materi-
alien und / oder Sachverhalten aspektgeleitet 
und kriterienorientiert herstellen und erläutern 
Relate the content of Hitler’s speech to its  
ideological foundations. 
Mets en rapport le contenu du discours d’Hitler 
avec les bases idéologiques des nazis. 
II 

 
34 
show 
étudier 
Materialien auf Bekanntes hin untersuchen 
und dies am Material belegen 
Show the elements of Nazi ideology in the 
given speech. 
Etudie les éléments de l’idéologie nazie dans 
la source présentée. 
II 
Anforderungsbereich III 
assess / judge 
juger 
den Stellenwert von historischen Sachverhal-
ten oder Prozessen in einem Zusammenhang 
überprüfen, um kriterienorientiert zu einem be-
gründeten Sachurteil zu gelangen 
Assess Roosevelt’s policy to fight the  
problems caused by the Great Depression. 
Juge la politique de Roosevelt afin de lutter 
contre les problèmes déclenchés par la 
Grande Dépression. 
III 
comment on 
commenter / 
prendre position 
Beurteilung mit zusätzlicher Reflexion individu-
eller, sachbezogener und/ oder politischer 
Wertmaßstäbe, die Pluralität gewährleisten 
und zu einem begründeten eigenen Werturteil 
führen 
Comment on Hoover’s ideas to solve the  
problems caused by the Great Depression. 
Commente les idées de Hoover quant aux 
problèmes déclenchés par la Grande  
Dépression. 
III 
develop 
développer 
zu einem historischen Sachverhalt oder zu ei-
ner Problemstellung eine Einschätzung, ein 
konkretes Lösungsmodell, eine Gegenposition 
oder ein Lösungskonzept inhaltlich weiterfüh-
rend und/oder zukunftsorientiert darlegen 
Develop an alternative programme to  
Brüning’s policy at the end of the Weimar 
Republic. 
Développe un programme alternatif par  
rapport à la politique de Brüning à la fin de la  
république de Weimar. 
III 
discuss (the 
pros and 
cons) 
peser le pour 
et le contre 
zu einer vorgegebenen Problemstellung eine 
reflektierte, abwägende Auseinandersetzung 
führen und zu einem begründeten Sach- und/ 
oder Werturteil kommen 
Discuss Roosevelt’s policy to fight the  
problems caused by the Great Depression. 
Pèse le pour et le contre des mésures prises 
par Roosevelt contre les problèmes de la 
Grande Dépression. 
III 

 
35 
evaluate 
evaluer 
wie „assess / judge / juger”, aber zusätzlich 
unter Offenlegung und Begründung eigener 
Wertmaßstäbe, die Pluralität einschließen und 
zu einem Werturteil führen 
Evaluate Roosevelt’s policy to fight the  
problems caused by the Great Depression. 
Evalue la politique de Roosevelt concernant 
les problèmes causés par la Grande  
Dépression. 
III 
prove/ verify 
vérifier 
historische Inhalte, Sachverhalte, fachbezo-
gene Vermutungen oder Hypothesen auf der 
Grundlage eigener Kenntnisse oder mithilfe 
zusätzlicher Materialien auf ihre sachliche 
Richtigkeit bzw. auf ihre innere Logik hin unter-
suchen 
Verify the author’s analysis of the historical 
situation. 
Vérifie la situation historique telle qu’elle est 
présentée par l’auteur. 
III 
 
Operator, der Leistungen in allen drei Anforderungsbereichen verlangt wird: 
interpret 
interpreter 
Sinnzusammenhänge aus Quellen erschließen 
und eine begründete Stellungnahme abge-
ben, die auf einer Analyse, Erläuterung und 
Bewertung beruht 
Interpret Clemenceau’s intentions with the 
given speech. 
Interprète le discours de Clemenceau. 
AFB I-III 
 
 
 

 
36 
Folgende Operatoren sind für das bilinguale Sachfach Geschichte als Ergänzung besonders 
geeignet: 
Anforderungsbereich I 
Operator  
Englisch 
Operator  
Französisch 
Definition / Beispiel 
AFB 
enumerate 
énumérer / 
nommer 
zielgerichtet Informationen zusammentragen, 
ohne diese zu kommentieren 
Enumerate the participants of the Congress 
of Vienna. 
Enumère/ Nomme les participants du congrès 
de Vienne. 
I 
fill in 
completer 
Lücken oder Leerstellen in verschiedenen Ma-
terialien sinnvoll und sachlich korrekt ausfüllen 
Fill in the gaps of the text about Nero. 
Complète les lacunes du texte sur Néron. 
I 
label 
attribuer 
Elemente verschiedener Materialien ange-
messen und korrekt kennzeichnen 
Label the picture of the villein’s hut. 
Attribue les notions manquantes à l’image de 
la maison du serf. 
I 
match 
associer 
aufeinander bezogene Elemente und/oder 
Materialien zueinander in Beziehung bringen 
Match the pictures of medieval towns with the 
correct labels describing their type of  
foundation. 
Associe les images des cités médiévales aux 
étiquettes correctes qui décrivent la façon de 
leur fondation. 
I 
name / state 
nommer 
historische Sachverhalte, Probleme oder Aus-
sagen erkennen und zutreffend formulieren 
Name the problems leading to the French 
Revolution. 
Nomme les problèmes qui ont mené à la  
Révolution française. 
I 
point out 
(dé)montrer 
historische Sachverhalte unter Beibehaltung 
des Sinnes auf Wesentliches reduzieren 
Point out why many Germans were ex-
cited about the outbreak of WW I. 
Démontre les raisons pour lesquelles beau-
coup d’Allemands étaient enthousiasmés au 
début de la Première Guerre mondiale (la 
Grande Guerre). 
I 

 
37 
Anforderungsbereich I 
Operator  
Englisch 
Operator  
Französisch 
Definition / Beispiel 
AFB 
present / depict 
presenter /  
retracer 
historische Entwicklungszusammenhänge und 
Zustände aufgrund von Quellenkenntnissen 
und Deutungen beschreiben und ggf. erklären 
Present the reasons given in the source for 
the annexation of Alsace-Lorraine. 
Présente les raisons mentionnées dans la 
source pour l’annexion de l’Alsace-Lorraine. 
tlw. II 
sketch 
esquisser 
historische Zusammenhänge erkennen und 
strukturiert formulieren 
Sketch the development of the unification 
process in Germany in the 19th century. 
Esquisse le développement du processus 
de l’unification allemande au 19ième 
siècle. 
I 
Anforderungsbereich II 
contrast 
relever les 
points com-
muns et les 
différences 
wie „compare / comparer”, aber zusätzlich  
argumentierend gewichten 
Contrast the political reactions to the Great 
Depression in Germany and the USA. 
Relève les points communs et les diffé-
rences quant aux réactions politiques à la 
Grande Dépression en Allemagne et aux 
Etats-Unis. 
II 
transform 
transformer 
Materialien von einer Darstellungsform in eine 
andere überführen 
Transform the table into a bar chart. 
Transforme le tableau dans un diagramme 
à barre. 
II 
 
