September 2015 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan 
 
Geschichte 
 
Gymnasiale Oberstufe 
 
Einführungsphase 
 
 
 
 
 
- Erprobungsphase - 
 
2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

September 2015 
2 
 
Inhalt 
 
 
 
 
Vorwort 
Zum Umgang mit dem Lehrplan 
Themenfelder Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe 
Anhang 

September 2015 
3 
 
Vorwort 
 
 
Kompetenzen,  die im Verlauf der gymnasialen Oberstufe erworben werden sol-
len 
Die „Fähigkeit zum selbständigen historischen Denken“ (EPA)1 setzt komplexes historisches 
Lernen voraus, das die „Fähigkeit zur Untersuchung, Klärung und Darstellung geschichtlicher 
Phänomene, zur Deutung von Zusammenhängen und Zeitverläufen, zum historischen Dis-
kurs sowie zu Folgerungen für Gegenwart und Zukunft“ generiert (EPA). Dieser Lernprozess 
wird bereits in den Lehrplänen der Klassenstufen 6 – 9 mittels untereinander vernetzter und 
sich überschneidender Teilkompetenzen abgebildet: Sach-, Methoden-, Orientierungs-, Be-
urteilungs- und Handlungskompetenz. Letzteren kommt angesichts der stetigen Präsenz von 
Geschichte im lebensweltlichen Alltag ein bedeutenderer Stellenwert zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sachkompetenz 
Kompetenzerwerb, der Kompetenzen als kreative Fähigkeiten zur Lösung von Problemen 
begreift, vollzieht sich folgerichtig in einer Progression, die in den gesellschaftswissen-
schaftlichen Fächern mit deren Erkenntnisverfahren der Hermeneutik verknüpft ist. Für das 
Fach Geschichte enthält die Sachkompetenz die Fähigkeit zur Rekonstruktion von Geschich-
te. Die Schülerinnen und Schüler sind in der Lage, auf individuelle Weise zusammenhän-
gend komplexe geschichtliche Sachverhalte wiederzugeben (Narrativieren). Gemäß den 
Vorgaben der EPA beinhaltet Sachkompetenz im Detail: 
 
Sachkenntnisse zu historischen Ereignissen, Personen, zum Leben der Menschen, 
zu Prozessen und Strukturen, 
                                                 
1 Beschlüsse der Kultusministerkonferenz. Einheitliche Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung. Geschichte. Beschluss 
vom 1. 12. 1989 i. d. F. vom 10. 2. 2005,  Luchterhand-Verlag 2005 
 
 
Sachkompetenz 
 
Historisch-
politische Orientie-
rungskompetenz 
 
Handlungskompetenz 
 
Beurteilungs-
kompetenz 
Historische Kompetenz 
 
Methoden-
kompetenz 

September 2015 
4 
 
 
Narrativierung des Sachwissens zu einer sinnbildenden und ebenso zeitlich, kausal 
und strukturell schlüssigen Geschichts-„erzählung“, 
 
Wissen um Perspektive und Standortgebundenheit sowohl von Quellen, Darstellun-
gen als auch von Rezipienten, 
 
Wissen um Epochen, Räume, Dimensionen, Darstellungskonzepte und zentrale Be-
griffe als Ordnungskriterien von historischen Prozessen, 
 
Einsicht sowohl in die Offenheit historischer Prozesse als auch in ihre Unumkehrbar-
keit. 
 
Orientierungskompetenz 
Die Orientierungskompetenz hat zwei eng miteinander verbundene Dimensionen: zum einen 
die Orientierung in der Geschichte und zum anderen die Orientierung durch die Geschichte. 
Ein Strukturgitter mit kategorialen Begriffen leistet einen wichtigen Beitrag zur Orientierung in 
der Zeit sowie in den Dimensionen der Geschichtswissenschaft. Orientierungskompetenz 
umfasst zugleich Verweise auf historische Theorien, welche Geschichtsdarstellungen prägen 
wie beispielsweise Historismus, Strukturgeschichte, oder auf solche mittlerer Reichweite wie 
Imperialismus- oder Faschismustheorien bzw. die Reflexion von impliziten Fortschritts- oder 
Modernisierungstheorien.  
Dies mündet in die Fähigkeit zur Dekonstruktion historischer Konzepte, Deutungsangebote 
und Geschichtsbilder. Zur Orientierung mittels Geschichte gehört weiterhin das Fremdver-
stehen (Alteritätserfahrung) vollständig anderer Lebenswelten, Wertvorstellungen und politi-
scher Entscheidungen durch Raum und Zeit als ein “Übungsfeld“ für den Umgang mit der 
komplexen globalisierten Gegenwart. Orientierungskompetenz beinhaltet im Detail: 
 
produktiven/pragmatischen/kenntnisreichen Umgang mit Begriffen, Daten, Ordnungs-
kategorien der Geschichte, 
 
Alteritätserfahrung mittels Analyse historischer Sachverhalte, 
 
Dekonstruktion, Hinterfragen von Geschichtsdarstellungen, Deutungen, Vorurteilen, 
Mythen und Legenden, 
 
Kenntnis von Geschichtstheorien. 
 
Methodenkompetenz 
Da das Fach Geschichte ausschließlich über Medien vermittelt werden kann, kommt der  
Methodenkompetenz ein hoher Stellenwert zu, die auch eine historische Gattungskompetenz 
einschließt. Quellen und Darstellungen von Geschichte reichen von fiktionalen Angeboten 
(z. B. Spielfilm, Jugendbuch, Comic) bis zu authentischen Dokumenten in einer enormen 
Gattungsvielfalt (z. B. Bilder, Fotos, Schriftstücke, Graphik, Sachquelle, Audio-/Film-
dokumente, meinungsbildende Medien), die zumindest eine methodische Reflexion oder 
jeweils eigene Interpretationsmodelle erfordern.  
Weiterhin gehören Kenntnisse zu Modellen historischer Strukturierungsansätze, etwa Längs-
schnitt, Querschnitt oder Fallanalyse sowie das genetisch-chronologische Verfahren und 
dessen Gliederungsstrukturen, zum Methodenrepertoire des Faches in der Sekundarstufe II. 
„Methodisch werden die Schülerinnen und Schüler befähigt, Vergangenes zu rekonstruieren 
und Darstellungen von Vergangenem auf deren Deutungen und deren Bedeutung für sich 
selbst zu befragen. Dabei spielen alle Erscheinungsformen der Geschichtskultur eine Rolle. 
Wichtige Prinzipien für die Gestaltung des Geschichtsunterrichts sind Multiperspektivität, 
Kontroversität und Methodenpluralismus“ (EPA). Methodenkompetenz beinhaltet im Detail: 
 
Entwicklung historischer Fragestellungen und eigener Lösungsvorschläge zu histori-
schen Problemstellungen, 

September 2015 
5 
 
 
Rekonstruktion von Geschichte mittels Quellen unterschiedlicher Gattungen, Metho-
denvielfalt im Umgang mit historischen Medien und Darstellungen, 
 
Dimensionen und Zugriffe der Fachwissenschaft (z. B. Politik, Gesellschaft, Wirt-
schaft, Kultur, Region) einbeziehen, 
 
Kenntnis geschichtlicher Strukturierungsansätze, 
 
Kategorien zur Deutung historischer Phänomene heranziehen (z. B. Ereignis/Struktur, 
Fort-/Rückschritt, Dauer/Wandel, Gleichzeitigkeit/Ungleichzeitigkeit), 
 
Bearbeitung der im Abitur relevanten Aufgabenarten: 
Aufgaben-
arten 
INTERPRETIEREN 
von Quellen 
ERÖRTERN 
von Erklärungen historischer 
Sachverhalte aus Darstellun-
gen 
DARSTELLEN 
historischer Sachverhalte in 
Form einer historischen Ar-
gumentation 
Aufgaben-
formen 
Interpretieren einer Einzelquel-
le 
Erörterung einer Deutung aus 
einer historischen Darstellung  
Entwicklung einer Darstellung 
 
zu einem historischen 
Problem 
 
zu einer historischen The-
se 
Vergleichende Interpretation 
zeitgleicher Quellen bzw. Quel-
len aus unterschiedlichen Zei-
ten 
Erörterung verschiedener Deu-
tungen aus unterschiedlichen 
Darstellungen 
Material-
grund- 
lagen 
Quellen bzw. Quellenauszüge 
wie z. B.: 
 
schriftliche Quellen (z. B. 
Texte, historische Karten, 
Statistiken) 
 
bildliche Quellen (z. B. 
Karikaturen, Plakate) 
 
Abbildungen von gegen-
ständlichen Quellen (z. B. 
Bauwerke, Denkmäler) 
 
Tondokumente 
Darstellungen bzw. Auszüge 
aus Darstellungen wie z. B. 
 
fachliche Abhandlungen 
 
populärwissenschaftliche 
Literatur 
 
Lehrbuchtexte 
 
publizistische Texte oder 
Reden 
 
andere mediale Vermitt-
lungen (z. B. Geschichte in 
Film und Dokumentation) 
Diese Aufgabenart erfordert in 
der Regel keine Materialgrund-
lage. 
Ihre Lösung kann aber durch 
Erläuterungen oder kurze Aus-
züge aus Darstellungen oder 
Quellen unterstützt werden. 
 
Beschlüsse der Kultusministerkonferenz. Einheitliche Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung. Geschichte. Beschluss vom 
1. 12. 1989 i. d. F. vom 10. 2. 2005,  Luchterhand-Verlag 2005, S.10 
 
Beurteilungskompetenz 
Beurteilungskompetenz meint zum einen die historisch kritische Methode im Umgang mit 
Quellen. Zuerst werden historische Fragen mit Bezug zur Gegenwart gestellt. Im nächsten 
Schritt werden die historischen Probleme auf der Basis der Quellen analysiert. Abschließend 
führt eine vom Pluralismus geleitete Problemdiskussion im Idealfall zu weiteren historischen 
Fragestellungen. Zum anderen ist die Reflexion von historischen Deutungsangeboten, Ge-
schichtsbildern und Geschichtskultur sowie die Frage nach der eigenen historischen Identität  
Bestandteil der Beurteilungskompetenz.  
Sowohl die Arbeit mit Quellen als auch mit Darstellungen oder Erscheinungsformen der Ge-
schichtskultur setzt einen ideologiekritischen Ansatz voraus. Es gilt, den eigenen Standpunkt 
ebenso zu hinterfragen wie den der Darstellungen und Quellen, indem die lebensweltlichen, 
religiösen, moralischen, ökonomischen, sozialen Kontexte bewusst gemacht werden. 
Sachkompetenz und Beurteilungskompetenz sind im Sachurteil (EPA S. 4) eng verknüpft. 
Beurteilungskompetenz beinhaltet im Detail: 
 
Verknüpfen, Auswählen und Deuten historischer Sachverhalte als Voraussetzung ei-
nes Sachurteils, 
 
argumentative Triftigkeit und innere Stimmigkeit des Sachurteils, 
 
multiperspektivische und ideologiekritische Herangehensweise an historische Phä-
nomene, 
 
„Verhandeln“ von Geschichte mittels Diskutieren, Stellung nehmen und Erörtern, 

September 2015 
6 
 
 
Anwendung ethischer, moralischer und normativer Kategorien auf historische Sach-
verhalte unter Berücksichtigung der Zeitbedingtheit von Wertmaßstäben, 
 
Reflexion eigener Wertmaßstäbe. 
 
Handlungskompetenz 
Die Handlungskompetenz erhält in der GOS einen bedeutenderen Stellenwert, denn sie 
weist bereits über das schulische Lernen hinaus. Es geht um den künftigen lebenslangen 
kritisch-reflektierten Umgang mit Geschichte und ihrer Diskurse in der medialen und staatli-
chen Öffentlichkeit. Dazu zählen auch die vielfältigen Erscheinungsformen der Geschichts-
kultur in den Medien, als Event oder als politische Inszenierung, beispielsweise als histori-
sche Denkmäler, Feiertage, in Film, Roman oder als Reenactment. 
Historisches Lernen und Denken im strukturierten und kompetenzorientierten Schulfach Ge-
schichte fördert in der Sekundarstufe II ein individuelles, reflektiertes Geschichtsbewusstsein 
mit seinen sämtlichen Teildimensionen – Raum/Zeit, Wirklichkeit, Historizität, Identität, Poli-
tik, Ökonomie/Soziales, Moral – und schließt Empathie/Emotionalität mit ein. 
Historisches Lernen und Denken umfasst die Mehrdimensionalität von Geschichte mit ihren 
aktuellen Perspektiven wie z. B. Kultur-, Alltags-, Mentalitäts-, Medien-, Gender- oder Um-
weltgeschichte ebenso wie Multiperspektivität. Es führt heran an die fachspezifischen Er-
kenntnisverfahren und stellt Gegenwartsbezüge her. Fragen, Problematisieren, Interpretie-
ren, Deuten, Beurteilen, Stellungnehmen, Diskutieren – das „Verhandeln“ (Pandel) von Ge-
schichte ist Ziel der Sekundarstufe II. Damit wird Geschichte zum „Denkfach“ mit hohem An-
teil an Schülerbeiträgen mit Diskussionscharakter. Zur Narrativität und Rekonstruktion tritt 
verstärkt die Dekonstruktion, d. h. das Infrage-Stellen von vorgegebenen Konzepten und 
Deutungen. Handlungskompetenz beinhaltet im Detail: 
 
historisch-politisches Bewusstsein, Historizitätsbewusstsein, d.h. Akzeptanz von und 
Umgang mit historischem Wandel als Perspektive für bürgerliches Engagement in 
Staat und Gesellschaft, 
 
Mitwirkung bei der konstruktiven Weiterentwicklung und Bewahrung historisch ge-
wachsener demokratischer Grundprinzipien, Strukturen, Institutionen und Traditionen, 
 
Erfassen von Geschichte als Teil der eigenen Lebenswelt und Identität, 
 
Reflexion der eigenen historischen Identität, 
 
Befähigung zur Teilnahme an und Rezeption von Diskursen der Geschichtskultur, 
 
Zukunftsorientierung mittels Geschichte. 
 

September 2015 
7 
 
Zum Umgang mit dem Lehrplan 
  
Der Lehrplan ist nach Themenfeldern gegliedert. Zu jedem Themenfeld werden in einem 
didaktischen Vorwort die Bedeutung der Thematik für die Schülerinnen und Schüler, die di-
daktische Konzeption und Besonderheiten, wie z. B. notwendige didaktische Reduktionen, 
systematisch eingeführte Methoden und Schwerpunkte in den Kompetenzbereichen darge-
legt.  
Äquivalent zu den Lehrplänen der Sekundarstufe I sind in zwei Spalten verbindliche Kompe-
tenzerwartungen bzw. Aktivitäten von Schülerinnen und Schülern, die zum Kompetenzer-
werb beitragen, formuliert: links die Erwartungen hinsichtlich der Sachkompetenz, rechts 
Erwartungen hinsichtlich der Methoden-, Beurteilungs-, Orientierungs- und Handlungskom-
petenz. Diese Einordnung ist nicht ausschließlich zu verstehen, sondern gibt an, in welchem 
Bereich der Schwerpunkt der Kompetenzerwartung liegt.  
Die Kompetenzerwartungen bzw. Aktivitäten von Schülerinnen und Schülern sind bewusst 
detailliert beschrieben. Dies geschieht mit dem Ziel, die Intensität der Bearbeitung möglichst 
präzise festzulegen. So kann vermieden werden, dass Themenfelder entweder zu intensiv 
oder zu oberflächlich behandelt werden. Die detaillierte Beschreibung darf hierbei nicht als 
Stofffülle missverstanden werden. Der Lehrplan beschränkt sich vielmehr auf wesentliche 
Inhalte und Themen, die auch Bezugspunkte für schulische und schulübergreifende Leis-
tungsüberprüfungen sind.  
Kompetenzerwartungen, Inhalte und Basisbegriffe sind verbindlich. Die Bindung des Erwerbs 
von Methodenkompetenz an bestimmte Inhalte ist nicht zwingend und kann ebenso wie die 
zeitliche Abfolge der Inhalte den Unterrichtsgegebenheiten und dem Interesse von Schüle-
rinnen und Schülern angepasst werden. 
Die Vorschläge und Hinweise sind fakultativer Natur und geben Anregungen inhaltlicher und 
methodischer Art.  
Als Richtwerte für die Gewichtung der verbindlich zu behandelnden Themenfelder bei der 
Planung des Unterrichts sind Prozentwerte angegeben. Darüber hinaus lässt der Lehrplan 
Zeit für Vertiefungen, individuelle Schwerpunktsetzungen, fächerübergreifende Bezüge und 
die Behandlung aktueller Themen. 
Der Lehrplan der gymnasialen Oberstufe im Fach Geschichte umfasst in der Einführungs- 
und Hauptphase der Oberstufe die folgenden thematischen Schwerpunkte: 
 
Herrschaft und Expansion, 
 
Umbrüche und Revolutionen in der Neuzeit: Politik, Gesellschaft, Wirtschaft, 
 
Aspekte nationaler und regionaler politischer Geschichte im 19. und 20. Jahrhundert, 
 
Aspekte internationaler Geschichte im 19. und 20. Jahrhundert. 
In der Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe werden drei thematische Strukturie-
rungskonzepte an ausgewählten Beispielen aus drei Großepochen bearbeitet: Fallanalyse 
(Alexanderreich), Querschnitt (Epochenwende um 1500), Längsschnitt (Saarland Sonderwe-
ge) sowie ein theoretisches Konzept (Imperialismus). 
Das chronologische Prinzip erscheint für die Einführungsphase nicht zwingend. Daher 
kann die Reihenfolge der Themen frei gewählt werden.  
 

September 2015 
8 
 
Themenfelder Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe 
 
 
Themenfelder Einführungsphase 
 
 
 
          Geschichte 
Herrschaft und Expansion 
25 % 
Das Weltreich Alexanders 
 
Umbrüche und Revolutionen in der Neuzeit: Politik, Gesellschaft, Wirtschaft  
 25 % 
Europa um 1500, Aufklärung, Amerikanische Revolution 
 
Aspekte nationaler und regionaler Geschichte im 19. und 20. Jahrhundert 
 25 % 
Die Saarregion: Sonderwege seit 1798 
 
Aspekte internationaler Geschichte im 19. und 20. Jahrhundert 
 25 % 
Imperialismus und Dekolonisation 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

September 2015 
9 
 
Herrschaft und Expansion               
 
 
   Geschichte Einführungsphase 
Das Weltreich Alexanders                                                                       
Mit dem Alexanderreich wird ein Thema behandelt, das bis heute auf die Wissenschaft eine 
große Faszination ausübt und das zugleich eine anhaltende Diskussion über die Person Ale-
xanders und über den Charakter seines Reiches erfährt. Vor dem Hintergrund eines zuneh-
menden Antagonismus zwischen – islamischem – „Orient“ und „dem Abendland“ erscheint 
das Alexanderreich als eine erste Einheit von „Ost“ und „West“, geprägt von Toleranz und 
einem Neben- und Miteinander unterschiedlicher Kulturen. Heutzutage kaum mehr zu vertre-
ten sind Vorstellungen wie die einer kulturellen Mission Alexanders gegenüber den vermeint-
lich auf einer niedrigeren Stufe stehenden Völkern im Nahen Osten. Gleiches gilt für die The-
se, Alexander habe die Vision eines weltumspannenden Friedensreiches verfolgt. Demge-
genüber steht die Brutalität der eigentlichen Eroberung, die sich in der Zerstörung ganzer 
Städte und der Vernichtung oder Versklavung ganzer Bevölkerungsgruppen äußert. Damit 
verlangt das Alexanderreich mit allen seinen Widersprüchen einen multiperspektivischen 
Zugang, der auch zugrunde liegende Wertvorstellungen thematisiert. 
Als Methode wird die Analyse von Sachquellen und Geschichtskarten wiederholt. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären ideologische und politische 
Voraussetzungen des Alexanderzuges: 
Rachegedanke, Korinthischer Bund, 
 
stellen verschiedene Methoden der 
Herrschaftssicherung unter Alexander 
dem Großen dar: Städtegründungen, 
Übernahme des persischen Verwal-
tungssystems und vieler seiner Träger, 
 
analysieren exemplarisch den Umgang 
der makedonischen Eroberer mit ver-
schiedenen Völkern: Brechung von Wi-
derstand, Einsetzung einheimischer 
Fürsten, Heiraten, Berücksichtigung un-
terschiedlicher einheimischer Traditio-
nen,  
 
erläutern die unterschiedlichen Formen 
der Propaganda Alexanders des Gro-
ßen vor dem Hintergrund verschiede-
ner Adressaten: griechische Städte, 
Ägypten, Babylon, Perser.  
 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
ordnen den historischen Zeitabschnitt an-
hand folgender Daten ein [Orientierungs-
kompetenz]: 
o 334 v. Chr. Beginn des Alexanderzuges 
o 331 v. Chr. Alexander als Pharao und 
König von Asien 
o 323 v. Chr. Tod Alexanders in Babylon, 
 
stellen anhand einer thematischen Karte 
den Alexanderzug dar [Methodenkompe-
tenz], 
 
beschreiben und interpretieren mit Blick 
auf die propagandistische Absicht ver-
schiedene archäologische Zeugnisse, 
z. B. Tempel, Bildnisse, Münzen [Metho-
denkompetenz],  
 
interpretieren schriftliche Quellen unter-
schiedlicher Gattung und Herkunft und de-
ren Perspektive auf Alexander und seine 
Herrschaft  [Methodenkompetenz], 
 
diskutieren den Alexanderzug: Raub oder 
zivilisatorische Mission? [Beurteilungs-
kompetenz],  
 
beurteilen den Charakter des Alexander-
reiches: ein orientalisches oder griechisch-
makedonisches Reich? [Beurteilungskom-
petenz],  
 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter 
[Orientierungskompetenz]. 

September 2015 
10 
 
Herrschaft und Expansion               
 
 
   Geschichte Einführungsphase 
Das Weltreich Alexanders                                                                       
Basisbegriffe 
Korinthischer Bund, Hellenismus, Achaimeniden, Satrap 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
          
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
 
Interpretation schriftlicher Quellen unterschiedlicher Gattung und Provenienz, v. a. Chro-
nik (z. B. Berossus, Manetho, Babylonische Alexanderchronik, Babylonische Tagebü-
cher), Inschrift (z. B. Bauinschriften Alexanders aus Karnak und Luxor, Weihinschrift aus 
Priene), Historiographie (z. B. Plutarch, Arrian, Curtius, Diodor, Josephus, Buch von Arda 
Wiraz, „Dynastic Prophecy“) – eine gute Quellensammlung (in Englisch) unter 
http://www.livius.org/aj-al/alexander/alexander00a.html 
 
Umgang mit Geschichtskultur: exemplarische Analyse eines Historienfilmes über Alexan-
der, z. B. Robert Rossen (Regie): Alexander der Große (1956); Oliver Stone: „Alexander 
der Große“ (2004), oder einer Dokumentation, z. B. Christian Twente, Martin Carazo 
Mendez: Alexander der Große. Kampf und Vision (2014) 
 
Umgang mit Geschichtskultur: Analyse eines Rocksongs: Iron Maiden: „Alexander the 
Great“ 
 
Problemdiskussion: Trägt Alexander seinen Beinamen „der Große“ zu Recht? 
 
Problematisierung: „Hellenisierung“ – ein angemessener Begriff für kulturelle Entwicklun-
gen im Alexanderreich und im Hellenismus? 
 
Handlungskompetenz: Thematisierung eines weitgehend friedlichen Zusammenlebens 
von Kulturen – ein Nebeneinander oder ein Miteinander? 
 
Nachleben des Alexanderbildes in verschiedenen Epochen und Regionen 
 
Untersuchung und Kritik des Alexanderbildes in Geschichtsbüchern für die Unterstufe 
 
Ausblick auf das Themenfeld „Imperialismus“: imperialistische Deutungen Alexanders 
 
. 

September 2015 
11 
 
Umbrüche und Revolutionen in der Neuzeit:                  
Politik, Gesellschaft, Wirtschaft 
 Geschichte Einführungsphase 
Europa um 1500, Aufklärung, Amerikanische Revolution               
In der frühen Neuzeit (1492 – 1788) veränderte sich das christliche Abendland grundlegend. 
Eingeleitet durch die in der Renaissance initiierte Beschäftigung mit der griechisch-
römischen Antike und deren auf Rationalität gründendes Weltverständnis setzte sich in der 
Aufklärung ein auf die Vernunft und die Gesetze der Natur berufendes Denken durch, das zu 
einem allmählichen Wandel traditionaler kultureller, religiöser, ökonomischer, gesellschaftli-
cher  und politischer Strukturen führte. Ein erster radikaler Umbruch vor allem letzterer sollte 
sich in der Errichtung des US-amerikanischen Staates zeigen. 
Die Schülerinnen und Schüler erfassen in einem ersten Schwerpunkt die Zeit um 1500 einer-
seits als eine von den Werken der Gelehrten und Künstler der Renaissance, aber auch von 
geographischen Entdeckungen sowie technischen und wissenschaftlichen Neuerungen ge-
prägte Umbruchzeit. Traditionale Mentalitäten und Strukturen bestanden weiter, allerdings 
setzte deren allmähliche Auflösung ein. Im Zeitalter der Aufklärung sollte sich dieser in der 
Renaissance eingeleitete Prozess beschleunigen und zu umfassenden  Veränderungen in 
nahezu allen Lebensbereichen führen. Andererseits führte dies zu einer tiefen Unsicherheit, 
die sich in Aberglauben und Hexenverfolgungen manifestierte. 
Ein zweiter Schwerpunkt liegt auf der Amerikanischen Revolution, deren Akteure ihre Legiti-
mation aus Ideen der Aufklärung zogen. Die Entstehung der ersten modernen Demokratie 
sollte als ein Ergebnis der Verwirklichung zentraler Forderungen der Aufklärung gesehen 
werden. 
Als Methode wird die Analyse bildlicher Quellen, thematischer Karten sowie staatstheoreti-
scher und philosophischer Quellen, vor allem aus dem Zeitalter der Aufklärung, wiederholt. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Renaissance und Aufklärung 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
skizzieren exemplarisch Veränderungen 
in Technik, Wissenschaft, Kunst, Archi-
tektur und politischer Theorie im Zeitalter 
der Renaissance, 
 
erläutern die zentrale Bedeutung des 
Vernunftbegriffes für die Aufklärung, 
 
erklären die Entstehung ideeller Grund-
lagen des modernen demokratischen 
Staates in der Aufklärung. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
ordnen den historischen Zeitabschnitt an-
hand folgender Daten ein [Orientierungs-
kompetenz]: 
o 1350 – 1550 Renaissance 
o um 1450 Erfindung des Buchdrucks 
o 1492 “Entdeckung” Amerikas durch Ko-
lumbus 
o 17./18. Jahrhundert Zeitalter der Aufklä-
rung, 
 
interpretieren bildliche Quellen und Bau-
werke aus dem Zeitalter der Renaissance 
im Vergleich zu mittelalterlichen Zeugnis-
sen  [Methodenkompetenz],  
 
stellen anhand einer thematischen Karte 
die Entdeckungsfahrten um 1500 und  die 
koloniale Entwicklung in Nordamerika bis 
1750  dar [Methodenkompetenz], 

September 2015 
12 
 
Umbrüche und Revolutionen in der Neuzeit:                  
Politik, Gesellschaft, Wirtschaft 
 Geschichte Einführungsphase 
Europa um 1500, Aufklärung, Amerikanische Revolution                    
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
 
 
 
 
 
 
 
 
beschreiben die Gesellschaft der frühen 
Neuzeit mit ihren Umbrüchen als zugleich 
von beharrenden Vorstellungen geprägt 
[Beurteilungskompetenz], 
 
interpretieren schriftliche Quellen aus dem 
Zeitalter der Aufklärung [Methodenkompe-
tenz], 
 
diskutieren die Reichweite des aufge-
klärten Weltbildes für die Zeitgenossen 
und in der Gegenwart [Beurteilungs- und 
Handlungskompetenz], 
Amerikanische Revolution                    
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
schildern die Folgen der Entdeckungs-
fahrten für Europa und die kolonisierten 
Gebiete, 
 
skizzieren den politischen, wirtschaftli-
chen und gesellschaftlichen Ablösungs-
prozess der nordamerikanischen Kolo-
nien, 
 
erklären die Grundprinzipien der ameri-
kanischen Verfassung. 
 
ordnen den historischen Zeitabschnitt an-
hand folgender Daten ein [Orientierungs-
kompetenz]: 
o 1764 – 1783 Kolonialkonflikt und Unab-
hängigkeitskrieg 
o 1776 Unabhängigkeitserklärung 
o 1787/88 US-Verfassung, 
 
fassen die Geschichte Nordamerikas von 
der Kolonialzeit bis zur Gegenwart in 
Form einer Zeitleiste zusammen [Orientie-
rungs- und Methodenkompetenz], 
 
erläutern die amerikanische Unabhängig-
keitserklärung und ihre Umsetzung in der 
amerikanischen Verfassung [Metho-
denkompetenz], 
 
vergleichen an ausgewählten Aspekten 
die US-Verfassung von 1787/88 mit dem 
Grundgesetz [Beurteilungskompetenz], 
 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter 
[Orientierungskompetenz]. 
Basisbegriffe 
Renaissance, Zentralperspektive, heliozentrisches Weltbild, Buchdruck, Aberglaube, Koloni-
alreiche, Rationalismus, Natur- und Menschenrechte, Volkssouveränität, Verfassung, Gewal-
tenteilung, Gesellschaftsvertrag, Unabhängigkeitserklärung 

September 2015 
13 
 
Umbrüche und Revolutionen in der Neuzeit:                  
Politik, Gesellschaft, Wirtschaft 
 Geschichte Einführungsphase 
Europa um 1500, Aufklärung, Amerikanische Revolution                    
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
          
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
 
Anfertigen von Kurzreferaten, z. B. zu Petrarca, da Vinci, Michelangelo, Dürer, Cosimo 
und Lorenzo Medici, Kolumbus, Rousseau, Voltaire, Diderot, Kant, Washington, Jeffer-
son, Franklin, Lafayette, Steuben 
 
vergleichendes Interpretieren schriftlicher Quellen: Lothario de Segni (Papst Innozenz III.) 
„Vom Elend der Menschen“ und Pico della Mirandola „Die Würde des Menschen“; Nic-
colò Machiavelli „Der Fürst“; Erasmus von Rotterdam „Erziehung des christlichen Fürs-
ten“ 
 
arbeitsteilige Gruppenarbeit: Interpretieren zeitgenössischer Bauwerke und Gemälde 
 
Interpretieren der zeitgenössischen Diskussion um den Buchdruck: Polidorus Vergilius 
„Buchdruck“; Papst Alexander VI. „Inter multiplices“  
 
mediengestützte Referate zu technischen Erfindungen 
 
Interpretieren thematischer Karten: koloniale Ausbreitung der europäischen Staaten  
 
Interpretieren schriftlicher Quellen: Locke „Zwei Abhandlungen über die Regierung“; Mon-
tesquieu „Persische Briefe“ und  „Über den Geist der Gesetze“; Rousseau „Über den Ge-
sellschaftsvertrag“; Kant „Zum ewigen Frieden“  
 
Interpretieren schriftlicher Quellen: Sprenger/Insititoris: „Hexenhammer“; Spee „Cautio 
criminalis“ 
 
Analyse einer Darstellung zu den Hexenprozessen, z. B. von Wilhelm Gottlieb Soldan, 
Lyndal Roper, Wolfgang Behringer, Christoph Gerst 
 
Darstellen in Form einer historischen Argumentation: Der Interessenskonflikt zwischen 
Mutterland und Kolonien 
 
Analyse eines Spielfilms  
-  zur außereuropäischen Expansion, z. B. Ridley Scott (Regie): „1492“ (1992); Werner 
Herzog: „Aguirre – Der Zorn Gottes“ (1972); Roland Joffé: „Mission“ (1986) 
-  zur amerikanischen Geschichte im 17./18. Jahrhundert, z. B. Hugh Hudson: „Revoluti-
on” (1985);  Robert Harmon: „George Washington: Sieg über die hessischen Söldner” 
(2000) 
 
Analyse von Erklärungen aus Darstellungen zum Unabhängigkeitskrieg, z. B. von Hans-
Ulrich Wehler, Udo Sautter, Horst Dippel, Jürgen Heideking, Philipp Gassert, Ralf 
Dahrendorf, Hans-Christoph Schröder 

September 2015 
14 
 
Aspekte nationaler und regionaler Geschichte         
im 19. und 20. Jahrhundert 
 Geschichte Einführungsphase 
Die Saarregion: Sonderwege seit 1798                                                  
Die Geschichte der Saarregion im Längsschnitt des 19. - 21. Jahrhunderts nimmt unter der 
These eines Sonderweges/von Sonderwegen prägende Prozesse und Ereignisse der Saar-
geschichte in den Fokus. Es soll geklärt werden, welche Besonderheiten die Eigenheiten und 
die Identitätsbildung der Region ausmachen und inwiefern sie die Mentalität und die politi-
sche Kultur bis heute prägen. Dazu zählen: die Grenzlage, die Rolle als „Zankapfel“ zwi-
schen deutschen und französischen Interessen, die Prägung durch die Schwerindustrie, de-
ren Krise ab der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts, schließlich die gesellschaftlichen Ver-
werfungen durch den Austausch politisch – gesellschaftlicher Führungsschichten und durch 
den Entscheidungszwang der Saarabstimmungen. Den Schülerinnen und Schülern wird 
dadurch vor allem Historizitätsbewusstsein vermittelt, aber auch multiperspektivische Sicht-
weisen und ein klarer Lebensweltbezug. Im Längsschnitt haben Orientierungs- und Beurtei-
lungskompetenz einen besonderen Stellenwert.  
Als Methode wird die Analyse meinungsbildender Medien – Zeitung, Plakat, Karikatur – wie-
derholt. Neu hinzu kommen Ego-Dokumente (z. B. Oral History, Biographien). 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern die Situation der Saarregion als 
territoriale „Verfügungsmasse“ während 
der Zeit von 1798 bis 1918, 
 
analysieren die Besonderheiten der So-
zialfürsorge und des Arbeitermilieus an 
der Saar vor dem Hintergrund der außer-
ordentlichen staatlichen Beteiligung am 
Bergbau sowie der patriarchalischen 
Strukturen im Hüttenwesen, 
 
stellen die politischen Strukturen in der 
Zeit des Völkerbundmandates sowie den 
Verlauf und das Ergebnis des Abstim-
mungskampfes 1933 – 1935 dar, 
 
untersuchen die politischen, wirtschaftli-
chen und gesellschaftlichen Bedingungen 
der saarländischen Teilautonomie und 
erklären das Ergebnis der Saarabstim-
mung, 
 
beschreiben den doppelten Strukturwan-
del im Bundesland Saarland, 
 
vergleichen exemplarisch an einem der 
aufgeführten Bereiche die Entwicklung im 
„Saarland“ und im übrigen Deutschland. 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
ordnen den historischen Zeitabschnitt 
anhand folgender Daten ein [Orientie-
rungskompetenz]: 
o 1798 Saardepartement 
o 1814/15 1. und 2. Pariser Frieden 
o 6.8.1870 Spichernerlebnis  
o 1871 Reichsgründung 
o 1919 – 1935 Mandatsgebiet des Völker-
bundes 
o 1935 Saarabstimmung  
o 1947 – 1955/57/59 teilautonomes Saar-
land 
o seit 1957/59 Bundesland „Saarland“, 
 
analysieren schriftliche Quellen/Schlüs-
seldokumente, Vertrags- und Verfas-
sungstexte  sowie Ego-Dokumente zur 
Saarregion [Methodenkompetenz], 
 
interpretieren meinungsbildende Medien 
und ihre Reichweite in den Entschei-
dungsphasen der Saarzugehörigkeit und 
üben Ideologiekritik [Methoden- und 
Handlungskompetenz], 
 
beurteilen  politische, rechtliche, wirt-
schaftliche und gesellschaftliche Folgen 
der saarländischen „Sonderwege“ [Beur-
teilungskompetenz], 

September 2015 
15 
 
Aspekte nationaler und regionaler Geschichte         
im 19. und 20. Jahrhundert 
 Geschichte Einführungsphase 
Die Saarregion: Sonderwege seit 1798                                                  
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
 
 
diskutieren die These von den saarländi-
schen „Sonderwegen“ [Beurteilungskom-
petenz], 
 
bewerten  die Genese und die Elemente 
einer spezifisch saarländischen Identi-
tätsbildung [Handungskompetenz], 
 
diskutieren den Zusammenhang zwi-
schen saarländischer Identität und der 
Geschichte der Region [Beurteilungs-
kompetenz], 
 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter 
[Orientierungskompetenz]. 
Basisbegriffe 
Saardepartement, Code civil, Rheinisches Recht, Spichern, „Saarabien“, System Stumm, 
Völkerbund, Saarabstimmung, Staatsbergbau, Rechtschutzverein, „Joho-Zeit“, Saarfranzo-
sen, doppelte Strukturkrise 
Vorschläge und Hinweise   
 
 
 
          
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
 
Auswertung verfügbarer Internetseiten zu den Saarabstimmungen:  z. B. Multimedia 
Special „35, 45, 55 - Ein langer Weg nach Europa“ (sr-online.de) oder virtuelle Ausstel-
lung „Saarland. Eine europäische Geschichte“ (Google Cultural Institute);  
 
arbeitsteilige Gruppenarbeit zu den territorialen Bedingungen des 19. Jahrhunderts: De-
partementsgliederung, Preußen, Bayern, Herzogtum Lichtenberg/St. Wendel 
 
Analyse von Sachquellen zu den Phasen der saarländischen Autonomie/Abtrennung von 
Deutschland: z. B. Briefmarken, Franken, Ausweise 
 
Untersuchung von Fallbeispielen zum politischen Einfluss der katholischen Kirche: Mar-
pingen, Saarbistum, Hirtenbriefe Bornewassers, Heiliger-Rock-Wallfahrten 
 
virtuelle Ausstellung „Das Erbe“ (Google Cultural Institute) 
 
Projektunterricht: exemplarische Geschichte von Saarunternehmen: Villeroy & Boch, Alte 
Schmelz, Röchling, Dillinger Hütte, Stummsche Eisenwerke, Glasindustrie 
 
mediengestützter Vortrag: Bedeutung des Saarbergbaus für die regionale Mentalität un-
ter besonderer Berücksichtigung des Grubenunglücks in Luisenthal 
 
Analyse von Plakaten zu den Saarabstimmungen 
 
in Verbindung mit dem Fach Deutsch: Analyse und Interpretation von literarischen Tex-
ten: Brecht: „Saarlied“, Regler: „Im Kreuzfeuer“, ein Werk von Harig, Klimmt: „Auf dieser 
Grenze lebe ich“ 

September 2015 
16 
 
Aspekte nationaler und regionaler Geschichte         
im 19. und 20. Jahrhundert 
 Geschichte Einführungsphase 
Die Saarregion: Sonderwege seit 1798                                                  
 
arbeitsteilige Gruppenarbeit: saarländische Biographien: Stumm, Sello, Hoffmann, 
Röchling, Röder  
 
Zeitzeugenbefragung: Saarabstimmung 1955, doppelte Strukturkrise, Stopp des Kohle-
bergbaus 2012 
 
Analyse von modernen Konzeptionen: Saar-Lor-Lux-Konzept, Image-Kampagnen 
 
Diskussion und Erstellen einer Präsentation: Zukunftsfähigkeit des Saarlandes 
 
Auseinandersetzung mit der Historiographie zur Saargeschichte und ihren Tendenzen: 
Köllner, Ruppersberg 
Außerschulische Lernorte 
 
Besuch des Historischen Museums Saar 
 
Besuch des Landesarchivs 
 
Exkursion zu Monumenten der Industriekultur: Weltkulturerbe Völklinger Hütte, Hütten-
weg Neunkirchen, Alte Schmelz in St. Ingbert, Fellenbergmühle in Merzig, Historisches 
Museum Wallerfangen 
 
Exkursion zu Kriegerdenkmälern zum Ersten Weltkrieg: Dokumente der Saarmentalität 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

September 2015 
17 
 
Aspekte internationaler Geschichte                           
im 19. und 20. Jahrhundert 
 Geschichte Einführungsphase 
Imperialismus und Dekolonisation                                                         
Als eine zentrale Epoche globaler Geschichte wirkt der Imperialismus bis in die Gegenwart 
hinein nach: So gehen die Grenzen heutiger afrikanischer Staaten auf die oktoyierte Auftei-
lung des Kontinents durch die europäischen Mächte zurück. Bis heute kontrovers diskutiert 
wird zudem die Frage, inwieweit viele weitere  Probleme in Ländern der sogenannten Dritten 
Welt auf die Imperialzeit zurückzuführen sind. Auf der anderen Seite hat sich mit dem Ende 
imperialer Herrschaft ein Paradigmenwechsel in Wissenschaft und Kultur vollzogen. Ein zeit-
gemäßer postkolonialer Zugang sieht die unterworfenen Bevölkerungsgruppen nicht mehr 
als passive Objekte europäischer Expansion, sondern thematisiert kulturelle Veränderungen 
in den beherrschten Gebieten wie in den imperialistischen Mächten und deren Nachwirkun-
gen bis in die Gegenwart.  
Als Methode wird die Interpretation theoretischer Texte eingeführt und diejenige bildlicher 
Darstellungen wiederholt. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erklären an Beispielen Gründe und ver-
schiedene Formen der imperialen Ex-
pansion sowie Methoden der Herr-
schaftssicherung, z. B. USA, Russland, 
Großbritannien, Frankreich, Belgien, 
Deutsches Reich, 
 
analysieren unterschiedliche Arten des 
Umgangs mit einheimischen Bevölke-
rungsgruppen –  z. B. Vernichtung und 
Vertreibung in Nordamerika, Zwangsar-
beit in Afrika, Tribut und Steuern in Indien 
–  sowie die Reaktion auf Widerstand, 
 
erläutern zeitgenössische und moderne 
Theorien zum Imperialismus. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
ordnen den historischen Zeitabschnitt 
anhand folgender Daten ein [Orientie-
rungskompetenz]: 
o ca. 1870 – 1914 Zeitalter des           
Imperialismus 
o ca. 1930 – 1965 Dekolonisiation, 
 
erläutern anhand einer thematischen Kar-
te die Entstehung und Ausdehnung von 
Kolonialreichen im 19. Jahrhundert [Me-
thodenkompetenz], 
 
interpretieren multiperspektivisch Foto-
graphien und andere bildliche Darstellun-
gen [Methodenkompetenz], 
 
analysieren unterschiedliche Theorien 
zum Imperialismus und überprüfen deren 
Aussagefähigkeit an konkreten Beispie-
len [Methoden- und Beurteilungskompe-
tenz], 
 
diskutieren das europäische Sendungs-
bewusstsein und Versuche, einheimische 
Bevölkerungsgruppen zu „europäisieren“ 
[Beurteilungskompetenz], 
 
bewerten, inwieweit sich der Imperialis-
mus in Afrika bis heute auswirkt, z. B. 
Hutu und Tutsi, „Unterentwicklung“ 
[Handlungskompetenz], 
 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter 
[Orientierungskompetenz]. 

September 2015 
18 
 
Aspekte internationaler Geschichte                           
im 19. und 20. Jahrhundert 
 Geschichte Einführungsphase 
Imperialismus und Dekolonisation                                                         
Basisbegriffe 
Imperialismus, Kolonie, British Empire, White Man’s Burden, Dekolonisation 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
          
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
 Bezug zum Themenfeld „Herrschaft und Expansion: Das Weltreich Alexanders“: Interpre-
tieren Alexanders als Modellfigur im Imperialismus 
 diachroner Vergleich: makedonische Herrschaft im Nahen Osten und Kolonialherrschaft 
in Lateinamerika im 16. Jahrhundert 
 Analyse von Auszügen aus Schweitzers, „Aus meinem Leben und Denken“ 
 Analyse von gegenständlichen Quellen: Kolonialwaren 
 mediengestütztes Referat zu den „Völkerschauen“ 
 Problemdiskussion: Ist das Zeitalter des Imperialismus beendet? 
 Problemdiskussion: Imperialismus – Europäisierung der Welt? 
 Analyse und Interpretation postkolonialer Literatur, z. B.  
- postkoloniale Texte und Manifeste, z. B. von Nelson Mandela,  Kelvin Mlenga, 
NgũgĩwaThiong’o, Ken Saro-Wiwa 
- Lyrik: Lionel Fogarty: Farewell Reverberated Vault of Detentions; Mahmud Darwish: 
The Adam of two Edens, 2000; Noemia de Sousa: If you want to know me; Wole Soy-
inka: Telephone Conversation; Vikram G. Aarella: Being Indian; Mohammed Zahid, 
The Pheromone Trail; Alonzo Lopez: Endless Search 
- Verbindung zu Englisch und Französisch (Sammlung englischer Texte über 
http://www.postcolonialweb.org/, Sammlung französischer Texte über 
http://www.ucalgary.ca/repsit/accueil/litterature/litterature-postcoloniale) 
 
Analyse von Imperialismustheorien, z. B. von Jürgen Osterhammel, Hans-Ulrich Wehler, 
Frederick Cooper, Leo Blanken, Hélène Blais, Timothy Parsons, Marc Ferro, Wolfgang 
Mommsen, Eric Hobsbawm, Theodor Schieder, Immanuel Wallerstein, Imanuel Geiss, 
Rosa Luxemburg, Hannah Arendt, Ronald Robinson  
 Umgang mit Geschichtskultur: Analyse von Filmen, z. B. Richard Attenborough (Regie): 
Ghandi (1982); Terry George: Hotel Ruanda (2004); Philippe van Leeuw: Ruanda – The 
Day God Walked Away (2009); Claire Denis: White Material – Land in Aufruhr (2009); 
Florent Emilio Siri: Der Feind in den eigenen Reihen (2007); Caroline Huppert: Sie hat al-
les gestanden (2011); Frank Chiche: Aufstand in Algier (2013)  
 
 
 
 

September 2015 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan Geschichte 
für die Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe 
Anhang  

September 2015 
 
20 
 
Vorschlag zur Gestaltung eines Strukturgitters 
Thema 
Daten 
Herrschaft  und 
Recht 
Gesellschaft 
Wirtschaft 
Religion 
Kultur, Technik 
und Wissenschaft 
 Das Weltreich 
Alexanders 
 
334 v. Chr. Beginn des 
Alexanderzuges 
 
331 v. Chr. Siwa: Alexan-
der als Pharao und König 
von Asien 
 
323 v. Chr. Tod Alexand-
ers in Babylon 
 
Recht der Erobe-
rung 
 
Universalmonar-
chie, 
 
Legitimation nach 
griechisch-make-
donischer, persi-
scher, ägyptischer 
und babylonischer 
Tradition 
 
multiethnisches 
Reich mit verschie-
denen Gesell-
schaftsformen und 
Lebensweisen 
 
Einbindung lokaler 
Eliten und regiona-
ler Eliten 
 
Einführung griechi-
scher Münze; regi-
onale Münzprägun-
gen 
 
Tribute: Naturalab-
gaben 
 
Polytheismus, reli-
giöse Offenheit: In-
tegration fremder 
Götter in das eige-
ne Pantheon 
 
Weiterbestehen 
ägyptischer und 
babylonischer 
Tempel und Kulte 
 
Gründung von grie-
chisch-makedoni-
schen Kolonien mit 
Pflege griechischer 
Kultur: Gymnasium, 
Theater 
 
Weiterbestehen ba-
bylonischer und 
ägyptischer Spra-
che, Schrift und Lite-
ratur 
Renaissance, 
Aufklärung, 
Amerikanische 
Revolution 
 
1350 – 1550 Renaissance 
 
um 1450 Erfindung des 
Buchdrucks 
 
1492 „Entdeckung“ Ameri-
kas durch Kolumbus 
 
17./18. Jahrhundert  Zeital-
ter der Aufklärung 
 
 
1764 – 1783 Kolonial-
konflikt und Unabhängig-
keitskrieg 
 
1776 Unabhängigkeitser-
klärung 
 
1787/88 US-Verfassung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
absolutistischer 
Willkürstaat in Eu-
ropa 
 
 
 
 
 
 
Rechts-und demo-
kratischer Verfas-
sungsstaat mit Ge-
waltenteilung in den 
USA 
 
Ständegesellschaft 
in Europa 
 
 
 
 
 
 
 
egalitäre Bürgerge-
sellschaft weißer 
Männer  in den 
USA , aber: Skla-
venhaltergesell-
schaft 
 
Frühkapitalismus 
 
transatlantischer 
Fernhandel: Ge-
würze, Zucker, Kaf-
fee, Tee, Edelme-
talle, Sklaven 
 
Volksfrömmigkeit, 
religiöse Intoleranz, 
Glaubensspaltung 
 
 
 
aufgeklärte Eliten: 
Kirchen- und Glau-
benskritik, Forde-
rung nach religiöser 
Toleranz 
 
Zentralperspektive 
 
Buchdruck 
 
heliozentrisches 
Weltbild 
 
 
Menschenrechte 

September 2015 
 
21 
 
Thema 
Daten 
Herrschaft  und 
Recht 
Gesellschaft 
Wirtschaft 
Religion 
Kultur, Technik 
und Wissenschaft 
Die Saarregion 
seit 1798 
 
1798 Eingliederung ins 
revolutionäre Frankreich 
 
 
1814/15 Erster und Zwei-
ter Pariser Frieden. Neue 
territoriale Aufteilung 
 
 
 
6.8.1870 Spichernerlebnis 
 
1871 Reichsgründung 
 
 
 
 
1918 – 1935 Mandatsge-
biet des Völkerbundes 
 
1935 Saarabstimmung 
„Heim ins Reich“ 
 
 
 
1947 – 1955/57 autono-
mes Saarland 
 
 
 
 
 
1957/59 Das 11. Bundes-
land: Saarland 
 
verschiedene kon-
stitutionelle Regie-
rungen 
 
Code civil 
 
Rheinisches Recht 
 
 
 
Staatsbergbau 
 
Saarabien 
 
System Stumm 
 
 
 
 
Völkerbundsman-
dat ohne politische 
Partizipation 
 
NS-Diktatur 
 
 
 
Teilsouveränität 
mit eigener Saar-
verfassung 
 
 
 
 
Grundgesetz 
 
Bürger- und Nota-
belngesellschaft 
 
 
preußisch-protes-
tantische Eliten 
 
 
 
patriarchalische Un-
ternehmer 
 
katholisches Arbei-
termilieu 
 
dörflich verwurzelte 
Kleineigentümer 
 
 
 
 
 
 
 
Remigranten als 
politische Führung 
 
Entnazifizierung 
 
Frankophile Ten-
denzen 
 
 
Elitenwechsel mit 
z.T. Einbindung 
ehemaliger Nazis 
 
Saaridentität 
 
Grenzlage, Macht-
wechsel 
 
 
Standortnachteile 
 
investitionsarmer 
Staatsbergbau 
 
 
schwerindustrielles 
Saarrevier 
 
 
 
 
 
französische Ein-
flussnahme/Über-
nahme von Unter-
nehmen 
 
 
 
Wirtschaftsauf-
schwung 
 
1959 Einführung 
der D-Mark 
 
 
 
Doppelte Struktur-
krise: Kohle und 
Stahl 
 
2012 Ende des 
Steinkohlenberg-
baus 
 
Spannungen zwi-
schen Katholiken 
und Protestanten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universität 
 
Rundfunk 
 
 
 
 
 
Industriekultur 
 
Technologieförde-
rung 
 
 
Imperialismus 
und Dekoloni-
sation 
 
ca. 1870 – 1914 Zeitalter 
des Imperialismus 
 
 
 
 
1930 – 1965 Dekolonisa-
tion 
 
Kolonialherrschaft; 
teilweise Einbin-
dung indigener 
Stämme und/oder 
Eliten 
 
Staatsgründungen 
nach europäischem 
Vorbild 
 
Vernichtung und 
Vertreibung 
 
Neueinteilung von 
Stämmen 
 
 
ethnische Konflikte 
 
Kolonialwaren 
 
Rohstoffe 
 
 
 
 
„Unterentwicklung“ 
 
teilweise christliche 
Missionierung 
 
europäisches kultu-
relles Sendungsbe-
wusstsein 
 
Unterdrückung ein-
heimischer Kulturen 
  
