Mai 2014 
 
47
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan 
 
Geschichte 
 
Gymnasium 
 
Klassenstufe 9 
 
 
 
 
- Erprobungsphase - 
 
2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Mai 2014 
 
48
Themenfelder Klassenstufe 9 
 
 
Themenfelder Klassenstufe 9 
 
 
 
          Geschichte 
Die Weimarer Republik 
20 % 
Der Nationalsozialismus 
30 % 
Weltpolitik nach 1945 
20 % 
Deutschland nach 1945 
30 % 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Mai 2014 
 
49
Die Weimarer Republik                                                                                       Geschichte 9  
Mit der Schaffung der Weimarer Republik wird erstmals die republikanisch-demokratische 
Staatsform bzw. -ordnung auf gesamtdeutschem Boden verwirklicht. In der politischen Dis-
kussion und im Bewusstsein der meisten Deutschen ist diese erste deutsche Republik aufs 
engste mit ihrem Scheitern verknüpft, das geradezu zu einem Inbegriff der Gefährdung für 
eine republikanisch-demokratische Staatsordnung geworden ist. Dennoch darf die Weimarer 
Republik nicht nur von ihrem Ende her betrachtet werden.  
Den Schülerinnen und Schülern sollen sowohl Chancen und Erfolge der Republik als auch 
Gefährdungen und Gründe für ihr Scheitern deutlich werden. Sie erkennen dadurch, dass 
eine demokratische Staatsordnung nie auf alle Zeit gesichert ist, sondern stets aktiv bejaht, 
mit kritischem Engagement begleitet und – entsprechend den Zeitumständen – erneuert und 
verbessert werden muss. 
Als Methode wird die Analyse von Darstellungstexten und Textquellen wiederholt und er-
gänzt. Außerdem werden Plakate untersucht und ein Verfassungsschaubild ausgewertet. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
ordnen den historischen Zeitabschnitt 
anhand folgender Daten ein [Orientie-
rungskompetenz]: 
o 9.-11.11.1918 Revolution und Waffen-
stillstand 
o 1919 Weimarer Reichsverfassung 
o 1923 Krisenjahr  
o 1924 – 29 Stabilisierung der Republik 
o 1929 Beginn der Weltwirtschaftskrise 
und des Niedergangs der Republik, 
• 
beschreiben im Überblick die revolutio-
nären Entstehungsbedingungen der Re-
publik, 
• 
beschreiben die Chancen sowie die in-
neren und äußeren Belastungen der jun-
gen Republik, 
• 
skizzieren das Krisenjahr 1923, 
• 
fassen die Erfolge der deutschen Au-
ßenpolitik zusammen, 
• 
zeigen Elemente des „neuen Lebensge-
fühls“ in Kunst und Kultur auf, 
• 
schildern die neue Rolle der Frau, 
• 
erläutern Gründe für das Scheitern der 
Republik, 
• 
fassen die politische Entwicklung im 
„Saargebiet“ zusammen. 
• 
analysieren ein Schaubild zur Weimarer 
Reichsverfassung und fassen ihre demo-
kratischen Elemente zusammen [neu ein-
geführte Methodenkompetenz], 
• 
analysieren Darstellungstexte und Text-
quellen mit dem Schwerpunkt der 
Sprachanalyse [Methodenkompetenz], 
• 
beschreiben und interpretieren Plakate 
[neu eingeführte Methodenkompetenz], 
• 
analysieren Statistiken (z. B. zur Entwick-
lung des Parteiensystems) und übertra-
gen sie in einen Darstellungstext [Metho-
denkompetenz], 
• 
fassen aus dem Internet biografische In-
formationen zusammen, z. B. zu Ebert, 
Hindenburg, Stresemann, Einstein, Fritz 
Lang, Marlene Dietrich  [Methodenkompe-
tenz],  
• 
setzen sich mit der ambivalenten Wirkung 
der kulturellen und gesellschaftlichen In-
novationen der 20er Jahre auseinander 
[Beurteilungskompetenz], 

Mai 2014 
 
50
Die Weimarer Republik                                                                                       Geschichte 9  
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
 
• 
bewerten die Weltwirtschaftskrise hin-
sichtlich ihrer Bedeutung für den Aufstieg 
der Nationalsozialisten und das Scheitern 
der Republik [Beurteilungskompetenz], 
• 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter. 
[Orientierungskompetenz]. 
Basisbegriffe 
Weimarer Republik, Weimarer Reichsverfassung, Dolchstoßlegende, Reparationen, Inflation, 
„Goldene 20er Jahre“, Weltwirtschaftskrise 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
       
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
• 
Erstellung einer Zeitleiste zu den Phasen der Weimarer Republik 
• 
Zeitungsrecherche im Stadt- oder Landesarchiv in arbeitsteiliger Gruppenarbeit: (1) Poli-
tik, (2) Wirtschaft, (3) Kultur, (4) Religion, (5) Alltag 
• 
Erstellung eines Gedankennetzes zu den Parteien und ihren Zielen 
• 
Schreiben eines Zeitungskommentars zu den politischen Morden und den Urteilen der 
Justiz, zur Entwicklung der Inflation, zu den Ergebnissen der Reichstagswahlen 
• 
Fiktives Interview mit Friedrich Ebert zu seiner politischen Tätigkeit 
• 
Analyse eines Stummfilmklassikers aus den 20er Jahren, z. B. „Das Cabinet des Dr. Ca-
ligari“, „Nosferatu“, „Dr. Mabuse, der Spieler“, „Metropolis“, „Berlin, die Sinfonie der Groß-
stadt“, „Menschen am Sonntag“ 
• 
Auswertung von mitgebrachten Familienbildern 
• 
Auswertung von Fernsehdokumentationen zur Weimarer Republik, z. B. „Vom Reich zur 
Republik – Gewaltfrieden“, „Der Hitler-Putsch“, „Gustav Stresemann und die Republik“ 
(in: Die Deutschen II) 
• 
Collage zur Kultur der „Goldenen 20er Jahre“ 
• 
Gestaltung eines Gegenplakates zu einem Naziplakat 
• 
Diskussion: Warum scheiterte die Weimarer Republik? 
Außerschulische Lernorte (Besuch u. U. im Rahmen eines Kulturwandertags) 
− 
Besuch des Historischen Museums Saar  
Fakultativ kann die Entwicklung in den USA, in England und Frankreich in die Betrachtung 
miteinbezogen werden. 

Mai 2014 
 
51
Der Nationalsozialismus   
 
 
 
 
                     Geschichte 9 
Die Zeit der NS-Herrschaft ist die dunkelste Phase der deutschen Geschichte. Insbesondere 
haben der Völkermord an den Juden und der Vernichtungskrieg in Osteuropa zu dieser Wer-
tung beigetragen. 
Die Schülerinnen und Schüler bringen der Thematik großes Interesse entgegen. Allerdings ist 
das Vorwissen im Allgemeinen sehr heterogen. Ziel des Unterrichtes ist es, dieses Vorwissen 
zu erweitern bzw. zu korrigieren, die Frage der Verantwortung auch der nachgeborenen Ge-
nerationen zu thematisieren und die Schülerinnen und Schüler für heutige Gefährdungen 
durch extremistische Weltanschauungen jeglicher Art zu sensibilisieren. 
Als neue Methode wird die ideologiekritische Untersuchung von Texten eingeführt. Außerdem 
werden Propagandabilder untersucht.     
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler                            
• 
ordnen den historischen Zeitabschnitt an-
hand folgender Daten ein [Orientierungs-
kompetenz]: 
o 30.1.1933 Hitler Reichskanzler 
o 1936 Olympische Spiele in Berlin 
o 1938 Beginn der expansiven Außenpoli-
tik 
o 9./10.11.1938 Reichspogromnacht 
o 1939 – 1945 Zweiter Weltkrieg  
o 1941 – 1945 systematische Ermordung 
der Juden  
o 20.7.1944 Stauffenberg-Attentat auf Hit-
ler, 
• 
zeigen wesentliche Elemente der NS-
Ideologie auf, 
• 
skizzieren Ausbau und Absicherung der 
totalitären Diktatur (Ermächtigungsge-
setz, „Gleichschaltung“, Terrorapparat), 
• 
beschreiben das Leben in der „Volksge-
meinschaft“, 
• 
fassen die NS-Außenpolitik und die Pha-
sen des 2. Weltkriegs zusammen (unter 
Einbeziehung der Saarabstimmung 
1935), 
• 
charakterisieren die Verbrechen gegen-
über den Juden und anderen Minderhei-
ten (z. B. Sinti und Roma) und den Ver-
nichtungskrieg in Osteuropa,  
• 
schildern Widerstandsaktionen gegen 
den Nationalsozialismus. 
• 
analysieren Darstellungstexte und Text-
quellen mit dem Ziel der Ideologiekritik 
[neu eingeführte Methodenkompetenz], 
• 
beschreiben und interpretieren Propagan-
daplakate und -fotos  und analysieren die 
propagandistische Rolle der Olympischen 
Spiele von 1936 [neu eingeführte Metho-
denkompetenz], 
• 
fassen aus dem Internet biografische In-
formationen zusammen, z. B. zu Hitler, 
Himmler; zu Widerstandskämpfern [Me-
thodenkompetenz], 
• 
gestalten eine Plakat-Collage zum NS-
System [Methodenkompetenz], 
• 
setzen sich mit der Rolle der Jugend im 
NS-System auseinander [Beurteilungs-
kompetenz], 

Mai 2014 
 
52
Der Nationalsozialismus   
 
 
 
 
                     Geschichte 9 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
 
• 
beurteilen die Verbrechen des NS-
Systems als Bruch aller bisher geltenden 
zivilisatorischen und moralischen Normen 
[Beurteilungskompetenz], 
• 
engagieren sich für die Achtung der Men-
schenrechte [Handlungskompetenz], 
• 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter: 
[Orientierungskompetenz]. 
Basisbegriffe 
Nationalsozialismus, Totalitarismus, Führerprinzip, Antisemitismus, Lebensraumideologie, 
Ermächtigungsgesetz, Gleichschaltung, Konzentrationslager, Pogrom, Holocaust/Shoa, be-
dingungslose Kapitulation 
Vorschläge und Hinweise   
 
 
 
 
       
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
• 
Erstellung eines Portfolios zum Nationalsozialismus  
• 
Zeitzeugenbefragung zur NS-Zeit und zum 2. Weltkrieg 
• 
Erstellung einer Zeitleiste (oder eines Flussdiagramms) zur NS-Außenpolitik, zum Ablauf 
des 2. Weltkriegs 
• 
Erstellung eines Gedankennetzes zur NS-Ideologie 
• 
in Verbindung mit dem Fach Deutsch: Lektüre eines Jugendbuchs (z. B. „Das Tagebuch 
der Anne Frank“) oder einer Erzählung (z. B. Seghers: „Der Ausflug der toten Mädchen“) 
• 
Auswertung von Fernsehdokumentationen und historischen Spielfilmen 
• 
Zeitungsrecherche im Stadt- oder Landesarchiv in arbeitsteiliger Gruppenarbeit: (1) Poli-
tik, (2) Wirtschaft, (3) Kultur, (4) Religion, (5) Alltag, (6) Minderheiten 
• 
Beteiligung an einem „Stolperstein“-Projekt 
Außerschulische Lernorte (Besuch u. U. im Rahmen eines Kulturwandertags) 
• 
Besuch des Historischen Museums Saar  
• 
Besuch des Adolf-Bender-Zentrums in St. Wendel 
• 
Exkursion in ein ehemaliges KZ (Saarbrücken, Hinzert, Natzweiler-Struthof) 
• 
Wanderung auf dem „Weg der Erinnerung“ rund um St. Wendel bzw. Besuch anderer 
Stätten der Erinnerung (z. B. Friedhof St. Johann) 
Fakultativ kann der italienische Faschismus in die Betrachtung miteinbezogen werden. 

Mai 2014 
 
53
Weltpolitik nach 1945   
 
 
 
 
                                  Geschichte 9  
Nach dem Ende des 2. Weltkrieges verliert Europa endgültig seine Vorherrschaft in der Welt, 
und die internationale Politik wird bis 1991 durch die Rivalität zwischen den neuen Weltmäch-
ten USA und UdSSR dominiert. 
Die Schülerinnen und Schüler erfassen, dass die schon im Verlauf des 2. Weltkrieges entste-
henden Differenzen zwischen den USA und der UdSSR sich nach 1945 zu einem System-
konflikt ausweiten, der allerdings trotz zahlreicher Krisen zu keiner direkten Konfrontation 
zwischen den beiden Supermächten führt. Dieser „Kalte Krieg“ wird erst durch die Auflösung 
der UdSSR beendet. Ein zweiter Schwerpunkt liegt auf der einer überblicksartigen Darstel-
lung der Entwicklung (West-)Europas. Den Schülerinnen und Schülern soll deutlich werden, 
dass die (west-)europäischen Mächte durch den Aufstieg der USA und der UdSSR zu Su-
permächten und durch die Entkolonialisierung ihre weltpolitische Bedeutung verlieren, ande-
rerseits aber durch die Gründung der Europäischen Gemeinschaften zu Frieden und Ver-
ständigung untereinander finden und einen ökonomischen Wiederaufstieg erleben. 
Als neue Methode wird die Gestaltung einer Reportage eingeführt. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
 
 
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
ordnen den historischen Zeitabschnitt an-
hand folgender Daten ein [Orientierungs-
kompetenz]: 
o 1945 Potsdamer Konferenz 
o nach 1945 Entkolonialisierung 
o 1949 Gründung der NATO 
o 1957 Europäische Wirtschaftsgemein-
schaft (EWG) 
o 1962 Kuba-Krise 
o 1989 - 1991 Zusammenbruch der sow-
jetischen Herrschaft über Osteuropa, 
• 
erläutern die Bedeutung der Konferenz 
von Potsdam für die deutsche und inter-
nationale Entwicklung nach 1945, 
• 
beschreiben anhand eines Beispiels den 
seit 1945 einsetzenden Entkolonialisie-
rungsprozess, 
• 
zeigen Merkmale des Kalten Krieges am 
Beispiel der Kubakrise auf, 
• 
erklären den Zusammenbruch der sow-
jetischen Herrschaft über Osteuropa. 
• 
erläutern anhand einer Geschichtskarte 
die Aufteilung der Welt nach 1945 in einen 
amerikanischen und sowjetischen Macht-
bereich sowie den Zerfall der Kolonialrei-
che [Methodenkompetenz], 
• 
gestalten eine fiktive Reportage zur Konfe-
renz von Potsdam, zur Kuba-Krise oder zu 
einem ehemaligen Kolonialgebiet [neu 
eingeführte Methodenkompetenz], 
• 
fassen – aus einem Lexikon oder dem 
Internet – biografische Informationen in 
Form einer Zeitleiste zusammen, z. B. zu 
Stalin, Chruschtschow, Kennedy, Gor-
batschow, Reagan, Johannes Paul II. [Me-
thodenkompetenz], 
• 
beurteilen die Bedeutung des europäi-
schen Einigungsprozesses [Beurteilungs-
kompetenz], 
• 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter: 
Weltpolitik nach 1945 [Orientierungskom-
petenz]. 

Mai 2014 
 
54
Weltpolitik nach 1945   
 
 
 
 
                                  Geschichte 9  
Basisbegriffe                   
Ost-West-Konflikt, Kalter Krieg, NATO, Europäische Union (EU), Entkolonialisierung  
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
        
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
− 
mediengestützter Vortrag: Krisenherde des Kalten Krieges 
− 
Auswertung von Fernsehreportagen und Interviews zum Ost-West-Konflikt 
− 
Anfertigen einer Ausstellung zur Geschichte des europäischen Einigungsprozesses 
− 
Projektunterricht: der Zusammenbruch des Ostblocks 1989-1991 
Außerschulische Lernorte (Besuch u. U. im Rahmen eines Kulturwandertags) 
− 
Europäisches Parlament Straßburg 
− 
Europäische Zentralbank Frankfurt 
Fakultativ können die Entwicklung der UNO oder der Aufstieg Chinas oder Japans nach 1945 
in die Betrachtung miteinbezogen werden. 

Mai 2014 
 
55
Deutschland nach 1945                                                                                      Geschichte 9 
Nach einer von materiellen Entbehrungen geprägten unmittelbaren Nachkriegszeit entwickelt 
sich die 1949 gegründete Bundesrepublik Deutschland aufgrund einer konsequenten Westin-
tegration rasch zu einer stabilen Demokratie mit internationaler Ausrichtung. Dagegen ent-
steht im östlichen Teil Deutschlands – als DDR – eine Diktatur nach sowjetischem Vorbild, 
die erst 1989/90 ihr Ende findet. 
Die Schülerinnen und Schüler lernen die Entwicklung der beiden Teile Deutschlands bis zur 
Vereinigung 1990 kennen. Dabei wird ihnen deutlich, dass in der Bundesrepublik politische 
und ökonomische Modernisierung zu einer pluralistischen Gesellschaft führen. Rechtsstaat-
lichkeit, demokratische Teilhabe an politischen Entscheidungen, wirtschaftliche Prosperität, 
Massenkonsum, Sozialstaatlichkeit und Zuwanderung sind zu Kennzeichen dieses Staates 
geworden. Die Schülerinnen und Schüler erfahren, dass die DDR ein zentralistischer Staat 
mit zentral gelenkter Wirtschaft war. Der autoritären Führung durch die SED fehlte die demo-
kratische Legitimation, politische Gegner wurden durch Unterdrückungsmechanismen ausge-
schaltet. Die Vereinigung 1990 bedeutete die politische und wirtschaftliche Integration der 
DDR in die bisherige Bundesrepublik Deutschland. 
Als neue Methoden werden die Analyse von Reden und die Zeitzeugenbefragung eingeführt. 
Außerdem werden (Auszüge von) Spielfilmen untersucht. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
ordnen den historischen Zeitabschnitt an-
hand folgender Daten ein [Orientierungs-
kompetenz]: 
o 1949 Gründung von zwei deutschen 
Staaten, Integration in die jeweiligen 
Machtblöcke 
o 1950er Jahre wirtschaftlicher Aufstieg 
der Bundesrepublik 
o seit den 1960er Jahren gesellschaftli-
cher Umbruch in der Bundesrepublik 
o 1961 Bau der Berliner Mauer 
o 1963 Deutsch-Französischer Freund-
schaftsvertrag 
o 1970 – 1972 Ostverträge 
o 1973/74 1. Ölkrise 
o 9.11.1989 Öffnung der innerdeutschen 
Grenze 
o 3.10.1990 Wiedervereinigung der bei-
den deutschen Staaten, 
• 
schildern das Leben der Deutschen in 
der unmittelbaren Nachkriegszeit, 
• 
fassen wichtige politische und wirtschaft-
liche Merkmale der beiden deutschen 
Teilstaaten zusammen,  
 
• 
analysieren und interpretieren Reden zu 
politischen Weichenstellungen der Bun-
desrepublik [neu eingeführte Metho-
denkompetenz],  
• 
fassen – aus einem Lexikon oder dem 
Internet – biografische Informationen in 
Form einer Zeitleiste zusammen: z. B. zu 
Adenauer, Erhard, Brandt, Dutschke, 
Fassbinder, Ulbricht, Honecker, Kohl [Me-
thodenkompetenz], 

Mai 2014 
 
56
Deutschland nach 1945                                                                                      Geschichte 9 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
• 
schildern die in den 1960er Jahren be-
ginnende Entwicklung in Westdeutsch-
land hin zu einer durch Mobilisierung, 
Medialisierung, Massenkultur und Zu-
wanderung geprägten Konsumgesell-
schaft, 
• 
beschreiben den Zusammenbruch der 
DDR sowie die Wiedervereinigung und 
die daraus sich ergebenden Anpas-
sungsschwierigkeiten in den „neuen 
Bundesländern“, 
• 
fassen die politische Entwicklung im 
Saarland zwischen 1945 und 1959 zu-
sammen. 
 
• 
beurteilen die Westpolitik Adenauers, die 
Ostpolitik Brandts [Beurteilungskompe-
tenz], 
• 
beurteilen die Bedeutung der 1. Ölkrise 
[Beurteilungskompetenz], 
• 
untersuchen deutsche Spielfilme der 
1950er Jahre und des „Neuen Deutschen 
Films“ zu Entwicklungen der Nachkriegs-
geschichte unter filmästhetischen und ide-
ologiekritischen Gesichtspunkten [neu 
eingeführte Methodenkompetenz], 
• 
analysieren und interpretieren Schaubil-
der, Diagramme und Statistiken zur öko-
nomischen Entwicklung der Nachkriegs-
zeit [Methodenkompetenz], 
• 
vergleichen die bundesrepublikanische 
Gesellschaft der 1950er Jahre mit derjeni-
gen der Gegenwart [Beurteilungs- und Me-
thodenkompetenz], 
• 
befragen Zeitzeugen zur Volksabstim-
mung im Saarland 1955 oder zum Abend 
des Mauerfalls [neu eingeführte Metho-
den- und Handlungskompetenz], 
• 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter: 
Deutschland nach 1945 [Orientierungs-
kompetenz]. 
Basisbegriffe 
Grundgesetz, Bundesrepublik Deutschland, DDR, West- bzw. Ostintegration, Soziale Markt-
wirtschaft, Planwirtschaft, Migration, Konsumgesellschaft, Ostpolitik, Ölkrise(n), Mauerfall, 
Wiedervereinigung 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
        
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
− 
Theaterszene: Jugendliche in den 1950er, den 1970er, den 1990er Jahren und heute 
− 
Projektunterricht: Spielfilme oder Fernsehspiele der Bundesrepublik Deutschland  
− 
Erstellen einer Collage: die bundesrepublikanische Konsumgesellschaft 
− 
Untersuchung eines Aspektes der Massenkultur, z. B. Geschichte des Schlagers oder der 
Rockmusik in Deutschland 
− 
Zeitzeugenbefragung: autofreie Sonntage im Herbst 1973 
− 
mediengestützter Vortrag: die Wiedervereinigung als mediales Ereignis 
− 
Erstellen einer Präsentation: Wohnen 1950, 1980 und heute 

Mai 2014 
 
57
Deutschland nach 1945                                                                                      Geschichte 9 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
        
− 
Untersuchung: die Geschichte der Bundesrepublik im Spiegel von Wahlplakaten 
− 
in Verbindung mit dem Fach Deutsch: dialektische Erörterung: Die Bundesrepublik – ein 
Einwanderungsland? 
Außerschulische Lernorte (Besuch u. U. im Rahmen eines Kulturwandertags) 
− 
Historisches Museum Saar 
− 
Haus der Geschichte Bonn 
Fakultativ kann auf die Bedeutung der Fußballweltmeisterschaft 1954, auf den Linksterroris-
mus oder auf Entstehungsbedingungen und Entwicklung der im politischen Spektrum neuen 
Partei „Die GRÜNEN“ eingegangen werden. 

