Stand: 01.08.2019
Geschichte
Fachlehrplan
Sekundarschule

 
An der Erarbeitung des Fachlehrplans haben mitgewirkt: 
 
Dr. Both, Siegfried 
Halle (Leitung der Fachgruppe) 
Dening, Ole 
Staßfurt 
Kaldune, Heiko 
Bitterfeld-Wolfen 
Dr. Lagatz, Uwe 
Wernigerode (fachwissenschaftliche Beratung) 
Mende, Bettina 
Salzwedel 
Usener, Uta 
Halle 
 
Bei der Anpassung des Fachlehrplans an die Anforderungen der Strategie der Kultus-
ministerkonferenz „Bildung in der digitalen Welt“ (Beschluss der Kultusministerkonferenz 
vom 8.12.2016 in der Fassung vom 7.12.2017) haben mitgewirkt: 
 
Dr. Both, Siegfried 
Halle (Leitung der Fachgruppe) 
Flug, Cynthia 
Röblingen 
Mende, Bettina 
Salzwedel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber: 
Ministerium für Bildung des Landes Sachsen-Anhalt 
 
Turmschanzenstr. 32 
 
39114 Magdeburg 
 
 
In Kraft seit 2012, Anpassung 2019 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
1 
Inhaltsverzeichnis 
Seite 
1 
Bildung und Erziehung im Fach Geschichte.............................................................. 2 
2 
Entwicklung fachbezogener Kompetenzen ............................................................... 5 
2.1 
Kompetenzbereiche im Fach Geschichte .................................................................. 5 
2.2 
Wissensbestände im Fach Geschichte ..................................................................... 8 
3 
Kompetenzentwicklung in den Schuljahrgängen ..................................................... 10 
3.1 
Übersicht über die Kompetenzschwerpunkte .......................................................... 10 
3.2 
Schuljahrgänge 5/6 ................................................................................................. 12 
3.3 
Schuljahrgänge 7/8 ................................................................................................. 17 
3.4 
Schuljahrgänge 9/10 ............................................................................................... 23 
 
 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
2 
1 
Bildung und Erziehung im Fach Geschichte 
Beitrag des 
Faches 
Geschichte 
Zentraler Beitrag des Faches Geschichte zur Allgemeinbildung ist es, 
ein zunehmend selbstständiges Erklären und Verstehen menschlichen 
Handelns in vergangener Zeit durch die Schülerinnen und Schüler zu 
entwickeln. Um dies zu erreichen, werden von ihnen historische 
Ereignisse, Prozesse und Strukturen erkannt, untersucht und narrativ 
dargestellt. Die Schülerinnen und Schüler verstehen so, wie Er-
fahrungen aus der Vergangenheit, Erfordernisse der Gegenwart und 
Erwartungen an die Zukunft miteinander zusammenhängen. Dieses 
Verständnis, das als Geschichtsbewusstsein bezeichnet wird, ist der 
wesentliche Beitrag des Faches Geschichte zur schulischen Bildung 
und Erziehung. Ein bloßes Abbild historischer Sachverhalte im 
Bewusstsein der Heranwachsenden erfüllt diesen auf die Zukunft der 
Schülerinnen und Schüler gerichteten Anspruch nicht.  
 
Teilhabe am ge-
sellschaftlichen 
Leben 
Da die Schülerinnen und Schüler in ihrer gegenwärtigen und künftigen 
Lebenswelt der Geschichte vor allem den vielfältigen Angeboten der 
Geschichtskultur begegnen, muss der Geschichtsunterricht neben der 
Befähigung zum Erklären und Verstehen menschlichen Handelns in 
vergangener Zeit auch die kompetente Teilhabe an der Geschichts-
kultur fördern. Darunter versteht man die Art und Weise, wie eine 
Gesellschaft mit Geschichte umgeht, sie verarbeitet und aufbereitet. 
Geschichtskultur zeigt sich in der aktuellen Erinnerungskultur (z. B. 
Gestaltung von Gedenkstätten, Gedenktagen, Jubiläen), in Museen 
und Ausstellungen, aber auch in der bildenden Kunst, in Publikationen, 
Filmen, Fernsehsendungen sowie auf Festen.  
Der Geschichtsunterricht nimmt seine besondere Verantwortung für die 
Teilhabe der Schülerinnen und Schüler am gesellschaftlichen Leben 
wahr, indem er zur aktiven Beteiligung an und der produktiven Nutzung 
von geschichtskulturellen Angeboten befähigt und ermutigt.  

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
3 
Ereignisse, Prozesse, Strukturen und Institutionen des Alltags sind in 
bedeutendem Maße historisch geprägt. Zur Alltagsbewältigung in einer 
globalisierten Welt trägt der Geschichtsunterricht auf zweifache Weise 
bei:  
− Es werden Ursachenzusammenhänge untersucht. Die Schülerinnen 
und Schüler beschäftigen sich damit, wie gegenwärtig vorhandene 
oder künftig erwartete Problemstellungen historisch entstanden sind. 
− Es werden Sinnzusammenhänge erschlossen. Die Schülerinnen und 
Schüler vergleichen gegenwärtige Vorstellungen, Lösungen und 
Erfahrungen mit denen aus der Vergangenheit und deuten sie als 
identisch, ähnlich oder verschieden. 
Auf der Grundlage soliden Wissens werden dabei vor allem menschliche 
Grunderfahrungen, soziale Lebensformen und gesellschaftliche Ent-
scheidungssituationen auf regionaler, nationaler und globaler Ebene 
thematisiert. Den Schülerinnen und Schülern wird bewusst, dass 
historische Erkenntnisse das persönliche und gesellschaftliche Leben 
durchdringen 
und 
dass 
sie 
notwendig 
sind, 
um 
zur 
Lösung 
gegenwärtiger und zukünftiger Probleme der Menschheit beizutragen. 
Alltagsbewälti-
gung und 
globales Lernen 
 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
4 
 
Bildung in der 
digitalen Welt 
Im Geschichtsunterricht werden Kompetenzen für ein Leben in der 
digitalen Welt ausgeprägt. Dazu zählen u. a. folgende Aspekte: 
– aufgabenbezogene Such-, Verarbeitungs- und Aufbewahrungs-
strategien entwickeln und anwenden;  
– digital vorliegende Quellen unterschiedlicher Gattungen und 
digitale Aufbereitungen historischer Sachverhalte (z. B. animierte 
Erklärungen) entsprechend einer Fragestellung untersuchen und 
zusammenführen;  
– Ergebnisse zu historischen Lernprozessen und Präsentationen  
sach-, 
situations-, 
funktions- 
und 
adressatengerecht 
in 
verschiedenen Formaten darstellen oder teilen;  
– personenbezogene Daten schützen und sicher agieren;  
– digitale Werkzeuge und Medien bei der Bearbeitung historischer 
Fragestellungen 
handlungsorientiert 
einsetzen 
und 
kritisch 
reflektieren;  
beabsichtigte und tatsächliche Wirkungen digitaler Aufbereitungen von 
Geschichte analysieren und nachvollziehbar beurteilen. 
Berufsvorbe-
reitung und 
Ausbildungsreife 
Historische Bildung und Erziehung fördert das Interesse an ver-
schiedenen Berufsfeldern (z. B. in der Medienbranche) und unterstützt 
so die Berufsvorbereitung. Der Beitrag zur Ausbildungsreife besteht vor 
allem im Einführen, Üben und Vertiefen eines heuristischen Heran-
gehens an die Erkenntnisgewinnung, auf die in diesem Fachlehrplan 
großer Wert gelegt wurde. Solch ein Ansatz erfordert eine Unterrichts-
gestaltung, in der eigene Lernwege bewusst und kritisch-konstruktiv 
reflektiert werden. So können Einstellungen und Verhaltensweisen 
gefördert werden, die für eine berufliche Bildung Voraussetzung sind. 
 
 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
5 
2 
Entwicklung fachbezogener Kompetenzen 
2.1 
Kompetenzbereiche im Fach Geschichte 
Das 
Fach 
Geschichte 
fördert 
die 
Historische 
Kompetenz 
der 
Schülerinnen und Schüler. Diese zeigt sich in der Fähigkeit, mensch-
liches Handeln vergangener Zeiten sowie die sich darauf beziehende 
Geschichtskultur zu verstehen und zu erklären. Die Schülerinnen und 
Schüler gewinnen so mit Hilfe von Geschichte und der Geschichtskultur 
eigene Handlungsorientierungen für ihre Gegenwart und Zukunft. 
Für die Entwicklung dieser Kompetenz sind drei Kompetenzbereiche not-
wendig: 
− Interpretationskompetenz 
− narrative Kompetenz 
− geschichtskulturelle Kompetenz 
Die Interpretationskompetenz ist die Basis für die Entwicklung der 
Historischen Kompetenz. Die Schülerinnen und Schüler beschäftigen 
sich mit den Grundlagen ihres historischen Wissens, den Quellen und 
Darstellungen sowie der Geschichtskultur. Die narrative und die 
geschichtskulturelle Kompetenz, die darauf aufbauen, stellen den 
diskursiven Umgang mit den bei der Interpretation von Quellen, 
Darstellungen und der Geschichtskultur gewonnenen Erkenntnissen und 
Einsichten in das Zentrum. 
Kompetenzmodell 
 
Abb. 1: Kompetenzmodell des Faches Geschichte 
 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
6 
Interpretations-
kompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler können gattungsspezifisch historisches 
Wissen und historischen Sinn aus Quellen und Darstellungen sowie ge-
schichtskulturellen Angeboten entnehmen, verstehen und erklären. 
Grundlagen für die Entwicklung der Interpretationskompetenz sind  
– Quellen verschiedener Gattungen,  
– verschiedenartige Sachtexte zur Geschichte (z. B. Lexika, Online-
Texte, Auszüge aus Fachliteratur) und  
– unterschiedliche Arten geschichtskultureller Deutungen (z. B. Aus-
stellungen, Gedenktage, historische Feste, publizistische Beiträge).  
Schülerinnen und Schüler müssen an deren Interpretation schrittweise 
und 
niveaustufengerecht 
herangeführt 
werden. 
Hierbei 
ist 
es 
unverzichtbar, dass sie gattungsspezifische Interpretationsregeln 
erlernen und durch kontinuierliches Üben zunehmend sicherer 
anwenden. 
Am Ende des Schuljahrganges 10 können die Schülerinnen und 
Schüler in der Regel 
 Inhalte von Quellen, von Sachtexten zur Geschichte sowie der Ge-
schichtskultur unter erkenntnisleitenden Fragestellungen mit Hilfe 
von Regeln gattungsspezifisch analysieren und Sinnbildungen der 
Urheber bzw. Autoren verstehen und erklären;  
 gattungsspezifische Aussagewerte verschiedener Quellen, Dar-
stellungen 
und 
geschichtskultureller 
Deutungen 
für 
einen 
historischen 
Sachverhalt 
erkennen 
und 
bei 
der 
eigenen 
Urteilsbildung berücksichtigen; 
 sprachliche Gestaltung, Stilmittel und Argumentationslinien der Ur-
heber bzw. Autoren untersuchen und analysieren; 
 Authentizitätsgrade von Quellen, Darstellungen und geschichts-
kulturellen Angeboten auch dann erkennen, wenn diese miteinander 
verknüpft sind (z. B. in audiovisuellen Medien). 
 
 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
7 
 
Die narrative Kompetenz verlangt von den Schülerinnen und Schülern, 
zeitlich unterschiedliche historische Ereignisse, Prozesse und Struk-
turen miteinander zu verbinden und diesen Sinn zu geben. Damit grenzt 
sie sich von der Interpretationskompetenz ab, die die Schülerinnen und 
Schüler befähigt, aus Quellen, Sachtexten und der Geschichtskultur 
historisches Wissen und historischen Sinn zu entnehmen, zu verstehen 
und zu erklären. 
Am Ende des Schuljahrganges 10 können die Schülerinnen und 
Schüler in der Regel 
− historische Sachverhalte für das Abfassen eigener Sachtexte gezielt 
auswählen und sinnvoll miteinander verbinden;  
− historische Sachverhalte zeitlich sicher einordnen (z. B. vorher-nach-
her, gleichzeitig) und deren zeitliche Ausdehnung berücksichtigen;  
− inhaltliche Zusammengehörigkeiten bilden und sinnvolle Deutungen 
entwickeln (z. B. Abstiege, Aufstiege, Wandlungen, Traditionen); 
− verschiedene Grade von Triftigkeit zum Ausdruck bringen (z. B. un-
gesichert, vermutlich, wahrscheinlich, sicher, belegt); 
− in mündlichen und schriftlichen Darstellungen zur Geschichte Quel-
len und Veranschaulichungen (z. B. Abbildungen, Statistiken, Kar-
ten) sinnvoll einbinden;  
− Quellen und Abbildungen korrekt nachweisen und zitieren. 
 
narrative 
Kompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler analysieren und bewerten, welche 
Deutungen Menschen der Gegenwart zu historischen Sachverhalten 
anbieten und in welchen Formen sie ihr Verständnis präsentieren. 
Am Ende des Schuljahrganges 10 können die Schülerinnen und 
Schüler in der Regel 
 Tatsächliches, Erdachtes, Angenommenes wie auch Verzerrungen 
und Verfälschungen in verschiedenen Formen der Geschichtskultur 
unterscheiden; 
 die verwendeten sprachlichen, rhetorischen bzw. künstlerischen Ge-
staltungsmittel wahrnehmen und in das eigene Urteil einbeziehen; 
 sich in verschiedener Weise an öffentlichen Debatten in der Ge-
schichtskultur beteiligen;  
 mit Erinnerungskonflikten umgehen. 
geschichts-
kulturelle 
Kompetenz 
 
 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
8 
2.2 
Wissensbestände im Fach Geschichte 
 
Ebenen 
historischen 
Grundwissens 
Die Wissensvermittlung im Fach Geschichte bezieht sich auf zwei 
gleichgewichtige Ebenen: 
 Es werden wesentliche historische Ereignisse, Prozesse und 
Strukturen untersucht, die mit Erkenntnissen der Geschichtswissen-
schaft erklärt und gedeutet werden. 
 Da die Geschichtswissenschaft heuristisch geprägt ist, gehören 
Methoden historischer Erkenntnisgewinnung zum unverzichtbaren 
Bestandteil historischen Grundwissens. Sie sind so einzuführen, zu 
festigen und zu üben, dass die Schülerinnen und Schüler 
zunehmend sicherer in deren Gebrauch werden. 
Beide Ebenen des historischen Grundwissens sind die Grundlagen zur 
Förderung der historischen Kompetenz. 
 
Aspekte der 
Landes- und 
Regional-
geschichte 
Eine besondere Stellung haben Ereignisse, Prozesse und Strukturen 
der Landes- und Regionalgeschichte. Dabei werden historische Sach-
verhalte untersucht, die vom Territorium des heutigen Bundeslandes 
Sachsen-Anhalt 
ausgingen 
und 
nationale 
bzw. 
internationale 
Bedeutung hatten (z. B. Reformation, aufgeklärter Absolutismus). 
Darüber hinaus werden die besonderen Ausprägungen welt- oder 
nationalgeschichtlicher Ereignisse und Entwicklungen in unserem 
Bundesland reflektiert (z. B. Mittelalter, Industrialisierung). 
 
 
Die Wissensbestände im Fach Geschichte zeigen eine spezifische Verknüpfung von Natur-, 
Sozial- und Kulturwissen. 
 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In besonderer Weise trägt die Landesgeschichte Sachsen-Anhalts zu den Grund-
wissensbeständen bei: 
- kulturelle Leistungen im Gebiet des heutigen Sachsen-Anhalt in verschiedenen Epochen und 
verschiedenen Räumen 
- Entstehungsbedingungen und Bedeutung von (ehemaligen) Gebäuden und Denkmälern der Region 
- Ideengeschichte und ihre Widerspiegelung in Sachsen-Anhalt  
- regionaltypische Ausprägung der Industrialisierung 
- Geschichtskultur in Sachsen-Anhalt. 
Abb. 2: 
Wissensbestände im Fach Geschichte 
- Wechselwirkungen  
zwischen Herr-
schaftsformen  
und der Lebens-
gestaltung der 
Menschen 
 
- Wirtschafts- und 
Arbeitsformen in 
verschiedenen 
Epochen und in 
verschiedenen 
Räumen 
- Grundlagen, Entstehung und 
Bedeutung der Menschen- und 
Bürgerrechte sowie der Demokratie 
- Gefährdungen der Demokratie, Folgen von 
Terror, Unrecht und Diktatur  
- Interessen, Interessenkonflikte und Ausgleich 
von Interessen in der Geschichte 
- Umweltgestaltung  
und Umwelt- 
probleme  
in der Geschichte 
 
- Bedeutung  
technischer  
Erfindungen für  
den wirtschaftlichen 
Fortschritt 
- kulturelle Leistungen von Hochkulturen 
- Lebenswelten in verschiedenen Epochen  
- kulturelle Äußerungen der Menschen in verschiedenen Epochen 
und in verschiedenen Räumen 
- Geschichtskultur und der Umgang mit Traditionen und dem Erbe 
der Vergangenheit 
- Regeln, Sitten und Glaubensvorstellungen verschiedener Kulturen 
L e b e n s w e l t 
- 
Mensch und Natur 
- 
Mensch und Zeit 
- 
Mensch und Raum 
- 
Mensch und Mitmenschen 
- 
Mensch und Wirtschaft 
- 
Mensch und Technik 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
10 
3 
Kompetenzentwicklung in den Schuljahrgängen 
3.1 
Übersicht über die Kompetenzschwerpunkte 
Die Kompetenzschwerpunkte orientieren sich an verschiedenen Grundformen historischer 
Untersuchung: 
― Falluntersuchung (Entstehen des modernen Staatswesens, Zusammenwirken von Auf-
klärung und Absolutismus) 
― Querschnitt (Das Jahr 1945, Das Jahr 1990) 
― genetisch-chronologisches Verfahren (übrige Kompetenzschwerpunkte) 
 
Die Methodenpraktika dienen in besonderer Weise der Vertiefung des jeweiligen Kom-
petenzniveaus. Folgende Praktika sind Unterrichtsgegenstand: 
― Geschichte in Sachzeugnissen (Schuljahrgänge 5/6) 
― Geschichte in Sachtexten (Schuljahrgänge 7/8) 
― Geschichte im digitalen Medium (Schuljahrgang 9) 
― Geschichte in einer Ausstellung (Schuljahrgang 10) 
 
Die Praktika sind wie Kompetenzschwerpunkte zu planen und umzusetzen. Für sie ist ein 
angemessener zeitlicher Rahmen vorzusehen, um Kompetenzen auf der Basis grund-
legender Wissensbestände entwickeln zu können.  
 
Die Methodenpraktika können auf verschiedene Art und Weise mit den anderen Kompetenz-
schwerpunkten verbunden werden: 
― innerhalb eines geeigneten Kompetenzschwerpunktes 
― im direkten Anschluss an einen geeigneten Kompetenzschwerpunkt 
― als Systematisierung am Ende eines Schuljahres 
 
Aus der Entscheidung, wie das jeweilige Methodenpraktikum mit einem oder mehreren 
Kompetenzschwerpunkten verbunden wird, ergibt sich, welche grundlegenden Wissens-
bestände im Methodenpraktikum vertieft werden. 
Methodenpraktika können auch als Projekttage gestaltet werden. 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
11 
Schuljahr-
gänge 
Kompetenzschwerpunkte  
5/6 
 
7/8 
 
9/10 
 
 
*  
Aus diesen drei Kompetenzschwerpunkten sind mindestens zwei zu unterrichten. 
** 
Diese Kompetenzschwerpunkte sind verbindlicher Gegenstand im Schuljahrgang 9. 
Abb. 3: 
Übersicht über die Kompetenzschwerpunkte 
 
Frühe 
Lebensformen 
von Menschen 
Kulturelle 
Leistungen im 
klassischen 
Griechenland*  
Die Kaiserzeit als 
Höhepunkt der 
römischen 
Antike* 
Das ottonische 
Reich als Beispiel 
eines mittelalter-
lichen Reiches 
Lebenswelten des Spätmittelalters 
Kloster 
Burg 
Dorf 
Stadt 
Reformation als 
Beginn der 
Konfessio-
nalisierung 
Entdeckungsfahr-
ten und der Be-
ginn des europä-
ischen Zeitalters 
Zusammenwirken 
von Aufklärung 
und Absolutismus 
(Falluntersuchung) 
Herrschaft und 
Alltag in der natio-
nalsozialistischen 
Diktatur**  
Nationalbewegung 
und National-
staatsbildung in 
Deutschland 
Die Entstehung 
der Industrie-
gesellschaft 
Entstehen des 
modernen 
Staatswesens 
(Falluntersuchung) 
Methodenpraktikum: Geschichte in Sachtexten  
Die Konfrontation 
der Systeme 
Das Jahr  
1945 
(Querschnitt) 
Das Jahr  
1990 
(Querschnitt) 
Methodenpraktikum: Geschichte im digitalen Medium** 
Methodenpraktikum: Geschichte in Sachzeugnissen 
Methodenpraktikum: Geschichte in einer Ausstellung 
Das Alte Ägypten 
als Beispiel einer 
Hochkultur* 
Franz. Revolution 
als Aufbruch in 
die bürgerliche 
Gesellschaft 
Charakter und 
Folgen des 
Ersten Welt-
krieges** 
Verflechtungen 
der deutsch-
deutschen 
Geschichte** 
Methodenpraktikum: Geschichte in digital vorliegenden Quellen 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
12 
3.2 
Schuljahrgänge 5/6 
Methodenpraktikum: 
Geschichte in digital vorliegenden Quellen 
Interpretations-
kompetenz 
– die Bedeutung erkenntnisleitender Fragestellungen aufzeigen  
– Strategien zur aufgabenbezogenen Recherche von historischen 
Ereignissen, Prozessen und Strukturen entwickeln und anwenden  
narrative 
Kompetenz 
– historische Sachverhalte mit Bezug zur Lebenswelt der 
Schülerinnen und Schüler in einen digital angefertigten Zeitstrahl 
einordnen  
geschichtskulturelle 
Kompetenz 
– bei der Gestaltung und Präsentation eines Zeitstrahls mit eigenen 
und fremden personenbezogenen Daten sachgerecht und 
rechtlich sicher umgehen  
Grundlegende Wissensbestände 
– Unterschiede zwischen Quellen und Darstellungen 
– Triftigkeiten: Bedeutung, Triftigkeitsgrade 
– Möglichkeiten der Recherche, Fundstellen historischer Quellen 
– Zeitstrahl: Bedeutung, Gestaltungsmöglichkeiten 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
 Zwischen Vergangenheit und Zukunft leben 
 Digitale Medien angemessen und sicher nutzen 
 
 
Kompetenzschwerpunkt: 
Frühe Lebensformen von Menschen  
Interpretations-
kompetenz 
 
verschiedene Arten von Sachtexten unterscheiden und ihnen 
Informationen zur Lebensweise früher Lebensformen von 
Menschen entnehmen und strukturiert wiedergeben 
narrative 
Kompetenz 
 
einen Sachtext über das Leben in der Steinzeit formulieren und 
dabei Gesichertes, Vermutetes und Erdachtes nachvollziehbar 
verknüpfen  
geschichtskulturelle 
Kompetenz 
 
museale Präsentationen früher Lebensformen (z. B. im Museum, 
Objektrecherche im Internet) beschreiben und einschätzen 
Grundlegende Wissensbestände 
 Veränderungen der Lebensweise (z. B. Wohnplätze, Kleidung, Ernährung, Werkzeuge, 
Naturgestaltung, Arbeitsteilung) in Altsteinzeit, Jungsteinzeit und Bronzezeit 
 Sesshaftigkeit und Übergang zu Ackerbau und Viehzucht 
 Bedeutung der Archäologie für die Erforschung früher Lebensformen von Menschen 
 Himmelsscheibe von Nebra  
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
 Zwischen Vergangenheit und Zukunft leben 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
13 
Kompetenzschwerpunkt: 
Das Alte Ägypten als Beispiel einer Hochkultur  
Interpretations-
kompetenz 
 
verschiedenen Bildquellen Informationen entnehmen und 
Aussagen zum Leben in der ägyptischen Hochkultur (Neues 
Reich) formulieren 
 
Gestaltungselemente ägyptischer Wandmalereien benennen, ihre 
Anordnung beschreiben und Bildaussagen formulieren 
 
Regeln und Ansprüche im Umgang mit Bildquellen (Wand-
malereien) anwenden 
narrative 
Kompetenz 
 
historische Informationen zu einer Person im Alten Ägypten (z. B. 
Pharao, Schreiber, Bauer, Kind) in einem Sachtext verbinden und 
dabei die verschiedenen Grade von Triftigkeit verdeutlichen 
geschichtskulturelle 
Kompetenz 
 
Art und Weise der Verwendung historischer Bezüge in aktuellen 
Darstellungen (z. B. Comics, Reiseprospekte, Filme) zum Alten 
Ägypten einschätzen 
Grundlegende Wissensbestände 
 Flusstalkultur 
 Merkmale und Leistungen der ägyptischen Hochkultur 
 Pharao als Gott und Herrscher, Totengericht und Pyramiden  
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
 Kunst und Kultur in unserem Leben 
 
 
Kompetenzschwerpunkt: 
Kulturelle Leistungen im klassischen Griechenland 
Interpretations-
kompetenz 
 
auf der Basis schriftlicher Quellen das Zusammenleben ver-
schiedener Bevölkerungsgruppen in der Polis erschließen 
 
eine Schrittfolge zur Interpretation schriftlicher Quellen anwenden 
narrative 
Kompetenz 
 
Aufstieg einer Polis (z. B. Athen, Sparta) unter Einbeziehung von 
Quellen erzählen 
geschichtskulturelle 
Kompetenz 
 
mit Hilfe einer Recherche Informationen zum klassischen 
Griechenland zusammenstellen und präsentieren  
Grundlegende Wissensbestände 
 Bevölkerungsgruppen einer Polis und ihr Zusammenleben 
 Olympische Spiele 
 Götter und Mythenwelt 
 Baukunst 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
 Kunst und Kultur in unserem Leben 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
14 
Kompetenzschwerpunkt: 
Die Kaiserzeit als Höhepunkt der römischen Antike  
Interpretations-
kompetenz 
 
verschiedenen Quellen (z. B. Schriftquellen, Mosaiken, Gegen-
ständen) Informationen zum Leben in der Kaiserzeit entnehmen 
und diese strukturieren sowie wiedergeben 
 
Perspektivität von Quellen untersuchen 
narrative 
Kompetenz 
 
die Sicherung des Reiches nach innen und außen darstellen 
geschichtskulturelle 
Kompetenz 
– Art und Weise der Verwendung antiker Bezüge (z. B. in 
Ausstellungen, Filmen, Comics) diskutieren 
Grundlegende Wissensbestände 
 Organisation des Weltreiches und der Lebensweise verschiedener Bevölkerungs-
schichten in der Römischen Kaiserzeit 
 Römer und Germanen 
 kulturelle Leistungen der römischen Antike 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
 Kunst und Kultur in unserem Leben 
 
 
Kompetenzschwerpunkt: 
Das ottonische Reich als Beispiel eines mittelalter-
lichen Reiches  
Interpretations-
kompetenz 
 
mit Hilfe schriftlicher Quellen die Stärkung des Reiches 
beschreiben 
 
das Selbstverständnis der Ottonen als Nachfolger römischer 
Kaiser und Verteidiger des Christentums erklären 
 
Aussagewert zeitgenössischer Quellen über die Leistungen der 
Ottonen einschätzen 
narrative 
Kompetenz 
 
die Stärkung des Reiches durch Landesausbau und christliche 
Missionierung aus der unterschiedlichen Sicht von Beteiligten 
beschreiben 
geschichtskulturelle 
Kompetenz 
 
Umgang mit dem ottonischen Erbe in Sachsen-Anhalt diskutieren 
 
auf der Grundlage einer Internetrecherche die Marketing-
kampagne Magdeburgs als „Ottostadt“ beschreiben und die 
Eignung von Otto dem Großen als Werbeträger einschätzen 
Grundlegende Wissensbestände 
 Organisation und Stärkung des ottonischen Reiches in der ersten Hälfte des 10. Jahr-
hunderts  
 Durchsetzung des Christentums in „heidnischen“ Gebieten 
 Magdeburg als ottonisches Machtzentrum 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
 Zwischen Vergangenheit und Zukunft leben 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
15 
Kompetenzschwerpunkt: 
Lebenswelten des Spätmittelalters 
Interpretations-
kompetenz 
 
auf der Grundlage historischer Pläne und von Rekonstruktions-
zeichnungen Aufbau und Struktur mittelalterlicher Lebenswelten 
ermitteln (Kloster, Burg, Dorf, Stadt) 
 
Sachtexten (z. B. Kinderlexika) Aussagen zu mittelalterlichen 
Lebenswelten entnehmen und strukturiert wiedergeben (Kloster, 
Burg, Dorf, Stadt) 
 
mit Hilfe zeitgenössischer Bilder Rückschlüsse auf den Alltag 
spätmittelalterlicher Lebenswelten ziehen 
 
den Aussagewert mittelalterlicher Bildquellen (z. B. Sachsen-
spiegel) untersuchen und bei der eigenen Interpretation 
berücksichtigen 
narrative 
Kompetenz 
 
Geschichte zu einer Person erzählen und dabei die Funktionen 
baulicher Gegebenheiten in ihrer Lebenswelt erklären 
 
Geschichte zu einer Person bzw. Personengruppe in ihrer 
Lebenswelt erzählen und dabei deren Rechte und Pflichten 
erklären 
geschichtskulturelle 
Kompetenz 
 
historisierende Darstellungen von spätmittelalterlicher Kultur in 
der Gegenwart (z. B. Fest, Film, Computerspiel, Web-
Präsentationen von Vereinen) diskutieren 
 
Umgang mit Überresten des Spätmittelalters in der Region 
bewerten (z. B. Stadtsanierung, Denkmalschutz) 
Grundlegende Wissensbestände 
 Klöster als wirtschaftliche, kulturelle und wissenschaftliche Zentren, religiöse Grund-
sätze und Regeln 
 Burg als kultureller Lebensraum und regionales Machtzentrum, Ritter in Kreuzzügen 
 Dreifelderwirtschaft und Grundherrschaft im spätmittelalterlichen Dorf 
 Städte als moderner Lebensraum, Zünfte und Gilden 
 Lehnswesen, Freie und Unfreie  
 Frauen in mittelalterlichen Lebenswelten (Kloster, Burg, Stadt, Land) 
 Stellung der Juden  
 Sachsenspiegel und Eike von Repgow 
 (ehemalige) Klöster, Burgen und Städte der Region im späten Mittelalter (Standorte, 
Überreste, Bedeutung), die Straße der Romanik 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
 Zwischen Vergangenheit und Zukunft leben 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
16 
Methodenpraktikum: 
Geschichte in Sachzeugnissen 
Interpretations-
kompetenz 
 
verschiedenartige Sachzeugnisse spätmittelalterlicher Lebens-
welten untersuchen (z. B. Gegenstände, Gebäude, Ausstellungs-
stücke eines Museums) 
 
Quellen und Darstellungen heranziehen und interpretieren, die 
mittelalterlichen Sachzeugnisse erklären und deuten 
 
die Aussagekraft der Sachzeugnisse für die Rekonstruktion spät-
mittelalterlicher Lebenswelten bestimmen 
narrative 
Kompetenz 
 
zur Geschichte eines Sachzeugnisses einen Sachtext erfassen 
geschichtskulturelle 
Kompetenz 
 
gegenwärtige Präsentationsformen historischer Sachzeugnisse 
analysieren und weitere Präsentationsformen vorschlagen 
 
die Erhaltung und Nutzung spätmittelalterlicher Sachzeugnisse 
diskutieren 
Grundlegende Wissensbestände 
 die Bedeutung von Quellen für das Verstehen und Erklären menschlichen Handelns in 
vergangener Zeit 
 die Spezifik von Sachquellen, Vor- und Nachteile einer digitalen Aufbereitung von 
Sachquellen für Präsentationen und als Lernmöglichkeiten 
 weitere Wissensbestände entsprechend der Kompetenzschwerpunkte, auf die sich das 
Methodenpraktikum bezieht 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
 Zwischen Vergangenheit und Zukunft leben 
 Kunst und Kultur in unserem Leben 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
17 
3.3 
Schuljahrgänge 7/8 
Kompetenzschwerpunkt: 
Entdeckungsfahrten und der Beginn des 
europäischen Zeitalters  
Interpretations-
kompetenz 
 
mit Hilfe historischer Karten und von Geschichtskarten die 
indianischen Hochkulturen und die Entdeckungsfahrten räumlich 
und zeitlich einordnen  
 
Bedeutung und Besonderheiten von historischen Karten und 
Geschichtskarten vergleichen und deren Spezifik bei der eigenen 
Interpretation berücksichtigen 
narrative 
Kompetenz 
 
Ereignisse während einer Entdeckungsreise in einem Sachtext 
darstellen und dabei Fiktionalität und Faktizität bewusst 
berücksichtigen 
geschichtskulturelle 
Kompetenz 
 
sich mit der medialen Darstellung von Columbus 
auseinandersetzen  
Grundlegende Wissensbestände 
 weltanschauliche und ökonomische Grundlagen sowie räumlicher und zeitlicher Verlauf 
der Entdeckungsreisen im 15./16. Jahrhundert 
 indianische Hochkulturen und ihre Kolonialisierung im 16. Jahrhundert 
 ökologische Veränderungen in der Alten und Neuen Welt  
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
18 
Kompetenzschwerpunkt: 
Reformation als Beginn der Konfessionalisierung  
Interpretations-
kompetenz 
 
aus zeitgenössischen Quellen (z. B. Spottbilder, Flugschriften) 
historische Sachverhalte zur Reformation herausarbeiten  
 
Perspektivität verschiedener Quellen in Abhängigkeit von ihren 
Urhebern erkennen und berücksichtigen 
narrative 
Kompetenz 
 
die Reformation als auf dem Gebiet des heutigen Sachsen-
Anhalts beginnende religiöse Erneuerungsbewegung darstellen 
geschichtskulturelle 
Kompetenz 
 
den Umgang mit Martin Luther in der Gegenwart untersuchen 
(z. B. Feste, Gedenktage, Luthergedenkstätten, Filme) und 
Medienangebote im Hinblick auf informierende, unterhaltende, 
kommentierende bzw. werbende Anteile untersuchen und 
beurteilen 
Grundlegende Wissensbestände 
 vorreformatorische Kirche zwischen Volksfrömmigkeit und Missständen 
 Kerngedanken der Reformation  
 Auseinandersetzungen zwischen Anhängern und Gegnern der Reformation  
(bis Mitte 16. Jahrhundert) 
 Bauernkrieg 
 Augsburger Religionsfrieden und Konfessionalisierung des Reiches  
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
19 
Kompetenzschwerpunkt: 
Entstehen des modernen Staatswesens 
(Falluntersuchung) 
Interpretations-
kompetenz 
 
Grundriss und Gestaltung der Versailler Schlossanlage als 
Ausdruck des Absolutismus deuten und mit einer barocken 
Schlossanlage der Region vergleichen 
narrative 
Kompetenz 
 
Strukturen des absolutistischen Herrschaftssystems beschreiben  
geschichtskulturelle 
Kompetenz 
 
Aufwendungen und Nutzen für Denkmalschutz und -pflege beim 
Erhalt von Schloss- und Gartenanlagen diskutieren 
Grundlegende Wissensbestände 
 Entstehung von Elementen des modernen Staatswesens im Absolutismus unter 
Ludwig XIV. 
 Umfang und Grenzen der Macht eines absolutistischen Herrschers am Beispiel von 
Ludwig XIV. 
 Merkantilismus und Manufakturwesen  
 Entstehungsumstände eines barocken Schlosses der Region 
 
Kompetenzschwerpunkt: 
Zusammenwirken von Aufklärung und 
Absolutismus am sachsen-anhaltischen Beispiel 
(Falluntersuchung) 
Interpretations-
kompetenz 
 
aus schriftlichen Quellen Kerngedanken der Aufklärung 
herausarbeiten 
 
mit Hilfe von Sachtexten Anhalt-Dessau als Musterstaat des 
aufgeklärten Absolutismus erklären 
narrative 
Kompetenz 
 
einen Sachtext zum Zusammenwirken von Aufklärung und 
Absolutismus verfassen (z. B. Biographie) 
geschichtskulturelle 
Kompetenz 
 
eine aktuelle digitale Präsentation des Dessau-Wörlitzer 
Gartenreiches analysieren und deren Vorzüge und Nachteile 
beschreiben (z. B. Reiseführer, UNESCO) 
Grundlegende Wissensbestände 
 Kerngedanken der Aufklärung: Vernunft und Denken als Grundlagen der Erkenntnis, 
Religionskritik 
 Anhalt-Dessau als aufgeklärter Kleinstaat: wirtschaftliche Reformen, Aufklärungs-
pädagogik, Toleranzpolitik, Entstehung des Dessau-Wörlitzer Gartenreiches 
 Personen in der Aufklärung (z. B. Fürst Franz von Anhalt-Dessau, Johann Bernhard 
Basedow, Moses Mendelssohn, Johann Wilhelm Ludwig Gleim, Dorothea Christiane 
Erxleben) 
 das Dessau-Wörlitzer Gartenreich als international bedeutsames Kulturerbe 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
 Kreatives Handeln mit Medien 
 
 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
20 
Kompetenzschwerpunkt: 
Die Französische Revolution als Aufbruch in die 
bürgerliche Gesellschaft  
Interpretations-
kompetenz 
 
auf der Grundlage zeitgenössischer Quellen unterschiedliche 
Sichtweisen zu den revolutionären Ereignissen herausarbeiten 
narrative 
Kompetenz 
 
Abschnitte der Revolution in ihrem Zusammenhang darstellen 
geschichtskulturelle 
Kompetenz 
 
die Bedeutung der Menschen- und Bürgerrechte für die 
Demokratie als Staats- und Lebensform diskutieren 
Grundlegende Wissensbestände 
 Abschaffung der Ständegesellschaft  
 Allgemeine Erklärung der Menschen- und Bürgerrechte (1789), Erklärung der Rechte 
der Frau und Bürgerin (1791) 
 Ausmaß und Rechtfertigung des Terrors in der Jakobinerherrschaft  
 Napoleon und das Ende der Französischen Revolution (1799) 
 
Kompetenzschwerpunkt: 
Nationalbewegung und Nationalstaatsbildung in 
Deutschland 
Interpretations-
kompetenz 
 
mit Hilfe schriftlicher Quellen und von Sachtexten die Entwicklung 
der deutschen Nationalbewegung bis in die Mitte des 19. Jahr-
hunderts erklären und deuten 
 
historische Lieder mit Blick auf die Widerspiegelung von National-
bewusstsein untersuchen 
narrative 
Kompetenz 
 
Schaffung des Nationalstaates von oben darstellen 
geschichtskulturelle 
Kompetenz 
 
die gegenwärtige Verwendung nationaler Symbole und 
historischer Lieder in Web-Präsentationen untersuchen 
 
die Urheber- und Nutzungsrechte beim Nutzen historischer Lieder 
an Beispielen analysieren  
Grundlegende Wissensbestände 
 Anfänge der deutschen Nationalbewegung 
 Bedingungen für die nationalstaatliche Einigung in der Mitte des 19. Jahrhunderts  
 Prozess der Reichsgründung unter Bismarck (1864-1870/71) 
 Bedeutung des Nationalismus für die Entwicklung des deutschen Nationalstaates (bis 
Ende des 19. Jahrhunderts) 
 Verwendung historischer Lieder in der Gegenwart (z. B. Werbung, politische Aussagen) 
 
 
 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
21 
Kompetenzschwerpunkt: 
Die Entstehung der Industriegesellschaft  
Interpretations-
kompetenz 
 
Sachtexte (z. B. Jugendlexika, populärwissenschaftliche 
Publizistik) und Quellen verschiedener Gattungen auswerten und 
gewonnene Informationen zur Industrialisierung erklären 
narrative 
Kompetenz 
 
digital aufbereitete Geschichte (z. B. technische Museen, 
Stadtentwicklung) analysieren und gewonnene Erkenntnisse 
sinnvoll in einem eigenen Sachtext verwenden 
geschichtskulturelle 
Kompetenz 
 
Umgang mit dem industriellen Erbe (z. B. Industriedenkmale) in 
der Gegenwart diskutieren 
 
die Eignung digital aufbereiteter Geschichte für das Bearbeiten 
historischer Fragestellungen unter Effektivitätsgesichtspunkten 
prüfen 
Grundlegende Wissensbestände 
 Bedingungen und Phasen der Industrialisierung (bis Ende 19. Jahrhundert) 
 Folgen der Industrialisierung für die natürliche Umwelt und die gesellschaftlichen 
Strukturen 
 Industrialisierung und soziale Frage, Beginn der Arbeiterbewegung 
 Besonderheiten der Industrialisierung im heutigen Sachsen-Anhalt 
 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
22 
Methodenpraktikum: 
Geschichte in Sachtexten 
Interpretations-
kompetenz 
 
Inhalte eines Sachtextes analysieren (z. B. Publizistik, Lexika, 
Online-Veröffentlichungen) und dabei einzelne Argumente wie 
auch Argumentationslinien zu einer historischen Fragestellung 
herausarbeiten und bewerten  
 
die Aussagekraft verschiedener Bestandteile eines Sachtextes 
einschätzen (z. B. Schema, Statistik, Schaubild, Autorentext, 
Quellen, Zitate anderer Autoren, zeitgenössische bzw. heutige 
Bilder) 
narrative 
Kompetenz 
 
einen niveaustufengerechten Sachtext zu einem historischen 
Problem verfassen (z. B. Geschichtserzählung, Prospekt, Flyer), 
in dem verschiedene Quellen unterschiedlicher Gattungen sowie 
verschiedene Bestandteile von Sachtexten sinnvoll eingebunden 
sind  
 
Quellen und andere eingebundene Bestandteile des Sachtextes 
richtig zitieren 
 
Literaturverzeichnis entsprechend gegebener Regeln erstellen 
geschichtskulturelle 
Kompetenz 
 
Bedeutung des Urheberrechtes und seiner Einhaltung diskutieren 
Grundlegende Wissensbestände 
 die Bedeutung von Sachtexten zur Geschichte (Darstellungen) für das Verstehen und 
Erklären menschlichen Handelns in vergangener Zeit 
 Regeln zum korrekten Zitieren und zum Anfertigen von Literaturverzeichnissen beim 
Erstellen von Sachtexten im Geschichtsunterricht 
 weitere Wissensbestände entsprechend der Kompetenzschwerpunkte, auf die sich das 
Methodenpraktikum bezieht 
 
 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
23 
3.4 
Schuljahrgänge 9/10 
Kompetenzschwerpunkt: 
Charakter und Folgen des Ersten Weltkrieges  
Interpretations-
kompetenz 
 
mit Hilfe von Geschichtskarten den Verlauf des Ersten Welt-
krieges sowie die territoriale Neuordnung Europas nach Kriegs-
ende räumlich und zeitlich einordnen 
 
mit Hilfe zeitgenössischer Postkarten die Kriegspropaganda 
beteiligter Kriegsparteien erklären 
 
auf der Grundlage von Quellen verschiedener Gattungen das 
Leben von Frauen während des Krieges in Deutschland 
untersuchen 
 
auf Grundlage von Quellen verschiedener Gattung aus 
Onlineangeboten das Leben der Soldaten an der Front 
untersuchen 
narrative 
Kompetenz 
 
Geschichte zum Handeln einer Person im Ersten Weltkrieg 
abfassen (z. B. Frontsoldat, Frau im Rüstungsbetrieb) und dabei 
die neue Qualität des Krieges verdeutlichen  
geschichtskulturelle 
Kompetenz 
 
ein Kriegerdenkmal der Region erkunden und den heutigen 
Umgang mit Kriegerdenkmalen diskutieren 
Grundlegende Wissensbestände 
 Ursachen, Anlass und neue Qualität des Krieges 
 Bedeutung von Kriegspropaganda und Militarismus 
 Ende des Krieges und Neuordnung Europas durch den Versailler Vertrag 
 die Gründung der Weimarer Republik 
 Kriegerdenkmale als spezifische Geschichtsquelle, Kriegerdenkmal der Region  
 online-Quellen zum Kriegsgedenken (z. B. http://www.denkmalprojekt.org) 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
 Europa – Vom Schlachtfeld zur guten Nachbarschaft 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
24 
Kompetenzschwerpunkt: 
Herrschaft und Alltag in der nationalsozialistischen 
Diktatur 
Interpretations-
kompetenz 
 
auf der Grundlage von Quellen verschiedener Gattungen Er-
richtung, Machtausübung und Alltag im Nationalsozialismus 
erklären 
 
Aussagekraft historischer Fotos kritisch prüfen, die Wirkungs-
absichten der Fotografen analysieren und in der eigenen 
Interpretation berücksichtigen 
 
Reden bzw. Redeauszüge unter Nutzung auditiver oder 
audiovisueller Medien ideologiekritisch auswerten  
narrative 
Kompetenz 
 
unter Einbeziehung zeitlich verschiedener Quellen unterschied-
licher Gattungen die Errichtung der nationalsozialistischen 
Diktatur darstellen (z. B. Sachtext, Zeitstrahl, Bildergeschichte, 
Vortrag) 
geschichtskulturelle 
Kompetenz 
 
den gegenwärtigen Rechtsextremismus und den Umgang mit der 
nationalsozialistischen Vergangenheit untersuchen und bewerten 
Grundlegende Wissensbestände 
 die Zerstörung der Weimarer Republik und die Errichtung der nationalsozialistischen 
Diktatur  
 Rassismus und Antisemitismus als ideologische Grundlagen des Nationalsozialismus 
 Leben in der „Volksgemeinschaft“ 
 Holocaust als Zivilisationsbruch 
 ehemalige Konzentrations- oder Arbeitslager der Region (Standorte, Überreste, 
Bedeutung) 
 Terror und Widerstand (Formen, Stufen, Motive und Bewertung) 
 Zweiter Weltkrieg 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
 Keine Chance dem Extremismus – ziviles Engagement zeigen 
 Europa – Vom Schlachtfeld zur guten Nachbarschaft 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
25 
Kompetenzschwerpunkt: 
Verflechtungen der deutsch-deutschen Geschichte 
im geteilten Land  
Interpretations-
kompetenz 
 
auf der Grundlage von Quellen verschiedener Gattungen 
Gemeinsamkeiten, Unterschiede und Verflechtungen der 
deutsch-deutschen Geschichte erklären 
 
Zeitdokumente und Zeitzeugeninterviews analysieren und deren 
Aussagekraft entsprechend der Quellengattung kritisch prüfen 
narrative 
Kompetenz 
 
Ausgangssituation, Verlauf und Auswirkungen einer Zäsur 
deutsch-deutscher Geschichte (z. B. Währungsreform, 17. Juni 
1953, Mauerbau, Mauerfall) beschreiben und dabei die 
Perspektivität beteiligter Personen herausarbeiten 
geschichtskulturelle 
Kompetenz 
 
die gegenwärtige Gestaltung von Gedenktagen zur deutsch-
deutschen Geschichte untersuchen und bewerten 
Grundlegende Wissensbestände 
 staatliche Teilung Deutschlands 
 Einführung der sozialen Marktwirtschaft und die Entwicklung der Bundesrepublik  
(bis in die Mitte der 1950er Jahre) 
 Einführung der sozialistischen Planwirtschaft und die Entwicklung der DDR  
(bis in die Mitte der 1950er Jahre) 
 17. Juni 1953: Vorgeschichte, Ereignisse, Deutung 
 13. August 1961: Ursachen, Auswirkungen, Bedeutung für die Teilung 
 westliche Lebensweise und sozialistischer Alltag in den 1970er und 1980er Jahren 
(z. B. politisches System, Wirtschaft, Frauen, Jugendliche, Umwelt, Kultur) 
 Repression und „Nischengesellschaft“, Opposition und Massenflucht in der DDR 
 9. November 1989 und 3. Oktober 1990: Mauerfall und staatliche Einheit Deutschlands 
 Kriterien für die Auswertung von Zeitzeugenbefragungen 
 Regeln für den Umgang mit den Persönlichkeitsrechten der Zeitzeugen 
 
 
 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
26 
Methodenpraktikum: 
Geschichte im digitalen Medium 
Interpretations-
kompetenz 
 
in Auswertung einer modernen Dokumentation (z. B. audio-
visuelle Medien, Podcast) Erkenntnisse zur Zeitgeschichte 
ableiten und deuten  
 
die in der Dokumentation verwendeten Bestandteile (z. B. 
Bericht, Zeitzeugenbefragung, Quellen) unterscheiden und deren 
Aussagekraft für den historischen Sachverhalt bestimmen 
 
Vielfalt und beabsichtigte Wirkungen digital aufbereiteter 
Geschichte analysieren 
narrative 
Kompetenz 
 
eine Rezension zur Dokumentation anfertigen 
geschichtskulturelle 
Kompetenz 
 
die Angemessenheit aktueller Darstellungen zur Zeitgeschichte 
an einem ausgewählten Beispiel diskutieren 
 
die Eignung digitaler Medien für das Bearbeiten historischer 
Fragestellungen unter Effektivitätsgesichtspunkten diskutieren 
Grundlegende Wissensbestände 
 die Bedeutung der Geschichtskultur für das Verstehen und Erklären menschlichen 
Handelns in vergangener Zeit 
 Gestaltungsprinzipien zeitgenössischer Dokumentationen 
 weitere Wissensbestände entsprechend der Kompetenzschwerpunkte, auf die sich das 
Methodenpraktikum bezieht 
 
 
Kompetenzschwerpunkt: 
Das Jahr 1945 (Querschnitt zur Vertiefung) 
Interpretations-
kompetenz 
 
aus Quellen und Darstellungen gattungsgerecht Informationen 
zur historischen Situation bei Kriegsende erschließen 
narrative 
Kompetenz 
 
das Kriegsende in der Heimatregion mit Hilfe zeitdifferenter 
Quellen beschreiben 
geschichtskulturelle 
Kompetenz 
 
die aktuelle Widerspiegelung von Flucht und Vertreibung im 
öffentlichen Diskurs (z. B. öffentliche Debatte, Museum) 
untersuchen 
 
digital aufbereitete Geschichte über das Kriegsende einschätzen 
Grundlegende Wissensbestände 
 Zerstörungen in der Region, in Deutschland und Europa 
 Beendigung des Krieges in Europa und Asien  
 Potsdamer Konferenz und ihre Folgen 
 Gründung der UNO 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
 Europa – Vom Schlachtfeld zur guten Nachbarschaft 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
27 
Kompetenzschwerpunkt: 
Die Konfrontation der Systeme (Vertiefung) 
Interpretations-
kompetenz 
 
mit Hilfe historischer Dokumente unterschiedlicher Gattungen die 
Propaganda im Kalten Krieg erklären und deuten  
narrative 
Kompetenz 
 
einen Sachtext zur Systemkonfrontation anfertigen und dabei 
verschiedene Quellen unterschiedlicher Gattungen einbeziehen  
geschichtskulturelle 
Kompetenz 
 
Exkursion zu einer Gedenkstätte (z. B. Gedenkstätte Deutsche 
Teilung, Gedenkstätte für Stasi-Opfer) oder in ein Museum (z. B. 
Zeitgeschichtliches Forum Leipzig) mithilfe digitaler Werkzeuge 
planen, durchführen und auswerten 
Grundlegende Wissensbestände 
 Beginn des Ost-West-Konfliktes, Entstehung der Blöcke 
 Kuba-Krise als Beispiel für Systemkonfrontation 
 wirtschaftliche, kulturelle, sportliche und technologische Auseinandersetzungen 
 Wettrüsten und Friedensbewegung 
 Entspannungspolitik und Ende der Blockkonfrontation 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
 Europa – Vom Schlachtfeld zur guten Nachbarschaft 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
28 
Kompetenzschwerpunkt: 
Das Jahr 1990 (Querschnitt zur Vertiefung) 
Interpretations-
kompetenz 
 
aus digital vorliegenden Zeitzeugenberichten Informationen zur 
Situation nach dem Mauerfall erschließen und relevante 
Aussagen speichern 
 
Zeitzeugenberichte auf ihre Perspektivität hin prüfen und das 
Ergebnis in der eigenen Interpretation berücksichtigen 
narrative 
Kompetenz 
 
den Weg zur staatlichen Einheit nach dem Mauerfall unter 
Nutzung gespeicherter Aussagen der Zeitzeugeninterviews 
beschreiben 
geschichtskulturelle 
Kompetenz 
 
die aktuelle Widerspiegelung der deutschen Wiedervereinigung 
im öffentlichen Diskurs (z. B. öffentliche Debatte, Museum) 
untersuchen 
Grundlegende Wissensbestände 
 „Runder Tisch“ 
 Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion 
 das Ende der Nachkriegsordnung durch den Zwei-plus-Vier-Vertrag 
 Wiedereinrichtung des Landes Sachsen-Anhalt  
 Einigungsvertrag und Tag der deutschen Einheit 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
 Europa – Vom Schlachtfeld zur guten Nachbarschaft 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
29 
Methodenpraktikum: 
Geschichte in einer Ausstellung 
Interpretations-
kompetenz 
 
in einer selbst angefertigten (simulierten) oder fremden Aus-
stellung verschiedene Quellen zur Zeitgeschichte untersuchen 
 
die Aussagekraft einzelner Objekte für die Rekonstruktion von 
Zeitgeschichte bestimmen und in der eigenen Interpretation 
berücksichtigen 
narrative 
Kompetenz 
 
zu einem ausgewählten Objekt oder einer Objektgruppe einen 
Ausstellungstext verfassen und dabei Quellen und Abbildungen 
korrekt nachweisen bzw. zitieren 
 
Überlegungen zu einer eigenen Ausstellung vorstellen 
geschichtskulturelle 
Kompetenz 
 
Präsentationsformen und Gestaltungsmittel der Ausstellung 
analysieren und bewerten 
Grundlegende Wissensbestände 
 die Bedeutung von Ausstellungen als Teil der Geschichtskultur für das Verstehen und 
Erklären menschlichen Handelns in vergangener Zeit 
 die Spezifik zeitgeschichtlicher Ausstellungen  
 weitere Wissensbestände entsprechend der Kompetenzschwerpunkte, auf die sich das 
Methodenpraktikum bezieht 
 
 
