 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan 
 
Geschichte 
 
Gymnasiale Oberstufe 
 
Grundkurs 
 
Hauptphase 
 
 
 
 
- Erprobungsphase - 
 
(2023) 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
2 
 
 
Inhalt 
 
 
 
 
Vorwort 
Zum Umgang mit dem Lehrplan 
Themenfelder Hauptphase der gymnasialen Oberstufe 
Anhang 
 

 
 
 
3 
 
 
Vorwort 
Menschen sind eingebunden in geschichtliche Bezüge und Deutungen von Geschichte. Ziel des 
Geschichtsunterrichts ist es, diese Bezüge und Deutungen zu untersuchen und ein reflektiertes 
Geschichtsbewusstsein zu entwickeln, das 
 die Teilhabe am kulturellen Gedächtnis („Was hat uns zu dem gemacht, was wir sind?“) 
ermöglicht und gleichzeitig das Fremdverstehen einschließt, 
 zu einer wertgebundenen Toleranz hinführt und eine Orientierungshilfe für die Persön-
lichkeitsentwicklung des Einzelnen darstellt und 
 zur mündigen Mitwirkung in Staat und Gesellschaft befähigt. 
 
Kompetenzen, die im Verlauf der gymnasialen Oberstufe erworben werden sollen 
Die „Fähigkeit zum selbständigen historischen Denken“ (EPA)1 setzt komplexes historisches Lernen 
voraus, das die „Fähigkeit zur Untersuchung, Klärung und Darstellung geschichtlicher Phänomene, 
zur Deutung von Zusammenhängen und Zeitverläufen, zum historischen Diskurs sowie zu 
Folgerungen für Gegenwart und Zukunft“ generiert (EPA). Dieser Lernprozess wird bereits in den 
Lehrplänen der Klassenstufen 6 bis 9 mittels untereinander vernetzter und sich überschneidender 
Teilkompetenzen 
abgebildet: 
Sach-, 
Methoden-, 
Orientierungs-, 
Beurteilungs- 
und 
Handlungskompetenz. Letzteren kommt angesichts der stetigen Präsenz von Geschichte im 
lebensweltlichen Alltag ein bedeutenderer Stellenwert zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sachkompetenz 
                                                      
1 
 Beschlüsse der Kultusministerkonferenz. Einheitliche Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung. Geschichte. Beschluss vom 
1. 12. 1989 i. d. F. vom 10. 2. 2005, Luchterhand-Verlag 2005 
 
Sachkompetenz 
 
Beurteilungs-
kompetenz 
Historisch-politische 
Orientierungs- 
kompetenz 
Handlungskompetenz 
Methoden-
kompetenz 

 
 
 
4 
 
 
Kompetenzerwerb, der Kompetenzen als kreative Fähigkeiten zur Lösung von Problemen begreift, 
vollzieht sich folgerichtig in einer Progression, die in den gesellschafts-wissenschaftlichen Fächern 
mit deren Erkenntnisverfahren der Hermeneutik verknüpft ist. Für das Fach Geschichte enthält die 
Sachkompetenz die Fähigkeit zur Rekonstruktion von Geschichte. Die Schülerinnen und Schüler 
sind in der Lage, auf individuelle Weise zusammenhängend komplexe geschichtliche Sachverhalte 
wiederzugeben (Narrativieren). Gemäß den Vorgaben der EPA beinhaltet Sachkompetenz im 
Detail: 
 
Sachkenntnisse zu historischen Ereignissen, Personen, zum Leben der Menschen, zu 
Prozessen und Strukturen, 
 
Narrativierung des Sachwissens zu einer sinnbildenden und ebenso zeitlich, kausal und 
strukturell schlüssigen Geschichts-„erzählung“, 
 
Wissen um Perspektive und Standortgebundenheit sowohl von Quellen, Darstellungen als 
auch von Rezipienten, 
 
Wissen um Epochen, Räume, Dimensionen, Darstellungskonzepte und zentrale Begriffe als 
Ordnungskriterien von historischen Prozessen, 
 
Einsicht sowohl in die Offenheit historischer Prozesse als auch in ihre Unumkehrbarkeit. 
 
Orientierungskompetenz 
Die Orientierungskompetenz hat zwei eng miteinander verbundene Dimensionen: zum einen die 
Orientierung in der Geschichte und zum anderen die Orientierung durch die Geschichte. 
Ein Strukturgitter mit kategorialen Begriffen leistet einen wichtigen Beitrag zur Orientierung in der 
Zeit sowie in den Dimensionen der Geschichtswissenschaft. Orientierungskompetenz umfasst 
zugleich Verweise auf historische Theorien, welche Geschichtsdarstellungen prägen wie 
beispielsweise Historismus, Strukturgeschichte, oder auf solche mittlere Reichweite wie 
Imperialismus- oder Faschismustheorien bzw. die Reflexion von impliziten Fortschritts- oder 
Modernisierungstheorien.  
Dies mündet in die Fähigkeit zur Dekonstruktion historischer Konzepte, Deutungsangebote und 
Geschichtsbilder. Zur Orientierung mittels Geschichte gehört weiterhin das Fremdverstehen 
(Alteritätserfahrung) 
vollständig 
anderer 
Lebenswelten, 
Wertvorstellungen 
und 
politischer 
Entscheidungen durch Raum und Zeit als ein “Übungsfeld“ für den Umgang mit der komplexen 
globalisierten Gegenwart. Orientierungskompetenz beinhaltet im Detail: 
 
produktiven/pragmatischen/kenntnisreichen 
Umgang 
mit 
Begriffen, 
Daten, 
Ordnungskategorien der Geschichte, 
 
Alteritätserfahrung mittels Analyse historischer Sachverhalte, 
 
Dekonstruktion, Hinterfragen von Geschichtsdarstellungen, Deutungen, Vorurteilen, Mythen 
und Legenden, 
 
Kenntnis von Geschichtstheorien. 
 
Methodenkompetenz 
Da das Fach Geschichte ausschließlich über Medien vermittelt werden kann, kommt der 
Methodenkompetenz ein hoher Stellenwert zu, die auch eine historische Gattungskompetenz 
einschließt. Quellen und Darstellungen von Geschichte reichen von fiktionalen Angeboten (z. B. 
Spielfilm, Jugendbuch, Comic) bis zu authentischen Dokumenten in einer enormen Gattungsvielfalt 
(z. B. Bilder, Fotos, Schriftstücke, Graphik, Sachquelle, Audio-/Film-dokumente, meinungsbildende 
Medien), die zumindest eine methodische Reflexion oder jeweils eigene Interpretationsmodelle 
erfordern.  
Weiterhin gehören Kenntnisse zu Modellen historischer Strukturierungsansätze, etwa Längsschnitt, 
Querschnitt oder Fallanalyse sowie das genetisch-chronologische Verfahren und dessen 

 
 
 
5 
 
 
Gliederungsstrukturen, zum Methodenrepertoire des Faches in der Sekundarstufe II. „Methodisch 
werden die Schülerinnen und Schüler befähigt, Vergangenes zu rekonstruieren und Darstellungen 
von Vergangenem auf deren Deutungen und deren Bedeutung für sich selbst zu befragen. Dabei 
spielen alle Erscheinungsformen der Geschichtskultur eine Rolle. Wichtige Prinzipien für die 
Gestaltung 
des 
Geschichtsunterrichts 
sind 
Multiperspektivität, 
Kontroversität 
und 
Methodenpluralismus“ (EPA). Methodenkompetenz beinhaltet im Detail: 
 
Entwicklung historischer Fragestellungen und eigener Lösungsvorschläge zu historischen 
Problemstellungen, 
 
Rekonstruktion 
von 
Geschichte 
mittels 
Quellen 
unterschiedlicher 
Gattungen, 
Methodenvielfalt im Umgang mit historischen Medien und Darstellungen, 
 
Dimensionen und Zugriffe der Fachwissenschaft (z. B. Politik, Gesellschaft, Wirtschaft, 
Kultur, Region) einbeziehen, 
 
Kenntnis geschichtlicher Strukturierungsansätze, 
 
Kategorien zur Deutung historischer Phänomene heranziehen (z. B. Ereignis/Struktur, Fort-
/Rückschritt, Dauer/Wandel, Gleichzeitigkeit/Ungleichzeitigkeit), 
 
Bearbeitung der im Abitur relevanten Aufgabenarten: 
Aufgaben-
arten 
INTERPRETIEREN 
von Quellen 
ERÖRTERN 
von Erklärungen 
historischer Sachverhalte 
aus Darstellungen 
DARSTELLEN 
historischer Sachverhalte 
in Form einer historischen 
Argumentation 
Aufgaben-
formen 
Interpretieren einer 
Einzelquelle 
Erörterung einer Deutung 
aus einer historischen 
Darstellung  
Entwicklung einer 
Darstellung 
 zu einem historischen 
Problem 
 zu einer historischen 
These 
Vergleichende Interpretation 
zeitgleicher Quellen bzw. 
Quellen aus 
unterschiedlichen Zeiten 
Erörterung verschiedener 
Deutungen aus 
unterschiedlichen 
Darstellungen 
Material-
grund- 
lagen 
Quellen bzw. 
Quellenauszüge wie z. B.: 
 
schriftliche Quellen 
(z. B. Texte, historische 
Karten, Statistiken) 
 
bildliche Quellen (z. B. 
Karikaturen, Plakate) 
 
Abbildungen von 
gegenständlichen 
Quellen (z. B. 
Bauwerke, Denkmäler) 
 
Tondokumente 
Darstellungen bzw. Auszüge 
aus Darstellungen wie z. B. 
 fachliche Abhandlungen 
 populärwissenschaftli-
che Literatur 
 Lehrbuchtexte 
 publizistische Texte 
oder Reden 
 andere mediale 
Vermittlungen (z. B. 
Geschichte in Film und 
Dokumentation) 
Diese Aufgabenart erfordert 
in der Regel keine 
Materialgrundlage. 
Ihre Lösung kann aber durch 
Erläuterungen oder kurze 
Auszüge aus Darstellungen 
oder Quellen unterstützt 
werden. 
Beschlüsse der Kultusministerkonferenz. Einheitliche Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung. Geschichte. Beschluss vom 1. 12. 
1989 i. d. F. vom 10. 2. 2005, Luchterhand-Verlag 2005, S.10 
 
Beurteilungskompetenz 
Beurteilungskompetenz meint zum einen die historisch kritische Methode im Umgang mit Quellen. 
Zuerst werden historische Fragen mit Bezug zur Gegenwart gestellt. Im nächsten Schritt werden die 
historischen Probleme auf der Basis der Quellen analysiert. Abschließend führt eine vom 
Pluralismus geleitete Problemdiskussion im Idealfall zu weiteren historischen Fragestellungen. Zum 
anderen ist die Reflexion von historischen Deutungsangeboten, Geschichtsbildern und 
Geschichtskultur sowie die Frage nach der eigenen historischen Identität Bestandteil der 
Beurteilungskompetenz.  

 
 
 
6 
 
 
Sowohl die Arbeit mit Quellen als auch mit Darstellungen oder Erscheinungsformen der 
Geschichtskultur setzt einen ideologiekritischen Ansatz voraus. Es gilt, den eigenen Standpunkt 
ebenso zu hinterfragen wie den der Darstellungen und Quellen, indem die lebensweltlichen, 
religiösen, moralischen, ökonomischen, sozialen Kontexte bewusst gemacht werden. 
Sachkompetenz und Beurteilungskompetenz sind im Sachurteil (EPA S. 4) eng verknüpft. 
Beurteilungskompetenz beinhaltet im Detail: 
 
Verknüpfen, Auswählen und Deuten historischer Sachverhalte als Voraussetzung eines 
Sachurteils, 
 
argumentative Triftigkeit und innere Stimmigkeit des Sachurteils, 
 
multiperspektivische und ideologiekritische Herangehensweise an historische Phänomene, 
 
„Verhandeln“ von Geschichte mittels Diskutieren, Stellung nehmen und Erörtern, 
 
Anwendung ethischer, moralischer und normativer Kategorien auf historische Sachverhalte 
unter Berücksichtigung der Zeitbedingtheit von Wertmaßstäben, 
 
Reflexion eigener Wertmaßstäbe. 
 
Handlungskompetenz 
Die Handlungskompetenz erhält in der GOS einen bedeutenderen Stellenwert, denn sie weist 
bereits über das schulische Lernen hinaus. Es geht um den künftigen lebenslangen kritisch-
reflektierten Umgang mit Geschichte und ihrer Diskurse in der medialen und staatlichen 
Öffentlichkeit. Dazu zählen auch die vielfältigen Erscheinungsformen der Geschichtskultur in den 
Medien, als Event oder als politische Inszenierung, beispielsweise als historische Denkmäler, 
Feiertage, in Film, Roman oder als Reenactment. 
Historisches Lernen und Denken im strukturierten und kompetenzorientierten Schulfach Geschichte 
fördert in der Sekundarstufe II ein individuelles, reflektiertes Geschichtsbewusstsein mit seinen 
sämtlichen 
Teildimensionen 
– 
Raum/Zeit, 
Wirklichkeit, 
Historizität, 
Identität, 
Politik, 
Ökonomie/Soziales, Moral – und schließt Empathie/ Emotionalität mit ein. 
Historisches Lernen und Denken umfasst die Mehrdimensionalität von Geschichte mit ihren 
aktuellen Perspektiven wie z. B. Kultur-, Alltags-, Mentalitäts-, Medien-, Gender- oder 
Umweltgeschichte ebenso wie Multiperspektivität. Es führt heran an die fachspezifischen 
Erkenntnisverfahren und stellt Gegenwartsbezüge her. Fragen, Problematisieren, Interpretieren, 
Deuten, Beurteilen, Stellungnehmen, Diskutieren – das „Verhandeln“ (Pandel) von Geschichte ist 
Ziel der Sekundarstufe II. Damit wird Geschichte zum „Denkfach“ mit hohem Anteil an 
Schülerbeiträgen mit Diskussionscharakter. Zur Narrativität und Rekonstruktion tritt verstärkt die 
Dekonstruktion, d. h. das Infrage-Stellen von vorgegebenen Konzepten und Deutungen. 
Handlungskompetenz beinhaltet im Detail: 
 
historisch-politisches Bewusstsein, Historizitätsbewusstsein, d. h. Akzeptanz von und 
Umgang mit historischem Wandel als Perspektive für bürgerliches Engagement in Staat und 
Gesellschaft, 
 
Mitwirkung bei der konstruktiven Weiterentwicklung und Bewahrung historisch gewachsener 
demokratischer Grundprinzipien, Strukturen, Institutionen und Traditionen, 
 
Erfassen von Geschichte als Teil der eigenen Lebenswelt und Identität, 
 
Reflexion der eigenen historischen Identität, 
 
Befähigung zur Teilnahme an und Rezeption von Diskursen der Geschichtskultur, 
 
Zukunftsorientierung mittels Geschichte. 
 

 
 
 
7 
 
 
Zum Umgang mit dem Lehrplan 
 
Der Lehrplan ist nach Themenfeldern gegliedert. Zu jedem Themenfeld werden in einem 
didaktischen Vorwort die Bedeutung der Thematik für die Schülerinnen und Schüler, die didaktische 
Konzeption und Besonderheiten, wie z. B. notwendige didaktische Reduktionen, systematisch 
eingeführte Methoden und Schwerpunkte in den Kompetenzbereichen dargelegt.  
Äquivalent zu den Lehrplänen der Sekundarstufe I sind in zwei Spalten verbindliche 
Kompetenzerwartungen 
bzw. 
Aktivitäten 
von 
Schülerinnen 
und 
Schülern, 
die 
zum 
Kompetenzerwerb beitragen, formuliert: links die Erwartungen hinsichtlich der Sachkompetenz, 
rechts 
Erwartungen 
hinsichtlich 
der 
Methoden-, 
Beurteilungs-, 
Orientierungs- 
und 
Handlungskompetenz. Diese Einordnung ist nicht ausschließlich zu verstehen, sondern gibt an, in 
welchem Bereich der Schwerpunkt der Kompetenzerwartung liegt.  
Die Kompetenzerwartungen bzw. Aktivitäten von Schülerinnen und Schülern sind bewusst detailliert 
beschrieben. Dies geschieht mit dem Ziel, die Intensität der Bearbeitung möglichst präzise 
festzulegen. So kann vermieden werden, dass Themenfelder entweder zu intensiv oder zu 
oberflächlich behandelt werden. Die detaillierte Beschreibung darf hierbei nicht als Stofffülle 
missverstanden werden. Der Lehrplan beschränkt sich vielmehr auf wesentliche Inhalte und 
Themen, die auch Bezugspunkte für schulische und schulübergreifende Leistungsüberprüfungen 
sind. Darüber hinaus lässt der Lehrplan Zeit für Vertiefungen, individuelle Schwerpunktsetzungen, 
fachübergreifende Bezüge und die Behandlung aktueller Themen. 
Für die verbindlichen Themenfelder sind als Richtwerte jeweils die Anzahl der benötigten 
Unterrichtsstunden angegeben. 
Kompetenzerwartungen, Inhalte und Basisbegriffe sind verbindlich. Die Bindung des Erwerbs von 
Methodenkompetenz an bestimmte Inhalte ist nicht zwingend und kann ebenso wie die zeitliche 
Abfolge der Inhalte den Unterrichtsgegebenheiten und dem Interesse von Schülerinnen und 
Schülern angepasst werden. 
Die Vorschläge und Hinweise sind fakultativer Natur und geben Anregungen inhaltlicher und 
methodischer Art.  
Der Lehrplan der gymnasialen Oberstufe im Fach Geschichte umfasst in der Hauptphase der 
Oberstufe den thematischen Schwerpunkt „Parlamentarismus und Menschenrechte in Deutschland 
und Europa“.  
Im dritten und vierten Halbjahr der Hauptphase bietet der Lehrplan variable Themenfelder. 
Welches Themenfeld jeweils zu behandeln ist, wird den Schulen von der Schulaufsichtsbehörde für 
jeden Abiturjahrgang rechtzeitig mitgeteilt.  
 

 
 
 
8 
 
 
Themenfelder Hauptphase der gymnasialen Oberstufe 
 
Themenfeld 1. Halbjahr der Hauptphase                                                      Geschichte GK 
Parlamentarismus und Menschenrechte in Deutschland und Europa 
Paris 1789: Ausgangslage: Menschenrechte und konstitutionelle Monarchie  
im revolutionären Frankreich 
8 Stunden 
Frankfurt 1848: Beginn der Demokratisierung 
6 Stunden 
Weimar 1919: präsidial geprägte Demokratie – das Nein zur Räterepublik  
6 Stunden 
 
Themenfeld 2. Halbjahr der Hauptphase                                                      Geschichte GK   
Parlamentarismus und Menschenrechte in Deutschland und Europa 
Berlin 1933: das NS-Regime  
als antidemokratischer und antihumaner Gegenentwurf 
10 Stunden 
Bonn 1949: die Bundesrepublik:  
parlamentarische Demokratie – Vorrang für Grundrechte und Repräsentation 
6 Stunden 
Helsinki 1975: die KSZE-Schlussakte 
 – eine Absichtserklärung mit weitreichenden Folgen 
4 Stunden 
 
Variables Themenfeld 3. Halbjahr der Hauptphase                                     Geschichte GK   
Konfliktbewältigung zwischen Destruktion und Stabilität 
Ausschaltung einer rivalisierenden Macht im Mittelmeerraum:  
Rom und Karthago 
4 Stunden 
Schaffung eines stabilen Gleichgewichts: Wiener Kongress 
6 Stunden 
Gescheiterte Konzepte eines Friedens und einer Weltordnung:  
Versailler Vertrag und Völkerbund 
6 Stunden 
 
Variables Themenfeld 4. Halbjahr der Hauptphase                                     Geschichte GK 
Konfliktbewältigung zwischen Destruktion und Stabilität 
Minimalkonsens statt Friedensvertrag: Potsdamer Konferenz 
6 Stunden  
Ein gelungener Friedensvertrag? 2+4-Vertrag  
4 Stunden 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
9 
 
 
Parlamentarismus und Menschenrechte  
in Deutschland und Europa 
     Geschichte Hauptphase GK 
Paris 1789, Frankfurt 1848, Weimar 1919 
Menschenrechte und Parlamentarismus stellen zentrale Themen der Demokratiererziehung dar. 
Daher ist es entscheidend, im Rückblick auf die Geschichte deren Wurzeln in Europa seit dem 
18. Jahrhundert zu analysieren. Ferner gilt es, die mühevolle und häufig umkämpfte Durch-
setzung von Menschenrechten und Parlamentarismus in Deutschland ebenso wie Stillstand und 
Rückschritte zu reflektieren und zu beurteilen, um damit zugleich Zukunftsorientierung zu 
vermitteln. Die Französische Revolution stellt in diesem Zusammenhang eine Epochenzäsur dar, 
während in der Paulskirche die Problemfülle der für das Parlament zu bewältigenden Aufgaben 
letztlich zum Scheitern der Revolution beitrug. Die Weimarer Republik stellte die Weichen zur 
ersten parlamentarischen Demokratie in Deutschland angesichts der unmittelbaren Alternative 
einer Räterepublik. Allerdings war die Weimarer Verfassung belastet mit der herausgehobenen 
Stellung des Reichspräsidenten als „Ersatzkaiser“ sowie einer Unterbewertung der Grundrechte 
in der Verfassung, ein Zustand, aus dem die Bundesrepublik Deutschland bei der Gestaltung 
ihrer Verfassung Lehren zog. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
charakterisieren die Menschenrechte als 
Folge der Aufklärung, 
 
stellen den Stellenwert und die Reichweite 
der Erklärung der Menschenrechte 1789 
dar (Frauen, Europa), 
 
arbeiten die gemäßigte Phase der Franzö-
sischen Revolution heraus: Menschen- und 
Bürgerrechte, konstitutionelle Monarchie, 
 
charakterisieren die Arbeit der Paulskirche 
und deren Ergebnisse, 
 
ordnen die Grundrechte als zentralen Be-
standteil der Arbeit der Paulskirche ein, 
 
arbeiten die Handlungsspielräume der Re-
volution von 1918/19 heraus: Parlamentari-
sche Demokratie, Räterepublik, 
 
erläutern die Konzepte der Räterepublik 
und der parlamentarischen Demokratie, 
 
arbeiten wesentliche Elemente der Weima-
rer Verfassung heraus, insbesondere den 
Stellenwert der Grundrechte. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
ordnen den historischen Zeitabschnitt an-
hand folgender Daten ein  
[Orientierungskompetenz]: 
o 1789 Erklärung der Menschen- und  
Bürgerrechte 
o 1791 konstitutionelle Monarchie 
o 1848/49 Revolutionen in Deutschland 
und Europa 
o 1918 Novemberrevolution 
o 1919 Weimarer Verfassung, 
 
analysieren die Erklärung der Menschen-
rechte 1789 als Teil der Verfassung von 
1791 sowie als revolutionäre Publikation 
[Methodenkompetenz], 
 
analysieren exemplarisch Quellengattungen 
zur liberalen und nationalen Bewegung und 
zur Revolution von 1848/49: Lieder, Reden, 
politische Schriften und Zeitschriften, 
Märzpetitionen, Karikaturen, Bilder 
[Methodenkompetenz], 
 
nehmen Stellung zur Paulskirche als bis in 
die Gegenwart wirkendes demokratisches 
Leitbild [Beurteilungs- und Handlungs- 
kompetenz].  
 
erörtern die Folgen der gewaltsamen Aus-
einandersetzung um die staatliche Neuord-
nung Deutschlands in der Revolution 
1918/19 [Beurteilungskompetenz]. 

 
 
 
10 
 
 
Parlamentarismus und Menschenrechte  
in Deutschland und Europa  
     Geschichte Hauptphase GK 
Paris 1789, Frankfurt 1848, Weimar 1919 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beurteilen die Ergebnisse der Revolution 
1918/19 unter Auswertung von Quellen und 
Darstellungen [Methoden- und  
Beurteilungskompetenz], 
 
analysieren Schaubilder zur Paulskirchen-
verfassung und zur Weimarer Verfassung 
[Methodenkompetenz], 
 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter 
[Orientierungskompetenz]. 
Basisbegriffe 
Revolution, Menschenrechte, Verfassung, konstitutionelle Monarchie, Republik, Nation, 
Nationalversammlung, Märzforderungen, Paulskirche, Föderalismus, Novemberrevolution, 
Arbeiter- und Soldatenräte, Rat der Volksbeauftragten, parlamentarische Demokratie 
Vorschläge und Hinweise   
 
 
 
 
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
 mediengestütztes Kurzreferat: Ideengeschichte der Menschenrechte 
 mediengestütztes Kurzreferat: Ideengeschichte der Demokratie 
 Erinnerungskultur: Die Französische Revolution als Bezugspunkt französischer Identität 
 Diskussion: Inwieweit hielten sich zentrale Akteure, die die Menschenrechte propagierten, an 
ihre eigenen Grundsätze? 
 mediengestützte Kurzreferate: Frauen in der Französischen Revolution; 1848/49 
 Problemdiskussion: Räterepublik als Alternative zum Parlamentarismus? 
 Erinnerungskultur: 100 Jahre Frauenwahlrecht in Deutschland 
 Erinnerungskultur und Medienanalyse: Wie wird die Revolution von 1918 in Medien und in of-
fiziellen Reden dargestellt? 
 Lernreflexion: Menschenrechtsbildung in der Schule (Beschluss der Kultusministerkonferenz 
vom 04.12.1980 i.d.F. vom 11.10.2018)  
 Blick nach Europa: Menschenrechtserziehung als Schulfach: Das Beispiel Frankreich 
Außerschulische Lernorte 
 Erinnerungsstätte für die Freiheitsbewegungen in der deutschen Geschichte, Rastatt 
 
 
 

 
 
 
11 
 
 
Parlamentarismus und Menschenrechte  
in Deutschland und Europa  
     Geschichte Hauptphase GK 
Berlin 1933, Bonn 1949, Helsinki 1975 
Nach der schleichenden Aushöhlung der Weimarer Demokratie begann mit der Ernennung 
Hitlers zum Reichskanzler der Weg in die Diktatur. Durch die Ausübung von Gewalt und deren 
Tolerierung durch die Mehrheit der Bevölkerung wurden Rechtsstaat und pluralistische 
Demokratie 
innerhalb 
weniger 
Monate 
in 
eine 
rassistische 
Weltanschauungsdiktatur 
transformiert. 
Diese 
verfolgte 
das 
Projekt 
einer 
individuelle 
Rechte 
negierenden 
„Volksgemeinschaft“, von der jedoch die jüdische Bevölkerung und andere Gruppen kategorisch 
ausgeschlossen waren.  
Nach der vollständigen Niederlage des nationalsozialistischen Deutschlands im 2. Weltkrieg 
wurde 1949 im Westteil des geteilten Deutschlands auf Druck der West-Alliierten ein 
demokratischer Rechtsstaat geschaffen. In dessen Verfassung wurde aufgrund der Erfahrungen 
von Diktatur und gescheiterter Demokratie der Festigung von Parlament und Regierung sowie 
dem Vorrang von Grundrechten besonderes Gewicht beigemessen. Des Weiteren kommt dem 
Bundesverfassungsgericht eine herausgehobene Stellung zu. Diese Verfassungskonzeption 
führte zu einer bis heute anhaltenden politischen Stabilität der Bundesrepublik Deutschland 
Noch ein weiteres Mal sollten im Kalten Krieg Menschenrechte entscheidende Bedeutung erlan-
gen: Die auch von der UdSSR und ihren Satellitenstaaten unterzeichneten Menschrechtsverein-
barungen in der KSZE-Schlussakte boten für oppositionelle Gruppen einen Maßstab, den sie an 
die Politik ihrer jeweiligen Regierungen anlegen konnten. Insofern trug die KSZE-Schlussakte er-
heblich zur Erosion der sowjetischen Herrschaft in Osteuropa bei.  
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
arbeiten die Entwicklung zur NS-Diktatur 
heraus – „Reichstagsbrandverordnung“, 
„Ermächtigungsgesetz“ – und weisen die 
Scheinlegalität nach,  
 
stellen Prozess und Ergebnis der 
„Gleichschaltung“ an einem Beispiel dar, 
 
erläutern zentrale Inhalte der nationalsozia-
listischen Ideologie, 
 
erklären den Begriff der „Volksgemein-
schaft“ und stellen den Prozess der Aus-
grenzung jüdischer und anderer nichtkon-
former Bevölkerungsgruppen dar, 
 
erläutern, inwieweit die Erfahrungen der 
Weimarer Republik und der NS-Diktatur 
sich auf die Entstehung Grundgesetzes 
ausgewirkt haben, 
 
arbeiten wesentliche Elemente des Grund-
gesetzes heraus, insbesondere den 
Stellenwert der Grundrechte. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
ordnen den historischen Zeitabschnitt 
anhand folgender Daten ein 
[Orientierungskompetenz]: 
o 1933 bis 1945 NS-Diktatur in 
Deutschland 
o 30.01.1933 Ernennung Hitlers zum 
Reichskanzler 
o Februar/März 1933 Reichstagsbrand und 
„Ermächtigungsgesetz“ 
o 1935 Nürnberger Gesetze 
o 1947 bis 1991 „Kalter Krieg“ zwischen den
USA und der UdSSR 
o 1949 Grundgesetz 
o 1975 KSZE-Schlussakte, 
 
vergleichen die in der Paulskirchen-
verfassung aufgestellten Grundrechte mit 
den Freiheitsrechten der Französischen 
Revolution und des Grundgesetzes 
[Orientierungskompetenz- und 
Beurteilungskompetenz]. 

 
 
 
12 
 
 
Parlamentarismus und Menschenrechte  
in Deutschland und Europa  
     Geschichte Hauptphase GK 
Berlin 1933, Bonn 1949, Helsinki 1975 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erläutern an einem Beispiel die Bedeutung 
des Bundesverfassungsgerichts für die 
Verfassungswirklichkeit der frühen Bundes-
republik, z.B. KPD-Verbot, Fernseh-Streit, 
„Spiegel“-Affäre, 
 
arbeiten wesentliche Elemente aus dem 
sog. Korb III – Menschenrechte – der 
Schlussakte von Helsinki heraus, 
 
stellen an einem Beispiel die Bedeutung 
der KSZE-Schlussakte für die Erosion der 
sowjetischen Herrschaft in Osteuropa dar, 
z.B. Charta 77, Solidarnosc, sowjetische 
Dissidenten. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
analysieren ein Schaubild zum Grundgesetz 
[Methodenkompetenz], 
 
diskutieren den Stellenwert des Bundes-
verfassungsgerichtes für die Politik der 
Bundesrepublik [Handlungskompetenz], 
 
beurteilen die Bedeutung der KSZE-
Schlussakte für die Durchsetzung der 
Menschenrechte in Osteuropa 
[Beurteilungskompetenz], 
 
überprüfen sowohl aktuelle nationalistische 
und fremdenfeindliche Entwicklungen als 
auch Versuche, den Nationalsozialismus zu 
verharmlosen und nehmen Stellung 
[Handlungskompetenz], 
 
erörtern, inwiefern die Bundesrepublik als 
„geglückte Demokratie“ (Edgar Wolfrum) 
bezeichnet werden kann 
[Beurteilungskompetenz], 
 
diskutieren den Stellenwert der Menschen- 
und Bürgerrechte als Maßstab westlicher 
bzw. globaler Politik [Handlungs- 
kompetenz], 
 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter 
[Orientierungskompetenz]. 
Basisbegriffe 
„Volksgemeinschaft“, Führerprinzip, Rassenlehre, Nürnberger Gesetze, Kalter Krieg, 
Grundgesetz, Bundesverfassungsgericht, KSZE-Schlussakte, Bürgerrechtsbewegung 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
13 
 
 
Parlamentarismus und Menschenrechte  
in Deutschland und Europa  
     Geschichte Hauptphase GK 
Berlin 1933, Bonn 1949, Helsinki 1975 
Vorschläge und Hinweise   
 
 
 
 
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
 
Diskussion: Menschenrechte – ein nur westliches Konstrukt oder universaler Anspruch 
(Verweis auf Schriften von A. Sen, z.B. „Die Identitätsfalle“)? 
 
Aktualisierung: Gefährdung der Grund- und Menschenrechte in der westlichen Welt – 
Bundesrepublik, Europa, USA, aber auch in der Türkei, 
 
Aktualisierung: Gelten Menschenrechte in der Praxis wirklich für alle? 
 
Diskussion: Menschenrechte als Maßstab für politisches Handeln 
 
Diskussion: Sind Kriege zur Durchsetzung der Menschenrechte gerechtfertigt? 
 
Analyse von Dokumentarfilmen mit Blick auf die Präsentation des Nationalsozialismus, 
 
arbeitsteilige Gruppenarbeit: Biographien und Wirken zentraler Akteure aus der Anfangszeit 
der nationalsozialistischen Herrschaft: Hitler, Himmler, Göring, Röhm, Papen, 
 
Erörtern der Bedeutung von Röhm-Affäre und Nürnberger Gesetzen für die Geschichte der 
Rechtsstaatlichkeit in Deutschland  
 
mediengestütztes Kurzreferat: Der Kalte Krieg im Überblick 
 
mediengestützter Vortrag: Entstehungsbedingungen des Grundgesetzes  
 
arbeitsteilige Gruppenarbeit zu zentralen Urteilen des Bundesverfassungsgerichts 
 
Darstellen in Form einer historischen Argumentation: Das Grundgesetz – ein Erfolgsmodell? 
 
mediengestützter Vortrag: Die KSZE-Konferenz und ihre Bedeutung für die Auflösung des 
Ostblocks 
 
Problemdiskussion: Die Würde des Menschen – unantastbar? 
 
Analyse: Menschrechtverletzende Äußerungen in Diskussionsforen und offiziellen 
Verlautbarungen, ggf. Problematisierung der Grenzen der Meinungsfreiheit 
 
Einladung eines Juristen zum Thema: Grund- und Menschenrechte in der juristischen Praxis 
 
Internetrecherche: Ausreisebewegung in der DDR 1975-1977 
 
mediengestützte Kurzreferate zu Bürgerrechtlern im sowjetischen Herrschaftsgebiet: Walesa, 
Havel, Sacharow 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
14 
 
 
Variables Themenfeld 3. Halbjahr 
  
 
   Geschichte Hauptphase GK 
Konfliktbewältigung zwischen Destruktion und Stabilität 
Angesichts heutiger äußerst komplexer und weltweit vorhandener politischer, wirtschaftlicher und 
gesellschaftlicher Konfliktsituationen erscheint deren Bewältigung oft als nahezu aussichtslos. 
Das historische Beispiel des Wiener Kongresses zeigt einerseits, wie durch geschicktes 
Konfliktmanagement und die Einbindung aller Akteure tragfähige Lösungen für einen 
Jahrhundertkonflikt zustande kam, die in einer dauerhaften Friedensordnung münden konnte. 
Unter dem Aspekt der Konfliktbewältigung im Sinne der Schaffung einer dauerhaften Frie-
densordnung findet insbesondere der Wiener Kongress eine Neubewertung. Andererseits lässt 
sich am Beispiel des Zweiten und des Dritten Punischen Krieges zeigen, wie Konflikte mittels 
Gewalt beendet und eine Katastrophe herbeigeführt wurde, die einen Staat zerstörte. Schließlich 
scheiterte der Versuch einer dauerhaften Friedensordnung nach dem Ersten Weltkrieg, da der 
Versailler Friedensvertrag nicht die Akzeptanz der unterlegenen Mächte fand. Der in diesem 
Kontext geschaffene Völkerbund, der die friedliche Beilegung von Konflikten zum Ziel hatte, er-
wies sich als ohnmächtig.  
Die Unterrichtsreihe vermittelt neben der nationalen auch eine europäische und globale Perspek-
tive. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Rom und Karthago  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
stellen im Überblick Ursachen und 
Ergebnis der Punischen Kriege dar, 
 
charakterisieren den Dritten Punischen 
Krieg als Vernichtungskrieg, 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
ordnen den historischen Zeitabschnitt an-
hand folgender Daten ein  
[Orientierungskompetenz]: 
o 218 bis 201 v. Chr. Zweiter Punischer 
Krieg 
o 149 bis 146 v. Chr. Dritter Punischer 
Krieg, 
 
analysieren Geschichtskarten zum westli-
chen Mittelmeerraum im Vorfeld, im Verlauf 
und im Ergebnis der Punischen Kriege  
[Methodenkompetenz], 
 
untersuchen Quellen zu den Punischen 
Kriegen [Methodenkompetenz], 
 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter 
[Orientierungskompetenz]. 
Wiener Kongress 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
stellen im Überblick das Scheitern der na-
poleonischen Expansion dar, 
 
stellen die unterschiedlichen Interessen 
während der Friedensverhandlungen in 
Wien 1814/15 und in Versailles 1919 dar. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
ordnen den historischen Zeitabschnitt an-
hand folgender Daten ein  
[Orientierungskompetenz]: 
o 1815 Neuordnung Europas auf dem  
Wiener Kongress, Deutscher Bund. 

 
 
 
15 
 
 
Variables Themenfeld 3. Halbjahr 
  
 
   Geschichte Hauptphase GK 
Konfliktbewältigung zwischen Destruktion und Stabilität 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
fassen mit Hilfe von Geschichtskarten die 
territorialen Veränderungen in Europa in 
Folge der napoleonischen Expansion und 
der Neuordnung des Wiener Kongresses 
zusammen [Orientierungskompetenz]. 
 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter 
[Orientierungskompetenz]. 
Versailler Vertrag und Völkerbund 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
charakterisieren den Ersten Weltkrieg als 
totalen Krieg, 
 
stellen die Neuordnung der Welt nach dem 
1. Weltkrieg dar: Versailler Vertrag, Völker-
bund, 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
ordnen den historischen Zeitabschnitt an-
hand folgender Daten ein  
[Orientierungskompetenz]: 
o 1914 bis 1918 Erster Weltkrieg 
o 1919 Versailler Vertrag, 
 
bewerten die Ergebnisse der Neuordnung 
Europas auf dem Wiener Kongress unter 
dem Aspekt des inneren und äußeren 
Friedens [Beurteilungskompetenz], 
 
diskutieren die die Kriegsschuldfrage unter 
Einbeziehung neuer Forschungsergebnisse 
[Beurteilungskompetenz], 
 
analysieren ein Schaubild zur Struktur des 
Völkerbundes sowie eine Karte zu dessen 
Mitgliedsstaaten [Methodenkompetenz], 
 
untersuchen multiperspektivisch Quellen zur 
Wahrnehmung des Versailler Vertrages im 
Deutschen Reich und einem anderen Land 
[Methodenkompetenz], 
 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter 
[Orientierungskompetenz]. 
Basisbegriffe 
Karthago, römisches Imperium, Wiener Kongress, Versailler Vertrag, Völkerbund  
 
 

 
 
 
16 
 
 
Variables Themenfeld 3. Halbjahr 
  
 
   Geschichte Hauptphase GK 
Konfliktbewältigung zwischen Destruktion und Stabilität 
Vorschläge und Hinweise 
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
 
Analyse eines Aufsatzes: Reiner Marcowitz: Zwei Friedenskulturen im Vergleich bpb 
 
Analyse einer politischen Zeitschrift: OPUS Kulturmagazin Jg. 12, H. 72 (März/April) 2019 
Schwerpunkt Krieg und Frieden 
 
mediengestütztes Referat: ideengeschichtliche Grundlagen der Völkerbundsidee 
 
Referat: napoleonische Kriege auf der iberischen Halbinsel 
 
Filmanalyse einer Dokumentation zum Wiener Kongress (Youtube) 
 
mediengestütztes Referat: das Saargebiet unter Völkerbundverwaltung 
Außerschulische Lernorte 
 
Verdun, Schlachtfeld 1. Weltkrieg 
 
Historisches Museum Saar, Abteilung Erster Weltkrieg, Abteilung Saarabstimmung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
17 
 
 
Variables Themenfeld 4. Halbjahr 
  
 
   Geschichte Hauptphase GK 
Konfliktbewältigung zwischen Destruktion und Stabilität 
Nach der bedingungslosen Kapitulation des Deutschen Reiches und der sich abzeichnenden Nie-
derlage Japans sahen sich die Siegermächte USA, UdSSR und Großbritannien der Herausforde-
rung gegenüber, die politischen Verhältnisse in Europa und Asien neu ordnen zu müssen. Auf 
der Potsdamer Konferenz kristallisierte sich heraus, dass die divergierenden Interessen der 
Westmächte und der UdSSR schwer vereinbar waren. Der mühsam ausgehandelte Kompromiss 
des Potsdamer Abkommens bedeutete zwar noch keinen vollständigen Bruch der „Great 
Alliance“, aber aus dem Interessengegensatz zwischen USA und UdSSR entwickelte sich 
innerhalb kurzer Zeit ein bis zur Auflösung der Sowjetunion als „Kalter Krieg“ bezeichneter 
Systemkonflikt. Für Deutschland bedeutete das Abkommen den Beginn der deutschen Teilung. 
Das Ende dieses Systemkonflikts hatte für Deutschland im 2+4-Vertrag den nach 1945 
unterbliebenen Friedensvertrag zur Folge. Dieses Abkommen hob einerseits die auch durch die 
Potsdamer Konferenz bedingte Teilung auf und bestätigte andererseits die dort vereinbarten 
Grenzen, so insbesondere diejenigen mit Polen. Für die UdSSR hatte der Vertrag allerdings den 
vollständigen Verlust ihres Einflusses in Mittel- und Ostdeutschland, dem Gebiet der vormaligen 
DDR, zur Folge. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Potsdamer Konferenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
stellen den Verlauf des 2. Weltkrieges zur 
Zeit der Potsdamer Konferenz dar: 
bedingungslose Kapitulation Deutschlands, 
bevorstehende militärische Niederlage 
Japans,  
 
beschreiben die Verhandlungsbasis 
(politische / wirtschaftliche Situation nach 
dem Weltkrieg) und die Verhandlungsziele 
der drei Siegermächte, 
 
charakterisieren die Bedeutung der 
Potsdamer Konferenz für das besiegte 
Deutschland, 
 
stellen im Überblick die Phasen des Kalten 
Krieges von 1947 bis 1991 dar. 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
ordnen den historischen Zeitabschnitt an-
hand folgender Daten ein  
[Orientierungskompetenz]: 
o 1945 Potsdamer Konferenz 
o 1947 – 1991 Kalter Krieg, 
 
fassen mit Hilfe von Geschichtskarten die 
territorialen Veränderungen in Europa und 
in Asien in Folge des 2. Weltkrieges 
zusammen [Orientierungskompetenz], 
 
diskutieren kontroverse wissenschaftliche 
Einschätzungen der Potsdamer Konferenz 
[Beurteilungskompetenz], 
 
beurteilen die Potsdamer Konferenz unter 
dem Blickwinkel des einsetzenden 
Systemkonflikts, 
 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter 
[Orientierungskompetenz]. 
 
 
 

 
 
 
18 
 
 
Variables Themenfeld 4. Halbjahr 
  
 
   Geschichte Hauptphase GK 
Konfliktbewältigung zwischen Destruktion und Stabilität 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
2+4 Verträge  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben im Überblick die Auflösung der 
sowjetischen Herrschaft in Osteuropa, 
 
begründen, warum die Zustimmung der vier 
Siegermächte des Zweiten Weltkrieges für 
die Wiedervereinigung Deutschlands 
zwingend erforderlich war 
 
charakterisieren Interessen und Vorbehalte 
unterschiedlicher Akteure während der Ver-
handlungen,  
 
erläutern den Zusammenhang zwischen 
Wiedervereinigung und vertiefter europäi-
scher Integration der Bundesrepublik 
Deutschland. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
ordnen den historischen Zeitabschnitt an-
hand folgender Daten ein  
[Orientierungskompetenz]: 
o 1989 Fall der Berliner Mauer 
o 1990 2+4-Vertrag, Wiedervereinigung, 
 
analysieren vergleichend Darstellungen der 
2+4-Verhandlungen in den Medien 
[Methodenkompetenz], 
 
vergleichen unter dem Aspekt von Leitlinien 
zur Konfliktbewältigung den Wiener 
Kongress 1814/15, den Versailler Vertrag 
und die 2+4-Verhandlungen 1990 
[Beurteilungskompetenz], 
 
 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter 
[Orientierungskompetenz]. 
Basisbegriffe 
Alliierte, UdSSR, Potsdamer Konferenz, Kalter Krieg, DDR, Mauerfall, 2+4-Vertrag 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
Diskussion: Die Potsdamer Konferenz – Legitimierung einer ethnischen Säuberungspolitik (A. 
Applebaum)? 
 
Diskussion: Der Atombombenabwurf auf Hiroshimsa und Nagasaki – militärische 
Notwendigkeit oder machtpolitisches Kalkül? 
 
Analyse einer Fernsehdokumentation zur Potsdamer Konferenz oder zum Kalten Krieg 
 
Problemdiskussion vor aktueller Situation: der 2+4 Vertrag – das Ende des Kalten Krieges? 
Außerschulische Lernorte 
 
Bonn, Haus der Geschichte 
 
Potsdam, Cecilienhof (Ort des Abkommens) 
 

 
 
 
19 
 
 
 
 
 
 
 
Anhang 
 
 
 
 
- Erprobungsphase - 
 
(2023) 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
20 
 
 
 
Operatoren der gesellschaftswissenschaftlichen Fächer  
 
Operatoren, die Leistungen im Anforderungsbereich I (Reproduktion) verlangen: 
nennen 
 
unkommentierte Entnahme von Informationen aus einem 
vorgegebenen Material oder Auflistung von Kenntnissen 
ohne Materialvorgaben 
beschreiben 
darstellen 
auswerten 
zusammenhängende 
strukturierte 
und 
fachsprachlich 
angemessene 
Wiedergabe 
von 
Informationen 
und 
Sachverhalten, z.B. auch bildliche Darstellungen und 
Graphiken 
zusammenfassen 
Reduktion von Sachverhalten auf wesentliche Aspekte und 
deren strukturierte und unkommentierte Wiedergabe 
 
 
Operatoren, die Leistungen im Anforderungsbereich II (Reorganisation/Transfer) 
verlangen: 
einordnen  
zuordnen 
Einordnung eines Sachverhaltes in einen Zusammenhang 
charakterisieren 
herausarbeiten 
Beschreibung von Sachverhalten in ihren Eigenarten und 
Zusammenfassung dieser unter bestimmten Gesichts-
punkten 
erstellen 
produktorientierte Bearbeitung von Aufgabenstellungen, 
z.B. in einem Diagramm, einer Faustskizze oder einem 
Wirkungsgeflecht 
erklären 
Darstellung 
von 
Ursachen 
und 
Begründungs-
zusammenhängen bestimmter Strukturen und Prozesse 
erläutern 
wie erklären, aber Verdeutlichung durch zusätzliche 
Informationen und Beispiele 
analysieren 
systematische 
Auswertung 
von 
Materialien, 
Herausarbeitung von Charakteristika und Darstellung von 
Beziehungszusammenhängen 
interpretieren 
Darstellung 
von 
Sinnzusammenhängen 
aus 
vorgegebenem Material 
vergleichen 
Herausarbeitung und Darstellung von Gemeinsamkeiten, 
Ähnlichkeiten 
und 
Unterschiede 
nach 
bestimmten 
Gesichtspunkten  
begründen 
Angabe von Ursachen für einen Sachverhalt und/oder 
Stützung von Aussagen durch Argumente oder Belege  
 

 
 
 
21 
 
 
 
 
 
Operatoren, die Leistungen im Anforderungsbereich III (Reflexion und Problemlösung) 
verlangen: 
entwickeln 
Erstellung 
von 
Lösungsmodellen, 
Positionen, 
Einschätzungen, Strategien o.a. zu einem Sachverhalt 
oder einer vorgegebenen Problemstellung 
beurteilen 
 
Prüfung von Sachverhalten, Prozessen und Thesen, um 
kriterienorientiert zu einer sachlich fundierten Einschätzung 
zu gelangen 
bewerten 
Stellung nehmen 
wie beurteilen, aber zusätzlich mit Reflexion individueller 
Wertmaßstäbe, die zu einem begründeten Werturteil 
führen 
prüfen 
Überprüfen 
Inhalte, Sachverhalte, Vermutungen oder Hypothesen auf 
der Grundlage 
eigener 
Kenntnisse 
oder mit 
Hilfe 
zusätzlicher Materialien auf ihre sachliche Richtigkeit bzw. 
auf ihre innere Logik hin untersuchen 
erörtern 
Diskutieren 
reflektierte, in der Regel kontroverse Auseinandersetzung 
zu einer vorgegebenen Problemstellung führen und zu 
einem abschließenden, begründeten Urteil gelangen 

 
                                                                                                      22 
 
Vorschlag zur Gestaltung eines Strukturgitters 
Thema 
Daten 
Herrschaft 
und Recht 
Gesellschaft 
Wirtschaft 
Religion 
Kultur, Technik 
und Wissenschaft 
Rom und 
Karthago 
 218-201 v. Chr. 
Zweiter Punischer 
Krieg 
 149-146 v. Chr. 
Dritter Punischer 
Krieg 
 Senat als 
zentrales Organ 
der Republik 
 Militär als 
Herrschaftsinstru-
ment 
 Idee des 
gerechten Krieges 
 
 Konkurrenz um 
Handelsräume im 
westlichen 
Mittelmeer 
 
 Kriegspropaganda 
 Römische Haltung 
der überlieferten 
Historiker 
 Kriegstechnik 
 Erinnerungskulturen: 
Das römische 
Imperium als Vorbild 
für Europa? 
 
 
 
Thema 
Daten 
Herrschaft 
und Recht 
Gesellschaft 
Wirtschaft 
Religion 
Kultur, Technik 
und 
Wissenschaft 
Die 
Französische 
Revolution 
 14.7.1789 Sturm 
auf die Bastille 
 August 1789 
Erklärung der 
Menschen- und 
Bürgerrechte 
 1791 konstitutio-
nelle Monarchie 
 Übergang vom 
Ancien Régime 
zur konstitutio-
nellen Monarchie 
 Gewaltenteilung 
 Stände-
gesellschaft 
 Menschen- und 
Bürgerrechte 
 moderner 
Eigentumsbegriff 
 Trennung von 
Kirche und Staat 
 politische Kunst 
 Zeitungswesen 
 
 
 
 
 

 
                                                                                                      23 
Thema 
Daten 
Herrschaft 
und Recht 
Gesellschaft 
Wirtschaft 
Religion 
Kultur, Technik 
und 
Wissenschaft 
Das 19. 
Jahrhundert 
 
 1815 Neuordnung 
Europas auf dem 
Wiener Kongress 
 1848/49 
Revolution in 
Deutschland 
 Neuordnung 
Europas auf dem 
Wiener Kongress 
 Partikularstaaten 
 teils konstitutio-
nelle Monarchien 
 Preußen und 
Österreich ohne 
Verfassung 
 national-liberale 
Opposition als 
Träger der 
Revolution 
 Paulskirchen-
parlament 
 demographischer 
Wandel 
(Bevölkerungs-
anstieg) 
 beginnender 
Pluralismus 
 Industrialisierung 
 
 Zunahme von 
Infrastruktur und 
Mobilität 
 Zeitungswesen als 
Massenpresse 
 
 
 

 
                                                                                                      24 
 
Thema 
Daten 
Herrschaft 
und Recht 
Gesellschaft 
Wirtschaft 
Religion 
Kultur, Technik 
und 
Wissenschaft 
Die Weimarer 
Republik 
 1914-1918 Erster 
Weltkrieg 
 1918 November-
revolution 
 1919 Weimarer 
Verfassung 
 1919 Versailler 
Vertrag 
 1930 bis 1933 
Auflösung der 
Republik 
 Revolution mit 
sozialistischer und 
demokratischer 
Ausrichtung 
 parlamentarische 
Republik  
 starke Stellung 
des Staatsober-
hauptes (Art. 48) 
bei gleichzeitig 
eingeschränkter 
Parlaments-
souveränität 
 plebiszitäre 
Elemente 
 Grund- und 
Menschenrechts-
katalog 
 Frauenwahlrecht 
 Weimarer 
Koalition 
 pluralistische 
Gesellschaft 
 ideologische 
Polarisierung der 
Gesellschaft 
 systemsprengen-
de Wirkung der 
Weltwirtschafts-
krise 
 Entkonfessionali-
sierung 
 Entstehung einer 
Massenkultur  
 Neue Massen-
medien (Rundfunk 
und Film)  
 
 
 
 
 
 
 

 
                                                                                                      25 
 
Thema 
Daten 
Herrschaft 
und Recht 
Gesellschaft 
Wirtschaft 
Religion 
Kultur, Technik 
und 
Wissenschaft 
Deutschland 
im National-
sozialismus 
 1933 bis 1945 NS-
Diktatur in 
Deutschland 
 30.1.1933 
Ernennung Hitlers 
zum Reichs-
kanzler 
 Februar/März 
1933 Reichs-
tagsbrand und 
Ermächtigungs-
gesetz 
 1935 Nürnberger 
Gesetze 
 9.11.1938 Reichs-
pogromnacht 
 
 Scheinlegalität 
 Führerstaat/ 
Führerprinzip 
 Gleichschaltung 
 Gleichschaltung 
 „Volksgemein-
schaft“ und 
Ausgrenzung/ 
Verfolgung/ 
Ermordung 
 enge Verzahnung 
von Wirtschaft und 
Staat: 
- Schulden 
- Senkung der 
Arbeitslosigkeit 
durch staatl. 
Investitionen 
 Kriegsvorberei-
tung 
 Zwangsarbeit 
 Führerkult als 
Ersatzreligion 
 sämtliche 
Bereiche der 
Kultur im Dienst 
nationalsozialisti-
scher Propaganda 
 Pseudowissen-
schaften, z.B. 
Rassenlehre 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
                                                                                                      26 
 
Thema 
Daten 
Herrschaft 
und Recht 
Gesellschaft 
Wirtschaft 
Religion 
Kultur, Technik 
und 
Wissenschaft 
Nachkriegs-
zeit 1945-
1991 
 1945 Potsdamer 
Konferenz 
 1947 – 1991 
Kalter Krieg 
 1949 Gründung 
zweier 
deutscher 
Staaten, 
Grundgesetz 
 1975 KSZE-
Schlussakte 
 1985 
Gorbatschow 
Generalsekretär 
der KPDSU 
 1989 Fall der 
Berliner Mauer 
 1990 2+4-
Verträge, 
Vereinigung der 
beiden 
deutschen 
Staaten 
 1990/91 
Auflösung der 
Sowjetunion 
 Blockbildung und 
Konkurrenz der 
Systeme: Kalter 
Krieg 
 Menschenrechte als 
Grundlage der 
bundesdeutschen 
Verfassung 
 in der amerika-
nischen Einfluss-
sphäre Leitbild der 
Demokratie und 
Rechtsstaatlichkeit 
für Europa, 
Unterstützung 
antikommunisti-
scher Regime 
 totalitäre Herrschaft 
marxistischer 
Provenienz im 
sowjetischen 
Herrschaftsbereich 
 systemsprengende 
Wirkung der KSZE-
Beschlüsse 
 Betritt der neuen 
Bundesländer zum 
Geltungs-bereich 
des Grundgesetzes 
 Leitbild einer 
pluralistischen 
Gesellschaft im 
Westen 
 im Osten staatlich 
gelenkte 
Gesellschaft, 
politisch verfolgte 
Subkulturen 
 Menschenrechte 
werden zum 
Leitbild in 
Osteuropa 
 Konkurrierende 
Wirtschafts-
systeme: 
Marktwirtschaft vs. 
Planwirtschaft 
 Durchsetzung der 
Marktwirtschaft 
 fortschreitende 
Säkularisierung 
 Dominanz des 
Westens in der 
Verbreitung 
moderner 
Massenmedien 
wie Film, 
Fernsehen und 
Computer: 
Entstehung einer 
medial geprägten 
Massenkultur 
 
