Mai 2014 
 
35
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan 
 
Geschichte 
 
Gymnasium 
 
Klassenstufe 8 
 
 
 
 
- Erprobungsphase - 
 
2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Mai 2014 
 
36
Themenfelder Klassenstufe 8 
 
 
Themenfelder Klassenstufe 8 
 
 
 
          Geschichte 
Die Französische Revolution und Napoleon 
 30 % 
Vom Deutschen Bund zum Deutschen Reich 
 30 % 
Industrielle Revolution und Soziale Frage 
 30 % 
Imperialismus und Erster Weltkrieg 
 10 % 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Mai 2014 
 
37
Die Französische Revolution und Napoleon 
                  
                     Geschichte 8 
Mit der Französischen Revolution setzt eine grundlegende Umgestaltung Europas ein. Die 
Menschen- 
und 
Bürgerrechte 
werden 
zu 
zentralen 
Normen 
für 
den 
politisch-
gesellschaftlichen Diskurs, zunächst in Europa, heute in der gesamten Welt. Ähnliches gilt 
für die Staats- und Regierungsformen, die mit der Französischen Revolution und der Napo-
leonischen Herrschaft verbunden sind.  
Die Schülerinnen und Schüler erfassen in einem ersten Schwerpunkt, wie es zu Beginn der 
Revolution gelingt, einen liberalen Verfassungsstaat mit monarchischer Spitze zu begründen. 
Die Ursachen der Radikalisierung, die Ausrufung der Republik, die einen zunehmend diktato-
rischen Charakter annimmt und auf Terror als Mittel der Machterhaltung setzt, bilden einen 
zweiten Schwerpunkt der Unterrichtseinheit. In einem dritten Schwerpunkt soll aufgezeigt 
werden, wie Napoleon die revolutionäre Lage zu seinem eigenen Aufstieg ausnutzt, eine 
autoritäre Herrschaftsform etabliert, aber im privatrechtlichen Bereich an wichtigen Errun-
genschaften der Frühphase der Revolution festhält.  
Die Betrachtung Napoleons wird verbunden mit einem Blick auf die von ihm bewirkte Neu-
ordnung der Herrschaftsverhältnisse in Deutschland und auf seinen Versuch, in Europa eine 
französische Hegemonie zu errichten. 
Als Methode wird die Analyse von Darstellungstexten wiederholt und ergänzt (Kontroversen 
in der Fachliteratur). Außerdem wird die Kleidung als Geschichtsquelle eingeführt. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
ordnen den historischen Zeitabschnitt 
anhand folgender Daten ein [Orientie-
rungskompetenz]: 
o 14.7.1789 Sturm auf die Bastille 
o 1792 – 1815 Kriege Frankreichs mit 
den europäischen Großmächten 
o 1793/94 Zeit des „Terreur“ 
o 1799 Staatsstreich Napoleons 
o 1804 Napoleon Kaiser der Franzosen 
o 1806 Ende des Römisch–Deutschen     
Kaiserreichs, 
• 
erläutern Ursachen der Französischen 
Revolution, 
• 
charakterisieren die Phasen der Revolu-
tion hinsichtlich der Geltung der Grund- 
und Menschenrechte und der Staats- und 
Regierungsformen, 
• 
beschreiben die Rolle der Frauen in der 
Französischen Revolution,  
• 
schildern den Aufstieg Napoleons bis zur 
Begründung des Kaisertums und zeigen 
Merkmale seiner autoritären Herrschaft 
auf,  
• 
beschreiben an einem regionalen Bei-
spiel die Auswirkungen der Französi-
schen Revolution im Saarraum. 
• 
analysieren Darstellungstexte (zu Kont-
roversen in der Fachliteratur) mittels Zu-
sammenstellung von Schlüsselwörtern 
oder Gliederung und Überschriften [neu 
eingeführte Methodenkompetenz], 
• 
vergleichen den neu entstehenden Klei-
dungsstil mit dem des Ancien Régime 
und deuten den Wandel [neu eingeführte 
Methodenkompetenz],  
• 
beurteilen die Bedeutung der Verab-
schiedung der Menschen- und Bürger-
rechte [Beurteilungskompetenz], 
• 
beurteilen die Phasen der Französischen 
Revolution nach der Umsetzung ihrer ur-
sprünglichen politischen Ideale [Beurtei-
lungskompetenz], 

Mai 2014 
 
38
Die Französische Revolution und Napoleon 
                  
                     Geschichte 8 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
 
 
• 
analysieren anhand einer Geschichtskar-
te und Darstellungstexten die Auswirkun-
gen der französischen Vorherrschaft für 
Deutschland und Europa [Methodenkom-
petenz], 
• 
beurteilen die Person Napoleons unter 
unterschiedlichen Perspektiven [Beurtei-
lungskompetenz], 
• 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter. 
[Orientierungskompetenz]. 
Basisbegriffe 
Ancien Régime, Privilegien, Ständegesellschaft, Generalstände, Nationalversammlung, 
Menschen- und Bürgerrechte, konstitutionelle Monarchie, Republik, Jakobiner, Sansculotten, 
„Terreur“, autoritäre Herrschaft, Code Civil, Hegemonie, Reformen (bezogen auf Rheinbund-
staaten oder Preußen) 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
          
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
− 
Analyse von Cahiers de doléances aus dem Saarraum 
− 
Analyse von Auszügen aus Beaumarchais’ Komödie oder Da Ponte/Mozarts Oper „Figa-
ros Hochzeit“ zur Gesellschaftskritik am Ancien Régime 
− 
Erstellen einer Zeitleiste zum Verlauf der Französischen Revolution, zum Lebensweg von 
Marschall Ney  
− 
Arbeitsteilige Gruppenarbeit: Verfassungsrevolution, städtische Hungerrevolte, Bauern-
revolution 
− 
Rollenspiel: Auseinandersetzung zwischen Olympe de Gouges und der Nationalver-
sammlung, Hochverratsprozess gegen Ludwig XVI. vor dem Konvent, Szene vor einem 
Revolutionstribunal  
− 
Beschreibung und Interpretation von Karikaturen, politischen Grafiken, illustrierten Flug-
blättern 
− 
Internetrecherche zum Ballhausschwur 
− 
Beschreibung und Interpretation zeitgenössischer Gemälde, z. B. von Jacques-Louis 
David 
− 
Auswertung von historischen Liedern, z. B. Marseillaise 
− 
Fiktiver Brief eines Teilnehmers am Russlandfeldzug 
− 
Projekt: Darstellung der Französischen Revolution als Schaubild 
− 
Analyse eines Historienfilms über Napoleon 
− 
in Verbindung mit dem Fach Deutsch: Lektüre eines Jugendbuchs (z. B. Wethekam: 
„Tignasse“) 

Mai 2014 
 
39
Vom Deutschen Bund zum Deutschen Reich      
                                 Geschichte 8 
Der Wiener Kongress etabliert eine europäische Friedensordnung, die für lange Zeit größere 
Kriege in Europa verhindert, die Bildung eines deutschen Nationalstaates mit liberaler Ver-
fassung aber unmöglich macht. Die folgende Repressionspolitik im „Deutschen Bund“ mün-
det in die Revolution von 1848/49, in der es misslingt, einen liberalen Nationalstaat „von un-
ten“ zu begründen. Bismarck setzt durch die Einigungskriege „von oben“ die Gründung des 
(klein-)deutschen Nationalstaates unter preußischer Führung durch.   
Die Schülerinnen und Schüler erfassen den schwierigen Weg vom Ende des Römisch-
Deutschen Reiches bis zur Begründung eines deutschen Nationalstaates, dessen heutige 
Gestalt die Bundesrepublik Deutschland ist. Einen ersten Schwerpunkt bilden dabei die Be-
schlüsse des Wiener Kongresses und ihre territorial- und verfassungspolitischen Auswirkun-
gen für Europa und Deutschland. Nach einem Überblick über die Entwicklung der nationalen 
und liberalen Bewegung im Vormärz sollen anhand der Revolution von 1848/49 und ihrem 
Scheitern die vielschichtigen Probleme der Errichtung eines liberalen Nationalstaates in 
Deutschland aufgezeigt werden. Erst mit den Einigungskriegen setzt Bismarck - „von oben“ - 
die Gründung eines (klein-) deutschen Nationalstaates unter preußischer Führung in der Mit-
te Europas durch, welcher aber durch seine besondere geopolitische Lage zu einer bestän-
digen Herausforderung für die nachfolgende Außenpolitik wird. In einem abschließenden 
Schwerpunkt sollen die Gesellschaft des Kaiserreiches und deren innere Konflikte betrachtet 
werden.      
Als Methode wird die Analyse von Textquellen wiederholt und ergänzt (politische Lieder). 
Außerdem werden historische Karikaturen und Historienbilder untersucht. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
ordnen den historischen Zeitabschnitt 
anhand folgender Daten ein [Orientie-
rungskompetenz]: 
o 1814/15 Wiener Kongress 
o 1848/49 Revolution 
o 1866 Deutscher Krieg 
o 1871 Deutsches Kaiserreich, 
• 
fassen die Zielsetzungen des Wiener 
Kongresses zusammen,  
• 
nennen wichtige Forderungen der natio-
nalen und liberalen Bewegung im „Deut-
schen Bund“ und zeigen an einem Bei-
spiel den Konflikt mit der bestehenden 
Staatsmacht auf, 
• 
nennen wichtige Schauplätze der Revolu-
tion von 1848/49 im „Deutschen Bund“,  
• 
beschreiben Zusammensetzung und Tä-
tigkeit der Frankfurter Nationalversamm-
lung und zeigen die Ursachen für ihr 
Scheitern und die der 1848er Revolution 
auf,  
• 
schildern die Entstehung des Deutschen 
Kaiserreiches, 
• 
analysieren Geschichtskarten zu den 
territorialen Bestimmungen des Wiener 
Kongresses  (unter besonderer Berück-
sichtigung des „Deutschen Bundes“ und 
unter Einbezug des Saarraumes) [Me-
thodenkompetenz], 
• 
beurteilen die Neuordnung Europas auf 
dem Wiener Kongress als Versuch der 
Errichtung einer europäischen Friedens-
ordnung [Beurteilungskompetenz],  
• 
beschreiben und interpretieren histori-
sche Karikaturen, z. B. „Die ‚gute’ Pres-
se“, „Der Denkerclub“ [Methodenkompe-
tenz], 

Mai 2014 
 
40
Vom Deutschen Bund zum Deutschen Reich      
                                 Geschichte 8 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
• 
charakterisieren die außenpolitischen 
Ziele Bismarcks nach 1871, 
• 
erklären innenpolitische Konflikte (Kultur-
kampf, Sozialistengesetz) und beschrei-
ben die Gesellschaft im Kaiserreich. 
• 
analysieren politische Lieder, z. B. „Das 
Lied der Deutschen“, „Die Wacht am 
Rhein“, „Das Reden nimmt kein End“ 
[neu eingeführte Methodenkompetenz], 
• 
beschreiben und interpretieren histori-
sche Bilder zur Reichsgründung in Ver-
sailles [neu eingeführte Methodenkompe-
tenz], 
• 
beurteilen die machtpolitischen Auswir-
kungen der Reichsgründung unter preu-
ßischer Führung für Europa [Beurtei-
lungskompetenz], 
• 
beurteilen die Gesellschaft des Kaiserrei-
ches als Gesellschaft zwischen Rück-
ständigkeit und Modernität [Beurteilungs-
kompetenz], 
• 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter: 
[Orientierungskompetenz]. 
Basisbegriffe 
Restauration, Legitimität, Deutscher Bund, Nationalismus, Liberalismus, Karlsbader Be-
schlüsse, 
Vormärz, 
Paulskirche, 
konstitutionelle/parlamentarische 
Monarchie, 
groß-
deutsch/kleindeutsch, Deutscher Krieg, Deutsches Kaiserreich, Kulturkampf, Sozialistenge-
setz 
Vorschläge und Hinweise   
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
− 
Arbeitsteilige Gruppenarbeit – Erklärung von Leitbegriffen des Wiener Kongresses an-
hand von fünf Spielkarten: (1) Legitimität, (2) Solidarität, (3) Fürstenherrschaft, (4) Res-
tauration, (5) Gleichgewicht  
− 
Diskussion: Bewertung des Nationalismus bzw. des nationalen Gedankens  
− 
Tagebucheintrag eines Teilnehmers am Wartburgfest oder Hambacher Fest zur politi-
schen Lage in Deutschland  
− 
Beschreibung und Interpretation von Gemälden zur Biedermeier – Zeit  
− 
Anfertigung von Reportagen zu den Schauplätzen der Märzrevolution 
− 
Anfertigung einer Übersichtstabelle zu den Kriegen von 1864, 1866 und 1870 
− 
Beschreibung und Interpretation von Bildern, Karikaturen, Postkarten zur Gesellschaft 
des Kaiserreiches  
− 
in Verbindung mit dem Fach Deutsch Lektüre von Auszügen aus dem Roman  „Der Un-
tertan“ von Heinrich Mann oder dem Schauspiel „Der Hauptmann von Köpenick“ von Carl 
Zuckmayer Rollenspiel zur  Frage großdeutsch / kleindeutsch in der Paulskirchenver-
sammlung 
− 
Beschreibung und Interpretation von Karikaturen zum Verlauf der Revolution 

Mai 2014 
 
41
Vom Deutschen Bund zum Deutschen Reich      
                                 Geschichte 8 
Vorschläge und Hinweise   
Außerschulische Lernorte (Besuch u. U. im Rahmen eines Kulturwandertags) 
− 
Hambacher Schloss 
− 
Festung Rastatt 
− 
Paulskirche in Frankfurt  
Fakultativ können Aspekte anderer europäischer Nationalgeschichten in die Betrachtung 
miteinbezogen werden.  

Mai 2014 
 
42
Industrielle Revolution und Soziale Frage                                                       Geschichte 8 
Die Industrielle Revolution führt zu tiefgreifenden Veränderungen in allen Lebensbereichen 
und zur Herausbildung neuer sozialer Gruppen. Durch die Folgen dieses wirtschaftlichen und 
gesellschaftlichen Wandlungsprozesses entsteht die Soziale Frage, deren unterschiedliche 
Lösungsansätze sich bis heute auf die sozialen Sicherungs- und Teilhabesysteme auswir-
ken.   
Die Schülerinnen und Schüler erfassen die Ursachen und Voraussetzungen der Industriellen 
Revolution in England als dem Mutterland der Industrialisierung und die Kennzeichen der 
„nachholenden“ Industrialisierung in Deutschland. Einen weiteren Schwerpunkt bilden die 
gesellschaftlichen Wandlungsprozesse in Folge der Industriellen Revolution mit der Entste-
hung der Sozialen Frage und ihren Lösungsversuchen.    
Als Methode wird die Analyse von Statistiken und Tabellen eingeführt.   
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
ordnen den historischen Zeitabschnitt 
anhand folgender Daten ein [Orientie-
rungskompetenz]: 
o ab 1750 Industrialisierung Englands  
o ab 1835 Industrialisierung Deutsch-
lands,  
• 
erklären Ursachen und Voraussetzungen 
der Industriellen Revolution in England, 
• 
zeigen Kennzeichen der „nachholenden“ 
Industrialisierung in Deutschland auf, 
• 
beschreiben Beispiele für die Ausprä-
gung der Sozialen Frage und die Rolle 
der Frau in den verschiedenen sozialen 
Gruppen, 
• 
fassen ausgewählte Lösungsversuche 
zur Sozialen Frage zusammen (Marx 
und Engels, Arbeiterbewegung, Kirchen, 
Unternehmer, Staat), 
• 
zeigen Besonderheiten der Industrialisie-
rung an der Saar auf. 
• 
analysieren Statistiken und Tabellen zur 
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen 
Entwicklung in den europäischen Indust-
riestaaten [neu eingeführte Metho-
denkompetenz], 
• 
beschreiben und interpretieren historische 
Bilder zu den Lebens- und Arbeitsverhält-
nissen [Methodenkompetenz], 
• 
beurteilen die Industrialisierung als einen 
zentralen menschheitsgeschichtlichen 
Prozess globalen Ausmaßes [Beurtei-
lungskompetenz], 
• 
beurteilen unterschiedliche Lösungsan-
sätze zur Sozialen Frage nach ihren Zie-
len und langfristigen Auswirkungen und 
zeigen Bezüge zu den heutigen Regelun-
gen auf [Beurteilungs- und Orientierungs-
kompetenz], 
• 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter: 
[Orientierungskompetenz]. 
Basisbegriffe 
Industrielle Revolution, Wirtschaftsliberalismus, Dampfmaschine, Urbanisierung, Arbeitstei-
lung, Soziale Frage, staatliche Sozialpolitik, Sozialversicherung 

Mai 2014 
 
43
Industrielle Revolution und Soziale Frage                                                       Geschichte 8 
Vorschläge und Hinweise   
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden 
− 
Auswertung eines Berichtes über Industriespionage in England und Vergleich mit Indust-
riespionage heute  
− 
Arbeitsteilige Gruppenarbeit zu Englands Vorreiterrolle: (1) Natürliche Gegebenheiten, 
(2) Weltmacht, (3) Erfindungen und Leitsektoren, (4) religiöse und politische Verhältnisse 
(5) Bevölkerungswachstum, (6) Wirtschaftsliberalismus 
− 
Gedankennetz zum Thema „Warum begann die Industrialisierung in England?“ 
− 
Schülerpräsentationen zur Lebensgeschichte von Unternehmern oder Erfindern  
− 
Zeitgenössisches Streitgespräch zur Bedeutung der Eisenbahn, Frauenarbeit aus der 
Sicht von Frauen und Männern 
− 
Beschreibung und Interpretation von Lebensberichten von Arbeiter- und Bürgerfamilien 
− 
Erstellen eines Zeitplanes für den typischen Tagesablauf eines Arbeiterkindes 
− 
Diskussion: Kinderarbeit aus heutiger und zeitgenössischer Sicht 
− 
Beschreibung und Interpretation von zeitgenössischen Bildern zur Sozialen Frage 
− 
Arbeitsteilige Gruppenarbeit zu Lösungsversuchen der Sozialen Frage: (1) Marx und En-
gels, (2) Arbeiterbewegung, (3) Unternehmer, (4) Kirchen, (5) Staat 
− 
Abfassung eines Leserbriefes eines Unternehmers zu den Forderungen der Arbeiter 
− 
Auswertung von Fernsehfilmen und historischen Spielfilmen zur Sozialen Frage, z.B. 
„Rote Erde“, „Oliver Twist“ 
Außerschulische Lernorte (Besuch u. U. im Rahmen eines Kulturwandertags) 
− 
Besuch eines regionalen Industriebetriebes 
− 
Besuch der Dillinger oder (ehem.) Völklinger Hütte (Weltkulturerbe) 
− Besuch des saarländischen Bergbaumuseums in Bexbach, der Ausstellung DAS ERBE 
am außerschulischen Lernort Reden oder des Erlebnisbergwerks Velsen 
− 
Erwanderung eines Bergbau- oder Hüttenweges 
 

Mai 2014 
 
44
Imperialismus und Erster Weltkrieg 
 
 
   
                     Geschichte 8 
In der Zeit zwischen 1880 und 1914 erweitert sich der begrenzte Kolonialismus europäischer 
Staaten zu einer weltumspannenden Expansion (an der sich auch die USA und Japan betei-
ligen). Die Welt wird „europäisiert“. Obwohl fast alle ehemaligen Kolonien längst unabhängig 
geworden sind, sind die Nachwirkungen des Imperialismus besonders in Afrika noch immer 
spürbar (Nord-Süd-Konflikt, Entwicklungsproblematik).  
Eine Folge des Imperialismus ist die gesteigerte Rivalität der europäischen Großmächte. 
Diese Rivalität mündet in den 1. Weltkrieg, die „Urkatastrophe“ des 20. Jahrhunderts. 
Die Schülerinnen und Schüler lernen an einem konkreten Beispiel den Imperialismus und 
dessen Folgen für die einheimische Bevölkerung kennen. Sie stellen überdies einen Zu-
sammenhang zwischen der imperialistischen Politik der europäischen Großmächte und dem 
Ausbruch des 1. Weltkriegs her. Den 1. Weltkrieg erfassen sie als „totalen Krieg“ und – mit 
seinen Folgen – als Voraussetzung kommunistischer und nationalsozialistischer Herrschaft 
und des 2. Weltkriegs. 
Als neue Methode wird die Analyse von Denkmälern eingeführt. Außerdem werden Briefe 
und Fotos untersucht. 
Kompetenzerwartungen 
Sachkompetenz 
Orientierungs-, Methoden-, Beurteilungs- 
und Handlungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
 
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
ordnen den historischen Zeitabschnitt 
anhand folgender Daten ein [Orientie-
rungskompetenz]: 
o 1880 bis 1918 Zeitalter des Imperialis-
mus 
o 1914 – 1918 Erster Weltkrieg 
o 1917 Epochenjahr: Eintritt der USA in 
den 1. Weltkrieg, Oktoberrevolution 
o 1919 Versailler Vertrag, 
• 
fassen an einem ausgewählten Beispiel 
Merkmale und Folgen des kolonialen Im-
perialismus zusammen, 
• 
zeigen Gründe für den Ausbruch des 
1. Weltkriegs auf, 
• 
charakterisieren den 1. Weltkrieg als 
„totalen Krieg“, 
• 
nennen wichtige Bestimmungen des 
Versailler Vertrages (mit Regelungen 
hinsichtlich des „Saargebietes“). 
 
• 
analysieren eine Geschichtskarte zur Ver-
teilung der europäischen Kolonien [Me-
thodenkompetenz], 
• 
beurteilen die damalige Rechtfertigung 
des kolonialen Imperialismus [Beurtei-
lungskompetenz], 
• 
beurteilen die Folgen für die einheimische 
Bevölkerung [Beurteilungskompetenz], 
• 
untersuchen Soldatenbriefe und Kriegsfo-
tos [neu eingeführte Methodenkompe-
tenz], 
• 
analysieren eine Geschichtskarte zur 
Neuordnung Europas nach dem 1. Welt-
krieg [Methodenkompetenz], 
• 
analysieren Sprache, Symbole, Intention 
einer Denkmalgestaltung (z. B. für die Ge-
fallenen des 1. Weltkriegs) [neu einge-
führte Methodenkompetenz], 
• 
ergänzen das eingeführte Strukturgitter: 
[Orientierungskompetenz]. 

Mai 2014 
 
45
Imperialismus und Erster Weltkrieg 
 
 
   
                     Geschichte 8 
Basisbegriffe 
Imperialismus, Sendungsbewusstsein, Materialschlacht, Stellungskrieg, Epochenjahr, Okto-
berrevolution, Versailler Vertrag, Völkerbund 
Vorschläge und Hinweise  
 
 
 
 
        
Mögliche Arbeitsaufträge und ergänzende Unterrichtsmethoden  
− 
Anhand von Fotografien und Quellentexten Reportage zu den Verhältnissen in den Kolo-
nien 
− 
Auswertung von Fernsehdokumentationen und historischen Spielfilmen zum 1. Weltkrieg 
− 
Analyse (von Auszügen) eines historischen Spielfilms, z.B.  „Im Westen nichts Neues“, 
„Wege zum Ruhm“, „Mathilde – Eine große Liebe“ 
− 
Fiktiver Brief eines Soldaten nach Hause 
− 
Anhand von Fotografien und Quellentexten Reportage von den Verhandlungen in Versai-
lles 
Außerschulische Lernorte (u. U. im Rahmen eines Kulturwandertags) 
− 
Besuch des Historischen Museums Saar  
− 
Exkursion zu den Schlachtfeldern von Verdun 
 

Mai 2014 
 
46
