Lehrplanauszüge
13.12.2024
1
Fachlehrpläne
Gymnasium: Biologie 12 (erhöhtes Anforderungsniveau)
Der Lernbereich 1 bildet die Kompetenzerwartungen der 
Bildungsstandards für die allgemeine Hochschulreife ab und umfasst die 
Kompetenzbereiche Sach-, Erkenntnisgewinnungs-, Kommunikations- und 
Bewertungskompetenz. Diese vier Kompetenzbereiche durchdringen 
einander und beschreiben die Fachkompetenz im Fach Biologie. Jeder der 
vier Kompetenzbereiche erfordert jeweils bereichsspezifisches 
Fachwissen, das in den folgenden Lernbereichen den jeweiligen 
Kompetenzbereichen zugeordnet wird.
In den folgenden Lernbereichen sind die von Schülerinnen und Schülern 
zu erwerbenden Kompetenzen präzisiert dargestellt und Inhalten 
zugeordnet, an denen sie erworben werden können. Die 
Kompetenzerwartungen der Bildungsstandards werden in den folgenden 
Lernbereichen beispielhaft zugeordnet. Diese Zuordnung kann nach 
Aktivierung der Schaltfläche „Kompetenzbereiche anzeigen“ im 
Lehrplaninformationssystem per Mouseover angezeigt werden. Eine 
andere Zuordnung zu einem Lernbereich, in dem die Kompetenzen aus 
den Bereichen Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und Bewertung 
schwerpunktmäßig erworben werden, ist denkbar.
Im Sinne der Berufs- und Studienorientierung sollen die Schülerinnen 
und Schüler zudem Hinweise auf Berufs- und Studienfelder der Biologie 
und angrenzender Disziplinen erhalten.
B12 Lernbereich 1: Biologische Sachverhalte und Zusammenhänge 
betrachten – Erkenntnisse gewinnen – kommunizieren – bewerten
B12 1.1: Sachkompetenz
• Biologische Sachverhalte betrachten
• Zusammenhänge in lebenden Systemen betrachten

Lehrplanauszüge
2
13.12.2024
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• beschreiben und erläutern biologische Sachverhalte, Phänomene und 
Anwendungen der Biologie sachgerecht. Zur Strukturierung und 
Erschließung nutzen sie Basiskonzepte und binden fachübergreifende 
Aspekte ein.
• formulieren zu biologischen Phänomenen sowie Anwendungen der 
Biologie theoriegeleitet Hypothesen und Aussagen.
• erschließen und erläutern mithilfe von Basiskonzepten strukturiert die 
Eigenschaften lebender Systeme unter qualitativen und quantitativen 
Aspekten. Dabei stellen sie Vernetzungen zwischen Systemebenen 
(Molekular- bis Biosphärenebene) her.
• erläutern Prozesse in und zwischen lebenden Systemen sowie zwischen 
lebenden Systemen und ihrer Umwelt.
• erläutern die Entstehung und Bedeutung von Biodiversität sowie 
Gründe für deren Schutz und nachhaltige Nutzung.
B12 1.2: Erkenntnisgewinnungskompetenz
• Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Beobachtungen und 
Theorien entwickeln
• Fachspezifische Modelle und Verfahren charakterisieren, auswählen 
und zur Untersuchung von Sachverhalten nutzen
• Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren und reflektieren
• Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakterisieren 
und reflektieren
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• identifizieren und entwickeln ausgehend von Phänomenen und 
Beobachtungen Fragestellungen zu biologischen Sachverhalten und 
stellen theoriegeleitet Hypothesen zu ihrer Bearbeitung auf.
• planen und führen hypothesengeleitete Beobachtungen, Vergleiche, 
Experimente und Modellierungen unter Berücksichtigung des 
jeweiligen Variablengefüges bzw. der Variablenkontrolle durch und 
protokollieren sie.
• nehmen qualitative und quantitative Daten auch mithilfe digitaler 
Werkzeuge auf und werten sie aus.

Lehrplanauszüge
13.12.2024
3
• wenden Labor- und freilandbiologische Geräte und Techniken 
sachgerecht und unter Berücksichtigung der 
Sicherheitsbestimmungen an.
• finden in erhobenen oder recherchierten Daten Strukturen, 
Beziehungen und Trends, erklären diese theoriebezogen und ziehen 
Schlussfolgerungen.
• reflektieren die eigenen Ergebnisse und den eigenen Prozess der 
Erkenntnisgewinnung, indem sie die Gültigkeit von Daten beurteilen, 
mögliche Fehlerquellen ermitteln sowie Möglichkeiten und Grenzen 
von Modellen diskutieren.
• widerlegen oder stützen die Hypothese (Hypothesenrückbezug).
• stellen bei der Interpretation von Untersuchungsbefunden 
fachübergreifende Bezüge her.
• reflektieren Möglichkeiten und Grenzen des konkreten 
Erkenntnisgewinnungsprozesses sowie der gewonnenen 
Erkenntnisse (z. B. Reproduzierbarkeit, Falsifizierbarkeit, 
Intersubjektivität, logische Konsistenz, Vorläufigkeit).
• reflektieren die Kriterien wissenschaftlicher Wissensproduktion 
(Evidenzbasierung, Theorieorientierung), sowie die Bedingungen 
und Eigenschaften biologischer Erkenntnisgewinnung.
B12 1.3: Kommunikationskompetenz
• Informationen erschließen
• Informationen aufbereiten
• Informationen austauschen und wissenschaftlich diskutieren
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• recherchieren zu biologischen Sachverhalten und 
anwendungsbezogenen Fragestellungen zielgerichtet in analogen 
und digitalen Medien. Sie wählen aus für ihre Zwecke passenden 
Quellen relevante und aussagekräftige Informationen und Daten aus. 
Dabei erschließen sie Informationen aus Darstellungsformen 
unterschiedlicher Komplexität.
• analysieren Herkunft, Qualität und Vertrauenswürdigkeit von 
verwendeten Quellen und Medien sowie darin enthaltene 
Darstellungsformen im Zusammenhang mit der Intention der 
Autorin/des Autors. Sie prüfen die Übereinstimmung verschiedener 
Quellen im Hinblick auf deren Aussagen.

Lehrplanauszüge
4
13.12.2024
• strukturieren und interpretieren ausgewählte Informationen und leiten 
Schlussfolgerungen ab. Dazu nutzen sie geeignete Darstellungsformen 
und überführen diese ineinander.
• unterscheiden zwischen Alltags- und Fachsprache sowie zwischen 
funktionalen und kausalen Erklärungen. Sie erklären Sachverhalte aus 
proximater und ultimater Sicht, ohne dabei finale Begründungen zu 
nutzen.
• verarbeiten sach-, adressaten- und situationsgerecht Informationen zu 
biologischen Sachverhalten.
• präsentieren biologische Sachverhalte sowie Lern- und 
Arbeitsergebnisse unter Einsatz sach-, adressaten- und 
situationsgerechter Darstellungsformen mithilfe analoger und digitaler 
Medien.
• prüfen die Urheberschaft, belegen verwendete Quellen und 
kennzeichnen Zitate.
• tauschen sich mit anderen konstruktiv über biologische Sachverhalte 
aus. Sie argumentieren dabei wissenschaftlich kriterien- und 
evidenzbasiert sowie situationsgerecht. Sie vertreten, reflektieren und 
korrigieren gegebenenfalls den eigenen Standpunkt.
B12 1.4: Bewertungskompetenz
• Sachverhalte und Informationen multiperspektivisch beurteilen
• Kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen treffen
• Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• analysieren Sachverhalte im Hinblick auf ihre Bewertungsrelevanz und 
betrachten relevante Sachverhalte aus unterschiedlichen Perspektiven.
• unterscheiden deskriptive und normative Aussagen und identifizieren 
Werte, die den normativen Aussagen zugrunde liegen.
• beurteilen Quellen hinsichtlich ihrer Herkunft und in Bezug auf 
spezifische Interessenlagen.
• beurteilen Möglichkeiten und Grenzen biologischer Sichtweisen.
• stellen Bewertungskriterien auf, auch unter Berücksichtigung 
außerfachlicher Aspekte.
• bilden sich kriteriengeleitet Meinungen, indem sie die 
Handlungsoptionen auf der Basis reflektierter Wertvorstellungen 

Lehrplanauszüge
13.12.2024
5
abwägen, und treffen so Entscheidungen auf der Grundlage von 
Sachinformationen und Werten.
• reflektieren kurz- und langfristige, lokale und globale Folgen eigener 
und gesellschaftlicher Entscheidungen.
• reflektieren den Prozess der Bewertung aus persönlicher, 
gesellschaftlicher und ethischer Perspektive.
• beurteilen und bewerten Auswirkungen von Anwendungen der 
Biologie im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung aus ökologischer, 
ökonomischer, politischer und sozialer Perspektive.
B12 Lernbereich 2: Genetik und Gentechnik (ca. 86 Std.)
B12 2.1: Speicherung und Realisierung genetischer Information 
(ca. 19 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• beschreiben ein Modell zum Bau der DNA und vergleichen es mit 
einem entsprechenden Modell zum Bau der RNA.
• leiten aus Basensequenzen der DNA Aminosäuresequenzen von 
Proteinen sowie aus der Aminosäuresequenz von Proteinen mögliche 
Basensequenzen für eine codierende DNA ab, indem sie den 
genetischen Code anwenden.
• beschreiben den Mechanismus der Bildung von Proteinen durch die 
Proteinbiosynthese und erklären deren Bedeutung für das Leben.
• erklären die Bedeutung des alternativen Spleißens für die Erhöhung 
der Proteinvielfalt bei Eukaryoten, die eine Voraussetzung für 
Selektionsprozesse in der Evolution darstellt.
• beschreiben den Eingriff von Viren in die Proteinbiosynthese ihres 
Wirts und den Vermehrungszyklus von Viren, um Auswirkungen auf 
den Wirt und mögliche Therapieansätze erläutern zu können.
• erläutern die Wirkung von Antisense-RNA auf die 
Proteinbiosynthese, um daraus Anwendungsmöglichkeiten in der 
Medizin abzuleiten.
• leiten mögliche Angriffsorte in Prokaryoten für Antibiotika aus 
Unterschieden zwischen der Proteinbiosynthese bei Prokaryoten und 
Eukaryoten ab.

Lehrplanauszüge
6
13.12.2024
• erläutern die Aufgaben von Proteinen sowie das Zusammenwirken von 
Genen in einer Genwirkkette bei der Ausbildung von Merkmalen und 
erklären die Auswirkungen der Unterbrechung einer Genwirkkette.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• molekularer Bau der DNA: u. a. Nukleotid, komplementäre 
Basenpaarung durch Wasserstoffbrücken; Vergleich mit einem 
entsprechenden RNA-Modell
• genetischer Code
• Realisierung der genetischen Information (Proteinbiosynthese) am 
Beispiel der Eukaryoten: Gen (Intron, Exon), Transkription, 
Prozessierung, Translation
• alternatives Spleißen
• Vermehrungszyklus von Viren in eukaryotischen Zellen am Beispiel des 
HI-Virus (Befall der Wirtszelle, reverse Transkription, Integration, 
Expression); Auswirkungen auf den Wirt; Eingriffe in den 
Vermehrungszyklus
• natürliche und künstliche Antisense-RNA (u. a. Knock-Down-Verfahren)
• Wirkung von Antibiotika auf die Proteinbiosynthese bei Prokaryoten
• Bedeutung von Proteinen als Genprodukte; Genwirkkette; 
Unterbrechung von Genwirkketten (u. a. Knock-Out-Organismen)
B12 2.2: Regulation der Genaktivität (ca. 8 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• beschreiben mögliche Mechanismen zur Regulation der Genaktivität, 
um zu erklären, warum trotz gleicher genetischer Ausstattung von 
Zellen diese unterschiedliche Eigenschaften aufweisen können und so 
eine flexible Anpassung an Umweltbedingungen sowie eine 
Entwicklung und Spezialisierung in lebendigen Systemen möglich ist.
• beurteilen die Bedeutung von Stammzellen für die Forschung und für 
medizinische Anwendungen und bewerten deren Einsatz aus ethischer 
Sicht.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Regulation der Genaktivität bei Eukaryoten (Transkriptionsfaktoren, 
Enhancer, Silencer)

Lehrplanauszüge
13.12.2024
7
• Epigenetik: DNA-Methylierung, Inaktivierung des X Chromosoms, 
­
RNA-Interferenz, Histonmodifikation
• embryonale und adulte Stammzellen als noch undifferenzierte Zellen
B12 2.3: Vervielfältigung genetischer Information (ca. 9 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• vergleichen den natürlichen Prozess der DNA-Replikation mit dem 
technischen Prozess der Polymerase-Kettenreaktion (PCR), um an 
diesem Beispiel Probleme und Lösungen in der technischen 
Umsetzung natürlicher Prozesse zu erklären. Hierbei beschreiben 
sie die Bedeutung von Reparaturenzymen bei der natürlichen DNA-
Replikation.
• beschreiben die Phasen des Zellzyklus und erklären seine 
biologische Bedeutung für Wachstum, Reparatur und 
ungeschlechtliche Reproduktion.
• erklären am Beispiel der Tumorbildung Ursachen und Auswirkungen 
von Störungen des Zellzyklus und der Apoptose auf einen 
Organismus.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Mechanismus der semikonservativen Replikation; Mechanismus der 
Polymerase-Kettenreaktion (PCR); DNA-Reparatur (u. a. 
Basenexzisionsreparatur)
• Zellzyklus mit Betrachtung der Chromosomenstruktur: Interphase 
(G-Phasen, Synthesephase), Kernteilung (Pro-, Meta-, Ana-, 
Telophase); biologische Bedeutung der mitotischen Zellteilung
• Apoptose; Tumorbildung

Lehrplanauszüge
8
13.12.2024
B12 2.4: Neukombination und Veränderung genetischer Information 
(ca. 22 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• beschreiben den Ablauf der Meiose bei den unterschiedlichen 
Geschlechtern und erklären ihre Bedeutung für die geschlechtliche 
Fortpflanzung.
• erklären den Zusammenhang zwischen genetischen 
Neukombinationsprozessen und der Evolution der bisherigen sowie 
zukünftigen Biodiversität.
• leiten aus der Auswertung von Karyogrammen verschiedene Typen von 
Genommutationen ab, beschreiben deren Auswirkungen auf das 
Lebewesen auf verschiedenen Organisationsebenen und differenzieren 
zwischen einer Änderung des Genotyps, des Phänotyps und einer 
Krankheit.
• unterscheiden verschiedene durch mutagene Einflüsse ausgelöste 
Genmutationen und erläutern deren Auswirkung auf die Funktion des 
codierten Proteins, um für die Bedeutung des Schutzes vor mutagenen 
Einflüssen sensibilisiert zu sein.
• erläutern die prinzipielle Verfahrensweise und eine konkrete Technik 
zur künstlichen Veränderung von Erbanlagen sowie verschiedene 
Anwendungen von gentechnischen Verfahren und bewerten deren 
gesellschaftliche Auswirkungen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• geschlechtliche Fortpflanzung: Keimzellenbildung durch Meiose 
(Reduktions- und Äquationsteilung), Neukombination des genetischen 
Materials, Bedeutung für die Biodiversitätsentwicklung und die 
Evolution
• Genommutationen: gonosomale Abweichung, Trisomie 21, Ursachen 
(Non-Disjunction) und Folgen; Auswertung von Karyogrammen; 
Polyploidie bei Pflanzen
• Genmutationen: Austausch, Verlust oder Einschub von Nukleotiden; 
Ursachen von Genmutationen (Mutagene) und Auswirkungen auf die 
Proteinfunktion; Bedeutung von Reparaturenzymen; Bedeutung für die 
Evolution; somatische Mutation, Keimbahnmutation; Mutationen als 
Ursache für Krebsentstehung (Onkogene und Anti-Onkogene)
• Prinzip der Veränderung von Erbanlagen mit molekulargenetischen 
Techniken; konkrete Technik: u. a. CRISPR/Cas-System

Lehrplanauszüge
13.12.2024
9
• Anwendungen der Gentechnik: Beispiele aus Tier- und 
Pflanzenzucht, Lebensmittelproduktion oder 
Medikamentenherstellung; Gentherapie bzw. gentherapeutische 
Verfahren; ethische Aspekte (z. B. naturalistischer Fehlschluss
B12 2.5: Weitergabe genetischer Information (ca. 13 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• werten (ggf. selbst durchgeführte) Kreuzungsexperimente aus, um 
den statistischen Charakter der Vererbung abzuleiten.
• treffen Vorhersagen zur Genotypen- und Phänotypenverteilung bei 
Kreuzungen, indem sie Gesetzmäßigkeiten der Vererbung auf mono- 
und dihybride Erbgänge anwenden.
• erklären den direkten Einfluss von Umweltbedingungen auf die 
Genaktivität der nächsten Generation als Folge epigenetischer 
Regulationsmechanismen.
• beschreiben die Veränderung des Wissens und die Bedeutung neuer 
Erkenntnisse bei der Erklärung von biologischen Phänomenen am 
Beispiel der Aufdeckung von Gesetzmäßigkeiten der Vererbung.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• mono- und dihybrider Erbgang: statistischer Charakter, Allelbegriff, 
dominante und rezessive Genwirkung (u. a. Rhesus-System), 
unvollständige Dominanz, Kodominanz (AB0-System); Genkopplung 
und Genaustausch (Crossing-over)
• epigenetische Vererbung, genomische Prägung
• Mendelsche Regeln, zellbiologische Grundlagen

Lehrplanauszüge
10
13.12.2024
B12 2.6: Genetik menschlicher Erkrankungen und DNA-Analytik (ca. 
15 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• analysieren Erbgänge mithilfe von Familienstammbäumen und treffen 
so Vorhersagen über Wahrscheinlichkeiten des Auftretens 
unterschiedlicher genetisch bedingter Krankheiten.
• grenzen Methoden der genetischen Familienberatung gegeneinander 
ab, um ihre Vor- und Nachteile zu bewerten und in entsprechenden 
Entscheidungssituationen eine begründete Entscheidung auch aus 
ethischer Sicht treffen zu können.
• erläutern die Bedeutung der DNA-Analytik beim Menschen in 
medizinischen sowie gesellschaftlichen Kontexten. Sie analysieren und 
bewerten die DNA-Analytik unter ethischen Gesichtspunkten.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Erbgänge beim Menschen (autosomal dominant, autosomal rezessiv, 
X chromosomal rezessiv); genetisch bedingte Krankheiten
­
• Methoden der genetischen Familienberatung: 
Familienstammbaumanalyse, Heterozygotentest, Pränataldiagnostik, 
Präimplantationsdiagnostik; ethische Aspekte
• DNA-Analytik (Gentests) beim Menschen: Gelelektrophorese, 
genetischer Fingerabdruck, DNA-Sequenzierung; personalisierte 
Medizin
• ethische Gesichtspunkte: z. B. Feststellung der Identität, 
Massengentests, Gentests als Teil von Gesundheitsprüfungen
B12 Lernbereich 3: Evolution (ca. 30 Std.)
B12 3.1: Evolutionsforschung (ca. 9 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erstellen für ausgewählte Gruppen von Lebewesen einen Stammbaum 
(auch Kladogramm), indem sie molekulare Merkmale vergleichen.

Lehrplanauszüge
13.12.2024
11
• vergleichen unterschiedliche historische und aktuelle Ansätze zur 
Systematisierung von Lebewesen und beurteilen deren Aussagekraft.
• bestimmen unterschiedliche Tier- und Pflanzenarten.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• molekularbiologische Homologien als Belege für die Evolution: 
Basensequenzvergleich, Aminosäuresequenzvergleich
• Rekonstruktion der Stammesgeschichte von Organismen; natürliches 
System als Einteilung der Lebewesen aufgrund ihrer 
Verwandtschaft; Stammbäume
• Evolution des Menschen: Ursprung, Fossilgeschichte, Stammbäume, 
Verbreitung des heutigen Menschen
• Bestimmen, Vergleichen, Ordnen und Systematisieren der 
Lebewesen als fachgemäße Arbeitsweisen an ausgewählten 
Beispielen; Erstellung eines Stammbaums bzw. Kladogramms durch 
Vergleich ursprünglicher und abgeleiteter Merkmale; 
morphologischer Artbegriff
B12 3.2: Mechanismen der Evolution (ca. 21 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• beurteilen die Aussagekraft verschiedener Erklärungsansätze zu 
Mechanismen der Evolution und überprüfen ihre Vereinbarkeit mit 
dem heutigen Wissensstand der Genetik.
• wenden die synthetische Evolutionstheorie an, um die Entstehung 
der Biodiversität sowie die Entstehung von Arten u. a. in der 
Ordnung der Primaten als Zusammenspiel der Evolutionsfaktoren zu 
erklären.
• erklären u. a. auch beim Menschen wechselseitige Angepasstheiten 
zwischen interagierenden artfremden Lebewesen als Ergebnis einer 
Koevolution.
• leiten Selektionsvorteile des Menschen ab, die sich durch die v. a. 
sprachliche Weitergabe von erlerntem Verhalten und Wissen an 
andere und an nachfolgende Generationen ergeben und erklären so 
die Bedeutung der sozialen und kulturellen Evolution des Menschen 
und seine weltweite Verbreitung.
• beschreiben, wie der Mensch seine Umwelt an seine Bedürfnisse 
aktiv anpasst, vergleichen dies mit den Mechanismen zur 
Entstehung von Angepasstheiten durch die natürliche Selektion und 

Lehrplanauszüge
12
13.12.2024
zeigen Grenzen und Gefahren eines menschlichen Eingriffs in 
natürliche Evolutionsprozesse auf.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Erklärungsansätze von Darwin und Lamarck; Abgrenzung von 
naturwissenschaftlichen zu nicht naturwissenschaftlichen Vorstellungen
• synthetische Evolutionstheorie als Zusammenspiel der 
Evolutionsfaktoren: Allelfrequenzänderung in einer Population durch 
Mutation und Rekombination, Variation, natürliche Selektion und 
Selektionsformen (stabilisierend, transformierend, disruptiv), Alleldrift; 
Fitness
• Artbildung als Folge von geographischer und ökologischer Isolation; 
reproduktive Isolation und populationsgenetischer Artbegriff; 
Problematik des Artbegriffs
• Koevolution: mutualistisch, antagonistisch
• kulturelle Evolution: Weitergabe von erlerntem Verhalten, 
Traditionsbildung, Werkzeuggebrauch, Sprachentwicklung, 
Informationsspeicherung
• aktive Veränderungen der Umwelt durch den Menschen: z. B. Rodung, 
Ackerbau, Viehzucht
• Grenzen und Gefahren des Eingriffs in natürliche Evolutionsprozesse: 
z. B. Überzüchtung, Veränderung des Genpools, Sozialdarwinismus
B12 Lernbereich 4: Verhaltensökologie – Evolution und Angepasstheit 
von Verhalten (ca. 24 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erklären das Auftreten verschiedener Verhaltensweisen, indem sie 
deren Einfluss auf die Gesamtfitness des Lebewesens beurteilen.
• wenden Methoden der verhaltensökologischen Forschung an, um 
Verhaltensweisen zum Überleben des Individuums bei Kooperation, 
Kommunikation, Aggression und Fortpflanzung zu analysieren und 
deren Bedeutung für die Weitergabe der genetischen Information zu 
erklären.
• analysieren das Sozialverhalten der Primaten im Hinblick auf exogene 
und endogene Ursachen, um ausgewählte menschliche 
Verhaltensweisen zu erklären. Dabei treten sie einseitig biologistischen 
Erklärungsansätzen kritisch gegenüber.

Lehrplanauszüge
13.12.2024
13
Inhalte zu den Kompetenzen:
• adaptiver Wert von Verhalten; direkte und indirekte reproduktive 
Fitness
• verhaltensökologische Forschung: Kosten-Nutzen-Analyse, 
Optimalitätsmodell, ggf. vergleichende Methode
• Überleben des Individuums: energieeffizientes Verhalten, 
Nahrungserwerb, Habitatwahl, ggf. weitere
• Kooperation und Altruismus: bei Nahrungserwerb, Verteidigung, 
Jungenaufzucht, ggf. weitere
• Kommunikation: Sender-Empfänger-Modell, Signale, Signalfälschung
• Aggression: Intensitätsstufen (Drohen, Kommentkampf, 
Beschädigungskampf), Aggressionskontrolle (Rangordnung, 
Territorialität, ggf. weitere)
• Fortpflanzung: Partnerwahl (u. a. Handicap-Prinzip), 
Paarungssysteme (Monogamie, Polygamie), Elternaufwand 
(Brutpflege, Eltern-Kind-Konflikt)
• Sozialverhalten von Primaten inkl. Mensch: exogene und endogene 
Ursachen, Fortpflanzungsverhalten, ggf. Kooperations-, 
Kommunikations-, Aggressionsverhalten
