Fachprofile – Realschule
Biologie
41
www.lehrplanplus.bayern.de
1
Selbstverständnis des Faches Biologie und sein Beitrag zur 
Bildung
Biologie
Die Welt der belebten Natur mit ihrer Vielfalt und ihrem Formenreichtum fasziniert Kinder und 
Jugendliche, stellt sie aber gleichzeitig vor viele Fragen. Als beschreibende und experimen­
telle Naturwissenschaft setzt sich die Biologie mit dem Lebendigen und dessen Phänomenen 
auseinander. Sie leistet dabei einen Beitrag zur Erschließung der Welt und wirkt bei der Be­
wältigung aktueller und zukünftiger wissenschaftlicher, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher 
Schlüsselprobleme mit. Biologische Erkenntnisse und deren praktische Anwendungen besit­
zen bereits heute zentrale Bedeutung für Innovationen in der Medizin, der industriellen und 
landwirtschaftlichen Produktion oder der Umwelttechnik. Für die unmittelbare Zukunft ist zu 
erwarten, dass diese Bedeutung insbesondere in den Bereichen Bio- und Gentechnologie, 
Ernährung, Gesundheit, Reproduktionsbiologie und nachhaltige Entwicklung noch erheblich 
zunehmen wird.
Um aktiv an der gesellschaftlichen Diskussion über diese Themen teilnehmen bzw. dem An­
spruch auf Selbst- und Mitbestimmung nachkommen zu können, benötigen Heranwachsende 
mannigfaltige Kompetenzen. Das Fach Biologie trägt dazu bei, dass Schülerinnen und Schü­
ler der Realschule über diese Kompetenzen verfügen.
Im Fächerkanon der Realschule ist die Biologie das erste naturwissenschaftliche Unterrichts­
fach. Hier werden erste und prägende Eindrücke einer Naturwissenschaft gewonnen und im 
Hinblick auf charakteristische Denkweisen und Erkenntnismethoden fundamentale Grundla­
gen gelegt. Für den Biologieunterricht erfordert dies eine entsprechende Vorgehensweise. In 
der Auseinandersetzung mit biologischen Fragestellungen wird die Wahrnehmungsfähigkeit 
geschult und der Forschergeist angeregt. Stehen bei der Lösung biologischer Probleme und 
Aufgaben zunächst Beobachtungen und Vergleiche im Vordergrund, stellt sich im Folgenden 
immer stärker die Frage nach dem Warum. So erarbeiten sich die Schülerinnen und Schüler 
Zusammenhänge und Begründungen. Es erwächst ein Verständnis allgemeiner biologischer 
Gesetzmäßigkeiten, die auch auf neue Fragestellungen angewandt werden können. Mit der 
Einführung von Basiskonzepten werden zentrale und grundlegende Sachverhalte der Biolo­
gie beschrieben und strukturiert. Die belebte Natur bildet sich in verschiedenen Organisati­
onsstufen bzw. Systemen wie der Zelle, einem Organismus oder einem Ökosystem ab. Der 
Wechsel zwischen diesen Systemen eröffnet den Blick auf biologische Phänomene aus un­
terschiedlichen Perspektiven. Dadurch gelingt es, im Biologieunterricht abstraktes, logisches 
und multiperspektivisches Denken zu entwickeln. Die Schülerinnen und Schüler erwerben 
aufeinander aufbauende Kompetenzen, die insbesondere im Unterricht anderer naturwissen­
schaftlicher Fächer zum Tragen kommen können. Da die Biologie Fragen des Alltags der 
Kinder und Jugendlichen beantworten kann, erwachsen Interesse und Neigungen für das 
Fach im Besonderen und die Naturwissenschaften im Allgemeinen.

Biologie
Fachprofile – Realschule
10/2023
42
Die Förderung von allgemein naturwissenschaftlichen, aber auch von fachspezifischen Denk­
weisen, Erkenntnismethoden und Arbeitstechniken ermöglicht eine fundierte Berufsorientie­
rung im naturwissenschaftlich-technischen Bereich. Ausgehend von einer alltagsbezogenen 
Begegnung mit biologischen Phänomenen, entwickeln die Heranwachsenden auch in koope­
rativen Arbeitsgruppen konkrete Fragestellungen, wählen eine passende Untersuchungsme­
thode aus und wenden diese an. Bei der selbsttätigen Durchführung von Untersuchungen ler­
nen die Schülerinnen und Schüler den Umgang mit Mess- und Laborgeräten. In der Auswer­
tungsphase unterscheiden sie zwischen Beobachtung und Interpretation. Im Prozess der Er­
kenntnisgewinnung spielen oft Modelle eine Rolle, unter anderem, um Merkmale bzw. Vor­
gänge zu verdeutlichen, wenn eine unmittelbare Beobachtung nicht möglich ist. Die Arbeits­
technik Mikroskopieren ermöglicht einen Blick in die Welt des mikroskopisch Kleinen, Be­
stimmungsübungen erweitern die Formenkenntnis und bieten so eine Orientierung in der 
Vielfalt der Natur.
Im Biologieunterricht spielt neben dem Verständnis von Zusammenhängen der Umgang mit 
Informationen eine gewichtige Rolle. Dies umfasst beim Erschließen von Informationen bei­
spielsweise das Recherchieren oder das Aufbereiten von Daten in Form von Diagrammen 
und weiteren Darstellungsformen. Die Weitergabe der Informationen erfolgt zunehmend unter 
Verwendung der Fachsprache. In vielfältigen Kommunikationssituationen wird auch die Argu­
mentationsfähigkeit geschult.
Biologische Erkenntnisse und Anwendungen können ethische Fragen aufwerfen. Die Schüle­
rinnen und Schüler gewinnen Einsicht in verschiedene Positionen zu ethischen Konflikten 
und bewerten diese auf der Grundlage des Wertesystems unserer Gesellschaft, als auch mit­
hilfe aktueller Forschungsergebnisse.
Die Auseinandersetzung mit dem Bau von Lebewesen, ihren Angepasstheiten und Leistun­
gen, dem Eingebundensein in ökologische Zusammenhänge und der Perspektive der Ent­
wicklung von Lebensformen erzeugt ein differenziertes Weltbild, das auch die Stellung des 
Menschen in der Welt aus einer empirisch-naturwissenschaftlichen Perspektive reflektiert. 
Dazu tragen auch humanbiologische Themen bei, die zudem an der Persönlichkeitsentwick­
lung mitwirken und zu einem profunden Selbstbild führen. Der Unterricht im Fach Biologie be­
gleitet die Schülerinnen und Schüler in ihrer Entwicklung und vermittelt ihnen eine positive 
Haltung zu ihrem eigenen Körper. Sie werden sich der besonderen Verantwortung für sich 
selbst sowie für andere bewusst und lernen, aktiv zu ihrer eigenen Gesunderhaltung beizu­
tragen.
Die Schönheit der Natur bietet Chancen zu vielfältigen emotionalen Zugängen zu biologi­
schen Themen. Schülerinnen und Schüler betrachten im Rahmen des Biologieunterrichts den 
Menschen als Teil der Natur, der das Lebendige achtet und seine Umwelt verantwortungsvoll 
gestaltet. Ihnen wird bewusst, wie der Mensch die Natur und damit auch sich selbst in vielfäl­
tiger Weise gefährden kann. Hieraus erwächst die Bereitschaft, mit Naturgütern schonend 
umzugehen und Schädigungen der Lebensgrundlagen zu vermeiden. Die Schülerinnen und 
Schüler erfahren, dass die nachhaltige Nutzung natürlicher Ressourcen die Lebensqualität 
des Menschen verbessern kann.

Fachprofile – Realschule
Biologie
43
www.lehrplanplus.bayern.de
2
Kompetenzorientierung im Fach Biologie
2.1 Kompetenzstrukturmodell
2.2 Prozessbezogene Kompetenzen
Das Kompetenzstrukturmodell des Faches Biologie beschreibt fachspezifische Fähigkeiten in 
den beiden Dimensionen Gegenstandsbereiche (innere Felder) und prozessbezogene Kom­
petenzen (äußerer Ring). Im Unterricht verschmelzen diese beiden Dimensionen zu einer 
Einheit, die die Grundlage für den aktiven Umgang mit Fachwissen und den Einsatz von Fä­
higkeiten und Fertigkeiten zur Lösung fachlicher Probleme bildet. Das Modell orientiert sich 
an den vier Kompetenzbereichen der Bildungsstandards im Fach Biologie für den Mittleren 
Schulabschluss, die im Jahr 2004 von der Kultusministerkonferenz (KMK) beschlossen wur­
den. Die Dimension Gegenstandsbereiche spiegelt den Kompetenzbereich Fachwissen wi­
der, die Dimension prozessbezogene Kompetenzen vereint die drei weiteren Kompetenzbe­
reiche der KMK-Bildungsstandards: Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und Bewertung.
Die prozessbezogenen Kompetenzen bilden die Handlungsdimensionen des Kompetenz­
strukturmodells ab. Sie sind, ebenso wie das Fachwissen, unerlässlich für den Erwerb einer 
naturwissenschaftlichen Grundbildung. Im Biologieunterricht lernen die Schülerinnen und 
Schüler allgemeine und grundlegende naturwissenschaftliche Denkweisen, Untersuchungs­
methoden und Arbeitstechniken sowie fachspezifische Ansätze kennen. Sie entwickeln ein 
Repertoire an Möglichkeiten, biologische Probleme zu lösen und Erkenntnisse zu gewinnen. 

Biologie
Fachprofile – Realschule
10/2023
44
•
•
•
Erkenntnisse gewinnen
Kommunizieren
Dabei wird im Rahmen der Kommunikationskompetenz auf Informationen zurückgegriffen, 
die sach- und fachbezogen erschlossen und mit anderen ausgetauscht werden. Auf der 
Grundlage eines vernetzten Fachwissens beteiligen sich Schülerinnen und Schüler an kon­
trovers geführten Diskussionen und sind in der Lage, eine fundierte Bewertung abzugeben.
Der Kompetenzbereich Erkenntnisse gewinnen unterteilt sich in:
naturwissenschaftliche Untersuchungen
naturwissenschaftliche Modellbildung
Möglichkeiten und Grenzen der Erkenntnisgewinnung in der Naturwissenschaft Biologie
Fachgemäße Denk- und Arbeitsweisen wie Beobachten, Vergleichen, Experimentieren oder 
Modellbildung sowie Arbeitstechniken wie Mikroskopieren oder Bestimmen stehen im Mittel­
punkt des Biologieunterrichts, wenn es im Rahmen von naturwissenschaftlichen Untersu­
chungen darum geht, problemorientiert Fragen an die Natur zu stellen und zu beantworten. 
Dabei findet der Erkenntnisweg, der allen Naturwissenschaften zugrunde liegt, Berücksichti­
gung. Ausgehend von einer konkreten Fragestellung werden mögliche Hypothesen formuliert. 
Die Auswahl einer adäquaten Untersuchungsmethode und die Planung des Ablaufs erfolgen 
zunehmend selbständig. Bei der Durchführung finden Sicherheits- und Umweltaspekte Be­
achtung. Bei der Datenauswertung wird auf kommunikative Kompetenzen, wie die Wahl einer 
angemessenen Darstellungsform in Form von Tabellen oder von Diagrammen, zurückgegrif­
fen. Ergebnisse werden kritisch hinterfragt. Mögliche Fehlerquellen in der Anordnung und der 
Durchführung werden identifiziert. Dies führt zu sorgfältigem und gewissenhaftem Arbeiten. 
Zudem werden die Transparenz und die Reproduzierbarkeit des naturwissenschaftlichen Ar­
beitens nachvollzogen.
Modelle dienen in den Naturwissenschaften als wichtiges Instrument der Erkenntnisgewin­
nung. Dies gilt auch für den naturwissenschaftlichen Unterricht. An Modellen werden im Bio­
logieunterricht Unterschiede und Analogien im Vergleich mit der Wirklichkeit herausgearbei­
tet. Nachdem am Modell Erkenntnisse gewonnen wurden, können diese zur Realität in Bezug 
gesetzt werden. Bei diesem Schritt spielt die Modellkritik ebenfalls eine Rolle. Zu geeigneten 
Themen können die Schülerinnen und Schüler selbst Modelle erstellen.
Biologische Erkenntnisse sind stets in historische und gesellschaftliche Zusammenhänge 
eingebunden. Sie sind das Ergebnis von individuellen Planungen,  Anlagen, Durchführungen 
und Interpretationen von Untersuchungen und Experimenten. Die dadurch bedingte Subjekti­
vität und Vorläufigkeit des biologischen Wissens wird im Biologieunterricht angemessen be­
rücksichtigt.
Die Kommunikationskompetenz umfasst mehrere Aspekte. Als direkter Lerngegenstand ste­
hen das Verständnis der biologischen Fachsprache, der Umgang mit ihr sowie fachspezifi­
sche Darstellungsformen im Mittelpunkt. Andererseits ist sie als Mittel im Lernprozess Grund­
lage bei der Erschließung und der Weitergabe von Informationen. Dies umfasst neben dem 

Fachprofile – Realschule
Biologie
45
www.lehrplanplus.bayern.de
Bewerten
2.3 Gegenstandsbereiche
Prüfen und Aufbereiten von Quellen in Text- oder Bildform, dem kriteriengeleiteten Beschrei­
ben und Weitergeben von Informationen, ebenfalls das Argumentieren oder das zunehmend 
freie Präsentieren biologischer Inhalte. Dabei wird der Sachbezug stets und der Adressaten­
bezug zunehmend berücksichtigt.
Zahlreiche biologische Themen geben Anlass, Sachverhalte zu bewerten. Dazu gehören bei­
spielsweise die Gesunderhaltung des eigenen Körpers, die Möglichkeiten moderner Gen­
technik oder die nachhaltige Wertschätzung einer intakten Natur. Um eine fundierte Bewer­
tung durchführen zu können, unterscheiden die Schülerinnen und Schüler bei der Informati­
onsbeschaffung sicher zwischen Fakten und Meinungen. So sind sie in der Lage, sich ein 
umfassendes Bild von einem Sachverhalt zu machen. Auf der Grundlage von gesellschaftlich 
akzeptierten und persönlich relevanten Werten und Normen erstellen sie mögliche Hand­
lungsoptionen. Sie wägen Kriterien sorgfältig ab, reflektieren die Tragfähigkeit von Argumen­
ten und treffen Entscheidungen, die sie gegenüber anderen bereit und fähig sind, zu vertre­
ten. Dabei verschließen sie sich neuen Perspektiven nicht, sondern entwickeln zunehmend 
Verständnis für andersartige Entscheidungen. Durch das Erscheinen neuer Aspekte oder die 
Abschätzung möglicher Folgen von Handlungen sind sie bereit, die eigene Meinung zu prü­
fen und ggf. zu revidieren.
Die Gegenstandsbereiche strukturieren das breite und dynamische Wissen des Faches Bio­
logie. Sie ermöglichen eine systematisierte Herangehensweise an die Themen des Biologie­
unterrichts und fokussieren durch den immer wiederkehrenden Bezug die Vielfalt biologi­
scher Phänomene auf wesentliche Aspekte. Somit erleichtern sie den Erwerb eines grundle­
genden und vernetzten Wissens, das in unterschiedlichen Situationen angewandt werden 
kann.
In der ersten Gliederungsebene greift das Kompetenzstrukturmodell die drei Basiskonzepte 
der KMK-Bildungsstandards für den Mittleren Schulabschluss im Fach Biologie auf: 
System:
Systeme der belebten Natur sind Gegenstand der Biologie. Zu ihnen gehören z. B. Zelle, Or­
ganismus, Ökosystem und Biosphäre. Diese Systeme gehören verschiedenen Systemebe­
nen an.
Struktur und Funktion:
Lebewesen und Lebensvorgänge sind an Strukturen gebunden; es gibt einen Zusammen­
hang von Struktur und Funktion.
Entwicklung:
Systeme der belebten Natur verändern sich mit der Zeit. Man unterscheidet die Individualent­
wicklung und die evolutionäre Entwicklung.
Den im Gegenstandsbereich System betrachteten Systemen der belebten Natur sind Eigen­
schaften gemeinsam, unter denen sie weiter spezifiziert werden können, und die jeweils 
durch einen Zusammenhang zwischen Struktur und Funktion gekennzeichnet sind. Diese 

Biologie
Fachprofile – Realschule
10/2023
46
3
Aufbau des Fachlehrplans im Fach Biologie
Allgemeine Hinweise
Systemeigenschaften ermöglichen eine feinere Ausdifferenzierung der Gegenstandsbereiche 
System sowie Struktur und Funktion. Zudem können so die Basiskonzepte der Bildungsstan­
dards und die Basiskonzepte der Einheitlichen Prüfungsanforderungen für die Abiturprüfung 
(EPA) Biologie zusammengeführt werden. Zur Bezeichnung werden weitgehend die Begriff­
lichkeiten der EPA verwendet.
Reproduktion:
Lebewesen sind fähig zur Reproduktion, dabei geben sie Erbinformationen weiter.
Organisationsebenen:
Lebensphänomene lassen sich auf verschiedenen Organisationsebenen (z. B. Moleküle, 
Zellorganellen, Zellen, Gewebe, Organe, Organsysteme, Organismus) erklären.
Steuerung und Regelung:
Lebewesen halten bestimmte Zustände durch Regulation aufrecht und reagieren auf innere 
und äußere Veränderungen.
Stoff- und Energieumwandlung:
Lebewesen sind offene Systeme. An allen Lebensvorgängen sind Stoff- und Energieum­
wandlungen beteiligt.
Information und Kommunikation:
Lebewesen nehmen Informationen auf, speichern und verarbeiten sie und kommunizieren.
Variabilität und Angepasstheit:
Lebewesen sind bezüglich Bau und Funktion an ihre Umwelt angepasst. Angepasstheit wird 
durch Variabilität ermöglicht.
Darüber hinaus spielt das Konzept der Biodiversität im Biologieunterricht der Realschule auf­
grund der Tatsache, dass auf allen Ebenen biologischer Systeme mannigfaltige Erschei­
nungsformen des Lebens beobachtbar sind, eine wichtige Rolle. Dies umfasst die Vielfalt in­
nerhalb der Arten (genetische Ebene), zwischen den Arten (Ebene der Artenvielfalt) und die 
Variabilität der Lebensräume (Ebene der Ökosysteme).
Der Lehrplan Biologie weist die Kompetenzerwartungen und die Inhalte separat aus. In jeder 
Jahrgangsstufe finden sich vier bzw. fünf Lernbereiche. Kompetenzerwartungen entsprechen 
keinen Einzelstunden, sondern beschreiben unterschiedlich umfangreiche Aspekte des Lern­
bereichs. Sie können ein größeres Ganzes umfassen und daher abstrakter formuliert sein 
oder eher konkret auf bestimmte Inhalte und Methoden eingehen. So wie Kompetenzerwar­
tungen keine Einzelstunden beschreiben, so sind auch die Inhaltsübersichten als themati­
sche Zusammenschau zu verstehen. Für den Biologieunterricht erstellt die Lehrkraft daraus 
Unterrichtssequenzen für die konkrete Lerngruppe. Dabei können Schwerpunkte gesetzt 

Fachprofile – Realschule
Biologie
47
www.lehrplanplus.bayern.de
Erster Lernbereich: Prozessbezogene Kompetenzen des 
Kompetenzstrukturmodells
Weitere Lernbereiche: Themenbereiche der Biologie
werden, die sich z. B. an örtlichen Gegebenheiten, jahreszeitlichen Erscheinungen, aktuellen 
Ereignissen oder individuellen Interessen orientieren.
In jeder Jahrgangsstufe beginnt der Fachlehrplan Biologie mit dem Lernbereich prozessbe­
zogene Kompetenzen. Er beschreibt Kompetenzerwartungen und Inhalte zu den Kompetenz­
bereichen Erkenntnisse gewinnen, kommunizieren und bewerten, die in der jeweiligen Jahr­
gangsstufe erworben werden. Durch die Verpflichtung, die darin formulierten Kompetenzer­
wartungen anzubahnen, ist gewährleistet, dass naturwissenschaftliches Vorgehen und Arbei­
ten im Mittelpunkt des Biologieunterrichts stehen. Die Lehrkräfte entscheiden frei, bei wel­
chen Themen und Inhalten der darauf folgenden Lernbereiche sie die prozessbezogenen 
Kompetenzen im Unterricht aufgreifen. Daher wurde diesem Lernbereich keine Stundenemp­
fehlung zugeordnet. Es wird davon ausgegangen, dass diese Fähigkeiten und Fertigkeiten 
nicht in einem Schritt erreicht werden können, daher obliegt jede Kompetenzerwartung einer 
Progression, d. h., sie wird von Jahrgangsstufe zu Jahrgangsstufe behutsam und systema­
tisch aufgebaut. Im Servicebereich des Lehrplans ist für jede Kompetenz eine Übersicht hin­
terlegt, die die Entwicklung und das Ziel in einzelnen Stufen darstellt. Die Kompetenzerwar­
tungen der Jahrgangsstufe 10 orientieren sich an den in den KMK-Bildungsstandards formu­
lierten Regelstandards in den entsprechenden Kompetenzbereichen.
Im Anschluss an die prozessbezogenen Kompetenzen folgen die inhaltsbezogenen Lernbe­
reiche, das Fachwissen. Dabei reihen sich verschiedene Themengebiete der Biologie anein­
ander. Durch die zeitlich begrenzte Behandlung eines Themas ergibt sich eine gewisse „hori­
zontale“ Strukturierung des Lehrplans, d. h., ein Thema bestimmt über einen angemessenen 
Zeitraum den Unterricht. Eine Strukturierung innerhalb einer ganzen Jahrgangsstufe oder gar 
über die Jahrgangsstufen hinweg fehlte bisher. Dies leisten nun die Gegenstandsbereiche, 
die in die untereinander vernetzten Basiskonzepte ausdifferenziert sind. Sie dienen gewisser­
maßen als Klammern, die den Lehrplan „vertikal“ durch alle Jahrgangsstufen durchziehen. 
Als grundlegende biologische Gesetzmäßigkeiten dienen sie dazu, ein konzeptionelles 
Grundverständnis für biologische Sachverhalte aufzubauen. Daher ist jede Kompetenzerwar­
tung mit einem oder mehreren Basiskonzepten verknüpft. Darüber hinaus werden manche 
Themen in späteren Jahrgangsstufen erneut aufgegriffen und unter einem anderen Aspekt, 
in einem neuen Zusammenhang oder insgesamt vertiefter behandelt. Auf diese Weise tritt 
unzusammenhängendes Einzelwissen zurück und wird im Laufe der Zeit durch anwendbares 
Wissen ersetzt, das auf den Basiskonzepten fußt und für einen erfolgreichen Kompetenzer­
werb – unter verschiedenen Perspektiven – vielfältig vernetzt ist.

Biologie
Fachprofile – Realschule
10/2023
48
4
Zusammenarbeit mit anderen Fächern
Im Biologieunterricht erarbeiten sich die Schülerinnen und Schüler ebenso wie in den Fä­
chern Chemie und Physik naturwissenschaftliches Grundwissen. Die Nähe zu den beiden an­
deren naturwissenschaftlichen Fächern spiegelt sich bereits im grundlegenden Aufbau der 
Kompetenzstrukturmodelle dieser Fächer wider. Die Dimension prozessbezogene Kompe­
tenzen umfasst jeweils die drei Bereiche Erkenntnisse gewinnen, kommunizieren und bewer­
ten. Hierbei verbindet insbesondere die Art und Weise der Erkenntnisgewinnung und der In­
terpretation gewonnener Daten die drei naturwissenschaftlichen Fächer. Ebenfalls eine enge 
Verbindung besteht mit dem Fach Mathematik, deren Symbole und Darstellungsformen im 
Biologieunterricht Anwendung finden. Die Zusammenführung von Kompetenzen, die in den 
mathematisch-naturwissenschaftlichen Fächern erworben werden, fördert vernetztes Denken 
und befähigt die Schülerinnen und Schüler dazu, vielfältige neue Aufgaben- und Problemstel­
lungen zu lösen. Zugleich wird dadurch die Voraussetzung für den Aufbau eines rationalen, 
naturwissenschaftlich begründeten Weltbildes geschaffen, das in einem historischen und ge­
sellschaftlichen Kontext gesehen werden muss. 
Das Fach Informatik kann aus der Biologie viele Inhalte zur Umsetzung der fachspezifischen 
Ziele wie der Modellierung verwenden. Der Biologieunterricht profitiert von den in der Infor­
matik behandelten Ordnungsprinzipien und der Erstellung von Präsentationen. 
Durch die Auseinandersetzung mit Sachtexten werden die Lesekompetenz, die Fähigkeit zur 
gezielten Auswahl und Nutzung von Informationen und daraus resultierend die Argumentati­
onsfähigkeit geschult. Hier bieten sich vielfältige Möglichkeiten zur Zusammenarbeit mit dem 
Fach Deutsch an. Auch die Verschriftlichung von Beobachtungen verbindet die beiden Fä­
cher – konkret umsetzbar beispielsweise beim Beschreiben von Vorgängen oder beim Erstel­
len von Protokollen.
Im Bilingualen Sachfachunterricht können die Schülerinnen und Schüler die im Fachlehrplan 
beschriebenen Kompetenzen erwerben, indem sie sich mit den dort aufgeführten Inhalten in 
einer Fremdsprache auseinandersetzen.
Der Kompetenzerwerb wird ebenso durch die Zusammenarbeit mit Fächern der Gesell­
schafts- und Geisteswissenschaften gefördert. Biologieunterricht kann zu Themen, die in der 
Gesellschaft diskutiert werden oder an Grenzfragen der menschlichen Existenz heranrei­
chen, naturwissenschaftliche Fakten beisteuern. Durch den Dialog mit geisteswissenschaftli­
chen Zugängen entsteht ein Diskurs, der zu einer fundierten Auseinandersetzung mit diesen 
Themen, etwa in den Fächern Katholische und Evangelische Religionslehre sowie Ethik, bei­
trägt. 
Der Biologieunterricht liefert Kenntnisse und Fertigkeiten, die von den Schülerinnen und 
Schülern im Fach Geographie etwa bei der Behandlung von Natur- und Kulturräumen einge­
setzt werden können. Aus den Klima- und Bodenverhältnissen einer Region (Geographie) 
und den darin vorkommenden Lebewesen (Biologie) entwickelt sich ein vielschichtiges Bild 
eines Lebensraums. Gemeinsam mit den Fächern Geographie sowie Wirtschaft und Recht
werden Prinzipien der nachhaltigen Entwicklung vermittelt.
Gemeinsame Frage- und Problemstellungen mit dem Fächern Sport und Ernährung und Ge­
sundheit tragen zur Lebensnähe und Aktualität des Biologieunterrichts bei. Insbesondere für 
die Sporttheorie wird im Fach Biologie Grundlagenwissen erworben. Der faszinierende For­

Fachprofile – Realschule
Biologie
49
www.lehrplanplus.bayern.de
5
Beitrag des Faches Biologie zu den übergreifenden Bildungs- 
und Erziehungszielen
Alltagskompetenz und Lebensökonomie
Bildung für Nachhaltige Entwicklung (Umweltbildung, Globales Lernen)
Gesundheitsförderung
menreichtum der Natur ist eine wichtige Quelle für die Entfaltung von Fantasie und Kreativität 
im künstlerischen Bereich.
Aufgrund der breiten gesellschaftlichen Relevanz biologischer Themen und Fragestellungen 
sowie seiner lebensnahen Alltagsrelevanz trägt der Biologieunterricht wesentlich zum Erwerb 
vieler fächer- und schulartübergreifender Bildungs- und Erziehungsziele bei.
Im Biologieunterricht werden für zentrale Anliegen dieses Bereichs, insbesondere für die As­
pekte Gesundheit, Ernährung und Umweltverhalten sowohl fachliche Grundlagen, als auch 
lebenspraktische Fertigkeiten angebahnt. Anforderungen des Alltags werden unter ökonomi­
schen, aber vor allem auch unter ökologischen und gesundheitsrelevanten Kriterien betrach­
tet und führen zu nachhaltigem Verhalten und Handeln in der Schule, aber auch darüber hin­
aus.
Das Fach Biologie trägt in besonderem Maße zur Umweltbildung als Teil der Bildung für 
Nachhaltige Entwicklung im Sinne eines ressourcenschonenden nachhaltigen Handelns bei. 
Die Bildung für Nachhaltige Entwicklung verbindet Fragen der Ökologie – einem der Fachge­
biete der Biologie – mit ökonomischen Problemstellungen in einer global vernetzten Welt. Be­
reits beginnend in Jahrgangsstufe 5 sind im Biologielehrplan ökologische Frage- und Pro­
blemstellungen fest verankert, sodass der Kompetenzerwerb im Bereich Umweltbildung und 
Bildung für Nachhaltige Entwicklung kontinuierlich von der Biologie angeregt und begleitet 
wird. Die Schülerinnen und Schüler werden sich dadurch der Bedeutung einer intakten Um­
welt für ihr persönliches Wohlbefinden und für die Erhaltung ihrer Gesundheit bewusst und 
bemerken zugleich, dass sie Umweltschäden selbst verursachen und wie sie zu deren Ver­
hinderung beitragen können. Sie erkennen, dass der Mensch die Ressourcen und Leistun­
gen von Ökosystemen nutzt und reflektieren durch Abwägung von Kosten und Nutzen die 
menschlichen Eingriffe in die Natur. Die Beschäftigung mit Lebewesen und Lebensvorgän­
gen, mit deren Komplexität und mit den wechselseitigen Abhängigkeiten zwischen Mensch 
und Umwelt ermöglicht den Aufbau einer verantwortungsvollen Haltung zur Natur.
Ein besonderes Augenmerk des Biologieunterrichts liegt auf der aktiven Gesundheitsvorsor­
ge. Aus den Kenntnissen von Bau und Funktion des eigenen Körpers leiten die Schülerinnen 
und Schüler Maßnahmen zur Vermeidung gesundheitsgefährdender Verhaltensweisen ab. 
Die Erkenntnis der Notwendigkeit von Bewegung und Sport sind ebenso wie das Wissen um 

Biologie
Fachprofile – Realschule
10/2023
50
Familien- und Sexualerziehung
Technische Bildung
Werteerziehung
eine ausgewogene Ernährung die Grundpfeiler einer gesunden Lebensführung. Ein grundle­
gendes Verständnis von Hygiene ergänzt die Basis der Gesundheitsprävention.
Alltagsbezogener und sinnstiftender Unterricht trägt zur Persönlichkeitsstärkung der  Schüle­
rinnen und Schüler bei. So bewältigen sie die Anforderungen des Alltags. Sie erkennen, dass 
ihre Zufriedenheit nicht von bestimmten Verhaltensweisen oder Substanzen abhängt. All dies 
hilft ihnen, ein eigenverantwortliches, sinnerfülltes Leben zu führen.
Im Rahmen des Biologieunterrichts begleitet die Familien- und Sexualerziehung den psychi­
schen und physischen Entwicklungsprozess der Kinder und Jugendlichen. Er hilft ihnen, die 
Veränderungen während ihrer Pubertät positiv vorbereitet zu erleben und ihre Geschlecht­
lichkeit und die anderer anzunehmen und zu bejahen. Die Schülerinnen und Schüler erwer­
ben im Biologieunterricht ein alters- und entwicklungsangemessenes Wissen zu Fragen der 
menschlichen Sexualität und können sich dazu sprachlich angemessen ausdrücken. Einstel­
lungen, die zur Entwicklung von sexueller Selbstbestimmtheit, Achtung von persönlicher 
Würde und freier Selbstentfaltung erforderlich sind, werden gefördert und die Bedeutung von 
Sexualität in der Gesellschaft kritisch hinterfragt.
Um Gefahren durch sexuelle Belästigungen und Übergriffe zu erkennen und sie von einver­
ständlicher körperlicher Nähe abzugrenzen, werden die Schülerinnen und Schüler vorbeu­
gend durch die Ausbildung eines gesunden Körper- und Selbstbewusstseins unterstützt.
Im Zusammenhang mit der Prävention sexuell übertragbarer Krankheiten erwerben die Schü­
lerinnen und Schüler im Fach Biologie biologisch-medizinisches Wissen, z. B. über wesentli­
che Merkmale der Krankheit AIDS sowie Übertragungswege des HI-Virus, und erkennen die 
Notwendigkeit und erwerben die Handlungskompetenz, sich und andere vor einer Infektion 
zu schützen.
Bezüge zur Technik bieten im Fach Biologie besonders die Biotechnologie und die Bionik, 
die in der Natur nach Vorbildern für technische Lösungsansätze und deren ökonomische Um­
setzung suchen. Dabei setzen sich die Schülerinnen und Schüler mit den Chancen und Ge­
fahren vor allem des biotechnologischen Fortschritts auseinander und erwerben die Fähigkeit 
und Bereitschaft, durch einen verantwortungsvollen Umgang mit der Technik einen Beitrag 
für die Gesellschaft zu leisten.
Das Kompetenzstrukturmodell Biologie enthält einen eigenen Bereich bewerten, durch den 
das Fach Biologie zur Entwicklung von Wertvorstellungen und einer eigenen Standortbestim­
mung beiträgt. Zahlreiche Themen geben Anlass, Sachverhalte unter biologischen und au­
ßerfachlichen Gesichtspunkten zu bewerten. Dazu gehören beispielsweise die Gesunderhal­
tung des eigenen Körpers, die Möglichkeiten moderner Gentechnik oder die Wertschätzung 
einer intakten Natur. Schülerinnen und Schüler bewerten die gesellschaftlichen Auswirkun­

Fachprofile – Realschule
Biologie
51
www.lehrplanplus.bayern.de
Sprachliche Bildung
Berufliche Orientierung
Medienbildung/Digitale Bildung
gen des technisch Machbaren und richten ihr Handeln an der Verantwortung gegenüber sich 
selbst und der Mitwelt aus. Aus der Bewertung können auf der Grundlage von gesellschaft­
lich akzeptierten und persönlich relevanten Werten und Normen Handlungsoptionen sowie 
deren Folgen abgeleitet werden.
Der Biologieunterricht trägt durch die gezielte Einführung und Sicherung von Fachbegriffen 
zur sprachlichen Bildung bei. Das Verständnis der Fachsprache ist eine Voraussetzung für 
die Aneignung biologischen Wissens und darüber hinaus bietet es Möglichkeiten, selbst bio­
logisches Wissen präzise und fachgerecht zu artikulieren. Schülerinnen und Schülern wird so 
die Teilnahme an der öffentlichen Diskussion und an wichtigen Entscheidungsprozessen mit 
biologischen Inhalten ermöglicht, da sie die Grundlagen für eine aktive Partizipation an der 
modernen Wissensgesellschaft besitzen.
Berufliche Orientierung in Bereichen, die im Zusammenhang mit der Naturwissenschaft Bio­
logie stehen, wird durch die Vernetzung von Fachwissen, Erkenntnismethoden und kommuni­
kativen Kompetenzen ermöglicht. Dabei bilden biologische Arbeitstechniken, wie das Mikro­
skopieren oder die Anwendung von Mess- und Laborgeräten zur Durchführung von Untersu­
chungen den Grundstein für die spätere berufliche Ausrichtung von Schülerinnen und Schü­
lern. Naturwissenschaftliche Vorgehensweisen für die Erkenntnisgewinnung, deren kritische 
Reflexion, aber auch die Fähigkeit, Daten angemessen darzustellen, sind genauso grundle­
gend für alle Berufe im Bereich der Biologie, wie der Gebrauch einer angemessenen Fach­
sprache und der Fähigkeit zu einem fundierten Urteil bei ethischen Fragen. All diese Aspekte 
finden im Biologieunterricht Berücksichtigung. Bestehende Neigungen und Interessen wer­
den verstärkt. Auf dieser Basis setzen sich Schülerinnen und Schüler fundiert mit verschiede­
nen Berufsbildern auseinander.
Im Biologieunterricht unterstützen Medien Lernprozesse in vielfältiger Weise. Mediale Hilfs­
mittel ermöglichen die Darstellung von Lebewesen, deren Organen und von biologischen 
Prozessen und werden so von Schülerinnen und Schülern genutzt, um Wissen zu erwerben. 
Durch den gezielten Einsatz verschiedener Medien als Recherche-, Gestaltungs-, Präsentati­
ons- oder Lernwerkzeuge werden das selbstgesteuerte, entdeckende und eigenverantwortli­
che Lernen im Biologieunterricht gefördert. Zudem wird ein Beitrag zur Sensibilisierung der 
Schülerinnen und Schüler für urheber- und datenschutzrechtliche Fragen geleistet.

Biologie
Fachprofile – Realschule
10/2023
52
Verkehrserziehung
Ökonomische Verbraucherbildung
Kulturelle Bildung
Soziales Lernen
Im Biologieunterricht werden die Schülerinnen und Schüler dazu angeleitet, sich mit den Fol­
gen von Verkehr auf die Umwelt und auch auf die eigene Gesundheit auseinanderzusetzen. 
Aus den Kenntnissen der Umweltbelastungen und -zerstörungen durch den Verkehr leiten sie 
die Notwendigkeit ab, möglichst umweltfreundliche Verkehrsmittel zu nutzen. Das Bewusst­
machen, dass Lärm und Stress im Straßenverkehr den Körper belasten, führt zu der begrün­
deten Entscheidung bei kurzen Wegen auch auf Verkehrsmittel zu verzichten bzw. Verkehrs­
mittel zu wählen, die der Gesundheit förderlich sind, wie z. B. das Fahrrad. In Verbindung mit 
der Suchtprävention wird auf die Folgen des Konsums von Suchtmitteln bezüglich Wahrneh­
mungsfähigkeit und Verkehrstüchtigkeit eingegangen.
Im Biologieunterricht erwerben die Schülerinnen und Schüler Orientierungshilfen und Leitlini­
en für ein verantwortungsbewusstes Konsumverhalten. Durch die Beschreibung und Bewer­
tung der Folgen von Warenproduktion und -transport auf die Umwelt, auf andere Lebewesen 
und die Gesundheit von Menschen werden die Schülerinnen und Schüler für nachhaltiges 
Handeln sensibilisiert und können so ihre eigenen Konsumwünsche hinterfragen und ihr Ver­
braucherverhalten neben ökonomischen auch an ökologischen und sozialen Gesichtspunk­
ten ausrichten.
Naturwissenschaften prägen unsere Gesellschaft und bilden heute einen wesentlichen Teil 
unserer kulturellen Identität. Der Biologieunterricht ermöglicht die Reflexion dieser Bedeutung 
für unsere Gesellschaft und zeigt auch wechselseitige Zusammenhänge auf. So findet die 
Entwicklung naturwissenschaftlichen Wissens stets vor dem Hintergrund der jeweiligen so­
zialen, kulturellen und technologischen Gegebenheiten der Zeit statt.
Der faszinierende Formenreichtum der Natur ist auch eine wichtige Quelle für die Entfaltung 
von Fantasie und Kreativität im künstlerischen Bereich. Durch die direkte Begegnung mit Le­
bewesen liefert der Biologieunterricht auch auf diese Weise einen Beitrag zur kulturellen Bil­
dung.
Im Sinne des Grundgesetzes und der obersten Bildungsziele der Bayerischen Verfassung 
achten die Schülerinnen und Schüler die Würde anderer Menschen in einer pluralen Gesell­
schaft. Sie üben Selbstbeherrschung, übernehmen Verantwortung und zeigen Hilfsbereit­
schaft. Im Biologieunterricht reflektieren sie über die Gestaltung von Beziehungen im Rah­
men der Familien- und Sexualerziehung. Im Bereich der Gesundheitsförderung übernehmen 
sie nicht nur Verantwortung für den eigenen Körper, sondern auch für eine Gemeinschaft 
oder die Gesellschaft. Bei der Diskussion über ethische Fragen argumentieren sie selbstbe­

Fachprofile – Realschule
Biologie
53
www.lehrplanplus.bayern.de
wusst im Sinne ihrer eigenen Meinung, sie besitzen aber ebenso Respekt vor anderen 
Standpunkten und sind fähig, diese zu tolerieren und – wenn nötig – Kompromisse zu schlie­
ßen.

Biologie 5
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
418
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 1: Prozessbezogene Kompetenzen
1.1 Erkenntnisse gewinnen
Biologie 5
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
verwenden mithilfe von genauen Anleitungen sehr einfach zu handhabende Mess- und La­
borgeräte wie Meterstab, Lupe oder Gläser sachgerecht, um Untersuchungen wie Mes­
sungen oder Experimente durchzuführen.
führen mithilfe von konkreten Anleitungen Beobachtungen an realen oder abgebildeten 
biologischen Phänomenen durch, um sie anhand von einem Kriterium oder wenigen vorge­
gebenen Kriterien zu beschreiben.
vergleichen anhand weniger vorgegebener Kriterien reale oder abgebildete biologische 
Phänomene und erkennen so Gemeinsamkeiten und Unterschiede.
verwenden Lichtmikroskope und Präparate nach Anleitung sachgemäß, um zelluläre 
Grundstrukturen zu beschreiben und ggf. anhand einer einfachen Zeichnung darzustellen.
führen anhand von konkreten Anleitungen einfache Experimente durch, um die Anlage ei­
nes naturwissenschaftlichen Experiments nachzuvollziehen und deren Rolle für die Beant­
wortung biologischer Fragestellungen einzuschätzen.
bestimmen mithilfe von Abbildungen bzw. einfachen Beschreibungen Lebewesen, um sie 
zu benennen und ihrer Umgebung zuzuordnen.
wenden Hinweise an, um einfach zu haltende Lebewesen zu pflegen (z. B. kurzzeitig: Boh­
nen aus Samen, Asseln in Gläsern; langfristig: Anlage eines Schulbeets, Pflege von Zim­
merpflanzen oder eines Schulaquariums).
unterscheiden aus einer vorgegebenen Auswahl die Phasen der naturwissenschaftlichen 
Untersuchung, um einfache biologische Fragestellungen nach dem Vorgehen der Natur­
wissenschaft zu bearbeiten.
wählen zur Lösung einer einfachen Problemstellung aus wenigen vorgegebenen Erkennt­
nismethoden eine passende aus und begründen die Auswahl.
identifizieren mögliche Fehlerquellen bei der Planung von Beobachtungen, Vergleichen 
und Experimenten. Sie wählen aus einer vorgegebenen Zusammenstellung Möglichkeiten 
der Fehlervermeidung aus, die in der Anordnung bzw. Durchführung liegen. So erlangen 
sie einen Einblick in die Notwendigkeit gewissenhafter Planung und sorgfältigen Arbeitens.

Fachlehrpläne – Realschule
Biologie 5
419
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
1.2 Kommunizieren
ordnen aus der Begegnung mit unterschiedlichen Modellen Strukturen bzw. Funktionen zu 
und erkennen durch den Vergleich Unterschiede und Analogien zwischen Modell und Rea­
lität.
Inhalte zu den Kompetenzen:
einfache Laborgeräte, deren Bezeichnungen und sachgerechte Verwendung (z. B. Re­
agenzglas, Petrischale, Erlenmeyerkolben, Präparierwanne, Präparierbesteck)
einfache Messgeräte, deren Bezeichnungen und sachgerechte Verwendung (z. B. Ther­
mometer, Meterstab, Stoppuhr, Waage)
Umgang mit lebenden Organismen, Verhalten in der Natur; ggf. Materialien zum Halten 
und Pflegen von Lebewesen in der Schule und zuhause (z. B. Käfig, Glas, Aquarium)
Lichtmikroskop: Aufbau und sachgerechter Umgang, Verwendung von Fertigpräparaten, 
Herstellung einfacher Präparate (z. B. Verwendung von Objektträgern, Deckgläschen) 
zum Mikroskopieren von Zellen
einfache, bebilderte Bestimmungshilfen
Phasen des naturwissenschaftlichen Erkenntnisweges: Frage, Hypothese (Vermutung), 
naturwissenschaftliche Untersuchung planen und durchführen, Datenauswertung
Kennzeichen und einfache Anwendung biologischer Erkenntnismethoden, wie Beobach­
ten, Vergleichen, Experimentieren, und Arbeitstechniken, wie Mikroskopieren, Bestimmen, 
Präparieren
Kennzeichen und Eigenschaften von Anschauungsmodellen, Vergleich mit Original
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
wählen anhand eines festgelegten Kriteriums aus vorgegebenen, geeigneten Informations­
quellen aus, um einen Überblick über Quellen mit biologischem Inhalt zu erlangen, deren 
Eignung einzuschätzen bzw. einzelne Informationen nach vorgegebenen Fragestellungen 
zu erschließen.
protokollieren einfache Arbeitsabläufe und Ergebnisse nach einem vorgegebenen Sche­
ma, um sie (z. B. mithilfe von kurzen Texten, einfachen Tabellen, Grafiken, Zeichnungen) 
darzustellen.
stellen mithilfe von Anleitungen einfache biologische Sachverhalte dar (z. B. Beschreibung 
eines Vorgangs) und überführen sie ggf. in eine vorgegebene, einfache Darstellungsform 
(z. B. Vorgang in ein Flussdiagramm überführen).
verwenden biologische Fachbegriffe, um anderen einfache Sachverhalte nachvollziehbar 
zu beschreiben.
beschreiben einfache Beziehungen zwischen zwei Fakten und stellen so einfache biologi­
sche Zusammenhänge her.
nutzen wenige, einfache biologietypische Medien (z. B. Originalia, Abbildungen, Modelle) 
oder Protokolle, um Kurzvorträge zu einzelnen biologischen Aspekten nach einer vorgege­
benen Struktur in teilweise freier Rede zu präsentieren oder einfache Steckbriefe zu erstel­
len.

Biologie 5
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
420
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
1.3 Bewerten
stellen eine vorgegebene Position dar, indem sie eine Behauptung zu einem einfachen bio­
logischen Sachverhalt mit einem passenden Faktum begründen und mit einem geeigneten 
Beispiel untermauern.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Kriterien für die Güte von Informationsquellen (z. B. Verständlichkeit einfacher Texte, Ein­
deutigkeit der Aussage von Abbildungen)
Anlage und Struktur einfacher Protokolle zu Arbeitsabläufen; einfache Wertetabellen
verschiedenartige einfache Darstellungsformen: 
Formen der strukturierten sprachlichen Darstellung (z. B. Flussdiagramme, Cluster), 
bildliche Gestaltungsmittel (z. B. Schemata, Zeichnungen bzw. Skizzen),
mathematische Gestaltungsmittel (z. B. einfache Säulen- bzw. Balkendiagramme),
einfache Symbole (z. B. männlich, weiblich; Blütendiagramm)
Aufbau eines Steckbriefs (z. B. anhand eines Säugetiers)
Originalia und biologierelevante Medien (z. B. Bilder, Präparate, Modelle)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
vollziehen Unterschiede zwischen beschreibenden und bewertenden Aussagen (Fakten 
und Bewertungen) nach, um unterschiedliche Intentionen von Aussagen zu erkennen.
berücksichtigen für ihre Entscheidung zu ethisch-moralischen Fragen im biologischen 
Kontext (z. B. Wie entscheidet man, welches Haustier zu einem passt?) neben spontanen 
subjektiven, auch einfache, objektive Kriterien, die sie zu formulieren in der Lage sind.
entwerfen ausgehend von der Gegenposition zu einer Konfliktfrage mit biologischem Inhalt 
(z. B. Soll der Wolf in Bayern wieder heimisch werden?) mindestens eine weitere Hand­
lungsoption und nennen eine für sie nahe liegende kurzfristige Folge einer Entscheidung.
Inhalte zu den Kompetenzen:
einfache, leicht erkennbare Kennzeichen von beschreibenden und bewertenden Aussagen 
(z. B. anhand eindeutiger Quellen)
objektive Bewertungskriterien (z. B. Kosten, Aufwand, Nutzen für sich selbst, potenzielle 
Schädigungen)

Fachlehrpläne – Realschule
Biologie 5
421
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 2: Biologie, die Wissenschaft von den 
Lebewesen (ca. 14 Std.)
Lernbereich 3: Bau und Funktion des menschlichen 
Körpers (ca. 22 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
vergleichen ein tierisches Lebewesen mit unbelebten Objekten und stellen mithilfe grund­
legender biologischer Untersuchungsmethoden wesentliche Kennzeichen von Lebewesen 
dar.
begründen, dass es sich bei Pflanzen um Lebewesen handelt, indem sie mithilfe grundle­
gender biologischer Untersuchungsmethoden ihr bereits erworbenes Wissen anwenden, 
um einerseits an naturwissenschaftliche Vorgehensweisen herangeführt zu werden und 
andererseits Pflanzen als Lebewesen zu achten.
identifizieren mithilfe von Auswertungen einfacher tierischer und pflanzlicher Präparate die 
Zelle als gemeinsamen Grundbaustein der Lebewesen, wodurch sie ihre Vorstellung, was 
Lebewesen kennzeichnet, erweitern. Sie begegnen dadurch der faszinierenden Welt des 
mikroskopisch Kleinen.
wenden den Begriff Organismus auf die Eigenständigkeit und Selbstreproduzierbarkeit 
von Lebewesen an, wodurch sie eine erste Vorstellung unterschiedlicher Organisations­
ebenen erhalten.
leiten durch die Auseinandersetzung mit den Kennzeichen von Lebewesen die Biologie als 
die Naturwissenschaft ab, die sich mit Lebewesen beschäftigt.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Kennzeichen von Lebewesen an Beispielen aus dem Pflanzen- und Tierreich: Stoffwech­
sel, Reizbarkeit, Wachstum/Entwicklung, Fortpflanzung, eigenständige Bewegung, Aufbau 
aus Zellen
Organismus als eigenständiges Lebewesen
Biologie als Naturwissenschaft von den Lebewesen
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
ordnen aufgrund des Verständnisses der Begriffe Organ und Organsystem wichtigen Or­
gansystemen überblicksartig grundlegende Aufgaben zu und verstehen so einen funktio­
nierenden menschlichen Organismus als arbeitsteilig aufgebaut. Zudem erweitern sie da­
durch ihre Vorstellung unterschiedlicher Organisationsebenen.
weisen beispielsweise mithilfe von Modellen wie dem Torso Organe oder Organsysteme 
entsprechend ihrer Lage im menschlichen Körper zu und nehmen so ihren eigenen Körper 
bewusst wahr.

Biologie 5
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
422
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 4: Tiere und Pflanzen in der Umgebung des 
Menschen (ca. 20 Std.)
beschreiben bei ausgewählten Organsystemen überblickshaft typische Strukturen und er­
läutern an Beispielen den Zusammenhang zwischen Bau und Funktion.
setzen den Bau von Knochen, Muskeln und Gelenken zu deren Funktionen auch im Zu­
sammenspiel in Bezug und stellen das Stütz- und Bewegungssystem als funktionales Or­
gansystem dar.
zeigen Möglichkeiten der Gesunderhaltung des Bewegungs- und Stützapparates auf und 
entwickeln so Sensibilität für eine gesunde Lebensführung.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Organ als abgegrenzte Funktionseinheit
Organsystem als funktional zusammengehörende Gruppe von Organen (ohne Zellgewe­
bedifferenzierung)
wichtige Organsysteme im Überblick: Bewegungs- und Stützapparat, Nervensystem, At­
mungssystem, Herz-Kreislauf-System, Verdauungssystem, Fortpflanzungssystem, ggf. 
Ausscheidungssystem
vereinfachte Morphologie und grundlegende Aufgaben dieser Organsysteme im Hinblick 
auf die Notwendigkeit der Arbeitsteilung und Zusammenarbeit als biologisches Grundprin­
zip
Stütz- und Bewegungsapparat als funktionales Zusammenspiel von Knochen, Muskeln, 
Gelenken, Sehnen und Bändern
Wirbelsäule als Stütze im Hinblick auf den aufrechten Gang des Menschen und der Be­
weglichkeit des Rumpfes
Gesunderhaltung des Bewegungssystems: Gesundheits- und Risikofaktoren
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
beschreiben an ausgewählten einheimischen, wild lebenden Säugetieren jeweils deren 
Nahrungsgrundlage, Körperbau und Lebensweise, wodurch sie ihre Vorstellung von dem 
engen Zusammenhang zwischen den Lebewesen und deren Umwelt erweitern und die 
Notwendigkeit von Schutzmaßnahmen erkennen.
vergleichen Haustiere mit wild lebenden Säugetieren und stellen die Domestizierung und 
die Züchtung dar. Daraus leiten sie Vorteile der Nutztierhaltung für den Menschen ab.
beschreiben den Körperbau und die Lebensweise eines ausgewählten Nutztiers, wodurch 
sie Faktoren ableiten, die für eine artgerechte Tierhaltung berücksichtigt werden müssen.
zählen wesentliche Aspekte einer artgerechten Tierhaltung am Beispiel heimischer Heim- 
und Nutztiere auf, werden sich so der Verantwortung für Tiere als Mitgeschöpfe bewusst 
und beurteilen die unterschiedliche Haltung verschiedener Haustiere.
untersuchen verschiedene Blütenpflanzen und leiten deren Grundbestandteile sowie deren 
Funktionen ab.

Fachlehrpläne – Realschule
Biologie 5
423
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
führen Untersuchungen von Blütenpflanzen am Original auch am natürlichen Standort 
durch. Sie schätzen durch die unmittelbare Naturbegegnung die Vielfalt und Schönheit von 
Pflanzen und entwickeln eine Vorstellung der heimischen Biodiversität.
verstehen die Arbeitsteilung als universelles biologisches Prinzip, indem sie den Begriff 
„Organ“ auf den Bauplan von Pflanzen anwenden.
vergleichen an einem Beispiel die Veränderung von der Wildpflanze zur Kulturpflanze. Da­
durch erkennen sie einerseits die große Bedeutung (z. B. im Hinblick auf die Ernährung) 
und andererseits Veränderungen, die der Mensch gezielt herbeigeführt hat.
kennzeichnen eine Nutzpflanze und stellen deren Verwendungsmöglichkeiten dar.
Inhalte zu den Kompetenzen:
wild lebende Säugetiere: Monografien einheimischer Vertreter; Zusammenhang von Le­
bensweise und Lebensraum, ggf. Schutzmaßnahmen, Interessenskonflikte
Monografien von Heim- und Nutztieren, von der Wildform zur Zuchtform, Domestizierung 
und Zucht; artgerechte Haltung
Grundbauplan einer Blütenpflanze: Blüte, Laubblatt, Sprossachse, Wurzel; Prinzip der Ar­
beitsteilung
Vielfalt der Blütenpflanzen
von der Wild- zur Kulturpflanze:
Bedeutung von Kulturpflanzen für den Menschen,
wichtige Getreidearten und deren Verwendung im Überblick,
eine Nutzpflanze (z. B. Aufbau, Entwicklung und Pflege, Lebensbedürfnisse, Anbaumetho­
de, Verwendung, Züchtung, ökologische Probleme),
Übersicht über die Bedeutung von Nutzpflanzen (z. B. bezüglich Ernährung, Energie- und 
Rohstoffgewinnung)

Biologie 6
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
424
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 1: Prozessbezogene Kompetenzen
1.1 Erkenntnisse gewinnen
Biologie 6
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
verwenden mithilfe von genauen Anleitungen gängige Mess- und Laborgeräte sowie ge­
eignete Substanzen sachgerecht und zielführend, um Untersuchungen wie Messungen 
oder Experimente durchzuführen.
führen mithilfe von Anleitungen Beobachtungen an realen oder abgebildeten biologischen 
Phänomenen durch, um sie anhand von wenigen vorgegebenen Kriterien strukturiert zu 
beschreiben.
vergleichen unter vorgegebener Schwerpunktsetzung reale oder abgebildete biologische 
Phänomene und erkennen so Gemeinsamkeiten und Unterschiede.
verwenden Lichtmikroskope und Präparate zielgerichtet und sachgemäß, um Strukturen 
zu erkennen und zu beschreiben sowie sie ggf. anhand einer Zeichnung darzustellen.
führen anhand von konkreten Anleitungen einfache Experimente durch, unterscheiden da­
bei Variablen und Konstanten und begründen die Notwendigkeit eines Kontrollversuchs.
bestimmen Lebewesen mithilfe von Abbildungen und Beschreibungen in einfacher Fach­
sprache oder einfachen dichotomen Bestimmungsschlüsseln, um sie zu benennen und An­
gepasstheiten an den jeweiligen Lebensraum aufzuzeigen.
unterscheiden die Phasen der naturwissenschaftlichen Untersuchung, bringen die Phasen 
in eine richtige Reihenfolge bzw. planen oder vervollständigen den Ablauf eines Erkennt­
niswegs anhand vorgegebener Kriterien, um Fragestellungen systematisch zu bearbeiten.
wählen zu einer einfachen Problemstellung aus mehreren vorgegebenen Erkenntnismetho­
den die sinnvollste aus und begründen die Auswahl.
beschreiben mögliche Fehlerquellen und Möglichkeiten der Fehlervermeidung für Beob­
achtungen, Vergleiche und Experimente, die in der Anordnung bzw. Durchführung liegen 
und erkennen so die Notwendigkeit gewissenhafter Planung und sorgfältigen Arbeitens.
übertragen einfache Sachverhalte auf ein Modell bzw. setzen ein Modell zu einem einfa­
chen Sachverhalt in Bezug und beschreiben durch den Vergleich von Modell und Realität 
Möglichkeiten und Grenzen eines Modells.
erstellen nach Anleitung einfache Modelle, die leicht verständliche Aspekte biologischer 
Sachverhalte abbilden, um Eigenschaften oder Zusammenhänge vereinfacht zu beschrei­
ben.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Mess- und Laborgeräte und deren sachgerechte Verwendung (z. B. Messkolben, Thermo­
meter, Hygrometer) zur Durchführung von Untersuchungen (z. B. Wärmeisolation von Fe­

Fachlehrpläne – Realschule
Biologie 6
425
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
1.2 Kommunizieren
dern, Längenwachstum von Pflanzensprösslingen, abiotische Faktoren eines Ökosys­
tems)
Beobachtungen auch von Originalia (z. B. Betrachten von Vogelfedern mithilfe der Stereo­
lupe, Früchte, Längsschnitt von Blüten) und von Lebewesen in ihrer natürlichen Umge­
bung (z. B. Tierbeobachtung in einem Ökosystem, Kommunikation von Lebewesen, Ent­
wicklung einer Frucht); Beobachtungskriterien
Lichtmikroskop: Aufbau und selbständiger Umgang; Herstellung von Präparaten, einfache 
Färbemethoden (z. B. Methylenblau)
Bestimmungsübungen (z. B. Amphibien, Insekten und deren Larven, Vögel) unter Verwen­
dung einfacher, auch dichotomer Bestimmungshilfen
Vergleiche (z. B. Strukturen, Funktionen oder Entwicklungen, wie Atmungssysteme von 
Wirbeltieren, Blüten und deren Bestäubung, ungeschlechtliche und geschlechtliche Fort­
pflanzung von Pflanzen, Entwicklungsstadien von Insekten)
Experimente (z. B. Keimung von Bohnen, Isolationswirkung von Fett, Luftwiderstand und 
Masse einer Feder im Vergleich zu einer Papierfeder, Wasserspeicherkapazität verschie­
dener Böden bei gleichen Probenvolumen, Verbreitung von Samen bei Pflanzen, Kei­
mungsbedingungen von Pflanzen)
Phasen der Untersuchung:
Anwendung an mehreren Beispielen (z. B. Keimung von Samen, Stromlinienform von Fi­
schen, gleich- und wechselwarme Tiere); mögliche Fehlerquellen bei der Planung, Durch­
führung oder Auswertung
Modelle:
Kennzeichen, Arten (z. B. Strukturmodelle, Funktionsmodelle), unterschiedliche Abstrakti­
onsgrade von Darstellungen (z. B. Schemazeichnung), Aufgaben, Modellkritik, Modellbil­
dung durch Erstellen einfacher Modelle (z. B. Bionik)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
wählen anhand weniger Kriterien begründet aus vorgegebenen Quellen aus, um die unter­
schiedliche Güte von Informationsquellen zu biologischen Inhalten einzuschätzen und ein­
fache Informationen nach vorgegebenen Fragestellungen zu erschließen.
protokollieren Teile von Arbeitsabläufen bzw. Ergebnisse nach detaillierten Vorgaben, um 
sie (z. B. mithilfe von kurzen Texten, einfachen Tabellen bzw. Grafiken oder Zeichnungen) 
darzustellen.
stellen einfache biologische Sachverhalte (z. B. Strukturen, Zusammenhänge) dar und 
wählen ggf. aus vorgegebenen, sachgerechten Darstellungsformen (z. B. Texte, Grafiken, 
Schemata) eine geeignete aus, in die sie die Sachverhalte überführen.
verwenden biologische Fachbegriffe, um einfache Sachverhalte angemessen zu beschrei­
ben und nachvollziehbar weiterzugeben.
beschreiben Beziehungen zwischen wenigen Fakten oder Sachverhalten und stellen so 
einfache biologische Zusammenhänge her.

Biologie 6
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
426
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
1.3 Bewerten
nutzen einfache biologietypische Medien (z. B. Originalia, Abbildungen, Modelle) bzw. 
Protokolle, um Sachverhalte nach einer vorgegebenen Struktur in überwiegend freier Rede 
bzw. mithilfe von Anschauungsmaterial zu präsentieren.
stellen eine Position dar, indem sie eine begründete Behauptung zu einfachen biologi­
schen Zusammenhängen mit passenden Fakten und mit geeigneten Beispielen untermau­
ern.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Kriterien zur Einschätzung von Quellen (z. B. Aussagekraft von Texten zur Pubertät, Neu­
tralität bei Gefährdungen von Ökosystemen, Praktikabilität von Bestimmungsliteratur)
einfache und kurze Form eines naturwissenschaftlichen Protokolls; Wertetabellen
verschiedenartige einfache Darstellungsformen: 
Formen der strukturierten sprachlichen Darstellung (z. B. Mindmaps);
bildliche Gestaltungsmittel (z. B. Schemata, Skizzen, Zeichnungen);
mathematische Gestaltungsmittel (z. B. Formeln, Liniendiagramme)
Originalia (z. B. Samen, Federn) und biologierelevante Medien (z. B. Bilder von Ökosyste­
men, Präparate von Wirbeltieren, Modelle von Wirbeltierorganen)
Struktur einer Präsentation, Aufbau eines Plakats
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
ordnen einzelne Aussagen nach beschreibendem oder bewertendem Inhalt (Fakten vs. 
Bewertungen) und erkennen so Unterschiede zwischen Entscheidungen ausschließlich 
pragmatisch-technischer Natur (z. B. Wie entscheidet man, zu welcher Wirbeltierklasse 
ein Lurch gehört?) und Entscheidungen, die ethisch-moralische Überlegungen erfordern 
(z. B. Wie entscheidet man, ab wann man sich für den Erhalt einer Art einsetzt? – Bei­
spielsweise für Lurche: Erhalt von Biotopen, Krötenwanderungen).
bewerten und entscheiden ethisch-moralische Fragen im biologischen Kontext überwie­
gend nonkompensatorisch, d. h. nach einem Schwellenwertkriterium (z. B. zu giftig, zu teu­
er), das als ausschlaggebend genannt werden kann.
beschreiben zu einer Konfliktfrage mit biologischem Inhalt zwei Handlungsoptionen, um 
mögliche Folgen (überwiegend kurzfristige und unmittelbare) abzuschätzen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
einfache Kennzeichen von beschreibenden und bewertenden Aussagen
Wertigkeit von Entscheidungskriterien

Fachlehrpläne – Realschule
Biologie 6
427
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 2: Fortpflanzung und Sexualität (ca. 18 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
unterscheiden mithilfe von Vergleichen zwischen Merkmalen, die vererbt, und solchen, die 
durch Umweltbedingungen erworben werden, und entwickeln dadurch eine Vorstellung, 
dass die Variabilität von Lebewesen sowohl durch Erbanlagen geprägt als auch durch die 
Umwelt festgelegt werden.
beschreiben Gene als Teil der Erbsubstanz und Träger von Erbinformation, um eine einfa­
che Vorstellung davon zu besitzen, dass die Erbinformation an eine stoffliche Grundlage 
gebunden ist.
begründen die Verschmelzung von Keimzellen beim Menschen und bei Samenpflanzen 
als Voraussetzung für die Neukombination von Merkmalsanlagen und damit als Wesens­
zug der sexuellen Fortpflanzung.
legen ausgehend von der Unterscheidung zwischen primären und sekundären Ge­
schlechtsmerkmalen, körperliche und geistig-seelische Veränderungen während der Pu­
bertät dar, um die mit dieser Entwicklungsphase einhergehenden Unsicherheiten zu be­
wältigen.
stellen einen Bezug zwischen den Geschlechtsorganen des Menschen und deren Funktion 
her, um mit körpereigenen Vorgängen und denen von zukünftigen Partnern verantwor­
tungsvoll umzugehen sowie die Hygiene der Geschlechtsorgane als einen wesentlichen 
Aspekt der Gesunderhaltung des eigenen Körpers zu begründen.
kennzeichnen den Geschlechtsverkehr als die natürliche Voraussetzung für die Entste­
hung neuen Lebens beim Menschen und sind damit befähigt, verantwortungsvoll mit Me­
thoden der Empfängnisverhütung umzugehen.
skizzieren das Zusammenwirken verschiedener Organe als Fortpflanzungssystem und er­
kennen daraus Gemeinsamkeiten und Unterschiede der sexuellen Fortpflanzung bei aus­
gewählten Lebewesen.
unterscheiden die geschlechtliche und ungeschlechtliche Fortpflanzung als Strategien für 
die Reproduktion von Lebewesen.
untersuchen den Bau einer Blüte, charakterisieren sie als Fortpflanzungsorgane der Blü­
tenpflanzen und erläutern Angepasstheiten an den Bestäubungsmechanismus.
begründen die Bestäubung der Pflanze als Voraussetzung ihrer Befruchtung und beschrei­
ben auf der Grundlage von Untersuchungen die Entwicklung von Samen bzw. Früchten 
sowie Möglichkeiten der Ausbreitung.
vergleichen auf der Grundlage von selbst durchgeführten Experimenten die Ausbreitung 
von Samen und Früchten mit technischen Entwicklungen wie der Bionik.
bestimmen Samen und Früchte von heimischen Pflanzen, um dadurch vielfältige Formen­
kenntnisse zu erlangen, die als Grundlage für eine schützende Einstellung gegenüber der 
Natur dienen.

Biologie 6
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
428
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 3: Vielfalt von Wirbeltieren (ca. 20 Std.)
beschreiben mithilfe von Experimenten Keimungs- und Wachstumsbedingungen einer 
Pflanze, um den Entwicklungszyklus als eine Generation zu verstehen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Fortpflanzung bei Samenpflanzen: 
Bau der Blüte, Funktion der Fortpflanzungsorgane, Entstehung von Keimzellen;
von der Blüte zur Frucht: Bestäubung, Befruchtung, Entstehung von Samen, unterschiedli­
che Strategien und Angepasstheiten; 
Vielfalt von Samen und Früchten, Ausbreitung; 
Vergleich mit Strukturen und Funktionen technischer Entwicklungen (z. B. Bionik);
Keimungs- und Wachstumsbedingungen
Fortpflanzung und Vererbung: Unterscheidung Fortpflanzung – Vermehrung, geschlechtli­
che – ungeschlechtliche Fortpflanzung; Unterscheidung von erworbenen und vererbbaren 
Merkmalen; Gene als Träger der Erbinformation; Entstehung von Keimzellen in speziellen 
Organen; Neukombination der Erbinformation durch Befruchtung
Sexualität beim Menschen: 
Pubertät – Zeit der Veränderung, Ausbildung der sekundären Geschlechtsmerkmale; Or­
gane des Fortpflanzungssystems beim Menschen im Überblick, Entstehung von Keimzel­
len; 
Geschlechtsverkehr, Befruchtung; 
Verantwortung im Hinblick auf Empfängnisregulation und Hygiene
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
identifizieren auf der Grundlage von Beobachtungen ausgewählte Organe oder Organsys­
teme und deren Abwandlungen bei unterschiedlichen Wirbeltierklassen und stellen deren 
Angepasstheit an die Lebensweise sowie beispielhaft die Vorbildfunktion für technische 
Entwicklungen dar.
beschreiben anhand konkreter Beispiele Regulationsvorgänge bei Wirbeltieren (z. B. Kör­
pertemperatur).
stellen verschiedene Formen der Individualentwicklung von Wirbeltieren dar, um Verände­
rungen und Entwicklungen anhand konkreter Beispiele (z. B. vollkommene Verwandlung 
bei Amphibien, Entwicklung eines Kükens) zu beschreiben.
beobachten Beispiele innerartlicher und zwischenartlicher Kommunikation bei Wirbeltieren 
– auch am Original – und zeigen die Bedeutung von Verhalten (z. B. Sozialverhalten, Balz­
verhalten, Brutverhalten, Gruppenbildung) etwa für das Überleben oder eine erfolgreiche 
Fortpflanzung auf.
ordnen Wirbeltiere anhand charakteristischer Merkmale den verschiedenen Wirbeltierklas­
sen zu und gewinnen dadurch einen Überblick über die Wirbeltierklassen.

Fachlehrpläne – Realschule
Biologie 6
429
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 4: Ein heimatnahes Ökosystem (ca. 18 Std.)
bestimmen einheimische Wirbeltiere mithilfe von einfachen Bestimmungshilfen und entwi­
ckeln dadurch Formenkenntnisse, die als Grundlage für eine schützende Einstellung ge­
genüber der Natur, vor allem gegenüber gefährdeten Arten, dienen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Wirbeltiere im Überblick:
System durch Ähnlichkeiten im inneren und äußeren Körperbau
Vergleich von Wirbeltieren unter verschiedenen Aspekten (z. B. Fortbewegung, Körper­
oberfläche, Temperaturregulation, Atmung, Reproduktion, Überwinterungsstrategien)
Vergleich mit Strukturen und Funktionen technischer Entwicklungen, Bionik (z. B. Körper­
formen, Flügel)
Fortpflanzung, ggf. Entwicklung
ausgewählte Beispiele von Verhalten (z. B. Wanderungen, Balz-, Brut-, Revierverhalten, 
Überwinterung, Tarnung, Sozialverhalten, Gruppenbildung)
ausgewählte heimische Vertreter, Überblick über die Vielfalt der heimischen Fauna, ggf. 
Bedrohung und Schutz
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
beschreiben (z. B. durch die Auswertung von Messungen, Interpretation von Datendia­
grammen) langfristige und jahresrhythmische Veränderungen in einem Ökosystem, um die 
veränderten Lebensbedingungen der Lebensgemeinschaft einzuschätzen.
stellen das Ökosystem als das Zusammenwirken von Lebensraum und Lebensgemein­
schaften dar und erkennen so, dass vielschichtig vernetzte abiotische Faktoren die Le­
bensgrundlage für die Lebensgemeinschaft bilden.
erstellen auf der Grundlage von exemplarischen Pflanzen- und Tierbeobachtungen Be­
schreibungen. Dadurch kennzeichnen sie Angepasstheiten und zeigen gleichzeitig auf, wie 
Lebewesen in einem Ökosystem vergesellschaftet sind.
beschreiben Angepasstheiten von Insekten an das Leben im Ökosystem, der Entwicklung 
sowie ggf. des Verhaltens. Dadurch erlangen sie einen Einblick in die Schönheit und Viel­
falt dieser Tiergruppe, bauen Vorbehalte ab und entwickeln statt dessen ihr gegenüber ei­
ne schützende Haltung.
erschließen schematische Darstellungen von Räuber-Beutebeziehungen eines Ökosys­
tems und erläutern sie als Nahrungsketten, Nahrungsnetze und – unter Berücksichtigung 
der Trophieebenen – als Nahrungspyramide. So entwickeln sie eine Vorstellung von den 
engen Verflechtungen innerhalb einer Lebensgemeinschaft und der Stellung des Men­
schen als Teil von Ökosystemen.

Biologie 6
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
430
•
•
•
•
stellen für ein heimatnahes Ökosystem Zusammenhänge zwischen Eingriffen des Men­
schen in die Natur und den sich dadurch verändernden abiotischen Faktoren her. Aus den 
damit verbundenen Auswirkungen auf die Lebensgemeinschaft entwickeln sie Schutz­
maßnahmen oder vollziehen diese nach und reflektieren ihr eigenes Verhalten.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Überblick über den Lebensraum: 
Beschreibung der Lage und der Umgebung des Lebensraums; 
Unterscheidung: Wildnis versus Kulturlandschaft; Geschichte und Zukunft des Ökosys­
tems
Biotische und abiotische Umweltfaktoren:
Biotop: abiotische Faktoren im Überblick, Zusammenwirken, ggf. jahreszeitliche Verände­
rungen;
Biozönose: kennzeichnende Tier- und Pflanzenarten, Angepasstheiten, ökologische Ni­
sche, Zeigerorganismen;
Insekten als wichtiger Bestandteil einer Lebensgemeinschaft: Grundbauplan, Körperbau 
im Überblick, Angepasstheiten, Schutz, ggf. Verhalten, ggf. Vielfalt
Ökosystem als System:
Nahrungsbeziehungen: Nahrungsnetze, Nahrungsketten, Nahrungspyramide, biologi­
sches Gleichgewicht;
funktionelle Gliederung eines Ökosystems: Produzenten, Konsumenten, Destruenten
Stoffkreislauf;
Bedeutung und Gefährdung des Ökosystems: Nutzung, Bedrohung und Schutz durch den 
Menschen

Fachlehrpläne – Realschule
Biologie 7
431
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 1: Prozessbezogene Kompetenzen
1.1 Erkenntnisse gewinnen
Biologie 7
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
verwenden mithilfe von Anleitungen Mess- und Laborgeräte sowie geeignete Substanzen 
sachgerecht und zielführend, um Untersuchungen wie Messungen oder Experimente 
durchzuführen.
beobachten reale oder abgebildete biologische Phänomene, um sie anhand von vorgege­
benen Kriterien strukturiert zu beschreiben.
vergleichen unter vorgegebener Schwerpunktsetzung reale oder abgebildete biologische 
Phänomene und erkennen anhand von Gemeinsamkeiten und Unterschieden wiederkeh­
rende biologische Prinzipien wie die Basiskonzepte.
stellen unter Anleitung einfache Präparate her und mikroskopieren sie, um Strukturen zu 
erkennen und zu zeichnen sowie sie mithilfe einer Schemazeichnung zu beschriften.
führen anhand von konkreten Anleitungen einfache Experimente durch, unterscheiden Va­
riablen und Konstanten und wählen geeignete Kontrollversuche aus einer Zusammenstel­
lung aus.
unterscheiden die Phasen einer naturwissenschaftlichen Untersuchung, bringen die Pha­
sen in die richtige Reihenfolge bzw. planen oder vervollständigen den Ablauf eines Er­
kenntniswegs anhand begründeter Kriterien, um Fragestellungen systematisch zu bearbei­
ten.
wählen zu einer Problemstellung eine Erkenntnismethode aus und begründen die Aus­
wahl.
beschreiben systematisch Fehlerquellen und begründen Möglichkeiten der Fehlervermei­
dung für naturwissenschaftliche Untersuchungen.
übertragen Sachverhalte auf ein Modell bzw. setzen ein Modell zu einem Sachverhalt in 
Bezug und erläutern durch den Vergleich von Modell und Realität Möglichkeiten und Gren­
zen eines Modells.
erstellen nach Anleitung einfache Modelle, die vorgegebene Aspekte biologischer Sach­
verhalte abbilden, um Eigenschaften oder Zusammenhänge zu beschreiben.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Untersuchungen zum Aufbau und der Funktion von Pflanzenorganen
Mikroskopieren mit dem Lichtmikroskop (z. B. tierische und pflanzliche Zellen, Einzeller, 
Quer- und Längsschnitte der Pflanzenorgane) sowie Herstellung geeigneter einfacher Prä­
parate (z. B. Querschnitt der Sprossachse)
Modellarbeit und -kritik (z. B. Ohr, Nervenzelle)

Biologie 7
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
432
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
1.2 Kommunizieren
Erstellung von Modellen (z. B. Pflanzenzelle, tierische Zelle)
Bezug zwischen realen Objekten und deren Abbildung, Schemazeichnung oder Modell 
(z. B. Struktur- bzw. Funktionsmodelle von Ohr oder Zelle)
biologische Problemstellungen und deren naturwissenschaftliche Lösungswege: 
Auswahl einer adäquaten Erkenntnismethode;
Planung des Lösungsweges auch in Teilen;
Beurteilung eines vorgegebenen Lösungswegs;
Auffinden von Fehlerquellen;
Reihenfolge der Schritte, die zum Lösungsweg führen
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
wählen anhand mehrerer Kriterien begründet aus vorgegebenen Quellen aus, um die Güte 
von Informationsquellen zu biologischen Inhalten einzuschätzen und Informationen nach 
vorgegebenen Fragestellungen zu erschließen.
protokollieren Arbeitsabläufe bzw. Ergebnisse nach Vorgaben, um sie mithilfe von aussa­
gekräftigen Texten, einfachen Tabellen, Grafiken bzw. Zeichnungen nachvollziehbar dar­
zustellen.
stellen einfache biologische Sachverhalte (z. B. Strukturen, Funktionen oder Zusammen­
hänge) dar oder überführen sie in eine sachgerechte Darstellungsform (z. B. Tabelle, Gra­
fik, Zeichnung, Symbol, Text).
verwenden biologische Fachbegriffe, um Sachverhalte und biologische Zusammenhänge 
sachgerecht zu beschreiben und nachvollziehbar weiterzugeben.
beschreiben Beziehungen zwischen wenigen Fakten oder Sachverhalten und stellen so 
biologische Zusammenhänge her.
nutzen angemessene biologietypische Medien (z. B. Originalia, Abbildungen, Modelle) 
oder Protokolle, um Sachverhalte nach einer vorgegebenen Struktur in weitgehend freier 
Rede sachgerecht darzustellen bzw. mithilfe von Anschauungsmaterial zu präsentieren.
stellen ihre Position dar, indem sie Behauptungen biologisch fachlich korrekt begründen 
und mit geeigneten Beispielen untermauern.
erfassen Argumente weitgehend ohne Hilfe und finden biologische Beispiele, die ein Argu­
ment infrage stellen können.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Gütekriterien für die Bewertung von analogen und digitalen Quellen biologischer Fakten 
(z. B. Sachrichtigkeit von Texten durch Vergleiche, Neutralität bzw. Intentionen einer Dar­
stellung, Querverweise auf Fachliteratur oder Experten)
Kriterien einer guten Präsentation zu einer biologischen Fragestellung unter Einbezug von 
angemessenen Medien
Argumentationskette: These bzw. Behauptung mit Beispiel und Beweis, ggf. Antithese für 
biologische Themen
Nutzung einer vereinfachten biologischen Fachsprache

Fachlehrpläne – Realschule
Biologie 7
433
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
1.3 Bewerten
Lernbereich 2: Die Zelle – Grundbaustein aller 
Lebewesen (ca. 10 Std.)
Darstellung biologischer Sachverhalte in einer grafischen Form (z. B. Kreisdiagramm zu 
Schäden von Sinnesorganen, tabellarischer Vergleich der Zellen)
Erschließen von biologisch relevanten Informationen bezüglich einer konkreten Fragestel­
lung aus komplexeren Quellen (z. B. Zeitungsartikel, Abbildungen)
Erstellung von Wenn-Dann-Beziehungen
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
arbeiten ein ethisch-moralisches Problem (z. B. eigene Entscheidung zur Organspende) 
aus einfachen, didaktisch reduzierten Vorlagen (z. B. Text, Film, Hörspiel) heraus, nennen 
dazu wenige Pro- und Contra-Argumente und geben die eigene Einstellung dazu wieder.
bewerten und entscheiden nach der Berücksichtigung einzelner Kriterien, die auf der 
Grundlage einzelner Werte oder Normen ausgewählt wurden (z. B. Rauchverbot überall?).
beschreiben zu einer Konfliktfrage mit biologischem Inhalt Handlungsoptionen, um mögli­
che Folgen – auch mittelfristige – zu vergleichen (z. B. Lautes Musikhören: ja oder nein?).
Inhalte zu den Kompetenzen:
Vorgehen der Entscheidungsfindung durch einen Entscheidungsweg, einschließlich der 
Handlungsoptionen und der Konsequenz der eigenen Entscheidung (z. B. Schutz des ei­
genen Gehörs)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
mikroskopieren oder verwenden Abbildungen von typischen Tier- und Pflanzenzellen, ver­
gleichen diese miteinander und nennen einige Beispiele der Variation im Aufbau der Zel­
len. Dadurch erkennen sie Zellen als kleinste Bau- und Funktionseinheit von Lebewesen.
legen die Funktionen der wichtigsten tierischen und pflanzlichen Zellorganellen dar.
stellen die Organisation eines Vielzellers aus Zellen, Geweben, Organen und Organsyste­
men zu einem Organismus dar und gewinnen dadurch einen Überblick über verschiedene 
Organisationsebenen.
beobachten ausgewählte Einzeller, beschreiben den Aufbau, die Lebensweise und die 
Vermehrung und entwickeln so eine Faszination vom Mikrokosmos. Gleichzeitig leiten sie 
ab, dass Lebewesen aus nur einer Zelle bestehen können.

Biologie 7
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
434
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 3: Stoffwechselvorgänge bei Pflanzen (ca. 15 Std.)
setzen die Organisation von Vielzellern mit der Arbeitsteilung in Bezug und stellen sie Ein­
zellern gegenüber, um eine Vorstellung von den vielfältigen Organisationen von Lebensfor­
men zu erhalten.
Inhalte zu den Kompetenzen:
tierische Zelle und ihre Bestandteile: Zellmembran, Zellplasma, Zellkern, Mitochondrien 
und Ribosomen
pflanzliche Zelle und ihre Bestandteile: zusätzlich zu den Bestandteilen der tierischen Zelle 
Vakuole, Chloroplasten und Zellwand
Einzeller: Aufbau, Lebensweise, Vermehrung, ggf. Bedeutung (z. B. Amöbe, Paramecium)
Organisation eines Vielzellers: Zelle – Gewebe – Organ – Organsystem – Organismus, Ar­
beitsteilung innerhalb eines Vielzellers
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
mikroskopieren geeignete Präparate der Pflanzenorgane oder verwenden entsprechende 
Abbildungen, um den Aufbau zu beschreiben.
stellen mithilfe von Untersuchungen Zusammenhänge zwischen dem Bau und der Funkti­
on von Wurzel, Sprossachse, Laubblatt und ggf. Blüte in Bezug auf die Wasser- und Mine­
ralstoffaufnahme und dem Stofftransport her.
identifizieren den Gasaustausch an den Spaltöffnungen als Voraussetzung für Fotosynthe­
se und Zellatmung.
legen – auch mithilfe von geeigneten Experimenten – die Faktoren des Stoffwechselvor­
gangs der Fotosynthese dar und leiten die Wortgleichung ab. Auf dieser Grundlage erläu­
tern sie die Bedeutung der Pflanzen als Produzenten für die Ausgangsstoffe der Zellat­
mung und damit für das vielfältige Leben auf der Erde.
stellen die Bedeutung der Fotosynthese für die Pflanzen selbst dar, und vergleichen sie mit 
der Zellatmung. Somit begreifen sie die Fotosynthese als einzigartigen Energieumwand­
lungsprozess.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Pflanzenorgane: Wurzel, Sprossachse, Laubblatt;
Aufbau im Überblick und ausgewählte Funktionen: Stoffaufnahme über die Wurzel, Stoff­
transport, Gasaustausch über die Spaltöffnungen
Fotosynthese: Wortgleichung und Bedeutung, ggf. Fotosyntheseleistung in Abhängigkeit 
von abiotischen Faktoren an einfachen Beispielen (z. B. Licht, Kohlenstoffdioxidgehalt, 
Temperatur)
Zellatmung: Wortgleichung und Bedeutung

Fachlehrpläne – Realschule
Biologie 7
435
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 4: Organsysteme des Menschen (ca. 30 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
ordnen die Bestandteile der Organsysteme Verdauung, Herz-Kreislaufsystem, Nerven- 
und Hormonsystem den jeweiligen Funktionen zu. Durch diese grundlegenden Kenntnisse 
erlangen sie die Voraussetzung für einen selbstbestimmten und damit gesundheitserhal­
tenden und -förderlichen Umgang mit dem eigenen Körper.
erläutern das Zusammenwirken einzelner Organsysteme (z. B. zwischen Verdauungs- und 
Kreislaufsystem). Dadurch begreifen sie das Zusammenspiel der Organsysteme im eige­
nen Organismus als Voraussetzung für einen selbstbestimmten Umgang mit dem eigenen 
Körper.
leiten anhand eines Überblicks über die Sinnesorgane des Menschen das allgemeine Prin­
zip der Leistung von Sinneszellen ab. Damit erlangen sie eine Vorstellung von Reizaufnah­
me und Reizverarbeitung als notwendige Voraussetzung für die Kommunikation mit der 
Umwelt und den Mitmenschen.
beschreiben auch mithilfe von Abbildungen, Modellen bzw. Experimenten den Bau und die 
Funktion des Ohrs. Dadurch entwickeln sie eine Vorstellung der Reizaufnahme aus der 
Umwelt durch ein Sinnesorgan und leiten Schutzmaßnahmen ab.
vergleichen Nerven- und Hormonsystem und verfügen dadurch über das grundlegende 
Verständnis von zwei unterschiedlichen Steuerungsmechanismen des Körpers.
stellen einen Zusammenhang zwischen Atmung und Verdauung her, um Stoffwechselvor­
gänge als essenzielle Energielieferanten für alle körperlichen und geistigen Tätigkeiten zu 
begründen und damit eine verantwortungsbewusste Nahrungsaufnahme zu fördern.
leiten aus der Kenntnis möglicher Gefahren für einzelne Organe oder Organsysteme ange­
messene Prophylaxen ab und schlagen für mögliche Schädigungen sinnvolle Behand­
lungsmöglichkeiten vor. Dadurch entwickeln sie ein Bewusstsein für die Notwendigkeit, 
den eigenen Körper zu schützen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Ernährung und Verdauung: Verdauungsorgane und ihre Funktion, Definition von Verdau­
ung, Nahrungsbestandteile und ihre Funktionen, gesunde Ernährung
Orientierung in der Umwelt: Sinnesorgane im Überblick
Stoffwechselvorgänge: Zusammenschau von Verdauung, Atmung (Gasaustausch und Zel­
latmung) sowie Blutkreislauf; Energieumsatz
Ohr: Aufbau und Funktionen; Reizaufnahme und –umwandlung; subjektive Wahrnehmung
Nervensystem: Vom Reiz zur Reaktion im Überblick: Reizaufnahme, Umwandlung – Erre­
gungsleitung – Informationsverarbeitung – Erregungsleitung – Reaktion am Erfolgsorgan; 
Nervenzelle: Bau und Funktion, Erregungsübertragung an Synapsen; ZNS: Bestandteile 
und Funktion im Überblick, ggf. Reflexe; vegetatives Nervensystem: Bau und Funktion im 
Überblick
Hormonsystem: ggf. Überblick über wichtige Hormondrüsen; grundlegende Funktionen 
(z. B. Schlüssel–Schloss–Prinzip); einfache Regelungsvorgänge am Beispiel der Blutzu­
ckerregulation

Biologie 7
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
436
• Gesunderhaltung und Bewältigungsstrategien: Gefährdungen oder Schädigungen der Or­
gansysteme (z. B. durch Lärm, Drogen, Fehlernährung, Stress), ggf. Organspende

Fachlehrpläne – Realschule
Biologie 8
437
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 1: Prozessbezogene Kompetenzen
1.1 Erkenntnisse gewinnen
Biologie 8
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
verwenden Mess- und Laborgeräte sowie geeignete Substanzen weitgehend selbständig 
und zielführend, um Untersuchungen wie Messungen oder Experimente durchzuführen.
beobachten reale oder abgebildete biologische Phänomene, um sie anhand von begründet 
ausgewählten Kriterien strukturiert zu beschreiben.
vergleichen reale oder abgebildete biologische Phänomene, um biologische Fragestellun­
gen weitgehend selbständig zu lösen. Sie erkennen wiederkehrende biologische Prinzipien 
wie die Basiskonzepte.
stellen unter Anleitung Präparate her und mikroskopieren diese eigenständig, um Struktu­
ren mithilfe einer beschrifteten Zeichnung abzubilden.
führen anhand von Anleitungen einfache Experimente durch, erkennen Variablen und Kon­
stanten und planen geeignete Kontrollversuche.
planen ausgehend von einer Frage- oder Problemstellung mithilfe einer adäquaten Er­
kenntnismethode mögliche Lösungswege und führen diese mit angemessenen Arbeits­
techniken durch.
hinterfragen systematisch auch selbst geplante naturwissenschaftliche Untersuchungen 
im Hinblick auf mögliche Fehlerquellen und begründen Möglichkeiten der Fehlervermei­
dung.
übertragen differenzierte Sachverhalte auf ein bereits bestehendes oder zu erstellendes 
Modell bzw. setzen ein differenziertes Modell zu einem Sachverhalt in Bezug und beurtei­
len Modelle hinsichtlich ihrer Stärken und Schwächen im Hinblick auf den Erkenntnisge­
winn.
legen anhand von Beispielen dar, dass sich Wissen verändert und altes Wissen verworfen 
wird. Dadurch entwickeln sie ein Verständnis von der Vorläufigkeit naturwissenschaftlicher 
Erkenntnisse.
Inhalte zu den Kompetenzen:
sachgerechter Einsatz von Laborgeräten (z. B. Reagenzgläser, Petrischalen, Messbecher)
Beobachtungen bzw. Vergleiche (z. B. Bakterien, Haut, Immunisierungen)
Lichtmikroskop: selbständiger Umgang, Verwendung von Fertigpräparaten (z. B. Haut­
querschnitt); Herstellung von einfachen Präparaten (z. B. Hefepilze); Zeichnungen; ggf. 
Verwendung mikroskopischer Aufnahmen
Planung, Durchführung und Auswertung von Untersuchungen (z. B. alkoholische Gärung)

Biologie 8
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
438
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
1.2 Kommunizieren
Einsatz und Vergleich unterschiedlicher Modelle und Modelltypen (z. B. Schlüssel–
Schloss–Prinzip, Virus)
Phasen der naturwissenschaftlichen Untersuchung an geeigneten Beispielen (z. B. Nach­
weis von Stoffwechselprodukten, Lebensbedingungen von Mikroorganismen)
Vorläufigkeit biologischen Wissens (z. B. Erklärungsversuche für die Vielfalt der Lebewe­
sen, Evolutionstheorien, Theorien zur Evolution des Menschen, Originalquellen zur Taxo­
nomie: wechselnde Zuordnung der Pilze)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
gewichten Informationsquellen nach mehreren vorgegebenen Kriterien, um die Güte der 
Quellen einzuschätzen und Informationen zu vorgegebenen biologischen Fragestellungen 
zu erschließen.
protokollieren Arbeitsabläufe bzw. Ergebnisse selbständig, um sie mithilfe von aussage­
kräftigen Texten, geeigneten Tabellen, Grafiken bzw. Zeichnungen sachgerecht darzustel­
len.
stellen biologische Sachverhalte (z. B. Strukturen, Funktionen oder Zusammenhänge) dar 
oder überführen sie in eine sach- und adressatengerechte Darstellungsform (z. B. Tabelle, 
Grafik, Zeichnung, Symbol, Text).
verwenden eine vereinfachte biologische Fachsprache, um Sachverhalte und biologische 
Zusammenhänge sachgerecht zu beschreiben und adressatengerecht weiterzugeben.
beschreiben Beziehungen zwischen mehreren Fakten oder Sachverhalten und stellen so 
biologische Zusammenhänge zueinander in Beziehung.
setzen biologietypische Medien (z. B. Originalia, Abbildungen, Modelle) oder Protokolle 
adressatengerecht ein, um biologische Inhalte in weitgehend freier Rede sachgerecht dar­
zustellen bzw. in einer angemessenen Form zu präsentieren.
stellen ihre Position dar, indem sie Behauptungen kausal schlüssig und fachlich korrekt 
begründen und mit geeigneten Beispielen untermauern. In Bewertungssituationen wird die 
Begründung durch Anführen von Werten und Normen ergänzt.
erfassen und prüfen den biologischen Inhalt und die Aussagefähigkeit von Gegenargu­
menten.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Gütekriterien für die Bewertung und Gewichtung von analogen und digitalen Quellen
vereinfachte Form eines naturwissenschaftlichen Protokolls (z. B. Versuchsbeschreibung, 
Zeichnung von zellulären Blutbestandteilen)
Darstellung und Interpretation eines geeigneten Diagrammtyps (z. B. Flussdiagramm eines 
biotechnologischen Vorganges, Wachstumsdiagramm von Bakterien, Darstellung des Ver­
laufs einer Infektionskrankheit, Darstellung von Immunreaktionen)
Präsentation biologischer Phänomene mithilfe geeigneter Medien (z. B. Bilder, Plakate, 
Folien)
komplexere grafische Darstellungen und Schemata (z. B. Eireifezyklus)

Fachlehrpläne – Realschule
Biologie 8
439
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
1.3 Bewerten
Lernbereich 2: Pilze, Bakterien und Viren (ca. 12 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
beschreiben ethisch-moralische Probleme (z. B. Welche Folgen hat ein Schwanger­
schaftsabbruch?) aus ausgesuchten Quellen, nennen Pro- und Contra-Argumente und er­
läutern die eigene Einstellung hierzu.
bewerten und entscheiden, indem mehrere relevante Kriterien berücksichtigt werden 
(kompensatorisch: negative Kriterien können durch besonders positive kompensiert wer­
den), die auf der Grundlage von Werten oder Normen ausgewählt wurden und revidieren 
ihr Urteil gegebenenfalls.
erläutern zu einer Konfliktfrage mit biologischem Inhalt mehrere Handlungsoptionen, um 
mögliche Folgen (auch mittelfristige und mittelbare) in den Entscheidungsprozess einflie­
ßen zu lassen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Kriterien und Wege der Urteilsfindung (z. B. Dilemmatadiskussion bei Schwangerschafts­
abbruch); Wertepool
Auswirkung menschlichen Handelns auf biologische Systeme im Sinne der Nachhaltigkeit
biologische Aspekte im Sinne der Bioethik (z. B. Gesundheitserziehung, sexuell übertrag­
bare Infektionen, Eingriff in Ökosysteme)
Besonderheiten menschlicher Sexualität (z. B. Geschlechterrolle von Mann und Frau, Part­
nerwahl, Homosexualität)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
charakterisieren den Begriff Mikroorganismus, indem sie sich mit der Welt des mikrosko­
pisch Kleinen auseinandersetzen und somit ihre Kenntnisse über den Bau und die Funkti­
on von Zellen erweitern.
beschreiben den Aufbau von Hefe-, Schimmelpilzen und von Bakterien mithilfe mikrosko­
pischer Präparate bzw. Abbildungen und nennen die Besonderheiten im Bau und der 
Funktion ausgewählter Zellstrukturen, die sich grundlegend von tierischen und pflanzlichen 
Lebewesen unterscheiden. Zusätzlich vollziehen sie die Historie der wechselnden Zuord­
nung der Pilze zu verschiedenen Reichen nach und erkennen dadurch die Vorläufigkeit 
biologischen Wissens.
leiten ausgehend von Untersuchungen zum zellulären Aufbau und ggf. aus ihrer eigenen 
Erlebniswelt ab, dass die meisten Pilze und Bakterien heterotrophe Lebewesen sind.
erläutern die Bedeutung der Schimmelpilze und Bakterien als Destruenten und stellen ei­
nen Stoffkreislauf dar. Somit erhalten sie ein tieferes Verständnis für ihre Funktion in Öko­
systemen.

Biologie 8
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
440
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 3: Schutz- und Abwehrsystem beim 
Menschen (ca. 17 Std.)
stellen die Vermehrung von Bakterien dar und erkennen daraus deren typische Populati­
onsdynamik.
schildern die biotechnische Nutzung von Hefen, Schimmelpilzen oder Bakterien und skiz­
zieren den Prozessablauf schematisch. So gewinnen sie einen Einblick in die angewandte 
Biologie und deren wirtschaftliche Bedeutung.
analysieren den Bau und den Entwicklungszyklus von Viren und leiten daraus ab, warum 
sie als Krankheitserreger wirken können, nicht aber den Lebewesen zugeordnet werden.
begründen mithilfe des Schlüssel–Schloss–Prinzips die Wirtsspezifität von Viren und 
schätzen dadurch die Gefahr, die von Viren ausgeht, realistisch ein.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Schimmel-, Hefepilze und Bakterien: zellulärer Aufbau, ggf. Funktionen von Organellen, 
besondere Strukturen im Überblick; Vermehrung bei Mikroorganismen durch Zellteilung, 
Populationsdynamik (z. B. durch Wachstumskurven); heterotrophe Lebensweise; Erweite­
rung der Systematik: Pilze und Bakterien als weitere Reiche der Lebewesen neben Tieren 
und Pflanzen
Viren: Bau, Vermehrung und Entwicklungszyklus; Schlüssel–Schloss–Prinzip bei Infektion 
von Wirtszellen
Bedeutung von Mikroorganismen: Biotechnologie, ein biotechnologischer Prozess (z. B. 
Weinherstellung);
Rolle als Destruenten in Stoffkreisläufen, ggf. Darmflora
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
stellen verschiedene Formen der äußeren Abwehr des Körpers dar und erkennen dadurch 
die Bedeutung gesundheitsbewussten Verhaltens.
zeigen mithilfe mikroskopischer Präparate bzw. Abbildungen wichtige feste und flüssige 
Blutbestandteile auf und stellen ggf. durch Untersuchungen einen Zusammenhang zu de­
ren Funktion her. Auf dieser Grundlage erschließen sie sich komplexere Vorgänge wie die 
Immunreaktionen.
veranschaulichen unter Zuhilfenahme von vereinfachten Schemazeichnungen bzw. einfa­
chen Modellen wichtige Zellen und Abwehrstoffe, die an der Immunantwort beteiligt sind, 
erläutern deren Aufgaben und stellen deren Zusammenspiel dar. Dabei wenden sie bereits 
bekannte biologische Prinzipien wie das Schlüssel–Schloss–Prinzip an.
interpretieren die Vorgänge zur aktiven und passiven Immunisierung auch mithilfe sche­
matischer Abbildungen und erklären die jeweiligen Wirkungsweisen. Damit erhalten sie 
Einblicke in präventive Behandlungsmöglichkeiten der Medizin, wodurch sie befähigt wer­
den, diesbezüglich selbstbestimmte verantwortungsbewusste Entscheidungen zu treffen.

Fachlehrpläne – Realschule
Biologie 8
441
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 4: Menschliche Sexualität und Entwicklung (ca. 10 Std.)
beschreiben anhand typischer Allergene allergische Reaktionen als Abwehrreaktion des 
Körpers gegen harmlose Stoffe. Auf dieser Grundlage schätzen sie Behandlungsmetho­
den bei Allergien ein und ziehen daraus Konsequenzen für die eigene Lebensführung.
begründen die bakterienspezifische Wirkungsweise von Antibiotika und die Ausbildung 
von Resistenzen bei unsachgemäßem Einsatz, sodass sie für einen verantwortungsvollen 
Umgang mit diesen Medikamenten sensibilisiert werden.
stellen Übertragungswege von Krankheitserregern dar und leiten daraus Schutz- und Vor­
beugemaßnahmen ab, wodurch sie zu einem verantwortungsvollen Umgang mit der eige­
nen und der Gesundheit anderer angehalten werden.
erläutern den AIDS-Krankheitsverlauf als Folge einer HIV-Infektion auf der Ebene des Im­
munsystems und beurteilen bei gleichzeitiger Berücksichtigung der Variabilität von HI-Vi­
ren derzeitige Behandlungsstrategien. Auf dieser Grundlage beziehen sie zu aktuellen Fra­
gen der medizinischen Forschung kritisch Stellung.
Inhalte zu den Kompetenzen:
äußere Schutzeinrichtungen (z. B. Haut, Tränenflüssigkeit)
Zusammensetzung und Aufgaben des Blutes
Immunreaktionen im Überblick: Beteiligung des Lymphsystems, Aufgaben der Makropha­
gen, Zusammenspiel der Zellen der spezifischen Immunabwehr, Antigen – Antikörperreak­
tion
Aktive und passive Immunisierung: Vorgehensweise und Wirkungen, Bedeutung von Imp­
fungen
Allergien: Allergene und Reaktionen des Immunsystems, Behandlungsmöglichkeiten
Infektionskrankheit: Ansteckungswege und typischer Verlauf; Schutz- und Vorbeugemaß­
nahmen; Behandlungsmöglichkeiten, Wirkungsweise von Antibiotika, Ursachen der Resis­
tenzbildung
HIV und AIDS: Wirkung der HI-Viren auf das Immunsystem; Ansteckungswege und typi­
scher Verlauf; Schutz- und Vorbeugemaßnahmen; aktuelle Behandlungsmöglichkeiten
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
ermitteln biologische und soziale Gegebenheiten, die die Geschlechterrollen von Mann 
und Frau beeinflussen. Dadurch nehmen sie ihre Geschlechtlichkeit als Teil der Persön­
lichkeitsentwicklung an und interpretieren Beobachtungen ihrer körperlichen und seeli­
schen Entwicklung angemessen.
diskutieren Fragen der Beziehungen, Partnerwahl, sodass Einstellungen gefördert werden, 
die zur Entwicklung einer verantwortlichen Partnerschaft in einer künftigen Lebensgemein­
schaft, wie Ehe und Familie, erforderlich sind.
erörtern die Besonderheit menschlicher Sexualität in ihren verschiedenen Erscheinungs­
formen und hinsichtlich ihrer psychosozialen Bedeutung für eine Partnerschaft. Damit ge­
winnen sie einen verantwortlichen Umgang mit der eigenen Sexualität und sind bereit, für 
Freiheit, Toleranz und Achtung anderer Menschen einzutreten.

Biologie 8
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
442
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 5: Evolution (ca. 16 Std.)
skizzieren die hormonell gesteuerten Vorgänge des Eireifezyklus und leiten daraus Mög­
lichkeiten der Geburtenkontrolle ab.
beschreiben ausgehend von der Zeugung grundlegende Vorgänge während der Schwan­
gerschaft und der Geburt im Überblick und vertiefen so ihre Kenntnisse über die Entste­
hung und Entwicklung neuen menschlichen Lebens. Dadurch gewinnen sie Einsichten und 
Werthaltungen für ein verantwortliches Handeln gegenüber dem Ungeborenen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Entwicklung der eigenen Identität: Geschlechterrollen, Beziehungen, Partnerschaft, sexu­
elle Orientierung
Besonderheiten menschlicher Sexualität; verschiedene Aspekte der Sexualität (z. B. Ho­
mosexualität)
Entstehung und Entwicklung menschlichen Lebens: Eireifezyklus, Zeugung, Schwanger­
schaft und Geburt; Empfängnisverhütung
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
vergleichen lebende und fossile Tiere mittels Originalia, Präparaten, Modellen bzw. Abbil­
dungen, um eine Vorstellung von früheren Lebensformen zu gewinnen. So leiten sie ver­
wandtschaftliche Beziehungen ab und belegen die Entwicklungsgeschichte (z. B. mithilfe 
von Mosaikformen).
analysieren an konkreten Beispielen die Mechanismen der Evolution und erkennen dabei, 
dass sich verändernde Umweltbedingungen mitverantwortlich für Artenwandel und Arten­
vielfalt sind. Dadurch tragen sie zum Schutz der Artenvielfalt durch Bewahrung der Le­
bensgrundlagen bei.
skizzieren den Aufbau eines vereinfachten Stammbaums der Lebewesen, führen den Auf­
bau auf verwandtschaftliche Beziehungen zurück und verstehen so den Stammbaum der 
Lebewesen als Veranschaulichung evolutiver Vorgänge.
leiten Belege für die Verwandtschaftsbeziehung zwischen Mensch und Menschenaffen ab. 
Auf dieser Grundlage erfassen sie die Stellung des Menschen innerhalb des Systems der 
Lebewesen und begegnen anderen Lebewesen mit Respekt und Wertschätzung.
beschreiben unter Zuhilfenahme vorgegebener fossiler bzw. genetischer Belege einzelne 
Stationen bei der Entwicklung zum modernen Menschen. Dadurch erkennen sie, dass die 
derzeitige Erscheinungsform des Menschen nur eine Momentaufnahme darstellt, wodurch 
sich Fragen nach der Zukunft des Menschen und seiner zunehmenden Verantwortung für 
die Biosphäre stellen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Evolutionstheorie nach Darwin; Mechanismen der Evolution: Mutation, Selektion; Entste­
hung neuer Arten

Fachlehrpläne – Realschule
Biologie 8
443
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
Hinweise und Belege für die Entwicklungsgeschichte (z. B. vom Einzeller zum Vielzeller, 
Fossilien, Mosaikformen, rudimentäre Organe)
Ordnung der Lebewesen nach ihrer Verwandtschaft: Homologie und Analogie; Systematik 
der Lebewesen im Überblick, Reiche, Artenvielfalt
biologische Evolution des Menschen: Vergleich des Menschen mit anderen Primaten; Her­
kunft und Entwicklung des Menschen (z. B. Gehirnentwicklung, Sprachentwicklung, Werk­
zeuggebrauch)

Biologie 10
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
444
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 1: Prozessbezogene Kompetenzen
1.1 Erkenntnisse gewinnen
Biologie 10
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
beobachten reale oder abgebildete biologische Phänomene, um sie anhand von ausge­
wählten, wissenschaftlich begründeten Kriterien strukturiert zu beschreiben.
planen selbständig einfache Experimente oder Gedankenexperimente und führen diese 
ggf. inklusive geeigneter Kontrollversuche durch. Dabei entscheiden sie, welche Größen 
variiert bzw. konstant gehalten werden müssen.
planen auf der Basis einer Frage oder Problemstellung selbständig Untersuchungen und 
führen diese mit adäquaten Arbeitstechniken durch.
übertragen komplexe Sachverhalte auf ein bestehendes oder eigenständig erstelltes Mo­
dell bzw. setzen ein bestehendes, komplexes Modell zu einem Sachverhalt in Bezug und 
beurteilen Modelle hinsichtlich ihrer Stärken und Schwächen im Hinblick auf den Erkennt­
nisgewinn.
zeigen an einzelnen konkreten Beispielen auf, dass wissenschaftlicher Erkenntnisgewinn 
von räumlichen, zeitlichen und gesellschaftlichen Bedingungen abhängig ist, und entwi­
ckeln dadurch ein Verständnis vom Wesen des naturwissenschaftlichen Erkenntnisge­
winns.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Meiose- und Mitosephasen (z. B. anhand originaler Abbildungen, Präparate, Filmsequen­
zen)
Experimente, ggf. Gedankenexperimente (z. B. Kreuzung oder Zucht von Pflanzen oder 
Tieren, ökologische Fragestellungen, Häufigkeit dominanter und rezessiver Erbkrankhei­
ten)
Planung und Beurteilung von Untersuchungen zu genetischen bzw. ökologischen Frage­
stellungen (z. B. Stammbäume)
Modelle, Modellvorstellungen und Modellkritik (z. B. Proteinbiosynthese, DNA, Aufbau ei­
nes Ökosystems, Zusammenhang zwischen abiotischen und biotischen Faktoren)
Entwicklung von Wissen (z. B. Aufklärung der DNA-Struktur durch J. Watson, F. Crick und 
R. Franklin, Auswirkungen von genetischen Veränderungen, Ausbreitung von Stoffen in 
der Biosphäre)

Fachlehrpläne – Realschule
Biologie 10
445
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
1.2 Kommunizieren
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
verwenden leicht zugängliche Informationsquellen (z. B. Internet, Schulbibliothek, Stadtbi­
bliothek, Zeitungen) selbständig und schätzen den Informationswert ab, um zielgerichtet 
Informationen zu biologischen Fragestellungen zu erschließen.
stellen biologische Sachverhalte (z. B. Strukturen, Funktionen oder Zusammenhänge) dar 
oder überführen sie in eine sach-, adressaten- und situationsgerechte Darstellungsform 
(z. B. Tabelle, Grafik, Zeichnung, Symbol, Text) im Hinblick auf die Zielgruppe.
verwenden eine vereinfachte biologische Fachsprache, um Sachverhalte und biologische 
Zusammenhänge sachgerecht zu beschreiben, sie adressatengerecht weiterzugeben bzw. 
den Basiskonzepten der Biologie zuzuordnen.
beschreiben Beziehungen und Zusammenhänge und erläutern sie ggf. mithilfe eines über­
geordneten biologischen Konzeptes, wie einem Basiskonzept der Biologie.
setzen biologietypische Medien (z. B. Originalia, Abbildungen, Modelle) oder Protokolle 
sach-, adressaten- und situationsgerecht ein, um biologische Inhalte unter Einbezug der 
Gruppe zu präsentieren.
stellen ihre Position dar, indem sie Behauptungen begründet und mit naturwissenschaftli­
chen Fakten bzw. Daten, allgemein anerkanntem Wissen und allgemeingültigen Beispielen 
aus der Biologie belegen. In Bewertungssituationen wird die Begründung durch Anführen 
von Werten und Normen ergänzt.
akzeptieren plausible Gegenargumente, bauen sie in die eigene Argumentation ein oder 
lehnen sie begründet ab. Dadurch argumentieren sie fundiert über biologische Inhalte und 
passen die persönliche Position ggf. an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Fakten in Form von Berichten, Abbildungen, Grafiken etc. aus Fachbüchern, Zeitungen 
oder Fernsehen etc. aus verschiedenen Informationsquellen wie Internet, Schulbibliothek 
oder öffentlichen Bibliotheken
Kriterien zur Bewertung und Einschätzung verschiedener Informationsquellen (z. B. Serio­
sität, Quellenbelegung, Qualität der biologischen Inhalte)
komplexe Darstellungsformen mit mehreren Parametern, die einen Sachverhalt differen­
ziert darlegen (z. B. Netzdiagramme)
Sammlung und adressatengerechte Aufbereitung von Argumenten; Bildung von Argumen­
tationsketten durch These, Argument und Beispiel
Darlegung und Präsentation biologischer Sachverhalte mit einer angemessenen Fachspra­
che
Vertreten der eigenen Meinung auch mithilfe geeigneter Darstellungsformen (z. B. zu Gen­
technik, Schwangerschaftsabbruch, Stammzellenforschung, Kunststoffe in der Umwelt als 
komplexe und diskussionswürdige Themen)

Biologie 10
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
446
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
1.3 Bewerten
Lernbereich 2: Genetik (ca. 20 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
beschreiben biologische Probleme mit moralischer Relevanz (z. B. Wie entscheidet man, 
ob Gentechnik gesetzlich erlaubt sein sollte?) und beurteilen die eigene Einstellung dazu 
auf Grundlage persönlich und gesellschaftlich bedeutungsvoller Werte.
berücksichtigen für ihre Entscheidung nach Relevanz differenzierte Kriterien, die einem 
Wertesystem zugrunde liegen. Sie reflektieren über sich ändernde Bedingungen, um nor­
mative Entscheidungen (moralische wie technische) zu ethischen Aspekten biologischer 
oder medizinischer Fragen zu treffen (z. B. Fragen der Gentechnik, Fragen zur Reproduk­
tionsmedizin) und ggf. zu revidieren.
entwickeln zu einer Konfliktfrage mit biologischem Inhalt mithilfe eines Perspektivenwech­
sels mehrere mögliche Handlungsoptionen und leiten mögliche Folgen (auch langfristige 
und mittelbare) ab, die den Entscheidungsprozess angemessen beeinflussen (z. B. 
Schwangerschaftsabbruch).
Inhalte zu den Kompetenzen:
eigene Handlungsoptionen im Kontext größerer biologischer Zusammenhänge (z. B. Fami­
lienplanung, ökologisches Handeln, Nachhaltigkeit, technische Veränderungen von Erb­
material)
gesellschaftliche Werte und Normen; ggf. Vergleich mit anderen Gesellschaften
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
beschreiben den Aufbau von Transport- und Arbeitsform der Erbsubstanz und deren 
strukturellen Zusammenhang. Damit erlangen sie eine Vorstellung über die Organisation 
der Erbsubstanz und die Funktion der Transport- bzw. Arbeitsform.
nutzen Modelle oder Modellvorstellungen, um einerseits den Aufbau der DNA, anderer­
seits ihre Replikation als selbsterhaltendes System darzustellen.
charakterisieren mithilfe von einfachen Modellvorstellungen den Aufbau von Proteinen und 
legen deren Bedeutung als Wirk- und Bausubstanzen im Organismus dar.
weisen den Zusammenhang zwischen einem Gen und einem Protein aus, indem sie we­
sentliche Schritte der Proteinbiosynthese darstellen. Dadurch gewinnen sie Einblicke in ein 
natürliches Codierungs- und universelles Produktionssystem.
veranschaulichen (z. B. anhand von Originalen, Abbildungen oder Modellen) den Ablauf 
der Mitose und begründen deren Bedeutung für die Wachstums- und Reparaturvorgänge.
unterscheiden den Ablauf der Mitose von der Meiose und verdeutlichen die Bedeutung der 
Keimzellenentwicklung für die Fortpflanzung und die Variabilität von Merkmalen.

Fachlehrpläne – Realschule
Biologie 10
447
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 3: Lokale und globale Auswirkungen auf Ökosysteme 
durch Eingriffe des Menschen (ca. 8 Std.)
leiten mögliche Auswirkungen somatischer Mutationen innerhalb eines Gens ab, um über 
mögliche Folgen von Mutagenen zu reflektieren und diese im Sinne der Gesunderhaltung 
des eigenen Körpers zu meiden.
erläutern an Beispielen Ursachen, Symptome und Therapiemöglichkeiten von erblich be­
dingten Krankheiten, die durch Mutationen in Keimzellen ausgelöst und weitervererbt wer­
den, um zum einen einen natürlichen Umgang mit Betroffenen zu ermöglichen und zum an­
deren kompetent über ethisch-moralische Aspekte zu diskutieren.
grenzen Mutationen gegen Modifikationen ab und ordnen ausgewählten Merkmalen wis­
senschaftlich erwiesene angeborene und erworbene Anteile zu, um Merkmale im Zusam­
menhang von Vererbbarkeit und Anpassung zu interpretieren.
stellen auf Grundlage der Mendelschen Regeln mithilfe von Symbolen Erbgänge auf und 
wenden diese in Stammbaumanalysen an, um Chancen in der Züchtung einerseits und 
das Risiko der Vererbung einer Krankheit andererseits abzuschätzen.
legen Chancen und Risiken gentechnischer Verfahren dar, wodurch sie mit fundierten 
sachlichen Argumenten deren Einsatz befürworten oder ablehnen. Sie nehmen an der ge­
sellschaftlichen Bewertung mit Verantwortung teil.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Aufbau von DNA, Arbeits- und Transportform; Bedeutung als Träger der Erbinformation
Karyogramm des Menschen
Gen und intergenische Bereiche, genetischer Code, Proteinbiosynthese im Überblick
Zellzyklus: Replikation, Mitose, Ablauf und Bedeutung
Meiose: Ablauf und Bedeutung
Vererbungsregeln nach Mendel
Vererbung beim Menschen: erblich bedingte Krankheiten und Stammbaumanalyse
Modifikation und Mutation; ausgewählte Beispiele zu somatischen Mutationen und Keim­
bahnmutationen: Ursachen, Folgen und Therapiemöglichkeiten
gentechnische Verfahren (z. B. gentechnisch veränderte Organismen, Klonen, Polymera­
se-Kettenreaktion, Gentests)
Bedeutung von Stammzellen
Züchtung: Möglichkeiten und Grenzen
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
erläutern Wechselwirkungen zwischen unbelebter Materie, Organismen, Ökosystemen, 
der Biosphäre und ggf. auch der Atmosphäre und der Hydrosphäre, um die Vernetzung 
der Systeme zu verstehen und natürliche und durch den Menschen verursachte Folgen 
abzuschätzen.

Biologie 10
Fachlehrpläne – Realschule
10/2023
448
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Lernbereich 4: Verantwortungsvolle Elternschaft (ca. 8 Std.)
vergleichen regionale mit globalen Stoffkreisläufen und stellen den Energiefluss dar. So 
identifizieren sie Elemente von offenen und geschlossenen Systemen und deren gegensei­
tige Abhängigkeiten.
beschreiben ein lokales Ökosystem in seiner historischen Veränderung und leiten so den 
Wandel in der Bedeutung der Ökosystemdienstleistung ab.
begründen die Bedeutung der Artenvielfalt für Ökosysteme und zeigen an einem Beispiel 
auf, wie Eingriffe des Menschen die Vielfalt reduzieren können. Ausgehend von unter­
schiedlichen Interessen und den damit verbundenen Zielkonflikten entwickeln sie Hand­
lungsoptionen und schätzen deren Folgen ab, um verantwortungsvoll mit der Umwelt um­
zugehen.
zeigen an einem konkreten Beispiel Möglichkeiten auf, auf welche Weise menschliche Ein­
griffe Veränderungen in Ökosystemen auslösen können. Dabei berücksichtigen sie auch 
nicht lineare Prozesse und zeitverzögerte Auswirkungen auf das System und beurteilen 
Schutzmaßnahmen im Hinblick auf deren Nachhaltigkeit.
erörtern Möglichkeiten naturverträglichen Handelns und hinterfragen das eigene Handeln, 
insbesondere das Verbraucher- und Konsumverhalten unter dem Aspekt der Nachhaltig­
keit.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Organismen und Ökosysteme: Systembegriff, Wechselwirkungen; Biosphäre als geschlos­
senes System
regionale und globale Kreisläufe und Stoffströme: Vernetzung, Beeinflussung durch den 
Menschen (z. B. Ausbreitung von Kunststoffen oder Weichmachern); Folgen und ggf. da­
mit verbundene Veränderungen in der Biosphäre (z. B. Auswirkungen des Treibhausef­
fekts auf Flora und Fauna)
Dienstleistungen eines lokalen Ökosystems, deren historische Veränderung, Beeinflus­
sung durch den Menschen, Auswirkungen und Folgen (z. B. durch Bewirtschaftung, als 
Naherholungsraum)
Bedeutung der Artenvielfalt für Ökosysteme, Artenrückgang durch die Veränderung eines 
Ökosystems an einem Beispiel
nachhaltige Schutzmaßnahmen: Möglichkeiten lokaler Maßnahmen, Lösungsansätze 
durch technische Verfahren (z. B. Abfallproblematik, Abwasserbehandlung)
umwelt- und naturverträgliches Handeln, Optionen des individuellen Verbraucher- und 
Konsumverhaltens: ökologischer Fußabdruck oder Ökobilanz eines Lebensmittels
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
beschreiben Einflüsse der Lebensweise der Eltern auf die Entwicklung des ungeborenen 
Kindes und erkennen dadurch die besondere Schutzbedürftigkeit in dieser Lebensphase.
erläutern vielfältige Veränderungen und Verantwortungen, die aus einer Elternschaft er­
wachsen. Sie schätzen dadurch persönlich relevante Voraussetzungen für eine zukünftige 
Familiengründung ab.

Fachlehrpläne – Realschule
Biologie 10
449
www.lehrplanplus.bayern.de
•
•
•
•
•
•
•
diskutieren die biologischen, ethischen und rechtlichen Hintergründe sowie Folgen eines 
Schwangerschaftsabbruchs durch den Vergleich der Werte und Normen unterschiedlicher 
gesellschaftlicher Gruppen, um eine eigene Moralvorstellung im Umgang mit menschli­
chem Leben zu entwickeln.
erläutern Grundlagen und Möglichkeiten der modernen Reproduktionsbiologie und lernen 
dadurch Methoden der technischen Einflussnahme als Hilfsmittel bei der Fortpflanzung 
und als Möglichkeit der Therapie einzuschätzen und unter ethischen Aspekten zu bewer­
ten.
Inhalte zu den Kompetenzen:
Vorsorge und Diagnostik während der Schwangerschaft, Einflüsse von außen (z. B. Ernäh­
rung, Medikamente, Drogen, Stress)
individuelle und soziale Veränderungen durch Schwangerschaft und Elternschaft, daraus 
resultierende Verantwortungen
Beginn des menschlichen Lebens; rechtliche, ethische und biologische Aspekte zum 
Schwangerschaftsabbruch
Reproduktionsmedizin (z. B. in-vitro-Fertilisation: IVF, Präimplantationsdiagnostik: PID); 
ggf. Embryonenschutzgesetz; Stammzellenforschung
Bedeutung von Beziehung und Erziehung (z. B. klassische und neuere Familienformen, Er­
ziehungspartnerschaften)
