Lehrplanauszüge
13.12.2024
1
Fachlehrpläne
Gymnasium: Biologie 13 (grundlegendes Anforderungsniveau)
gültig ab Schuljahr 2025/26
Der Lernbereich 1 bildet die Kompetenzerwartungen der 
Bildungsstandards für die allgemeine Hochschulreife ab und umfasst die 
Kompetenzbereiche Sach-, Erkenntnisgewinnungs-, Kommunikations- und 
Bewertungskompetenz. Diese vier Kompetenzbereiche durchdringen 
einander und beschreiben die Fachkompetenz im Fach Biologie. Jeder der 
vier Kompetenzbereiche erfordert jeweils bereichsspezifisches 
Fachwissen, das in den folgenden Lernbereichen den jeweiligen 
Kompetenzbereichen zugeordnet wird.
In den folgenden Lernbereichen sind die von Schülerinnen und Schülern 
zu erwerbenden Kompetenzen präzisiert dargestellt und Inhalten 
zugeordnet, an denen sie erworben werden können. Die 
Kompetenzerwartungen der Bildungsstandards werden in den folgenden 
Lernbereichen beispielhaft zugeordnet. Diese Zuordnung kann nach 
Aktivierung der Schaltfläche „Kompetenzbereiche anzeigen“ im 
Lehrplaninformationssystem per Mouseover angezeigt werden. Eine 
andere Zuordnung zu einem Lernbereich, in dem die Kompetenzen aus 
den Bereichen Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und Bewertung 
schwerpunktmäßig erworben werden, ist denkbar.
Im Sinne der Berufs- und Studienorientierung sollen die Schülerinnen 
und Schüler zudem Hinweise auf Berufs- und Studienfelder der Biologie 
und angrenzender Disziplinen erhalten.
B13 Lernbereich 1: Biologische Sachverhalte und Zusammenhänge 
betrachten – Erkenntnisse gewinnen – kommunizieren – bewerten
B13 1.1: Sachkompetenz
• Biologische Sachverhalte betrachten
• Zusammenhänge in lebenden Systemen betrachten

Lehrplanauszüge
2
13.12.2024
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• beschreiben und erläutern biologische Sachverhalte, Phänomene und 
Anwendungen der Biologie sachgerecht. Zur Strukturierung und 
Erschließung nutzen sie Basiskonzepte und binden fachübergreifende 
Aspekte ein.
• formulieren zu biologischen Phänomenen sowie Anwendungen der 
Biologie theoriegeleitet Hypothesen und Aussagen.
• formulieren zu biologischen Phänomenen sowie Anwendungen der 
Biologie theoriegeleitet Hypothesen und Aussagen.
• erläutern Prozesse in und zwischen lebenden Systemen sowie zwischen 
lebenden Systemen und ihrer Umwelt.
• erläutern die Entstehung und Bedeutung von Biodiversität sowie 
Gründe für deren Schutz und nachhaltige Nutzung.
B13 1.2: Erkenntnisgewinnungskompetenz
• Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Beobachtungen und 
Theorien entwickeln
• Fachspezifische Modelle und Verfahren charakterisieren, auswählen 
und zur Untersuchung von Sachverhalten nutzen
• Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren und reflektieren
• Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakterisieren 
und reflektieren
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• identifizieren und entwickeln ausgehend von Phänomenen und 
Beobachtungen Fragestellungen zu biologischen Sachverhalten und 
stellen theoriegeleitet Hypothesen zu ihrer Bearbeitung auf.
• planen und führen hypothesengeleitete Beobachtungen, Vergleiche, 
Experimente und Modellierungen unter Berücksichtigung des 
jeweiligen Variablengefüges bzw. der Variablenkontrolle durch und 
protokollieren sie.
• nehmen qualitative und quantitative Daten auch mithilfe digitaler 
Werkzeuge auf und werten sie aus.
• wenden Labor- und freilandbiologische Geräte und Techniken 
sachgerecht und unter Berücksichtigung der Sicherheitsbestimmungen 
an.

Lehrplanauszüge
13.12.2024
3
• finden in erhobenen oder recherchierten Daten Strukturen, 
Beziehungen und Trends, erklären diese theoriebezogen und ziehen 
Schlussfolgerungen.
• reflektieren die eigenen Ergebnisse und den eigenen Prozess der 
Erkenntnisgewinnung, indem sie die Gültigkeit von Daten beurteilen, 
mögliche Fehlerquellen ermitteln sowie Möglichkeiten und Grenzen 
von Modellen diskutieren.
• widerlegen oder stützen die Hypothese (Hypothesenrückbezug).
• stellen bei der Interpretation von Untersuchungsbefunden 
fachübergreifende Bezüge her.
• reflektieren Möglichkeiten und Grenzen des konkreten 
Erkenntnisgewinnungsprozesses sowie der gewonnenen 
Erkenntnisse (z. B. Reproduzierbarkeit, Falsifizierbarkeit, 
Intersubjektivität, logische Konsistenz, Vorläufigkeit).
• reflektieren die Kriterien wissenschaftlicher Wissensproduktion 
(Evidenzbasierung, Theorieorientierung), sowie die Bedingungen 
und Eigenschaften biologischer Erkenntnisgewinnung.
B13 1.3: Kommunikationskompetenz
• Informationen erschließen
• Informationen aufbereiten
• Informationen austauschen und wissenschaftlich diskutieren
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• recherchieren zu biologischen Sachverhalten und 
anwendungsbezogenen Fragestellungen zielgerichtet in analogen 
und digitalen Medien. Sie wählen aus für ihre Zwecke passenden 
Quellen relevante und aussagekräftige Informationen und Daten aus. 
Dabei erschließen sie Informationen aus Darstellungsformen 
unterschiedlicher Komplexität.
• analysieren Herkunft, Qualität und Vertrauenswürdigkeit von 
verwendeten Quellen und Medien sowie darin enthaltene 
Darstellungsformen im Zusammenhang mit der Intention der 
Autorin/des Autors. Sie prüfen die Übereinstimmung verschiedener 
Quellen im Hinblick auf deren Aussagen.
• strukturieren und interpretieren ausgewählte Informationen und 
leiten Schlussfolgerungen ab. Dazu nutzen sie geeignete 
Darstellungsformen und überführen diese ineinander.

Lehrplanauszüge
4
13.12.2024
• unterscheiden zwischen Alltags- und Fachsprache sowie zwischen 
funktionalen und kausalen Erklärungen. Sie erklären Sachverhalte aus 
proximater und ultimater Sicht, ohne dabei finale Begründungen zu 
nutzen.
• verarbeiten sach-, adressaten- und situationsgerecht Informationen zu 
biologischen Sachverhalten.
• präsentieren biologische Sachverhalte sowie Lern- und 
Arbeitsergebnisse unter Einsatz sach-, adressaten- und 
situationsgerechter Darstellungsformen mithilfe analoger und digitaler 
Medien.
• prüfen die Urheberschaft, belegen verwendete Quellen und 
kennzeichnen Zitate.
• tauschen sich mit anderen konstruktiv über biologische Sachverhalte 
aus. Sie argumentieren dabei wissenschaftlich kriterien- und 
evidenzbasiert sowie situationsgerecht. Sie vertreten, reflektieren und 
korrigieren gegebenenfalls den eigenen Standpunkt.
B13 1.4: Bewertungskompetenz
• Sachverhalte und Informationen multiperspektivisch beurteilen
• Kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen treffen
• Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• analysieren Sachverhalte im Hinblick auf ihre Bewertungsrelevanz und 
betrachten relevante Sachverhalte aus unterschiedlichen Perspektiven.
• unterscheiden deskriptive und normative Aussagen und identifizieren 
Werte, die den normativen Aussagen zugrunde liegen.
• beurteilen Quellen hinsichtlich ihrer Herkunft und in Bezug auf 
spezifische Interessenlagen.
• beurteilen Möglichkeiten und Grenzen biologischer Sichtweisen.
• stellen Bewertungskriterien auf, auch unter Berücksichtigung 
außerfachlicher Aspekte.
• bilden sich kriteriengeleitet Meinungen, indem sie die 
Handlungsoptionen auf der Basis reflektierter Wertvorstellungen 
abwägen, und treffen so Entscheidungen auf der Grundlage von 
Sachinformationen und Werten.
• reflektieren kurz- und langfristige, lokale und globale Folgen eigener 
und gesellschaftlicher Entscheidungen.

Lehrplanauszüge
13.12.2024
5
• reflektieren den Prozess der Bewertung aus persönlicher, 
gesellschaftlicher und ethischer Perspektive.
• beurteilen und bewerten Auswirkungen von Anwendungen der 
Biologie im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung aus ökologischer, 
ökonomischer, politischer und sozialer Perspektive.
B13 Lernbereich 2: Neuronale Informationsverarbeitung (ca. 15 
Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• skizzieren den Aufbau einer Nervenzelle und stellen die 
Besonderheiten dieses spezialisierten Zelltyps in einen Struktur-
Funktions-Zusammenhang.
• beschreiben den Aufbau von Biomembranen nach dem Flüssig-
Mosaik-Modell, um Transportvorgänge zwischen Kompartimenten zu 
erläutern.
• erklären anhand von Messdaten zur Ionenverteilung die 
Ladungsverhältnisse an der Biomembran einer Nervenzelle im 
Ruhezustand und leiten daraus ab, dass zur Aufrechterhaltung des 
Ruhepotentials Energie aufgewendet werden muss.
• erklären die auftretenden Potentialänderungen bei einem 
Aktionspotential, indem sie die Vorgänge auf der Teilchenebene bei 
überschwelliger Depolarisation an der Axonmembran beschreiben, 
und erklären, wie Informationen codiert werden.
• beschreiben und vergleichen die Weiterleitung der 
Potentialänderung an verschiedenen Nervenfasern, um die 
unterschiedliche Leistungsfähigkeit von Nervensystemen bei 
Wirbellosen und Wirbeltieren zu erklären.
• leiten aus den Vorgängen bei der Informationsübertragung an 
erregenden chemischen Synapsen Möglichkeiten ab, diese 
Informationsübertragung durch Zufuhr von Stoffen zu beeinflussen.
• beschreiben die Symptome der Krankheit Depression und erklären 
deren Ausbildung im Zusammenhang mit Veränderungen im 
Gehirnstoffwechsel vor dem Hintergrund eines multifaktoriellen 
Entstehungsmodells, um mit Betroffenen besser umzugehen sowie 
eine Therapiemöglichkeit abzuleiten.

Lehrplanauszüge
6
13.12.2024
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Bau einer Nervenzelle
• Aufbau einer Biomembran nach dem Flüssig-Mosaik-Modell; freie 
Diffusion, aktiver und passiver Transport, selektive Permeabilität
• Ruhepotential: Modellvorstellung zur Entstehung und 
Aufrechterhaltung; Potentialmessungen
• Aktionspotential: Ionenkanäle und Ionenbewegungen, zeitlicher Verlauf, 
absolute und relative Refraktärphase, Alles-oder-Nichts-Prinzip, 
Codierung der Information (Reizstärke, Reizdauer)
• myelinisierte und nicht-myelinisierte Nervenfaser, Kosten-Nutzen-
Analyse von kontinuierlicher und saltatorischer Erregungsleitung
• elektrochemische Vorgänge an einer erregenden chemischen Synapse: 
Prinzip der Erregungsübertragung, Schlüssel-Schloss-Modell am 
Rezeptor
• Prinzip der Stoffeinwirkung an der neuromuskulären Synapse; 
Synapsen als Angriffsorte für Medikamente und Suchtmittel
• Symptome der Depression; Erklärung durch Monoamin-Hypothese, 
Vulnerabilitäts-Stress-Modell; Therapie durch Serotonin-
Wiederaufnahmehemmer; psychische und soziale Folgen für Betroffene; 
Umgang mit Betroffenen (Stigmatisierung)
B13 Lernbereich 3: Stoffwechselphysiologie der Zelle (ca. 27 Std.)
B13 3.1: Aufbau von energiereichen Stoffen (Assimilation) (ca. 17 
Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• beschreiben das Grundprinzip der Assimilation und legen deren 
Bedeutung für das Leben auf der Erde dar.
• erklären, welche Außenfaktoren die Photosynthese beeinflussen, legen 
dar, wie sich Veränderungen der Außenfaktoren auf die 
Photosyntheserate auswirken, und beurteilen deren Folgen für Wild- 
und Nutzpflanzen.
• trennen die verschiedenen Photosynthesefarbstoffe in einem 
Blattextrakt durch Chromatographie, um zu zeigen, dass ein 
Farbstoffgemisch für die Absorption von Licht verantwortlich ist.

Lehrplanauszüge
13.12.2024
7
• stellen einen Zusammenhang zwischen molekularen, anatomischen 
und morphologischen Strukturen her, indem sie auf verschiedenen 
Organisationsebenen die Angepasstheiten einer Pflanze an die 
Photosynthese erläutern.
• erklären die Bildung von NADPH und ATP, die für den Glucose-
Aufbau benötigt werden, mithilfe eines energetischen Modells und 
der chemiosmotischen Theorie zum Ablauf der lichtabhängigen 
Reaktionen.
• charakterisieren den Calvin-Zyklus als Schlüsselstelle für den Aufbau 
von energiereichen organischen Verbindungen unter Verwendung 
von NADPH und ATP aus den lichtabhängigen Reaktionen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Gesamtgleichung der Photosynthese als Redoxreaktion 
(Stoffumwandlung, Energieumwandlung, Energieentwertung); 
Assimilation durch photoautotrophe Organismen
• Photosyntheserate in Abhängigkeit von verschiedenen abiotischen 
Faktoren: Lichtqualität (Absorptions- und Wirkungsspektrum der 
Photosynthese), Beleuchtungsstärke, Kohlenstoffdioxid-
Konzentration, Temperatur; ökologische Bedeutung der 
Außenfaktoren; Maßnahmen zur Ertragssteigerung
• Photosynthesefarbstoffe (u. a. Chlorophylle, β-Carotin); Prinzip der 
Chromatographie
• Angepasstheiten der Pflanze an die Photosynthese: Absorption von 
Licht (Aufbau von Schatten- und Sonnenblättern, Feinbau des 
Chloroplasten (elektronenoptisches Bild)), Aufnahme von 
Kohlenstoffdioxid über Spaltöffnungen, Verdunstungsschutz 
(Blattfläche, Epidermis mit Cuticula, Spaltöffnungen)
• energetisches Modell der lichtabhängigen Reaktionen: Zerlegung 
von Wasser, nicht-zyklischer Elektronentransport an der 
Thylakoidmembran, Bildung von NADPH; Bildung von ATP nach der 
chemiosmotischen Theorie, ATP/ADP-System
• wesentliche Schritte des Calvin-Zyklus: Fixierungsphase, 
Reduktionsphase, Regenerationsphase, Bildung von Glucose
• Zusammenhang der lichtabhängigen und lichtunabhängigen 
Reaktionen (Primär- und Sekundärreaktionen)

Lehrplanauszüge
8
13.12.2024
B13 3.2: Umbau von Stoffen (ca. 5 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• beschreiben, wie Pflanzen Stoffe ineinander umwandeln können und so 
Biomasse aufbauen, die sie und heterotrophe Lebewesen als Grundlage 
für ihren Energie- und Baustoffwechsel nutzen.
• erklären die Bedeutung von Enzymen für eine bedarfsgerechte 
Regulation des Stoffwechsels.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Übersicht über die Bedeutung des Photosyntheseprodukts Glucose für 
die Pflanze, als Nährstoff für heterotrophe Lebewesen und für den 
enzymkatalysierten Umbau in körpereigene Reserve- und Baustoffe 
(u. a. Kohlenhydrate, Fette, Aminosäuren); nachwachsende Rohstoffe
• Regulation von Stoffwechselprozessen durch Enzyme; reversible 
Hemmung (kompetitiv und nicht-kompetitiv); Aktivierung und 
Inaktivierung; Schlüssel-Schloss-Modell
B13 3.3: Abbau von energiereichen Stoffen (Dissimilation) (ca. 5 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erklären die Bildung von ATP unter Sauerstoffmangelbedingungen 
mithilfe verschiedener anaerober Abbauwege von Glucose.
• beschreiben im Überblick den aeroben Abbauweg von Glucose zu 
Kohlenstoffdioxid, die Bildung von Energieäquivalenten und die 
Regeneration von NAD+ und FAD zur Aufrechterhaltung der 
Abbaureaktionen und vergleichen sie mit den aufbauenden 
Stoffwechselwegen der Photosynthese, um grundlegende Prinzipien des 
Stoffwechsels abzuleiten.
• erklären anhand eines Vergleichs der Stoff- und Energiebilanzen des 
aeroben und anaeroben Abbaus von Glucose, unter welchen 
Bedingungen die jeweiligen Abbauwege begünstigt werden.

Lehrplanauszüge
13.12.2024
9
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Milchsäuregärung und alkoholische Gärung als Redoxreaktionen 
(Stoffumwandlung, Energieumwandlung, Energieentwertung): 
Glykolyse (Umsetzung von Glucose zu Brenztraubensäure unter 
Bildung von ATP und NADH (ohne Strukturformeln)), Regeneration 
von NAD+; Bedeutung im Alltag
• aerober Abbau durch Redoxreaktionen (Stoffumwandlung, 
Energieumwandlung, Energieentwertung) im Überblick: Glykolyse 
im Zytoplasma, Stofftransport zwischen Kompartimenten, Abbau von 
Brenztraubensäure im Mitochondrium zu Kohlenstoffdioxid mit 
Bildung von NADH und FADH2 als energiereiche Zwischenspeicher 
(oxidative Decarboxylierung, Tricarbonsäurezyklus), Regeneration 
von NAD+ und FAD durch Übertragung von Elektronen und 
Protonen auf Sauerstoff-Moleküle in der Atmungskette, Bildung 
eines Protonengradienten zur chemiosmotischen Bildung von ATP
• Vergleich Photosynthese und Zellatmung: Feinbau von Chloroplast 
und Mitochondrium (Kompartimentierung, 
Oberflächenvergrößerung, Membransystem); biochemische 
Prinzipien (Prinzip einer Elektronentransportkette, 
Protonengradient, Enzymkatalyse, Prinzip des zyklischen Prozesses, 
Zerlegung in Teilschritte, ggf. weitere); Zusammenhang von auf- und 
abbauendem Stoffwechsel
• Stoff- und Energiebilanz des anaeroben bzw. aeroben Abbaus von 
Glucose
B13 Lernbereich 4: Ökologie und Biodiversität (ca. 21 Std.)
B13 4.1: Dynamische Prozesse in Ökosystemen (ca. 11 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• charakterisieren ein Biotop, indem sie abiotische Faktoren messen 
und analysieren.
• nutzen Daten aus wissenschaftlicher Feldforschung, um die 
Zusammensetzung einer Biozönose qualitativ zu erfassen.

Lehrplanauszüge
10
13.12.2024
• beschreiben Nahrungsbeziehungen zwischen Arten, ordnen sie einer 
Trophieebene zu und erläutern einen Stoffkreislauf sowie den 
Energiefluss in einem Ökosystem.
• erklären unter Einbeziehung von Laborversuchen die ökologische 
Potenz von Lebewesen bezüglich abiotischer Faktoren, um die Eignung 
von Lebensräumen für Lebewesen zu beurteilen.
• beschreiben die unterschiedliche Einflussnahme biotischer Faktoren 
auf ein Lebewesen und erklären das Konzept der ökologischen Nische 
als Zusammenspiel biotischer und abiotischer Faktoren, aus dem sich 
die Zusammensetzung der Biozönose eines Ökosystems ergibt.
• erläutern die verschiedenen Phasen der Populationsentwicklung und 
begründen die Dynamik mit dem Einfluss von Umweltfaktoren auf die 
Population und selbstregulierenden Faktoren in der Population.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Biotop: abiotische Faktoren (Temperatur, Licht, Wasser, ggf. weitere), 
geeignete Messverfahren
• Biozönose: biotische Faktoren, Verfahren zur qualitativen Erfassung 
von Arten in einem Areal; Nahrungsnetz (Produzenten, Konsumenten 
(auch Destruenten)), Kohlenstoffatomkreislauf und Energiefluss
• Einfluss abiotischer Faktoren auf Individuen: Toleranzkurven 
(Maximum, Minimum, Optimum, ökologische Potenz); Generalisten, 
Spezialisten
• Einfluss biotischer Faktoren auf Individuen (intra- und interspezifische 
Beziehungen): Konkurrenz, Koexistenz, Symbiose, Prädation 
(Carnivorie, Herbivorie, Parasitismus)
• ökologische Nische, Konkurrenzvermeidung
• idealisierte Populationsentwicklung: Wachstumsphasen (u. a. 
exponentielles Wachstum); Einfluss von abiotischen und biotischen 
Umweltfaktoren (u. a. Konkurrenz, Räuber-Beute-Beziehungen) auf die 
Entwicklung von Populationen (logistisches Wachstum); 
Umweltkapazität; biologisches Gleichgewicht; Neobiota; 
Populationsentwicklung des Menschen

Lehrplanauszüge
13.12.2024
11
B13 4.2: Anthropogene Einflüsse auf Ökosysteme und der Wert der 
Biodiversität (ca. 6 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• unterscheiden Bereiche, in denen der Mensch die Ressourcen von 
Ökosystemen nutzt und erklären die Bedeutung dieser 
Ökosystemleistungen für den Menschen.
• vergleichen verschieden stark beeinflusste Ökosysteme nach dem 
Konzept der Ökosystemleistungen, um den Wert von Erhalt bzw. 
Renaturierung durch einen Ökosystemmanagementprozess 
einzuschätzen.
• reflektieren die anthropozentrische Bewertung der Natur und sind 
sich dadurch der Notwendigkeit einer Werteabwägung bewusst.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• ökonomische Kosten menschlicher Einflussnahme auf ein Ökosystem 
u. a. Folgen des anthropogen bedingten Treibhauseffekts, Konzept 
der Ökosystemleistungen in verschiedenen Bereichen (regulierend, 
unterstützend, bereitstellend, kulturell); Bedeutung und Erhalt der 
Biodiversität
• Monetarisierung von ausgewählten Ökosystemen; Kosten-Nutzen-
Analyse von menschlichen Eingriffen (Erhaltungs- und 
Renaturierungsmaßnahmen); Prozessschutz; Vorteile und Grenzen 
der ökonomischen Sichtweise; nachhaltige Nutzung, 
Ökosystemmanagement; Ursache-Wirkungszusammenhänge
• anthropozentrische Bewertung der Natur; Notwendigkeit einer 
Werteabwägung
B13 4.3: Ökologie der Biosphäre (ca. 4 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• analysieren aus verschiedenen Perspektiven Dilemmata, die sich 
durch Interessenkonflikte aus der persönlichen Lebenswelt zwischen 
ökonomischen und ökologischen Erfordernissen ergeben und leiten 
durch eine individuelle Wertehierarchisierung Handlungsoptionen 

Lehrplanauszüge
12
13.12.2024
für eine nachhaltige Lebensweise auf persönlicher und 
gesellschaftlicher Ebene ab.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Zusammenwirken unterschiedlicher (natur)wissenschaftlicher 
Disziplinen bei der Untersuchung globaler Veränderungen von 
Ökosystemen; ethische Bewertung verschiedener Handlungsoptionen 
durch eine Priorisierung von Werten
