Rahmenplan
für die Orientierungsstufe
Biologie
2022     – Erprobungsfassung –

Impressum
Herausgeber
Ministerium für Bildung und Kindertagesförderung 
Institut für Qualitätsentwicklung Mecklenburg-Vorpommern
Fachbereich 4 – Zentrale Prüfungen, Fach- und Unterrichtsentwicklung, Rahmenplanarbeit
19059 Schwerin
Verantwortlich: Anke Rösler (V.i.S.d.P.)
www.bm.regierung.-mv.de
www.bildung-mv.de
Fotonachweise
Simone Oldenburg: Anne Karsten
Stand
Monat Juli 2022
Diese Publikation wird als Fachinformation des Instituts für Qualitätsentwicklung (IQ M-V) des 
Ministeriums für Bildung und Kindertagesförderung Mecklenburg-Vorpommern kostenlos heraus­
gegeben. Sie ist nicht zum Verkauf bestimmt und darf nicht zur Wahlwerbung politischer Parteien 
oder Gruppen eingesetzt werden.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
wir haben gemeinsam die Aufgabe und die Verantwortung, die Kin­
der und Jugendlichen auf ihrem Weg ins Leben zu unterstützen, sie 
zu begleiten und ihnen zur Seite zu stehen. Unser Ziel dabei ist, 
dass sie ihren Platz in der Gesellschaft finden und somit ein eigen­
verantwortliches und selbstbestimmtes Leben führen können.
Der Fachunterricht sichert eine fundierte Grundlage für den weite­
ren Lebensweg und die Handlungsfähigkeit in der modernen Welt. 
Unter Beachtung der Themenbereiche, die für die gesellschaftliche 
Orientierung der Kinder und Jugendlichen von Bedeutung sind, er­
möglicht der Ihnen vorliegende Rahmenplan einen lebensweltbezo­
genen Unterricht.
Der Fokus richtet sich gleichermaßen auf die fachspezifischen 
Schwerpunkte und die Kompetenzentwicklung, um eine Teilhabe der 
Lernenden am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen und die Ent­
wicklung grundlegender Fähig- und Fertigkeiten zu fördern.
Sehen Sie diesen Rahmenplan im wortwörtlichen Sinne als dienen­
des Element. Der Aufbau ist so angelegt, dass die Inhalte für den 
Unterricht einerseits konkret und verbindlich benannt und anderer­
seits mit den zu vermittelnden Kompetenzen verbunden werden. 
Zugleich steht Ihnen ausreichend Freiraum zur Verfügung, um den 
Unterricht methodisch vielfältig zu gestalten und die Inhalte nachhal­
tig zu vermitteln. Eine Vielzahl an fachspezifischen Hinweisen und 
Anregungen unterstützt Sie bei der Gestaltung eines abwechslungs­
reichen schülernahen Unterrichts.
Dabei wünsche ich Ihnen viel Freude.
Ihre Simone Oldenburg 
Simone Oldenburg
Bildungsministerin

 
 
Inhaltsverzeichnis 
1 
Grundlagen .................................................................................................................................... 1 
1.1 
Aufbau und Verbindlichkeit des Rahmenplans ............................................................................. 1 
1.2 
Querschnittsthemen und Aufgabengebiete des Schulgesetzes ................................................... 2 
1.3 
Bildung und Erziehung in der Orientierungsstufe ......................................................................... 3 
2 
Beitrag des Unterrichtsfaches Biologie zum Kompetenzerwerb .................................................. 4 
2.1 
Fachprofil ...................................................................................................................................... 4 
2.2 
Bildung in der digitalen Welt ......................................................................................................... 6 
2.3 
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung ..................................................................................... 7 
2.4 
Interkulturelle Bildung .................................................................................................................. 7 
2.5 
Inklusiver Unterricht ..................................................................................................................... 7 
2.6 
Meine Heimat – Mein modernes Mecklenburg-Vorpommern ..................................................... 8 
2.7 
Räumliche und technische Voraussetzungen für den Biologieunterricht .................................... 9 
3 
Abschlussbezogene Standards .................................................................................................... 10 
3.1 
Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen .................................... 10 
[S] Sachkompetenz ...................................................................................................................... 10 
[E] Erkenntnisgewinnungskompetenz......................................................................................... 11 
[K] Kommunikationskompetenz .................................................................................................. 12 
[B] Bewertungskompetenz .......................................................................................................... 12 
3.2 
Unterrichtsinhalte ....................................................................................................................... 14 
Klasse 5 ........................................................................................................................................ 14 
Klasse 6 ........................................................................................................................................ 18 
4 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung .......................................................................... 21 
4.1 
Gesetzliche Grundlagen .............................................................................................................. 21 
4.2 
Allgemeine Grundsätze ............................................................................................................... 21 
4.3 
Fachspezifische Grundsätze ........................................................................................................ 22 
 

1.1 Aufbau und Verbindlichkeit des Rahmenplans 
 
1 
1 
Grundlagen  
1.1 
Aufbau und Verbindlichkeit des Rahmenplans 
Intention 
Der Rahmenplan ist als verbindliches und unterstützendes Instrument für die 
Unterrichtsgestaltung zu verstehen. Die in Kapitel 3.2 benannten Themen füllen 
ca. 80 % der zur Verfügung stehenden Unterrichtszeit. Die Gesamtunterrichtszeit 
wird dabei nach der „Empfehlung zur Umsetzung der Kontingentstundentafel“ 
bemessen. Dementsprechend sind die Stundenzahlen als Orientierungswert, 
nicht aber als verbindliche Vorgabe anzusehen. Den Lehrkräften wird somit Frei-
raum für die eigene Unterrichtsgestaltung sowie für methodisch-didaktische Ent-
scheidungen im Hinblick auf schulinterne Konkretisierungen eröffnet.  
Grundstruktur 
Der Rahmenplan gliedert sich in einen allgemeinen und einen fachspezifischen 
Teil. Der allgemeine Teil beschreibt das alle Fächer verbindende Ziel, den Bil-
dungs- und Erziehungsauftrag in der schularten-unabhängigen Orientierungsstufe 
umzusetzen. Im fachspezifischen Teil werden die Kompetenzen und die Inhalte – 
mit Bezug auf die Bildungsstandards ausgewiesen.  
Kompetenzen 
Im Zentrum des Fachunterrichts steht der Kompetenzerwerb. Die Kompetenzen 
werden in der Auseinandersetzung mit den verbindlichen Themen entwickelt. 
Der Rahmenplan benennt die verbindlich zu erreichenden fachspezifischen Kom-
petenzen. 
Themen 
Für den Unterricht werden verbindliche Themen benannt, denen Inhalte zuge-
wiesen werden. Die Reihenfolge der Themen hat keinen normativen, sondern 
empfehlenden Charakter. Die Gewichtung des jeweiligen Themas ist aus dem 
empfohlenen Stundenumfang ersichtlich. 
Inhalte 
Die Konkretisierung der Themen erfolgt in tabellarischer Form, wobei die linke 
Spalte die verbindlichen Inhalte und die rechte Spalte Hinweise und Anregungen 
für deren Umsetzung im Unterricht enthält. 
Hinweise und 
Anregungen 
Neben Anregungen für die Umsetzung im Unterricht werden sowohl Hinweise für 
notwendige und hinreichende Tiefe der Auseinandersetzung mit den Inhalten 
gegeben als auch exemplarisch Möglichkeiten für die fachübergreifende und 
fächerverbindende Arbeit sowie fachinterne Verknüpfungen aufgezeigt.  
Querschnitts-
themen 
Kompetenzen oder Inhalte, die die im Schulgesetz festgelegten Aufgabengebiete 
berühren, werden im Rahmenplan als Querschnittsthemen gekennzeichnet. 
Verknüpfungs-
beispiele 
Als Anregung für die Unterrichtsplanung werden im Anschluss an jede tabellari-
sche Darstellung eines Themas Beispiele für die Verknüpfung von Kompetenzen 
und Inhalten aufgeführt. 
Experimente 
Die Bezeichnungen DE und SE stehen für Demonstrations- und Schülerexperi-
mente. Das Anfertigen eines Protokolls liegt im Ermessen der Lehrkraft. 
Begleitdoku-
mente 
Begleitende Dokumente für die Umsetzung des Rahmenplans finden Sie auf der 
Portalseite des Faches auf dem Bildungsserver (https://bildung-mv.de). 
 
 

1 Grundlagen 
 
2 
1.2 
Querschnittsthemen und Aufgabengebiete des Schulgesetzes 
Die Schule setzt den Bildungs- und Erziehungsauftrag insbesondere durch Unterricht um, der in Ge-
genstandsbereichen, Unterrichtsfächern, Lernbereichen sowie Aufgabenfeldern erfolgt. Im Schulge-
setz werden zudem Aufgabengebiete benannt, die Bestandteil mehrerer Unterrichtsfächer sowie 
Lernbereiche sind und in allen Bereichen des Unterrichts eine angemessene Berücksichtigung finden 
sollen. Diese Aufgabengebiete sind als Querschnittsthemen in allen Rahmenplänen verankert. Im 
vorliegenden Plan sind die Querschnittsthemen durch Kürzel gekennzeichnet und den Aufgabenge-
bieten des Schulgesetzes wie folgt zugeordnet: 
 [DRF] – Demokratie-, Rechts- und Friedenserziehung 
 
[BNE] – Bildung für eine nachhaltige Entwicklung 
 Bildung für eine nachhaltige Entwicklung 
 Förderung des Verständnisses von wirtschaftlichen, ökologischen, sozialen und kulturel-
len Zusammenhängen 
 
[BTV] – Bildung für Toleranz und Akzeptanz von Vielfalt 
 Europabildung 
 interkulturelle Bildung und Erziehung 
 ethische, kulturelle und soziale Aspekte der Sexualerziehung 
 
[PG] – Prävention und Gesundheitserziehung 
 Gesundheitserziehung 
 gesundheitliche Aspekte der Sexualerziehung 
 Verkehrs- und Sicherheitserziehung 
 
[MD] – Medienbildung und Digitale Kompetenzen 
 Medienbildung 
 Bildung in der digitalen Welt 
 [MD1] – Suchen, Verarbeiten und Aufbewahren 
 [MD2] – Kommunizieren und Kooperieren 
 [MD3] – Produzieren und Präsentieren 
 [MD4] – Schützen und sicher Agieren 
 [MD5] – Problemlösen und Handeln 
 [MD6] – Analysieren und Reflektieren 
 
[BO] – berufliche Orientierung 
 
 

1.3 Bildung und Erziehung in der Orientierungsstufe 
 
3 
1.3 
Bildung und Erziehung in der Orientierungsstufe 
In der schulartunabhängigen Orientierungsstufe soll durch intensive Beratung sowohl der Erziehungs-
berechtigten als auch der Schülerinnen und Schüler die Entscheidung für die Wahl der nachfolgenden 
Bildungsgänge erleichtert werden. Die Jahrgangsstufen 5 und 6 bilden – als pädagogische Einheit – 
eine Phase besonderer Beobachtung sowie leistungs- und persönlichkeitsbezogener Förderung und 
Orientierung.  
Für die Umsetzung der Aufgaben und Ziele in der Orientierungsstufe ist ein multiprofessionelles 
Team verantwortlich. Ihm gehören alle in der Jahrgangsstufe unterrichtenden Lehrkräfte und unter-
stützenden pädagogischen Fachkräfte an.  
In der schulartunabhängigen Orientierungsstufe soll den Schülerinnen und Schülern in besonderem 
Maße durch freie Arbeits- und Unterrichtsformen der Übergang aus dem Primar- in den Sekundarbe-
reich erleichtert werden – etwa durch die Individuelle Lernzeit, während der sich die Schülerinnen 
und Schüler individuell mit Lernaufgaben beschäftigen, die ihrer Lernausgangslage entsprechen. 
Der Unterricht in der schulartunabhängigen Orientierungsstufe zeichnet sich in besonderer Weise 
durch das Prinzip des fachübergreifenden und fächerverbindenden Lernens aus. Es wird gefördert 
und weiterentwickelt. 
Das erfolgreiche gemeinsame Lernen in den heterogenen Schülergruppen der Orientierungsstufe 
basiert auf innerer Differenzierung. Schülerinnen und Schüler können unter Berücksichtigung ihrer 
fachspezifisch individuellen Leistungsfähigkeit zu klassenübergreifenden Lerngruppen zusammenge-
fasst werden. 
Der Übergang in die nachfolgenden Bildungsgänge erfolgt auf der Grundlage einer schriftlichen 
Schullaufbahnempfehlung. Diese wird am Ende des ersten Halbjahres der Jahrgangsstufe 6 erstellt 
und berücksichtigt den erreichten Leistungsstand, die Lernentwicklung, fachübergreifende Fähigkei-
ten sowie das Arbeits- und Sozialverhalten. Der Leistungsstand umfasst die Lernergebnisse und ist für 
den Übergang in die Jahrgangsstufe 7 des gymnasialen Bildungsganges mit einem verbindlichen No-
tendurchschnitt von mindestens 2,5 für die drei Kernfächer Deutsch, Mathematik und die erste 
Fremdsprache festgelegt. 
Die Erziehungsberechtigten werden bezüglich der Wahl der weiterführenden Bildungsgänge einge-
hend beraten. 
Grundsatz der gesamten Arbeit in der schulartunabhängigen Orientierungsstufe ist eine Erziehung, 
die zur Persönlichkeitsentwicklung und -stärkung, zur Gestaltung des eigenen Lebens in sozialer Ver-
antwortung sowie zur Mitwirkung in der demokratischen Gesellschaft befähigt. Eine angemessene 
Feedback-Kultur an allen Schulen ist ein wesentliches Element zur Erreichung dieses Ziels. 

2 Beitrag des Unterrichtsfaches Biologie zum Kompetenzerwerb 
 
4 
2 
Beitrag des Unterrichtsfaches Biologie zum Kompetenzerwerb 
2.1 
Fachprofil 
Die Lernenden greifen im Biologieunterricht Fragestellungen auf Grundlage der Wertschätzung der 
Umwelt und unter dem Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit auf. Die Biologie unterscheidet sich von 
den anderen Naturwissenschaften dadurch, dass sie sich mit dem Phänomen Leben beschäftigt. Sie 
untersucht die spezifischen Dimensionen der Entwicklung und des Zusammenlebens von Organismen 
sowie die entsprechenden Wechselwirkungen. In der Biologie ist im Kontext mit der Evolutionstheo-
rie sowie ökologischer und organismischer Phänomene im Unterschied zu den anderen Naturwissen-
schaften auch die Frage nach dem Zweck eines Phänomens angemessen. 
Die Breite der Fachwissenschaft Biologie und ihr hoher Wissensstand erfordern für den Biologieun-
terricht eine Reduktion der Inhalte. Biologischen Phänomenen liegen Prinzipien zugrunde, die sich als 
Basiskonzepte beschreiben lassen. Diese Basiskonzepte helfen in Verbindung mit den zu entwickeln-
den Kompetenzen Schülerinnen und Schülern bei der Erschließung biologischer Sachverhalte und bei 
der Nutzung biologischer und naturwissenschaftlicher Gesetzmäßigkeiten zur Erklärung der Phäno-
mene des Lebens. Sie ermöglichen kumulatives und vernetztes Lernen sowie eine Orientierung und 
Problembewältigung in einer Welt mit ständig neuen Erkenntnissen und Herausforderungen. Sie 
dienen dem Verständnis von Wechselbeziehungen auf unterschiedlichen Systemebenen sowie der 
Reflexion erworbener Kenntnisse über die lebende Natur. Die verbindlichen Inhalte lassen sich nach 
folgenden Basiskonzepten und den Reflexionen zum Menschenbild strukturieren: 
Struktur und Funktion: Die funktionelle Betrachtung von Strukturen dient der Erklärung von Zusam-
menhängen auf verschiedenen Systemebenen. Diese Zusammenhänge können häufig auf der Grund-
lage allgemeiner biologischer Prinzipien, z. B. dem Schlüssel-Schloss-Prinzip oder dem Prinzip der 
Oberflächenvergrößerung dargestellt werden und tragen so beispielsweise zum Verständnis der 
Funktion von Zellen, Organen und Ökosystemen bei. 
Reproduktion: Die Reproduktion als grundlegendes Merkmal des Lebens ist immer mit der Weiter-
gabe der Erbinformation verbunden. Damit besitzen Lebewesen im Gegensatz zur unbelebten Natur 
die Fähigkeit zur Selbstvervielfältigung. Dieses Basiskonzept hilft, die Zellteilungsprozesse sowie Fort-
pflanzungsstrategien zu verstehen. 
Kompartimentierung: Durch die Abgrenzung lebender Systeme von ihrer Umwelt entstehen Räume, 
in denen unterschiedlichste Prozesse ablaufen. So ist jedes Lebewesen von seiner Umgebung durch 
Strukturen abgegrenzt, die den Stoffaustausch beeinflussen und Energieverluste minimieren. Diese 
Reaktionsräume finden sich auf den verschiedenen Ebenen lebender Systeme, z. B. Zellorganell, Zel-
le, Organ, Organismus, Ökosystem. 
Steuerung und Regelung: Durch die Möglichkeit der Steuerung und Regelung halten Organismen und 
Lebensgemeinschaften bestimmte Zustände aufrecht, auch wenn innere oder äußere Faktoren sich 
erheblich ändern. Lebende Systeme haben die Fähigkeit, auf diese Veränderungen zu reagieren. Die-
ses Basiskonzept wird zur Erklärung von Regulationsvorgängen im Körper und der gegenseitigen Be-
einflussung von Populationsgrößen genutzt. 
Stoff- und Energieumwandlung: Lebewesen sind offene Systeme, die mit ihrer Umwelt in einem 
ständigen Stoff- und Energieaustausch stehen. Durch Assimilations- und Dissimilationsprozesse ent-
stehen natürliche Stoffkreisläufe in Ökosystemen, in die der Mensch maßgeblich eingreift. Das Prin-
zip der Nachhaltigkeit ist immanenter Bestandteil dieses Basiskonzepts. 
Information und Kommunikation: Lebewesen sind in der Lage, Informationen aufzunehmen, zu ver-
arbeiten, zu speichern und weiterzugeben. Kommunikation ist eine wechselseitige Informationsüber-
tragung. Sie kann sowohl zwischen Organismen und innerhalb eines Organismus als auch auf moleku-
larer und zellulärer Ebene stattfinden. Dieses Basiskonzept hilft beim Verständnis der Verschlüsse-
lung der Erbinformation, neuronaler Vorgänge im Körper und des Lernens. 
Variabilität und Angepasstheit: Lebewesen sind in Bau und Funktion ihrer Organe an ihre Lebens-
weise und Umwelt angepasst. Angepasstheit wird durch Variabilität ermöglicht und durch Selektion 
bewirkt. Einnischung, Artbildung und Spezialisierung können mithilfe dieses Konzeptes erklärt wer-
den. 

2.1 Fachprofil 
 
5 
Geschichte und Verwandtschaft: Dieses Basiskonzept dient dem Verständnis der stammesgeschicht-
lichen Entwicklung und der Entstehung der Vielfalt der Organismen. Es steht in engem Zusammen-
hang mit den Konzepten von „Reproduktion“ und „Variabilität und Angepasstheit“. Alle biologischen 
Phänomene lassen sich letztendlich durch Evolutionsprozesse erklären. Alle heute existierenden Ar-
ten haben einen gemeinsamen Ursprung. Der Verwandtschaftsgrad ist das Maß für die gemeinsame 
Stammesgeschichte. Dieses Basiskonzept trägt dazu bei, die Systematik der Lebewesen, die Coevolu-
tion und auch die Herkunft des Menschen zu verstehen. 
Im Biologieunterricht betrachten Schülerinnen und Schüler die besondere Stellung des Menschen im 
biologischen System und seine Beziehungen zur Umwelt aus naturwissenschaftlicher, ethischer, wirt-
schaftlicher und philosophischer Perspektive. Auf der Grundlage erworbener Kenntnisse beteiligen 
sie sich am gesellschaftlichen Diskurs beispielsweise im Hinblick auf die Reproduktionsmedizin, die 
Neurobiologie, die Biotechnologie und Gentechnik sowie die Ökologie. Dabei diskutieren und bewer-
ten sie das Selbstverständnis des Menschen kritisch. Inhalte, die in besonderer Weise Reflexionen 
zum Menschenbild ermöglichen, sind in den einzelnen Themenfeldern ausgewiesen.  
 
 

2 Beitrag des Unterrichtsfaches Biologie zum Kompetenzerwerb 
 
6 
2.2 
Bildung in der digitalen Welt 
„Der Bildungs- und Erziehungsauftrag der Schule besteht im Kern darin, Schülerinnen und Schüler 
angemessen auf das Leben in der derzeitigen und künftigen Gesellschaft vorzubereiten und sie zu 
einer aktiven und verantwortlichen Teilhabe am kulturellen, gesellschaftlichen, politischen, berufli-
chen und wirtschaftlichen Leben zu befähigen.“1 
Durch die Digitalisierung entstehen neue Möglichkeiten, die mit gesellschaftlichen und wirtschaftli-
chen Veränderungsprozessen einhergehen und an den Bildungsauftrag erweiterte Anforderungen 
stellen. Kommunikations- und Arbeitsabläufe verändern sich z. B. durch digitale Medien, Werkzeuge 
und Kommunikationsplattformen und erlauben neue schöpferische Prozesse und damit neue media-
le Wirklichkeiten. 
Um diesem erweiterten Bildungsauftrag gerecht zu werden, hat die Kultusministerkonferenz einen 
Kompetenzrahmen zur Bildung in der digitalen Welt formuliert, dessen Umsetzung integrativer Be-
standteil aller Fächer ist. 
Diese Kompetenzen werden in Abstimmung mit den im Rahmenplan „Digitale Kompetenzen“ ausge-
wiesenen Leitfächern, welche für die Entwicklung der Basiskompetenzen verantwortlich sind, alters-
angemessen erworben und auf unterschiedlichen Niveaustufen weiterentwickelt. 
Das Fach Biologie ist insbesondere Leitfach für: 
 
das Vermeiden von Suchtgefahren, sich Selbst und andere vor möglichen Gefahren schützen 
 
die gesundheitsbewusste Nutzung digitaler Technologien 
 
die Nutzung digitaler Technologien für soziales Wohlergehen und Eingliederung. 
Aufgabe des Faches Biologie ist es, sicherzustellen, dass sich die Schülerinnen und Schüler in der Be-
trachtung der Phänomene des Lebendigen mithilfe angemessener fachlicher Kompetenz in einer 
zunehmend medial geprägten Lebenswelt orientieren und so zu einem fachkompetenten, verantwor-
tungsbewusstem sowie selbstbestimmten Mediengebrauch finden können. Auf diese Weise sollen 
Schülerinnen und Schüler beispielsweise dazu befähigt werden, Forschungsergebnisse auszuwerten, 
sich an Diskussionen zu ethischen Fragestellungen von Anwendungsbereichen biologischer Erkennt-
nisse zu beteiligen sowie statistisches Datenmaterial auf verschiedenste Weisen aufzubereiten und 
zu interpretieren. 
Medienbildung bedeutet im Biologieunterricht immer, dass ihre Inhalte und Vermittlungsleistungen 
zum Gegenstand des Unterrichts werden. Schülerinnen und Schüler sollen Gestaltungsmittel digitaler 
Medienangebote kennenlernen, bewerten und zunehmend intensiver nutzen, um den Ansprüchen 
an die Welt der Zukunft gerecht zu werden. Zentrale Aufgaben sollen daher die Unterstützung im 
Verstehens- und Reflexionsprozess und ein Verdeutlichen von Chancen und Risiken zum sicheren und 
bewussten Umgang mit digitalen Medien in diversen Lebensbereichen sein. 
Der „Bildungsatlas Umwelt und Entwicklung“2 der Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung 
Mecklenburg-Vorpommern e. V. gibt dabei vielfältige Anregungen zu Themen der Nachhaltigkeit. 
Durch die Integration digitaler Medien und Werkzeuge in den Unterrichtsprozess, die Produktion von 
Medienbotschaften sowie die Reflexion des eigenen Medienhandelns trägt das Fach Biologie dem 
notwendigen Kompetenzerwerb der Schülerinnen und Schüler in einer zunehmend digital und mul-
timedial geprägten Gesellschaft Rechnung. 
 
 
                                                           
1 KMK-Strategie zur Bildung in der Digitalen Welt, Berlin 2018, S.10 
2 https://www.umweltschulen.de/de/ 

2.3 Bildung für eine nachhaltige Entwicklung 
 
7 
2.3 
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung 
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung (BNE) ist eine wichtige Querschnittsaufgabe von Schule. 
Entwicklung ist dann nachhaltig, wenn sie die Lebensqualität der gegenwärtigen und der zukünftigen 
Generationen unter der Berücksichtigung der planetaren Grenzen sichert.  
Unterrichtsthemen sollten in allen Fächern so ausgerichtet werden, dass Schülerinnen und Schüler 
eine Gestaltungskompetenz erwerben, die sie zum nachhaltigen Denken und Handeln befähigt. Ak-
tuelle Herausforderungen wie Klimawandel, internationale Handels- und Finanzbeziehungen, Um-
weltschutz, erneuerbare Energien oder soziale Konflikte und Kriege werden in ihrer Wechselwirkung 
von ökonomischen, ökologischen, regionalen und internationalen, sozialen und kulturellen Aspekten 
betrachtet. BNE ist dabei keine zusätzliche neue Aufgabe mit neuen Themen, sondern ein Perspek-
tivwechsel mit neuen inhaltlichen Schwerpunkten. 
Um diesen Bildungsauftrag zu konsolidieren, hat die Kultusministerkonferenz den Orientierungsrah-
men für den Lernbereich Globale Entwicklung3 verabschiedet. Er ist eine Empfehlung, um BNE mit 
globaler Perspektive fest in Schule und Unterricht zu verankern, und alle Bildung Beteiligten bei die-
ser Aufgabe konzeptionell zu unterstützen. Er ist Bezugsrahmen für die Entwicklung von Lehr-und 
Bildungsplänen sowie die Gestaltung von Unterricht und außerunterrichtlichen Aktivitäten. Darüber 
hinaus unterstützt der „Bildungsatlas Umwelt und Entwicklung“ 2 der Arbeitsgemeinschaft Natur- und 
Umweltbildung Mecklenburg-Vorpommern e. V. Lehrkräfte, passende Bildungsangebote außerschuli-
scher Lernorte kennenzulernen und ihre Potenziale für die Planung und Gestaltung des Unterrichts zu 
nutzen. 
 
2.4 
Interkulturelle Bildung 
Interkulturelle Bildung ist eine Querschnittsaufgabe von Schule. Vermittlung von Fachkenntnissen, 
Lernen in Gegenstandsbereichen, außerschulische Lernorte, grenzüberschreitender Austausch oder 
Medienbildung – alle diesbezüglichen Maßnahmen müssen koordiniert werden und helfen, eine Ori-
entierung für verantwortungsbewusstes Handeln in der globalisierten und digitalen Welt zu vermit-
teln. Der Erwerb interkultureller Kompetenzen ist eine Schlüsselqualifikation im 21. Jahrhundert. 
Kulturelle Vielfalt verlangt interkulturelle Bildung, Bewahrung des kulturellen Erbes, Förderung der 
kulturellen Vielfalt und der Dialog zwischen den Kulturen zählen dazu. Ein Austausch mit Gleichaltri-
gen zu fachlichen Themen unterstützt die Auseinandersetzung mit kultureller Vielfalt. Die damit ver-
bundenen Lernprozesse zielen auf das gegenseitige Verstehen, auf bereichernde Perspektivwechsel, 
auf die Reflexion der eigenen Wahrnehmung und einen toleranten Umgang miteinander ab. 
Fast alle Unterrichtsinhalte sind geeignet, sie als Gegenstand für bi- oder multilaterale Projekte, 
Schüleraustausche oder auch virtuelle grenzüberschreitende Projekte im Rahmen des Fachunter-
richts zu wählen. Förderprogramme der EU bieten dafür exzellente finanzielle Rahmenbedingungen. 
 
2.5 
Inklusiver Unterricht 
Inklusion ist als gesamtgesellschaftlicher Prozess zu verstehen. Dabei ist inklusive Bildung eine über-
greifende Aufgabe von Schule und schließt alle Gegenstandsbereiche im Lernen ein. 
Inklusive Bildung ist das gemeinsame Lernen von Schülerinnen und Schülern mit und ohne Behinde-
rung. Sie ist eine wichtige Voraussetzung für Selbstbestimmung, aktive Teilhabe an Gesellschaft, Kul-
tur, Beruf und Demokratie.  
Grundvoraussetzung für eine gelingende Inklusion ist die gegenseitige Akzeptanz und die Rücksicht-
nahme sowie die Haltung und Einstellung aller an Schule Mitwirkenden. 
Ziel einer inklusiven Bildung ist, alle Schülerinnen und Schüler während ihrer Schullaufbahn individu-
ell zu fördern, einen gleichberechtigten Zugang zu allen Angeboten des Unterrichts und der verschie-
denen Bildungsgänge sowie des Schullebens insgesamt zu ermöglichen. 
                                                           
3 https://ges.engagement-global.de/orientierungsrahmen.html 

2 Beitrag des Unterrichtsfaches Biologie zum Kompetenzerwerb 
 
8 
In Mecklenburg-Vorpommern werden Maßnahmen zur Einführung eines inklusiven Schulsystems 
umgesetzt, die Schülerinnen und Schüler sowie Lehrkräfte entlasten. Dazu werden neben dem Unter-
richt in Regelklassen eigene Lerngruppen für Schülerinnen und Schüler mit starken Auffälligkeiten in 
den Bereichen Sprache oder Lernen oder Auffälligkeiten im Verhalten gebildet. In inklusiven Lern-
gruppen erhalten Schülerinnen und Schüler eine kooperative Förderung. Dabei sind sie Schülerinnen 
und Schüler einer regulären Grundschulklasse oder einer regulären Klasse der weiterführenden all-
gemeinbildenden Schule (Bezugsklasse). In ihrer Lerngruppen werden die Schülerinnen und Schüler 
im Rahmen des Unterrichts gezielt individuell gefördert. Der Unterricht in den Lerngruppen erfolgt 
durch sonderpädagogisches Fachpersonal.  
Ein weiterer Baustein im inklusiven Schulsystem ist die Einrichtung von Schulen mit spezifischer 
Kompetenz. Diese ermöglichen Schülerinnen und Schülern mit sonderpädagogischem Förderbedarf 
in den Schwerpunkten Hören oder Sehen oder körperliche und motorische Entwicklung eine wohnor-
tnahe Beschulung. Die Schülerinnen und Schüler können mit ihren Freundinnen und Freunden, bei-
spielsweise aus der Kindertagesstätte oder aus der Nachbarschaft, gemeinsam in eine Schule gehen 
und gemeinsam lernen. 
Für eine inklusive Bildung sind curriculare Anpassungen notwendig, um den Schülerinnen und Schü-
lern einen individualisierten Zugang zum Rahmenplan der allgemein bildenden Schulen zu ermögli-
chen. 
 
2.6 
Meine Heimat – Mein modernes Mecklenburg-Vorpommern 
Bildungs- und Erziehungsziel sowie Querschnittsaufgabe der Schule ist es, die Verbundenheit der 
Schülerinnen und Schüler mit ihrer natürlichen, gesellschaftlichen und kulturellen Umwelt sowie die 
Pflege der niederdeutschen Sprache zu fördern. Weil Globalisierung, Wachstum und Fortschritt nicht 
mehr nur positiv besetzte Begriffe sind, ist es entscheidend, die verstärkten Beziehungen zur eigenen 
Region und zu deren Erbe in Landschaft, Kultur und Architektur mit den Werten von Demokratie so-
wie den Zielen der interkulturellen Bildung zu verbinden. Diese Lernprozesse zielen auf die Beschäfti-
gung mit Mecklenburg-Vorpommern als Migrationsgebiet, als Kultur- und Tourismusland sowie als 
Wirtschaftsstandort ab. Sie geben eine Orientierung für die Wahrnehmung von Originalität, Zugehö-
rigkeit als Individuum, emotionaler und sozialer Einbettung in Verbindung mit gesellschaftlichem 
Engagement. Die Gestaltung des gesellschaftlichen Zusammenhalts aller Bevölkerungsgruppen ist 
eine zentrale Zukunftsaufgabe. 
Eine Vielzahl von Unterrichtsinhalten eignet sich in besonderer Weise, regionale Literatur, Kunst, 
Architektur, Kultur, Musik und die niederdeutsche Sprache zu erleben. In Mecklenburg-Vorpommern 
lassen sich Hansestädte, Welterbestätten, Museen und Nationalparks sowie Stätten des Weltnatur-
erbes erkunden. Außerdem lässt sich Neues über das Schaffen von Persönlichkeiten aus dem heuti-
gen Vorpommern oder Mecklenburg erfahren, welche auf künstlerischem, geisteswissenschaftlichem 
sowie naturwissenschaftlich-technischem Gebiet den Weg bereitet haben. Unterricht an außerschuli-
schen Lernorten in Mecklenburg-Vorpommern, Projekte, Schulfahrten sowie die Teilnahme an regio-
nalen Wettbewerben wie dem Plattdeutschwettbewerb bieten somit einen geeigneten Rahmen, um 
die Ziele des Landesprogramms „Meine Heimat – Mein modernes Mecklenburg-Vorpommern“4 um-
zusetzen. 
 
 
                                                           
4 https://www.bildung-mv.de/export/sites/bildungsserver/downloads/Landesheimatprogramm_hochdeutsch.pdf 

2.7 Räumliche und technische Voraussetzungen für den Biologieunterricht 
 
9 
2.7 
Räumliche und technische Voraussetzungen für den Biologieunterricht 
Das Experimentieren und praktische Arbeiten findet in einem Biologiefachraum statt. Dieser soll so 
gestaltet und ausgestattet sein, dass das Experimentieren problemlos realisiert werden kann. 
Für die im Rahmenplan verbindlich genannten Experimente müssen die notwendigen Materialien 
und Geräte in ausreichender Anzahl zur Verfügung stehen. Die Aufbewahrung muss sicher und in der 
Regel in mindestens einem Vorbereitungsraum entsprechender Größe möglich sein. Dieser Raum 
muss so groß sein, dass Experimentieraufbauten vorbereitet und gelagert werden können. 
Wenn möglich, sollten die Geräte für die Schülerexperimente im Unterrichtsraum aufbewahrt wer-
den. Bei Experimenten mit Gefahrstoffen sind die Vorgaben der Gefahrenstoffverordnungen zu be-
folgen. 
Für die Lehrkraft steht am Arbeitsplatz im Biologieraum ein Computer mit Projektions- und Präsenta-
tionstechnik sowie Zugang zum Internet zur Verfügung. Um die Projektions- und Präsentationstech-
nik optimal nutzen zu können, soll der Biologieraum verdunkelbar sein. 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
10 
3 
Abschlussbezogene Standards 
3.1 
Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen 
Naturwissenschaftliches Arbeiten erfolgt unabhängig von der speziellen Fachrichtung stets nach den 
gleichen Prinzipien. Daher weisen die im Biologieunterricht und die in den anderen naturwissen-
schaftlichen Unterrichtsfächern zu erwerbenden Kompetenzen große Gemeinsamkeiten auf. Um 
diese Gemeinsamkeiten zu verdeutlichen und Anhaltspunkte für fachübergreifendes und fächerver-
bindendes Arbeiten zu geben, sind die Kompetenzen für die naturwissenschaftlichen Unterrichtsfä-
cher gleichlautend beschrieben. Im Detail sind sie im nachfolgenden Kapitel auf das Unterrichtsfach 
Biologie bezogen. 
Der Unterricht greift die Alltagserfahrungen und -vorstellungen der Schülerinnen und Schüler sowie 
ihre in der Orientierungsstufe erworbenen Kompetenzen auf und ermöglicht ihnen, sich mit natur-
wissenschaftlichen Konzepten, Sicht- und Arbeitsweisen vertraut zu machen. Dabei soll die Freude 
der Lernenden am Entdecken genutzt und gefördert werden. Durch eigenes Erleben und Handeln, 
beim theoriegeleiteten Fragen, Beobachten und Beschreiben, beim Experimentieren, Auswerten und 
Bewerten und nicht zuletzt beim Präsentieren und Kommunizieren der Ergebnisse werden für die 
Schülerinnen und Schüler altersgemäße naturwissenschaftliche Zusammenhänge und Gesetzmäßig-
keiten sichtbar sowie anschlussfähige und vernetzte Begriffs- und Konzeptentwicklungen möglich. 
Kompetenzen sind nur in konkreten Situationen zu erwerben. Je näher und je häufiger sich Lernsitua-
tionen an Anwendungszusammenhänge orientieren, desto besser kann es gelingen, übergeordnete 
Zusammenhänge herauszuarbeiten. Kontexte werden konsequent dazu genutzt, fachliche Konzepte 
weiterzuentwickeln und vorhandene Kompetenzen in neuen Situationen anzuwenden. 
Naturwissenschaftliche Phänomene und Zusammenhänge können so komplex und vielfältig sein, 
dass eine ganzheitliche und interdisziplinäre Herangehensweise zu ihrem Verständnis notwendig ist. 
Der naturwissenschaftliche Unterricht in den Einzelfächern bezieht daher fachübergreifende und 
fächerverbindende Aspekte ein. 
Die im Fachunterricht Biologie zu erwerbende Grundbildung hat auch berufsorientierenden und -
vorbereitenden Charakter. Deshalb ist der Unterricht lebensverbunden und praxisorientiert zu ge-
stalten. 
Bei der Bearbeitung naturwissenschaftlicher Fragestellungen erschließen, verwenden und reflektie-
ren die Schülerinnen und Schüler die grundlegenden Konzepte und Ideen der Naturwissenschaften 
und verknüpfen anhand dieser nachhaltig neue Erkenntnisse mit bereits vorhandenem Wissen. Sie 
bilden diejenigen Kompetenzen weiter aus, mit deren Hilfe sie naturwissenschaftliche Untersuchun-
gen durchführen, Probleme unter Verwendung naturwissenschaftlicher Erkenntnisse und Methoden 
lösen, über naturwissenschaftliche Themen kommunizieren und auf der Grundlage der Kenntnis na-
turwissenschaftlicher Zusammenhänge Entscheidungen verantwortungsbewusst treffen und reflek-
tieren. 
Das Lernen der Schülerinnen und Schüler im Fach Biologie knüpft an die im Sachunterricht der 
Grundschule erworbenen Kompetenzen. Die Entwicklung der angestrebten vertieften naturwissen-
schaftlichen Grundbildung erfolgt durch die Vermittlung grundlegender fachlicher Prozesse, die den 
untereinander vernetzten Kompetenzbereichen zugeordnet werden können. 
 
[S] Sachkompetenz 
Der Biologieunterricht in den Jahrgangsstufen 5 und 6 ermöglicht den Schülerinnen und Schülern, 
grundlegende Erscheinungen und Gesetzmäßigkeiten des Lebens auf den Ebenen der Organismen, 
der Zellen und der Ökosysteme kennen zu lernen. Dabei wird an die Erfahrungswelt der Lernenden 
und ihre Interessen angeknüpft; die in der Grundschule erworbenen Kompetenzen werden erweitert. 
Die Schülerinnen und Schülern eignen sich grundlegende biologische Begriffe an und ordnen diese in 
bestehende Begriffsnetze ein. Für das begriffliche Erfassen und Verstehen von Lebensprozessen wer-
den verschiedene Naturzugänge und Arbeitsweisen herangezogen, so dass die Schüler Lebensprozes-

3.1 Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen 
 
11 
se und die ihnen zu Grunde liegenden Gesetzmäßigkeiten verstehen. Verknüpfungen von Begriffen 
und Sachverhalten und ein kontinuierlicher Umgang damit sind die besten Voraussetzungen für ku-
mulative Lernprozesse. Sie helfen den Schülerinnen und Schülern, anschlussfähiges Wissen zu erwer-
ben. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
besitzen biologische Grundkenntnisse über die Erscheinungsformen des Lebens, deren Ver-
knüpfung und Anwendung in unterschiedlichen Sachzusammenhängen erfolgen, 
 
besitzen ein Grundverständnis von biologischen Phänomenen, Prinzipien, Gesetzmäßigkeiten 
und Regeln, mit welchen sie biologische Sachverhalte erklären, 
 
stellen einfache Zusammenhänge zwischen Bau und Funktion auf unterschiedlichen Organi-
sationsstufen des Lebendigen dar, 
 
erläutern Lebenserscheinungen verschiedener Organismen, beschreiben Beziehungen zwi-
schen diesen und stellen einfache Stoffkreisläufe und Energieumwandlungen in einem Öko-
system dar, 
 
leiten selbstständig Maßnahmen zur Gesunderhaltung ihres Körpers ab und begründen diese 
mit Hilfe von Kenntnissen über Bau und Funktion verschiedener Organe und Organsysteme. 
 
[E] Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Zur Erkenntnisgewinnung wenden die Schülerinnen und Schüler grundlegende fachspezifische, na-
turwissenschaftliche und allgemeine Arbeitsweisen und Methoden an. Dazu gehören Beobachten, 
Vergleichen, Mikroskopieren, Experimentieren und die Arbeit mit Modellen. 
Ausgehend von Beobachtungen verschiedener Erscheinungen des Lebens beschreiben und erklären 
die Schülerinnen und Schüler biologische Phänomene und Zusammenhänge. Dazu nutzen sie Modelle 
zur Veranschaulichung von Struktur und Funktion sowie zur Beschreibung biologischer Prozesse und 
Wechselwirkungen. Sie verfügen über einfache Modellvorstellungen und wenden sie auf biologische 
Fragestellungen an. Sie analysieren biologische Sachverhalte und finden ordnende Kriterien, mit de-
ren Hilfe sie diese vergleichen und systematisieren. 
Die Schülerinnen und Schüler nutzen einfache Verfahren zur quantitativen Erfassung biologischer 
Daten und werten diese mit Hilfe geeigneter Computerprogramme aus. Zur Lösung von Problemen 
entwickeln die Schülerinnen und Schüler Hypothesen und überprüfen diese mit Hilfe biologischer 
Untersuchungsmethoden und geeigneter Medien. 
Zur Lösung von Problemen entwickeln die Schülerinnen und Schüler Hypothesen und überprüfen 
diese mit Hilfe biologischer Untersuchungsmethoden und geeigneter Medien. 
 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
12 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beobachten, beschreiben und vergleichen biologische Sachverhalte, 
 
systematisieren biologische Sachverhalte nach vorgegebenen Kriterien, 
 
lösen biologische Aufgabenstellungen durch Anwendung naturwissenschaftlicher Verfahren, 
 
recherchieren Sachinformationen zu biologischen Fragestellungen, 
 
mikroskopieren und zeichnen biologische Objekte, 
 
planen einfache Experimente, führen diese durch, protokollieren sie und werten sie aus, 
 
wenden Schritte aus dem experimentellen Weg der Erkenntnisgewinnung zur Erklärung an 
 
wenden Modelle zur Veranschaulichung von Struktur und Funktion an  
 
nutzen moderne Medien und Technologien zur Dokumentation, zur Analyse, zum Messen, 
zum Berechnen, zur Modellbildung und zur Simulation, 
 
analysieren Texte und Abbildungen. 
 
[K] Kommunikationskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler beschreiben und erklären biologische Erscheinungen und Zusammen-
hänge. Sie stellen den Bedeutungsgehalt von Texten, Abbildungen und Diagrammen unter Verwen-
dung der Fachsprache dar. Gewonnene Erkenntnisse veranschaulichen sie zeichnerisch, schematisch, 
grafisch bzw. symbolhaft. Dazu nutzen die Lernenden verschiedene Möglichkeiten der Visualisierung 
und Präsentation. In unterschiedlichen Sozialformen arbeiten sie an der Lösung von biologischen 
Aufgabenstellungen, argumentieren zu fachlichen und gesellschaftsrelevanten Inhalten und reflektie-
ren dabei über ihre eigene Position. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
beschreiben und erklären biologische Sachverhalte, 
 
kommunizieren und argumentieren in verschiedenen Sozialformen, 
 
beschreiben und erklären Originale oder naturgetreue Abbildungen unter Verwendung der 
Fachsprache mit Zeichnungen oder idealtypischen Bildern, 
 
veranschaulichen Daten messbarer Größen zu Systemen, Struktur und Funktion sowie Ent-
wicklung angemessen mit sprachlichen, mathematischen oder bildlichen Gestaltungsmitteln, 
 
werten Informationen zu biologischen Fragestellungen aus verschiedenen Quellen zielgerich-
tet aus und verarbeiten diese auch mit Hilfe verschiedener Techniken und Methoden adres-
saten- und situationsgerecht, 
 
referieren zu gesellschafts- oder alltagsrelevanten biologischen Themen, 
 
beschreiben und erklären den Bedeutungsgehalt von fachsprachlichen bzw. alltagssprachli-
chen Texten und von Bildern in strukturierter sprachlicher Darstellung, 
 
werten Experimente aus und fertigen Protokolle an, 
 
stellen biologische Systeme z.B. Organsimen, sach-, situations- und adressatengerecht dar, 
 
stellen Ergebnisse und Methoden biologischer Untersuchung dar und argumentieren damit, 
 
wenden idealtypische Darstellungen, Schemazeichnungen, Diagramme und Symbolsprache 
auf komplexe Sachverhalte an. 
 
[B] Bewertungskompetenz 
Die Schülerinnen und Schüler erfassen biologische Fragestellungen in verschiedenen Kontexten. Sie 
erkennen Probleme und Interessenkonflikte, entwickeln Lösungsansätze, diskutieren Konsequenzen 
und beurteilen diese.  
Sie begründen Verhaltensweisen einer gesunden Lebensführung, hinterfragen ihr persönliches Ver-
halten und leiten Schlussfolgerungen für die eigene Lebensweise. Sie beschreiben Erkenntnisse und 
Methoden der Medizin und Biotechnologie unter Beachtung ethischer Gesichtspunkte. An ausge-
wählten Beispielen begründen sie ihren eigenen Standpunkt. Sie beurteilen Informationen aus ver-
schiedenen Quellen hinsichtlich ihrer Glaubwürdigkeit und Objektivität. 
 
 

3.1 Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen 
 
13 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
unterscheiden zwischen naturwissenschaftlichen und ethischen Aussagen, 
 
beurteilen verschiedene Maßnahmen und Verhaltensweisen zur Erhaltung der eignen Ge-
sundheit und zur sozialen Verantwortung, 
 
erörtern Handlungsoptionen einer umwelt- und naturverträglichen Teilhabe im Sinne der 
Nachhaltigkeit, 
 
beschreiben und beurteilen die Haltung von Heim- und Nutztieren, 
 
beschreiben und beurteilen Erkenntnisse und Methoden in ausgewählten aktuellen Bezügen 
wie zu Medizin sowie Biotechnik, 
 
beschreiben und beurteilen die Auswirkungen menschlicher Eingriffe in Ökosysteme, 
 
bewerten die Beeinflussung globaler Kreisläufe und Stoffströme unter dem Aspekt der nach-
haltigen Entwicklung. 
 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
14 
3.2 
Unterrichtsinhalte 
Klasse 5 
ca. 60 Unterrichtsstunden 
Lebendes und Nichtlebendes 
ca. 5 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Biologie - Was ist Leben? 
 
lebende und nichtlebende Natur 
 
Merkmale des Lebens 
 
 
Bedeutung der Biologie für die Gesellschaft 
 
 
 
Vielfalt der Wirbeltiere in ihren Lebens-
räumen 
 
 
Differenzierung bei Tieren und Pflanzen 
 
eventuell Exkurs zu biologischer Forschung und 
Berufsfeldern (z. B. Medizin, Land- und Forst-
wirtschaft) [BO] 
exemplarische Auseinandersetzung, Überblick 
zu Lebensräumen sowie Anpassungen 
Wirbeltiere im Kontext der Evolution 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
den Begriff Wirbeltier definieren 
E: 
Gemeinsamkeiten und Unterschiede von Lebendem und Nichtlebendem benennen 
K: 
das Phänomen Leben mithilfe der Merkmale des Lebendigen erklären 
B: 
die Bedeutung der Biologie für die Gesellschaft reflektieren 
 
 
 
Wirbeltierklasse Fische 
ca. 8 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Atmen geht auch unter Wasser 
 
Überblick zur Vielfalt der Fische und ihren 
Lebensräumen 
 
äußerer und innerer Bau 
 Haut und Schuppen 
 Stromlinienform 
 
Ernährung 
 
 
 
Fortpflanzung und Entwicklung 
 
Kiemenatmung 
 
Schutz und Nutzung aquatischer Ökosys-
teme 
 
Vertreter der Salz- und Süßwasserfische 
 
Möglichkeit einer Fischsektion [MD] 
 
Versuche zur Stromlinienform simulieren [MD] 
bauliche Anpassungen der Raub- und Friedfi-
sche an ihre Lebensweise, Funktionen in Nah-
rungsketten 
äußere Befruchtung 
Gasaustausch 
unter dem Aspekt nachhaltiger Nutzung der 
Ressource Fisch [BNE] 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
Fische verschiedener Lebensräume den Fried- oder Raubfischen zuordnen 
E: 
Fischschuppen mit der Lupe beobachten 
K: 
Originale oder naturgetreue Abbildungen von Fischen beschreiben 
B: 
die nachhaltige Nutzung der Ressource Fisch bewerten 
 
 

3.2 Unterrichtsinhalte – Klasse 5 
 
 
15 
Wirbeltierklasse Lurche 
ca. 7 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Leben im Wasser und an Land - Amphibien 
 
Überblick zur Formenvielfalt der Lurche 
und ihrer Lebensräume 
 
 
 
Atmung 
 Lungen-, Kiemen- und Hautatmung 
 
Fortpflanzung und Entwicklung 
 äußere Befruchtung 
 Metamorphose 
 
Schutz von Lurchen 
 
unter dem Aspekt der Anpassung an den Le-
bensraum Land 
Einteilung: Schwanzlurche, Froschlurche 
Körpertemperatur: wechselwarm 
 
Feuchtlufttiere, Gasaustauch 
 
 
 
ökologische Bedeutung der Lurche [BNE] 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
die Einteilung der Lurche in Schwanz- und Froschlurche kennen 
E: 
heimische Lurche mithilfe geeigneter Literatur bestimmen 
K: 
die Metamorphose von Lurchen an einem Beispiel beschreiben 
B: 
die Auswirkungen menschlicher Eingriffe auf die Lebensräume der Lurche beurteilen 
 
 
 
Wirbeltierklasse Kriechtiere 
ca. 7 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Eroberung des Landes - Reptilien 
 
Überblick zur Formenvielfalt der Kriechtie-
re und ihrer Lebensräume 
 
Atmung 
 Bau und Leistungsfähigkeit der Lunge 
 Trockenlufttiere 
 
Fortpflanzung 
 Begattung und innere Befruchtung 
 Eiablage 
 
Anpassungen an den Lebensraum 
 wechselwarm 
 Überwinterung 
 
ökologischer Wert der Kriechtiere 
 
rezente und ausgestorbene Arten, heimische 
Kriechtiere 
 
Prinzip der Oberflächenvergrößerung 
Anpassung an das Landleben 
 
 
Entwicklung der Eier am Ablageort  
 
 
 
Gefährdung und Naturschutz; Rote Liste [BNE] 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
die Anpassung der Kriechtiere an das Landleben beschreiben 
E: 
das Prinzip der Oberflächenvergrößerung anhand der Lunge erklären 
K: 
einen Vortrag zu ausgestorbenen Reptilien halten 
B: 
den ökologischen Wert der Kriechtiere beurteilen 
 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
16 
Wirbeltierklasse Vögel 
ca. 11 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Kommt ein Vogel geflogen 
 
Überblick zur Formenvielfalt der Vögel  
 Anpassungen an den Lebensraum 
 
äußerer und innerer Bau 
 
Fliegen 
 Federn und Gefieder 
 Stromlinienform 
 hohle Knochen 
 
Atmung 
 Vogellunge 
 
 
Fortpflanzung 
 innere Befruchtung 
 Bau eines Vogeleies 
 
 
 Brut und Brutpflege 
 
Ernährung 
 
 
Vogelzug und Überwinterung 
 
Vögel als Nutztiere 
 
Möglichkeiten der Bestimmung von Vögeln, 
Nutzung von Apps [MD] 
 
Veranschaulichung 
der 
wasserabweisenden 
Wirkung von Federn; Federarten 
Versuche zum Auftrieb 
 
Zusammenhang zwischen Oberflächenvergrö-
ßerung und Leistungsfähigkeit 
Anpassung an das Leben als gleichwarme Tiere 
 
Balzverhalten 
Eiablage in Nestern 
DE/SE: Sezieren eines Hühnereis 
DE/SE: Versuche zur Kalkschale 
Nesthocker und Nestflüchter 
Zusammenhang von Bau und Funktion von 
Schnäbeln 
 
artgerechte Haltung 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
die baulichen Voraussetzungen für das Fliegen erklären 
E: 
die Leistungsfähigkeit der Vogellunge aus dem Bau ableiten 
K: 
den unterschiedlichen Bau der Federarten beschreiben 
B: 
die Massentierhaltung diskutieren 
 
 
 

3.2 Unterrichtsinhalte – Klasse 5 
 
 
17 
Wirbeltierklasse Säugetiere und der Mensch 
ca. 22 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Säugetiere - Erfolg auf ganzer Linie? 
 
Überblick zur Formenvielfalt der Säugetiere 
 gemeinsame Merkmale 
 Haltung und Pflege von Haustieren 
 
 
Atmung der Säuger 
 Bau der Lunge 
 
 
Ernährung und Verdauung 
 Pflanzen-, Fleisch- und Allesfresser 
 
Ein ganz besonderes Säugetier - der Mensch 
 
Zusammensetzung der Nahrung 
 
 
 
DE/SE: Nachweisreaktionen für Stärke und 
Fett  
 
Bau und Funktion des Verdauungstraktes 
 
 
gesunde Lebensweise und Ernährung 
 
 
Alles anders - alles neu 
 
Pubertät und Sexualität [BTV] 
 
Bau der Geschlechtsorgane 
 
Menstruation 
 
Schwangerschaft und Verhütung 
 
Körperhygiene 
 
 
Übertragung einzelner Aspekte auf ausge-
wählte Vertreter der Säugetiere 
 
Vergleich anhand ausgewählter Merkmale, 
Bsp.: Körperbedeckung 
artgerechte Haltung, Verantwortung überneh-
men 
 
Prinzip der Oberflächenvergrößerung, Gasaus-
tausch 
Anpassungen des Gebisses, Bedeutung der 
Ernährung 
 
 
Bestandteile im Überblick: Kohlenhydrate, Ei-
weiße, Fette, Vitamine, Wasser, Ballaststoffe, 
Mineralstoffe 
Untersuchung 
verschiedener 
Lebensmittel 
möglich 
Weg der Nahrung durch den Körper; grundle-
gende Funktionen 
Schwerpunkte: Bewegung im Freien, Vermei-
dung von Übergewicht, ausgewogene Ernäh-
rung [PG] 
 
 
 
Menstruationskalender 
Konzentration auf Schwangerschaftsverhütung 
 
 
Begattung, Befruchtung, Tragezeit, Nesthocker 
und Nestflüchter, Säugen/Stillen 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
den Weg der Nahrung durch das Verdauungssystem beschreiben 
E: 
den Nachweis von Stärke in ausgewählten Lebensmitteln durchführen und protokollieren 
K: 
das eigene Haustier in Form eines Referats präsentieren 
B: 
das eigene Ernährungsverhalten bewerten 
 
 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
18 
Klasse 6 
ca. 60 Unterrichtsstunden 
Samenpflanzen 
ca. 20 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Was blüht denn da? 
 
Vielfalt und Bedeutung der Samenpflanzen 
 
 
äußerer Bau von Sprosspflanzen und Funk-
tionen der Pflanzenorgane 
 Wurzel 
 Sprossachse 
 Laubblatt 
 Blüte 
 
Pflanzenfamilien 
 Schmetterlingsblütengewächse 
 Kreuzblütengewächse 
 Lippenblütengewächse 
 Korbblütengewächse 
 Kieferngewächse 
 
 
 
 
Fortpflanzung und Verbreitung von Pflan-
zen 
 Bestäubung und Befruchtung 
 von der Blüte zur Frucht 
 Fruchtverbreitung 
 
 Keimung 
 
 
 
untersuchen und beschreiben einer Pflanze 
 
Wurzel als Speicherorgan: Nachweis von Stärke 
Versuche zur Wasserleitung 
 
 
Arbeit mit Naturobjekten und Modellen 
charakteristische Merkmale der Pflanzenfami-
lien: Bau der Blüte, Früchte, Sprossachse 
Unterrichtsgang 
mit 
Bestimmungsübungen 
[MD] 
Vergleich von Nackt- und Bedecktsamern 
ökologische 
und 
ökonomische 
Bedeutung 
[BNE] 
Pflanzenzüchtung [BO] 
 
 
 
 
Wind-, Tier-, Wasserverbreitung und jeweilige 
Anpassungen 
Versuche zur Keimung sollen durchgeführt und 
protokolliert werden 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
charakteristische Merkmale der Pflanzenfamilien beschreiben 
E: 
heimische Pflanzen mithilfe geeigneter Literatur bestimmen 
K: 
die Fortpflanzung von Samenpflanzen erklären 
B: 
die ökonomische und ökologische Bedeutung der Pflanzen beurteile 
 

3.2 Unterrichtsinhalte – Klasse 6 
 
 
19 
 
Lebensgemeinschaft Wald 
ca. 6 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Den Wald vor lauter Bäumen nicht sehen 
 
Struktur des Waldes 
 
Lebewesen in den Schichten des Waldes 
 
Nahrungsbeziehungen zwischen den Lebe-
wesen 
 
Bedeutung und Schutz von Wäldern [BNE] 
 
Waldarten 
 
Darstellung in Nahrungsketten und -netzen 
 
ökologische und ökonomische Bedeutung 
Monokulturen, Waldumbau, Gefährdung 
Empfehlung: Unterrichtsgang oder Exkursion 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
Pflanzen und Tiere den Schichten des Waldes zuordnen 
E: 
die Veränderungen des Waldes im Jahresverlauf beschreiben 
K: 
ein Nahrungsnetz des Waldes mithilfe von Applikationen entwickeln 
B: 
die Nachhaltigkeit von Mischwäldern und Monokulturen diskutieren 
 
 
 
Zellen und Mikroskopie 
ca. 14 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Bausteine des Lebens 
 
Bau und Funktion von Zellen 
 tierische Zellen 
 pflanzliche Zellen 
 
Ernährung von Zellen 
 
Vermehrung von Zellen 
 
Überblick tierische und pflanzliche Einzeller 
 
Das Kleine ganz groß 
 
Einführung des Mikroskops 
 Bau, Funktion und Handhabung 
 
Formen von Präparaten 
 Arbeit mit Dauerpräparaten 
 Herstellung von Frischpräparaten 
 
 
mikroskopische Zeichnung 
Bezug zu den Kennzeichen der Lebewesen 
Arbeit mit Modellen [MD] 
 
 
autotrophe und heterotrophe Lebensweise 
 
Herstellung eines Heuaufgusses für spätere 
Mikroskopie 
 
 
 
 
 
Anfärben von Frischpräparaten, Mikroskopie-
ren von Pantoffeltierchen, Amöbe 
mögliche Präparate: Mundschleimhautzellen, 
Zellen der Zwiebelhaut, Moosblättchen, Was-
serpest 
 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
die Bestandteile des Mikroskops benennen 
E: 
den Aufbau von pflanzlichen und tierischen Zellen vergleichen 
K: 
eigene Modelle von pflanzlichen und tierischen Zellen präsentieren 
B: 
die Ernährungsweisen bei tierischen und pflanzlichen Einzellern aus dem Bau ableiten 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
20 
 
 
Wirbellose 
ca. 20 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Ohne Knochen - kein Problem 
 
Vielfalt der Hohltiere 
 äußerer Bau 
 Ernährung und Beutefang 
 Nervensystem 
 
 
Gliedertiere: Ringelwürmer 
 äußerer und innerer Bau des Regen-
wurms 
 Lebensweise und Bedeutung 
 
 
 
Gliedertiere: Gliederfüßer 
 Vielfalt der Gliederfüßer 
 Einteilung der Insekten 
 Bau der Honigbiene 
 Fortpflanzung und Entwicklung 
 Honigbiene als staatenbildendes Insekt 
 Bedeutung und Schutz der Insekten 
[BNE] 
 
 
 
 
 
Plattwürmer 
 parasitische Lebensweise ausgewählter 
Vertreter 
 Bau und Anpassungen des Schweine-
finnenbandwurms 
 
Polypen, Quallen, Korallen und Schwämme 
Vertiefungsmöglichkeit: Fortpflanzung 
 
Bedeutung der Hohltiere in Ökosystemen [BNE] 
 
Systematisierung der Gliedertiere 
Vergleich des Nervensystems mit dem der 
Hohltiere 
Bedeutung des Regenwurms in Ökosystemen 
[BNE] 
Versuche zum Regenwurm 
 
Krebstiere, Insekten und Spinnentiere 
 
Tracheen, offenes Blutgefäßsystem 
Metamorphose: vollständig und unvollständig 
 
Bestäuber, Parasiten, Rolle in Nahrungsnetzen, 
Ernährung der Zukunft, biologische und chemi-
sche Insektenbekämpfung 
 
Vertiefungen zu Krebstieren, Spinnentieren 
und Weichtieren möglich 
 
Bandwürmer, Spulwurm, Madenwurm 
 
Hygiene und Schutzmaßnahmen 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
die vollständige und unvollständige Metamorphose an Beispielen beschreiben 
E: 
Versuche zum Verhalten des Regenwurms planen und protokollieren 
K: 
über die ökologische und ökonomische Bedeutung der Insekten referieren 
B: 
Hygienemaßnahmen zum Schutz vor Bandwürmern ableiten 
 
 
 

4.1 Gesetzliche Grundlagen 
 
21 
4 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
4.1 
Gesetzliche Grundlagen 
Die Leistungsbewertung erfolgt auf der Grundlage der folgenden Rechtsvorschriften in den jeweils 
geltenden Fassungen: 
 Verordnung zur einheitlichen Leistungsbewertung an den Schulen des Landes Mecklenburg-
Vorpommern (Leistungsbewertungsverordnung – LeistBewVO M-V) 
 Förderung von Schülerinnen und Schülern mit besonderen Schwierigkeiten im Lesen, im 
Rechtschreiben oder im Rechnen (Verwaltungsvorschrift des Ministeriums für Bildung, Wis-
senschaft und Kultur) 
4.2 
Allgemeine Grundsätze 
Leistungsbewertung umfasst mündliche, schriftliche und gegebenenfalls praktische Formen der Leis-
tungsermittlung. Den Schülerinnen und Schülern muss im Fachunterricht die Gelegenheit dazu gege-
bene werden, Kompetenzen, die sie erworben haben, wiederholt und in wechselnden Zusammen-
hängen zu üben und unter Beweis zu stellen. Die Lehrkräfte begleiten den Lernprozess der Schülerin-
nen und Schüler, indem sie ein positives und konstruktives Feedback zu den erreichten Lernständen 
geben und im Dialog und unter Zuhilfenahme der Selbstbewertung der Schülerin bzw. dem Schüler 
Wege für das weitere Lernen aufzeigen.  
Es sind grundsätzlich alle in Kapitel 3 ausgewiesenen Kompetenzbereiche bei der Leistungsbewertung 
angemessen zu berücksichtigen. Das Beurteilen einer Leistung erfolgt in Bezug auf verständlich for-
mulierte und der Schülerin bzw. dem Schüler bekannten Kriterien, nach denen die Bewertung vorge-
nommen wird. Im Fach Biologie ergeben sich die Kriterien zur Leistungsbewertung aus dem Zusam-
menspiel der in den Bildungsstandards formulierten Kompetenzen und den im Rahmenplan formu-
lierten Inhalten. 
Anforderungsbereiche und allgemeine Vorgaben für Klassenarbeiten 
Ausgehend von den verbindlichen Themen, zu denen erworbene Kompetenzen nachzuweisen sind, 
wird im Folgenden insbesondere benannt, nach welchen Kriterien die Klassenarbeiten zu gestalten 
und die erbrachten Leistungen zu bewerten sind. 
Klassenarbeiten bestehen aus mehreren unabhängig voneinander bearbeitbaren Aufgaben, die in 
Teilaufgaben gegliedert sind. Die Teilaufgaben sollen nicht beziehungslos nebeneinanderstehen, aber 
doch so unabhängig voneinander sein, dass eine Fehlleistung – insbesondere am Anfang – nicht die 
weitere Bearbeitung der Aufgabe stark erschwert. Außerdem soll darauf geachtet werden, dass 
durch Teilaufgaben nicht ein Lösungsweg zwingend vorgezeichnet wird. 
Sie sind so zu gestalten, dass sie Leistungen in den drei Anforderungsbereichen erfordern. 
Anforderungsbereich I umfasst  
 
das Wiedergeben von Sachverhalten und Kenntnissen im gelernten Zusammenhang,  
 
die Verständnissicherung sowie  
 
das Anwenden und Beschreiben geübter Arbeitstechniken und Verfahren. 
Anforderungsbereich II umfasst  
 
das selbständige Auswählen, Anordnen, Verarbeiten, Erklären und Darstellen bekannter 
Sachverhalte unter vorgegebenen Gesichtspunkten in einem durch Übung bekannten Zu-
sammenhang und  
 
das selbstständige Übertragen und Anwenden des Gelernten auf vergleichbare neue Zusam-
menhänge und Sachverhalte. 
Anforderungsbereich III umfasst  
 
das Verarbeiten komplexer Sachverhalte mit dem Ziel, zu selbständigen Lösungen, Gestal-
tungen oder Deutungen, Folgerungen, Verallgemeinerungen, Begründungen und Wertungen 
zu gelangen. Dabei wählen die Schülerinnen und Schüler selbstständig geeignete Arbeits-

4 Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
 
22 
techniken und Verfahren zur Bewältigung der Aufgabe, wenden sie auf eine neue Problem-
stellung an und reflektieren das eigene Vorgehen.  
Die Stufung der Anforderungsbereiche dient der Orientierung auf eine in den Ansprüchen ausgewo-
gene Aufgabenstellung und ermöglicht so, unterschiedliche Leistungsanforderungen in den einzelnen 
Teilen einer Aufgabe nach dem Grad des selbstständigen Umgangs mit Gelerntem einzuordnen. 
Der Schwerpunkt der zu erbringenden Leistungen liegt im Anforderungsbereich II. Darüber hinaus 
sind die Anforderungsbereiche I und III zu berücksichtigen.  
Die in den Arbeitsaufträgen verwendeten Operatoren müssen in einen Bezug zu den Anforderungs-
bereichen gestellt werden, wobei die Zuordnung vom Kontext der Aufgabenstellung und ihrer unter-
richtlichen Einordnung abhängig und damit eine eindeutige Zuordnung zu nur einem Anforderungs-
bereich nicht immer möglich ist. 
Der Schwierigkeitsgrad wird gesteuert durch 
 die Komplexität der Aufgabenstellung, 
 die Komplexität und Anforderungshöhe des vorgelegten Materials oder einer entsprechen-
den Problemstellung, 
 die Anforderung an Kontext- und Orientierungswissen, 
 die Anforderung an die sprachliche Darstellung, 
 Umfang und Komplexität der notwendigen Reflexion oder Bewertung. 
 
4.3 
Fachspezifische Grundsätze 
Die Anforderungsbereiche im Fach Biologie 
Die Anforderungsbereiche unterscheiden sich vor allem im Grad der Selbstständigkeit bei der Bear-
beitung der Aufgaben sowie im Grad der Komplexität der gedanklichen Verarbeitungsprozesse und 
stellen damit eine Abstufung in Bezug auf den Anspruch der Aufgabe dar. Der Grad der Selbststän-
digkeit bei der Bearbeitung der Aufgaben zeigt sich im Fach Biologie z. B. in der differenzierten Nut-
zung von Methoden der Erkenntnisgewinnung, in der Anwendung von Basiskonzepten sowie im Ein-
bringen von Reflexionselementen. Der Grad der Komplexität der gedanklichen Verarbeitung wird vor 
allem beim Umgang mit verschiedenen Organisationsebenen, nämlich der der Moleküle, der Zellen, 
des Gewebes, der Organe und Organsysteme der Organismen, der Populationen sowie ganzer Öko-
systeme deutlich.  
Die Reproduktion einfacher Inhalte wird dem Anforderungsbereich I zugeordnet, während die selbst-
ständige Anwendung von Fachmethoden und die Herstellung neuer Kontexte auf den Anforderungs-
bereich II verweist. Die eigenständige Planung von Experimenten und deren Umsetzung gehören zum 
Anforderungsbereich III. 
Im Fach Biologie gehören in den Anforderungsbereich I: 
 
die Reproduktion von Basiswissen (Kenntnisse von Fakten, Zusammenhängen und Metho-
den) 
 
die Nutzung bekannter Methoden und Modellvorstellungen in vergleichbaren Beispielen 
 
die Entnahme von Informationen aus Fachtexten und das Übertragen dieser in einfache 
Schemata, z B. Flussdiagramme 
 
die schriftliche Darstellung von Daten, Tabellen, Diagrammen und Abbildungen mithilfe der 
Fachsprache 
Im Fach Biologie gehören in den Anforderungsbereich II: 
 
die Anwendung der Basiskonzepte in neuartigen Zusammenhängen die Übertragung und An-
passung von Modellvorstellungen 
 
die sachgerechte, eigenständig strukturierte und Aufgaben bezogene Darstellung komplexer 
biologischer Abläufe im Zusammenhang einer Aufgabenstellung 
 
die Auswahl bekannter Daten, Fakten und Methoden zur Herstellung neuer Zusammenhänge  
 
die gezielte Entnahme von Informationen aus vielschichtigen Materialien unter einem vorge-
gebenen Aspekt 

4.3 Fachspezifische Grundsätze 
 
23 
 
die Anwendung bekannter Experimente und Untersuchungsmethoden in neuartigen Zusam-
menhängen 
 
die Auswertung von unbekannten Untersuchungsergebnissen unter bekannten Aspekten die 
Beurteilung und Bewertung eines bekannten biologischen Sachverhalts 
 
die Unterscheidung von Alltagsvorstellungen und wissenschaftlichen Erkenntnissen. 
Im Fach Biologie gehören in den Anforderungsbereich III: 
 
die Entwicklung eines eigenständigen Zugangs zu einem biologischen Phänomen, z. B. die 
Planung eines geeigneten Experimentes  
 
die selbstständige, zusammenhängende Verarbeitung verschiedener Materialien unter einer 
eigenständig entwickelten Fragestellung 
 
die Entwicklung eines komplexen gedanklichen Modells bzw. eigenständige Modifizierung ei-
ner bestehenden Modellvorstellung 
 
die Entwicklung fundierter Hypothesen auf der Basis verschiedener Fakten, experimenteller 
Ergebnisse, Materialien oder Modelle 
 
die Reflexion biologischer Sachverhalte in Bezug auf das Menschenbild 
 
die materialbezogene und differenzierte Beurteilung und Bewertung biologischer Anwen-
dungen 
 
die Argumentation auf der Basis nicht eindeutiger Rohdaten: Aufbereitung der Daten, Feh-
leranalyse und Herstellung von Zusammenhängen 
 
die kritische Reflexion biologischer Fachbegriffe vor dem Hintergrund komplexer, auch wi-
dersprüchlicher Informationen oder Beobachtungen 
Leistungsbewertung 
Bei der Leistungsbewertung sind alle Kompetenzbereiche angemessen zu berücksichtigen und neben 
schriftlichen und mündlichen Leistungsfeststellungen auch praktische Formen der Leistungsermitt-
lung zu etablieren. Insbesondere soll auch das Experimentieren Bestandteil mündlicher, schriftlicher 
und praktischer Leistungsfeststellungen sein. 
Mikroskopische Zeichnungen 
Die in diesem Abschnitt aufgeführten Festlegungen dienen der Vereinheitlichung der Anfertigung 
mikroskopischer Zeichnungen und deren Bewertung. 
 Zeichnungen werden ausschließlich auf einem weißen DIN-A4-Blatt angefertigt. 
 
Beschriftungen und Zeichnungen erfolgen grundsätzlich nur mit Bleistift. 
 
Auf eine einheitliche Schriftgröße in Druckbuchstaben, auf dem gesamten Blatt, ist zu achten. 
 
Bei der Zeichnung von Einzelzellen aus einem Gewebeverband sind die angrenzenden Zellen 
anzudeuten. 
 
Innerhalb eines Gewebes reichen drei bis vier Zellen im Gewebeverband aus. 
 
Bei der Zeichnung von Organen reicht ein Teilausschnitt. 
 
Für die mikroskopische Darstellung soll mindestens ein Drittel des Blattes genutzt werden. 
 
Die geschlossene Linienführung muss beachtet werden (keine Einzelstriche und offene Zell-
strukturen). 
 
Die mikroskopische Zeichnung orientiert sich auf der linken, die Beschriftung auf der rechten 
Seite. 
 
Parallele, waagerechte Beschriftungslinien enden rechtsbündig, sollen proportional auf die 
mikroskopische Zeichnung verteilt werden. 
 
Zellbestandteile werden nicht ausgemalt oder schraffiert dargestellt. 
 
Die Legende beinhaltet Angaben zum Namen des Präparats, der Vergrößerung, der Färbung 
(falls vorhanden), Datum und Name des Zeichners und befindet sich im unteren Blattbereich. 
Konkretisierungen zur detaillierteren Ausgestaltung auf Grundlage dieser Vorgaben sowie einheitli-
che Bewertungskriterien sollen im Rahmen der Fachkonferenz erfolgen. In die Bewertungskriterien 
müssen die Fachlichkeit, die Sauberkeit sowie die Einhaltung der genannten Festlegungen einfließen. 
