Rahmenplan
für die Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe
Biologie
2022     – Erprobungsfassung –

Impressum
Herausgeber
Ministerium für Bildung und Kindertagesförderung 
Institut für Qualitätsentwicklung Mecklenburg-Vorpommern
Fachbereich 4 – Zentrale Prüfungen, Fach- und Unterrichtsentwicklung, Rahmenplanarbeit
19059 Schwerin
Verantwortlich: Anke Rösler (V.i.S.d.P.)
www.bm.regierung.-mv.de
www.bildung-mv.de
Fotonachweise
Simone Oldenburg: Anne Karsten
Stand
Monat Juli 2022
Diese Publikation wird als Fachinformation des Instituts für Qualitätsentwicklung (IQ M-V) des 
Ministeriums für Bildung und Kindertagesförderung Mecklenburg-Vorpommern kostenlos heraus­
gegeben. Sie ist nicht zum Verkauf bestimmt und darf nicht zur Wahlwerbung politischer Parteien 
oder Gruppen eingesetzt werden.

Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen,
wir haben gemeinsam die Aufgabe und die Verantwortung, die Kin­
der und Jugendlichen auf ihrem Weg ins Leben zu unterstützen, sie 
zu begleiten und ihnen zur Seite zu stehen. Unser Ziel dabei ist, 
dass sie ihren Platz in der Gesellschaft finden und somit ein eigen­
verantwortliches und selbstbestimmtes Leben führen können.
Der Fachunterricht sichert eine fundierte Grundlage für den weite­
ren Lebensweg und die Handlungsfähigkeit in der modernen Welt. 
Unter Beachtung der Themenbereiche, die für die gesellschaftliche 
Orientierung der Kinder und Jugendlichen von Bedeutung sind, er­
möglicht der Ihnen vorliegende Rahmenplan einen lebensweltbezo­
genen Unterricht.
Der Fokus richtet sich gleichermaßen auf die fachspezifischen 
Schwerpunkte und die Kompetenzentwicklung, um eine Teilhabe der 
Lernenden am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen und die Ent­
wicklung grundlegender Fähig- und Fertigkeiten zu fördern.
Sehen Sie diesen Rahmenplan im wortwörtlichen Sinne als dienen­
des Element. Der Aufbau ist so angelegt, dass die Inhalte für den 
Unterricht einerseits konkret und verbindlich benannt und anderer­
seits mit den zu vermittelnden Kompetenzen verbunden werden. 
Zugleich steht Ihnen ausreichend Freiraum zur Verfügung, um den 
Unterricht methodisch vielfältig zu gestalten und die Inhalte nachhal­
tig zu vermitteln. Eine Vielzahl an fachspezifischen Hinweisen und 
Anregungen unterstützt Sie bei der Gestaltung eines abwechslungs­
reichen schülernahen Unterrichts.
Dabei wünsche ich Ihnen viel Freude.
Ihre Simone Oldenburg 
Simone Oldenburg
Bildungsministerin

 
 
Inhaltsverzeichnis 
1 
Grundlagen .................................................................................................................................... 1 
1.1 
Aufbau und Verbindlichkeit des Rahmenplans ............................................................................. 1 
1.2 
Querschnittsthemen und Aufgabengebiete des Schulgesetzes ................................................... 2 
1.3 
Bildung und Erziehung in der gymnasialen Oberstufe .................................................................. 3 
2 
Beitrag des Unterrichtsfaches Biologie zum Kompetenzerwerb .................................................. 4 
2.1 
Fachprofil ...................................................................................................................................... 4 
2.2 
Bildung in der digitalen Welt ......................................................................................................... 6 
2.3 
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung ..................................................................................... 7 
2.4 
Interkulturelle Bildung .................................................................................................................. 7 
2.5 
Inklusiver Unterricht ..................................................................................................................... 7 
2.6 
Meine Heimat – Mein modernes Mecklenburg-Vorpommern ..................................................... 8 
2.7 
Räumliche und technische Voraussetzungen für den Biologieunterricht .................................... 9 
3 
Abschlussbezogene Standards .................................................................................................... 10 
3.1 
Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen .................................... 10 
[S] Sachkompetenz ...................................................................................................................... 10 
[E] Erkenntnisgewinnungskompetenz......................................................................................... 11 
[K] Kommunikationskompetenz .................................................................................................. 13 
[B] Bewertungskompetenz .......................................................................................................... 14 
3.2 
Unterrichtsinhalte ....................................................................................................................... 15 
Zytologie ...................................................................................................................................... 15 
Stoffwechselphysiologie ............................................................................................................. 17 
Neurophysiologie ........................................................................................................................ 22 
Ökologie ...................................................................................................................................... 25 
Genetik ........................................................................................................................................ 31 
Evolution ..................................................................................................................................... 37 
4 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung .......................................................................... 41 
4.1 
Gesetzliche Grundlagen .............................................................................................................. 41 
4.2 
Allgemeine Grundsätze ............................................................................................................... 41 
4.3 
Fachspezifische Grundsätze ........................................................................................................ 42 
 

1.1 Aufbau und Verbindlichkeit des Rahmenplans 
 
1 
1 
Grundlagen  
1.1 
Aufbau und Verbindlichkeit des Rahmenplans 
Intention 
Der Rahmenplan ist als verbindliches und unterstützendes Instrument für die 
Unterrichtsgestaltung zu verstehen. Die in Kapitel 3.2 benannten Themen 
füllen ca. 80 % der zur Verfügung stehenden Unterrichtszeit. Den Lehrkräften
wird somit Freiraum für die eigene Unterrichtsgestaltung sowie für metho-
disch-didaktische Entscheidungen im Hinblick auf schulinterne Konkretisierun-
gen eröffnet. Die Erstellung eines schulinternen Lehrplans mit dem Fokus auf 
inhaltliche Aspekte entfällt. 
Grundstruktur Der Rahmenplan gliedert sich in einen allgemeinen und einen fachspezifischen
Teil. Der allgemeine Teil beschreibt den für alle Fächer geltenden Bildungs-
und Erziehungsauftrag im gymnasialen Bildungsgang. Im fachspezifischen Teil 
werden die Kompetenzen und die Inhalte – mit Bezug auf die Bildungsstan-
dards – ausgewiesen.  
Kompetenzen 
Im Zentrum des Fachunterrichts steht der Kompetenzerwerb. Die Kompeten-
zen werden in der Auseinandersetzung mit den verbindlichen Themen entwi-
ckelt. Der Rahmenplan benennt die verbindlich zu erreichenden fachspezifi-
schen Kompetenzen. 
Themen 
Für den Unterricht werden verbindliche Themen benannt, denen Inhalte zu-
gewiesen werden. Die Reihenfolge der Themen hat keinen normativen, son-
dern empfehlenden Charakter.  
Stundenzahlen Es wird eine Empfehlung für die für ein Thema aufzuwendende Unterrichtszeit 
gegeben. Die vor dem Schrägstrich stehende Zahl ist dabei die vorgeschlagene 
Stundenzahl für den Grundkurs, die zweite Zahl die für den Leistungskurs. 
Inhalte 
Die Konkretisierung der Themen erfolgt in tabellarischer Form, wobei die linke 
Spalte die verbindlichen Inhalte und die rechte Spalte Hinweise und Anregun-
gen für deren Umsetzung im Unterricht enthält. 
Hinweise und 
Anregungen 
Neben Anregungen für die Umsetzung im Unterricht werden Hinweise für 
notwendige und hinreichende Tiefe der Auseinandersetzung mit den Inhalten 
gegeben. 
Querschnitts-
themen 
Kompetenzen und Inhalte, die die im Schulgesetz festgelegten Aufgabengebie-
te berühren, werden im Rahmenplan als Querschnittsthemen gekennzeichnet. 
Anforderungs-
niveaus 
Die Anforderungen im Bereich Wissenserwerb und Kompetenzentwicklung 
werden für das grundlegende (Grundkurs) und das erhöhte Niveau (Leistungs-
kurs) beschrieben. Die Anforderungen für den Grundkurs gelten für alle Schü-
lerinnen und Schüler gleichermaßen. Die darüber hinaus geltenden Anforde-
rungen für den Leistungskurs sind grau unterlegt. 
Verknüpfungs-
beispiele 
Als Anregung für eine an den Bildungsstandards orientierte Unterrichtspla-
nung werden im Anschluss an jede tabellarische Darstellung eines Themas 
Beispiele für die Verknüpfung von Kompetenzen und Inhalten aufgeführt. 
Experimente 
Die Bezeichnungen DE und SE stehen für Demonstrations- und Schülerexperi-
mente. Das Anfertigen eines Protokolls liegt im Ermessen der Lehrkraft.  
Begleitdoku-
mente 
Begleitende Dokumente für die Umsetzung des Rahmenplans finden Sie auf 
der Portalseite des Faches auf dem Bildungsserver (https://bildung-mv.de). 
 
 

1 Grundlagen 
 
2 
1.2 
Querschnittsthemen und Aufgabengebiete des Schulgesetzes 
Die Schule setzt den Bildungs- und Erziehungsauftrag insbesondere durch Unterricht um, der in Ge-
genstandsbereichen, Unterrichtsfächern, Lernbereichen sowie Aufgabenfeldern erfolgt. Im Schulge-
setz werden zudem Aufgabengebiete benannt, die Bestandteil mehrerer Unterrichtsfächer sowie 
Lernbereiche sind und in allen Bereichen des Unterrichts eine angemessene Berücksichtigung finden 
sollen. Diese Aufgabengebiete sind als Querschnittsthemen in allen Rahmenplänen verankert. Im 
vorliegenden Plan sind die Querschnittsthemen durch Kürzel gekennzeichnet und den Aufgabenge-
bieten des Schulgesetzes wie folgt zugeordnet: 
 [DRF] – Demokratie-, Rechts- und Friedenserziehung 
 
[BNE] – Bildung für eine nachhaltige Entwicklung 
 Bildung für eine nachhaltige Entwicklung 
 Förderung des Verständnisses von wirtschaftlichen, ökologischen, sozialen und kulturel-
len Zusammenhängen 
 
[BTV] – Bildung für Toleranz und Akzeptanz von Vielfalt 
 Europabildung 
 interkulturelle Bildung und Erziehung 
 ethische, kulturelle und soziale Aspekte der Sexualerziehung 
 
[PG] – Prävention und Gesundheitserziehung 
 Gesundheitserziehung 
 gesundheitliche Aspekte der Sexualerziehung 
 Verkehrs- und Sicherheitserziehung 
 
[MD] – Medienbildung und Digitale Kompetenzen 
 Medienbildung 
 Bildung in der digitalen Welt 
 [MD1] – Suchen, Verarbeiten und Aufbewahren 
 [MD2] – Kommunizieren und Kooperieren 
 [MD3] – Produzieren und Präsentieren 
 [MD4] – Schützen und sicher Agieren 
 [MD5] – Problemlösen und Handeln 
 [MD6] – Analysieren und Reflektieren 
 
[BO] – berufliche Orientierung 
 
 

1.3 Bildung und Erziehung in der gymnasialen Oberstufe 
 
3 
1.3 
Bildung und Erziehung in der gymnasialen Oberstufe 
Der gymnasiale Bildungsgang bereitet junge Menschen darauf vor, selbstbestimmt zu leben, sich 
selbst zu verwirklichen und in sozialer Verantwortung zu handeln.  
Zur Erfüllung des Bildungs- und Erziehungsauftrags im gymnasialen Bildungsgang sind der Erwerb 
anwendungsbereiten und über den schulischen Kontext hinausgehenden Wissens, die Entwicklung 
von allgemeinen und fachbezogenen Kompetenzen mit der Befähigung zu lebenslangem Lernen so-
wie die Werteorientierung an einer demokratischen und pluralistischen Gesellschaftsordnung zu 
verknüpfen. Die jungen Menschen sollen befähigt werden, mit den zukünftigen Herausforderungen 
des globalen Wandels nachhaltig umgehen zu können. 
Die gymnasiale Oberstufe umfasst die Jahrgangsstufe 10 als Einführungsphase sowie die Jahrgangs-
stufen 11 und 12 als Qualifikationsphase. An den Fachgymnasien und den Abendgymnasien bilden 
die Jahrgangsstufe 11 die Einführungsphase und die Jahrgangsstufen 12 und 13 die Qualifikations-
phase. 
Die Einführungsphase greift unter größtmöglicher Berücksichtigung der unterschiedlichen Schullauf-
bahnen die im Sekundarbereich I erworbenen Kompetenzen auf und legt die Grundlagen für die Ar-
beit in der Qualifikationsphase. Hierbei hat die Einführungsphase Aufgaben der Kompensation und 
der Orientierung zu erfüllen, um die unmittelbare Anschlussfähigkeit an die Qualifikationsphase zu 
sichern. 
Die Qualifikationsphase vermittelt eine vertiefte Allgemeinbildung sowie eine wissenschaftspropä-
deutische Grundbildung, welche in den Unterrichtsfächern auf erhöhtem Anforderungsniveau 
exemplarisch ausgeweitet wird. 
Die bis zum Eintritt in die Qualifikationsphase erworbenen Kompetenzen werden mit dem Ziel der 
Vorbereitung auf die Anforderungen eines Hochschulstudiums oder einer gleichwertigen beruflichen 
Ausbildung erweitert und vertieft. 
Somit erfordert der Unterricht in der Qualifikationsphase eine spezifische Didaktik und Methodik, die 
in besonderem Maße Selbstständigkeit und Eigenverantwortlichkeit sowie Team- und Kommunikati-
onsfähigkeit fördern und damit eine unmittelbare Fortsetzung des Bildungsweges an einer Hochschu-
le oder in unmittelbar berufsqualifizierenden Bildungsgängen ermöglichen. 
Gleichzeitig ist zu berücksichtigen, dass im Unterricht der Qualifikationsphase neben der Vorberei-
tung auf die Abschlussprüfungen sowohl auf erhöhtem als auch auf grundlegendem Anforderungsni-
veau von Beginn an die Ergebnisse in allen Unterrichtsfächern in die Gesamtqualifikation des Abiturs 
eingehen. 
In den jeweiligen Unterrichtsfächern werden unterschiedliche, nicht wechselseitig ersetzbare Formen 
des Wissenserwerbs abgedeckt. Ein entsprechend breites fachliches Grundlagenwissen ist Vorausset-
zung für das Erschließen von Zusammenhängen zwischen den Wissensbereichen, für den Erwerb von 
Lernstrategien sowie für die Kenntnis von Arbeitsweisen zur systematischen Beschaffung, Strukturie-
rung und Nutzung von Informationen und Materialien. Um einen stärkeren zukunftsorientierten Rea-
litätsbezug der Unterrichtsfächer zu erreichen, ist die Orientierung am Leitbild der nachhaltigen Ent-
wicklung unerlässlich. 
Hierzu führt der Unterricht in der Qualifikationsphase exemplarisch in wissenschaftliche Fragestel-
lungen, Kategorien und Methoden ein. Dabei ist der Unterricht so auszugestalten, dass ein vernet-
zendes, fächerübergreifendes und problemorientiertes Denken gefordert und gefördert werden. 
Grundsatz der gesamten Arbeit in der Qualifikationsphase ist eine Erziehung, die zur Persönlichkeits-
entwicklung und -stärkung, zur Gestaltung des eigenen Lebens in sozialer Verantwortung sowie zur 
Mitwirkung in der demokratischen Gesellschaft befähigt. Eine angemessene Feedback-Kultur an allen 
Schulen ist ein wesentliches Element zur Erreichung dieses Ziels. 

2 Beitrag des Unterrichtsfaches Biologie zum Kompetenzerwerb 
 
4 
2 
Beitrag des Unterrichtsfaches Biologie zum Kompetenzerwerb 
2.1 
Fachprofil 
Die Lernenden greifen im Biologieunterricht Fragestellungen auf Grundlage der Wertschätzung der 
Umwelt und unter dem Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit auf. Die Biologie unterscheidet sich von 
den anderen Naturwissenschaften dadurch, dass sie sich mit dem Phänomen Leben beschäftigt. Sie 
untersucht die spezifischen Dimensionen der Entwicklung und des Zusammenlebens von Organismen 
sowie die entsprechenden Wechselwirkungen. In der Biologie ist im Kontext mit der Evolutionstheo-
rie sowie ökologischer und organismischer Phänomene im Unterschied zu den anderen Naturwissen-
schaften auch die Frage nach dem Zweck eines Phänomens angemessen. 
Die Breite der Fachwissenschaft Biologie und ihr hoher Wissensstand erfordern für den Biologieun-
terricht eine Reduktion der Inhalte. Biologischen Phänomenen liegen Prinzipien zugrunde, die sich als 
Basiskonzepte beschreiben lassen. Diese Basiskonzepte helfen in Verbindung mit den zu entwickeln-
den Kompetenzen Schülerinnen und Schülern bei der Erschließung biologischer Sachverhalte und bei 
der Nutzung biologischer und naturwissenschaftlicher Gesetzmäßigkeiten zur Erklärung der Phäno-
mene des Lebens. Sie ermöglichen kumulatives und vernetztes Lernen sowie eine Orientierung und 
Problembewältigung in einer Welt mit ständig neuen Erkenntnissen und Herausforderungen. Sie 
dienen dem Verständnis von Wechselbeziehungen auf unterschiedlichen Systemebenen sowie der 
Reflexion erworbener Kenntnisse über die lebende Natur. Nach folgenden Basiskonzepten und den 
Reflexionen zum Menschenbild lassen sich die verbindlichen Inhalte strukturieren: 
Struktur und Funktion: Die funktionelle Betrachtung von Strukturen dient der Erklärung von Zusam-
menhängen auf verschiedenen Systemebenen. Diese Zusammenhänge können häufig auf der Grund-
lage allgemeiner biologischer Prinzipien, z. B. dem Schlüssel-Schloss-Prinzip oder dem Prinzip der 
Oberflächenvergrößerung dargestellt werden und tragen so beispielsweise zum Verständnis der 
Funktion von Enzymen, Organen und Ökosystemen bei. 
Reproduktion: Die Reproduktion als grundlegendes Merkmal des Lebens ist immer mit der Weiter-
gabe der Erbinformation verbunden. Damit besitzen Lebewesen im Gegensatz zur unbelebten Natur 
die Fähigkeit zur Selbstvervielfältigung. Dieses Basiskonzept hilft, die identische Replikation, die Zell-
teilungsprozesse sowie Fortpflanzungsstrategien zu verstehen. 
Kompartimentierung: Durch die Abgrenzung lebender Systeme von ihrer Umwelt entstehen Räume, 
in denen unterschiedlichste Prozesse ablaufen. So ist jedes Lebewesen von seiner Umgebung durch 
Strukturen abgegrenzt, die den Stoffaustausch beeinflussen und Energieverluste minimieren. Diese 
Reaktionsräume finden sich auf den verschiedenen Ebenen lebender Systeme, z. B. Zellorganell, Zel-
le, Organ, Organismus, Ökosystem. 
Steuerung und Regelung: Durch die Möglichkeit der Steuerung und Regelung halten Organismen und 
Lebensgemeinschaften bestimmte Zustände aufrecht, auch wenn innere oder äußere Faktoren sich 
erheblich ändern. Lebende Systeme haben die Fähigkeit, auf diese Veränderungen zu reagieren. Die-
ses Basiskonzept wird zur Erklärung von Regulationsvorgängen im Körper, bei der Steuerung der Gen- 
und Enzymaktivität und der gegenseitigen Beeinflussung von Populationsgrößen genutzt. 
Stoff- und Energieumwandlung: Lebewesen sind offene Systeme, die mit ihrer Umwelt in einem 
ständigen Stoff- und Energieaustausch stehen. Durch Assimilations- und Dissimilationsprozesse ent-
stehen natürliche Stoffkreisläufe in Ökosystemen, in die der Mensch maßgeblich eingreift. Das Prin-
zip der Nachhaltigkeit ist immanenter Bestandteil dieses Basiskonzepts. 
Information und Kommunikation: Lebewesen sind in der Lage, Informationen aufzunehmen, zu ver-
arbeiten, zu speichern und weiterzugeben. Kommunikation ist eine wechselseitige Informationsüber-
tragung. Sie kann sowohl zwischen Organismen und innerhalb eines Organismus als auch auf moleku-
larer und zellulärer Ebene stattfinden. Dieses Basiskonzept hilft beim Verständnis der Verschlüsse-
lung der Erbinformation, neuronaler Vorgänge im Körper und des Lernens. 
 
 

2.1 Fachprofil 
 
5 
Variabilität und Angepasstheit: Lebewesen sind in Bau und Funktion ihrer Organe an ihre Lebens-
weise und Umwelt angepasst. Angepasstheit wird durch Variabilität ermöglicht und durch Selektion 
bewirkt. Einnischung, Artbildung und Spezialisierung können mithilfe dieses Konzeptes erklärt wer-
den. 
Geschichte und Verwandtschaft: Dieses Basiskonzept dient dem Verständnis der stammesgeschicht-
lichen Entwicklung und der Entstehung der Vielfalt der Organismen. Es steht in engem Zusammen-
hang mit den Konzepten von „Reproduktion“ und „Variabilität und Angepasstheit“. Alle biologischen 
Phänomene lassen sich letztendlich durch Evolutionsprozesse erklären. Alle heute existierenden Ar-
ten haben einen gemeinsamen Ursprung. Der Verwandtschaftsgrad ist das Maß für die gemeinsame 
Stammesgeschichte. Dieses Basiskonzept trägt dazu bei, die Systematik der Lebewesen, die Coevolu-
tion und auch die Herkunft des Menschen zu verstehen. 
Im Biologieunterricht betrachten Schülerinnen und Schüler die besondere Stellung des Menschen im 
biologischen System und seine Beziehungen zur Umwelt aus naturwissenschaftlicher, ethischer, wirt-
schaftlicher und philosophischer Perspektive. Auf der Grundlage erworbener Kenntnisse beteiligen 
sie sich am gesellschaftlichen Diskurs beispielsweise im Hinblick auf die Reproduktionsmedizin, die 
Neurobiologie, die Biotechnologie und Gentechnik sowie die Ökologie. Dabei diskutieren und bewer-
ten sie das Selbstverständnis des Menschen kritisch. Inhalte, die in besonderer Weise Reflexionen 
zum Menschenbild ermöglichen, sind in den einzelnen Themenfeldern ausgewiesen.  
 
 

2 Beitrag des Unterrichtsfaches Biologie zum Kompetenzerwerb 
 
6 
2.2 
Bildung in der digitalen Welt 
„Der Bildungs- und Erziehungsauftrag der Schule besteht im Kern darin, Schülerinnen und Schüler 
angemessen auf das Leben in der derzeitigen und künftigen Gesellschaft vorzubereiten und sie zu 
einer aktiven und verantwortlichen Teilhabe am kulturellen, gesellschaftlichen, politischen, berufli-
chen und wirtschaftlichen Leben zu befähigen.“1 
Durch die Digitalisierung entstehen neue Möglichkeiten, die mit gesellschaftlichen und wirtschaftli-
chen Veränderungsprozessen einhergehen und an den Bildungsauftrag erweiterte Anforderungen 
stellen. Kommunikations- und Arbeitsabläufe verändern sich z. B. durch digitale Medien, Werkzeuge 
und Kommunikationsplattformen und erlauben neue schöpferische Prozesse und damit neue media-
le Wirklichkeiten. 
Um diesem erweiterten Bildungsauftrag gerecht zu werden, hat die Kultusministerkonferenz einen 
Kompetenzrahmen zur Bildung in der digitalen Welt formuliert, dessen Umsetzung integrativer Be-
standteil aller Fächer ist. 
Diese Kompetenzen werden in Abstimmung mit den im Rahmenplan „Digitale Kompetenzen“ ausge-
wiesenen Leitfächern, welche für die Entwicklung der Basiskompetenzen verantwortlich sind, alters-
angemessen erworben und auf unterschiedlichen Niveaustufen weiterentwickelt. 
Das Fach Biologie ist insbesondere Leitfach für: 
 
das Vermeiden von Suchtgefahren, sich Selbst und andere vor möglichen Gefahren schützen 
 
die gesundheitsbewusste Nutzung digitaler Technologien 
 
die Nutzung digitaler Technologien für soziales Wohlergehen und Eingliederung. 
Aufgabe des Faches Biologie ist es, sicherzustellen, dass sich die Schülerinnen und Schüler in der Be-
trachtung der Phänomene des Lebendigen mithilfe angemessener fachlicher Kompetenz in einer 
zunehmend medial geprägten Lebenswelt orientieren und so zu einem fachkompetenten, verantwor-
tungsbewusstem sowie selbstbestimmten Mediengebrauch finden können. Auf diese Weise sollen 
Schülerinnen und Schüler beispielsweise dazu befähigt werden, Forschungsergebnisse auszuwerten, 
sich an Diskussionen zu ethischen Fragestellungen von Anwendungsbereichen biologischer Erkennt-
nisse zu beteiligen sowie statistisches Datenmaterial auf verschiedenste Weisen aufzubereiten und 
zu interpretieren. 
Medienbildung bedeutet im Biologieunterricht immer, dass ihre Inhalte und Vermittlungsleistungen 
zum Gegenstand des Unterrichts werden. Schülerinnen und Schüler sollen Gestaltungsmittel digitaler 
Medienangebote kennenlernen, bewerten und zunehmend intensiver nutzen, um den Ansprüchen 
an die Welt der Zukunft gerecht zu werden. Zentrale Aufgaben sollen daher die Unterstützung im 
Verstehens- und Reflexionsprozess und ein Verdeutlichen von Chancen und Risiken zum sicheren und 
bewussten Umgang mit digitalen Medien in diversen Lebensbereichen sein. 
Der „Bildungsatlas Umwelt und Entwicklung“2 der Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung 
Mecklenburg-Vorpommern e. V. gibt dabei vielfältige Anregungen zu Themen der Nachhaltigkeit. 
Durch die Integration digitaler Medien und Werkzeuge in den Unterrichtsprozess, die Produktion von 
Medienbotschaften sowie die Reflexion des eigenen Medienhandelns trägt das Fach Biologie dem 
notwendigen Kompetenzerwerb der Schülerinnen und Schüler in einer zunehmend digital und mul-
timedial geprägten Gesellschaft Rechnung. 
 
 
                                                           
1 KMK-Strategie zur Bildung in der Digitalen Welt, Berlin 2018, S.10 
2 https://www.umweltschulen.de/de/ 

2.3 Bildung für eine nachhaltige Entwicklung 
 
7 
2.3 
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung 
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung (BNE) ist eine wichtige Querschnittsaufgabe von Schule. 
Entwicklung ist dann nachhaltig, wenn sie die Lebensqualität der gegenwärtigen und der zukünftigen 
Generationen unter der Berücksichtigung der planetaren Grenzen sichert.  
Unterrichtsthemen sollten in allen Fächern so ausgerichtet werden, dass Schülerinnen und Schüler 
eine Gestaltungskompetenz erwerben, die sie zum nachhaltigen Denken und Handeln befähigt. Ak-
tuelle Herausforderungen wie Klimawandel, internationale Handels- und Finanzbeziehungen, Um-
weltschutz, erneuerbare Energien oder soziale Konflikte und Kriege werden in ihrer Wechselwirkung 
von ökonomischen, ökologischen, regionalen und internationalen, sozialen und kulturellen Aspekten 
betrachtet. BNE ist dabei keine zusätzliche neue Aufgabe mit neuen Themen, sondern ein Perspek-
tivwechsel mit neuen inhaltlichen Schwerpunkten. 
Um diesen Bildungsauftrag zu konsolidieren, hat die Kultusministerkonferenz den Orientierungsrah-
men für den Lernbereich Globale Entwicklung3 verabschiedet. Er ist eine Empfehlung, um BNE mit 
globaler Perspektive fest in Schule und Unterricht zu verankern, und alle Bildung Beteiligten bei die-
ser Aufgabe konzeptionell zu unterstützen. Er ist Bezugsrahmen für die Entwicklung von Lehr-und 
Bildungsplänen sowie die Gestaltung von Unterricht und außerunterrichtlichen Aktivitäten. Darüber 
hinaus unterstützt der „Bildungsatlas Umwelt und Entwicklung“ 2 der Arbeitsgemeinschaft Natur- und 
Umweltbildung Mecklenburg-Vorpommern e. V. Lehrkräfte, passende Bildungsangebote außerschuli-
scher Lernorte kennenzulernen und ihre Potenziale für die Planung und Gestaltung des Unterrichts zu 
nutzen. 
 
2.4 
Interkulturelle Bildung 
Interkulturelle Bildung ist eine Querschnittsaufgabe von Schule. Vermittlung von Fachkenntnissen, 
Lernen in Gegenstandsbereichen, außerschulische Lernorte, grenzüberschreitender Austausch oder 
Medienbildung – alle diesbezüglichen Maßnahmen müssen koordiniert werden und helfen, eine Ori-
entierung für verantwortungsbewusstes Handeln in der globalisierten und digitalen Welt zu vermit-
teln. Der Erwerb interkultureller Kompetenzen ist eine Schlüsselqualifikation im 21. Jahrhundert. 
Kulturelle Vielfalt verlangt interkulturelle Bildung, Bewahrung des kulturellen Erbes, Förderung der 
kulturellen Vielfalt und der Dialog zwischen den Kulturen zählen dazu. Ein Austausch mit Gleichaltri-
gen zu fachlichen Themen unterstützt die Auseinandersetzung mit kultureller Vielfalt. Die damit ver-
bundenen Lernprozesse zielen auf das gegenseitige Verstehen, auf bereichernde Perspektivwechsel, 
auf die Reflexion der eigenen Wahrnehmung und einen toleranten Umgang miteinander ab. 
Fast alle Unterrichtsinhalte sind geeignet, sie als Gegenstand für bi- oder multilaterale Projekte, 
Schüleraustausche oder auch virtuelle grenzüberschreitende Projekte im Rahmen des Fachunter-
richts zu wählen. Förderprogramme der EU bieten dafür exzellente finanzielle Rahmenbedingungen. 
 
2.5 
Inklusiver Unterricht 
Inklusion ist als gesamtgesellschaftlicher Prozess zu verstehen. Dabei ist inklusive Bildung eine über-
greifende Aufgabe von Schule und schließt alle Gegenstandsbereiche im Lernen ein. 
Inklusive Bildung ist das gemeinsame Lernen von Schülerinnen und Schülern mit und ohne Behinde-
rung. Sie ist eine wichtige Voraussetzung für Selbstbestimmung, aktive Teilhabe an Gesellschaft, Kul-
tur, Beruf und Demokratie.  
Grundvoraussetzung für eine gelingende Inklusion ist die gegenseitige Akzeptanz und die Rücksicht-
nahme sowie die Haltung und Einstellung aller an Schule Mitwirkenden. 
Ziel einer inklusiven Bildung ist, alle Schülerinnen und Schüler während ihrer Schullaufbahn individu-
ell zu fördern, einen gleichberechtigten Zugang zu allen Angeboten des Unterrichts und der verschie-
denen Bildungsgänge sowie des Schullebens insgesamt zu ermöglichen. 
                                                           
3 https://ges.engagement-global.de/orientierungsrahmen.html 

2 Beitrag des Unterrichtsfaches Biologie zum Kompetenzerwerb 
 
8 
In Mecklenburg-Vorpommern werden Maßnahmen zur Einführung eines inklusiven Schulsystems 
umgesetzt, die Schülerinnen und Schüler sowie Lehrkräfte entlasten. Dazu werden neben dem Unter-
richt in Regelklassen eigene Lerngruppen für Schülerinnen und Schüler mit starken Auffälligkeiten in 
den Bereichen Sprache oder Lernen oder Auffälligkeiten im Verhalten gebildet. In inklusiven Lern-
gruppen erhalten Schülerinnen und Schüler eine kooperative Förderung. Dabei sind sie Schülerinnen 
und Schüler einer regulären Grundschulklasse oder einer regulären Klasse der weiterführenden all-
gemeinbildenden Schule (Bezugsklasse). In ihrer Lerngruppen werden die Schülerinnen und Schüler 
im Rahmen des Unterrichts gezielt individuell gefördert. Der Unterricht in den Lerngruppen erfolgt 
durch sonderpädagogisches Fachpersonal.  
Ein weiterer Baustein im inklusiven Schulsystem ist die Einrichtung von Schulen mit spezifischer 
Kompetenz. Diese ermöglichen Schülerinnen und Schülern mit sonderpädagogischem Förderbedarf 
in den Schwerpunkten Hören oder Sehen oder körperliche und motorische Entwicklung eine wohnor-
tnahe Beschulung. Die Schülerinnen und Schüler können mit ihren Freundinnen und Freunden, bei-
spielsweise aus der Kindertagesstätte oder aus der Nachbarschaft, gemeinsam in eine Schule gehen 
und gemeinsam lernen. 
Für eine inklusive Bildung sind curriculare Anpassungen notwendig, um den Schülerinnen und Schü-
lern einen individualisierten Zugang zum Rahmenplan der allgemein bildenden Schulen zu ermögli-
chen. 
 
2.6 
Meine Heimat – Mein modernes Mecklenburg-Vorpommern 
Bildungs- und Erziehungsziel sowie Querschnittsaufgabe der Schule ist es, die Verbundenheit der 
Schülerinnen und Schüler mit ihrer natürlichen, gesellschaftlichen und kulturellen Umwelt sowie die 
Pflege der niederdeutschen Sprache zu fördern. Weil Globalisierung, Wachstum und Fortschritt nicht 
mehr nur positiv besetzte Begriffe sind, ist es entscheidend, die verstärkten Beziehungen zur eigenen 
Region und zu deren Erbe in Landschaft, Kultur und Architektur mit den Werten von Demokratie so-
wie den Zielen der interkulturellen Bildung zu verbinden. Diese Lernprozesse zielen auf die Beschäfti-
gung mit Mecklenburg-Vorpommern als Migrationsgebiet, als Kultur- und Tourismusland sowie als 
Wirtschaftsstandort ab. Sie geben eine Orientierung für die Wahrnehmung von Originalität, Zugehö-
rigkeit als Individuum, emotionaler und sozialer Einbettung in Verbindung mit gesellschaftlichem 
Engagement. Die Gestaltung des gesellschaftlichen Zusammenhalts aller Bevölkerungsgruppen ist 
eine zentrale Zukunftsaufgabe. 
Eine Vielzahl von Unterrichtsinhalten eignet sich in besonderer Weise, regionale Literatur, Kunst, 
Architektur, Kultur, Musik und die niederdeutsche Sprache zu erleben. In Mecklenburg-Vorpommern 
lassen sich Hansestädte, Welterbestätten, Museen und Nationalparks sowie Stätten des Weltnatur-
erbes erkunden. Außerdem lässt sich Neues über das Schaffen von Persönlichkeiten aus dem heuti-
gen Vorpommern oder Mecklenburg erfahren, welche auf künstlerischem, geisteswissenschaftlichem 
sowie naturwissenschaftlich-technischem Gebiet den Weg bereitet haben. Unterricht an außerschuli-
schen Lernorten in Mecklenburg-Vorpommern, Projekte, Schulfahrten sowie die Teilnahme an regio-
nalen Wettbewerben wie dem Plattdeutschwettbewerb bieten somit einen geeigneten Rahmen, um 
die Ziele des Landesprogramms „Meine Heimat – Mein modernes Mecklenburg-Vorpommern“4 um-
zusetzen. 
 
 
                                                           
4 https://www.bildung-mv.de/export/sites/bildungsserver/downloads/Landesheimatprogramm_hochdeutsch.pdf 

2.7 Räumliche und technische Voraussetzungen für den Biologieunterricht 
 
9 
2.7 
Räumliche und technische Voraussetzungen für den Biologieunterricht 
Das Experimentieren und praktische Arbeiten findet in einem Biologiefachraum statt. Dieser soll so 
gestaltet und ausgestattet sein, dass das Experimentieren problemlos realisiert werden kann. 
Für die im Rahmenplan verbindlich genannten Experimente müssen die notwendigen Materialien 
und Geräte in ausreichender Anzahl zur Verfügung stehen. Die Aufbewahrung muss sicher und in der 
Regel in mindestens einem Vorbereitungsraum entsprechender Größe möglich sein. Dieser Raum 
muss so groß sein, dass Experimentieraufbauten vorbereitet und gelagert werden können. 
Wenn möglich, sollten die Geräte für die Schülerexperimente im Unterrichtsraum aufbewahrt wer-
den. Bei Experimenten mit Gefahrstoffen sind die Vorgaben der Gefahrenstoffverordnungen zu be-
folgen. 
Für die Lehrkraft steht am Arbeitsplatz im Biologieraum ein Computer mit Projektions- und Präsenta-
tionstechnik sowie Zugang zum Internet zur Verfügung. Um die Projektions- und Präsentationstech-
nik optimal nutzen zu können, soll der Biologieraum verdunkelbar sein. 
 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
10 
3 
Abschlussbezogene Standards 
3.1 
Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen 
Naturwissenschaftliches Arbeiten erfolgt unabhängig von der speziellen Fachrichtung stets nach den 
gleichen Prinzipien. Daher weisen die im Biologieunterricht und die in den anderen naturwissen-
schaftlichen Unterrichtsfächern zu erwerbenden Kompetenzen große Gemeinsamkeiten auf. Um 
diese Gemeinsamkeiten zu verdeutlichen und Anhaltspunkte für fachübergreifendes und fächerver-
bindendes Arbeiten zu geben, sind die Kompetenzen für die naturwissenschaftlichen Unterrichtsfä-
cher gleichlautend beschrieben. In den abschlussorientierten Standards werden sie auf das Unter-
richtsfach Biologie bezogen. 
Die Kompetenzbereiche werden von den Lernenden nur in der aktiven Auseinandersetzung mit 
Fachinhalten erworben. Dabei beschreiben die drei Anforderungsbereiche unterschiedliche kognitive 
Ansprüche von kompetenzbezogenen naturwissenschaftlichen Aktivitäten. Die Kompetenzbereiche 
manifestieren sich in jedem einzelnen naturwissenschaftlichen Inhalt, das heißt, allgemeine natur-
wissenschaftlichen Kompetenzen und Inhalte sind untrennbar miteinander verknüpft (in Abbildung 1 
durch ein Raster angedeutet). Man wird erst dann vom hinreichenden Erwerb eines Kompetenzbe-
reiches sprechen, wenn dieser an ganz unterschiedlichen Inhalten in allen drei Anforderungsberei-
chen erfolgreich eingesetzt werden kann. 
Der Kompetenzerwerb in der Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe erfolgt aufbauend auf 
den im Sekundarbereich I erworbenen Kompetenzen. Die Schülerinnen und Schüler vertiefen ihr 
Verständnis vom Wesen der Naturwissenschaften, ihrer Wechselbeziehung zur Gesellschaft, zur 
Umwelt und zur Technik. 
Bei der Bearbeitung naturwissenschaftlicher Fragestellungen erschließen, verwenden und reflektie-
ren die Schülerinnen und Schüler die grundlegenden Konzepte und Ideen der Naturwissenschaften. 
Mit ihrer Hilfe verknüpfen sie nachhaltig neue Erkenntnisse mit bereits vorhandenem Wissen. Sie 
bilden diejenigen Kompetenzen weiter aus, mit deren Hilfe sie naturwissenschaftliche Untersuchun-
gen durchführen, Probleme unter Verwendung naturwissenschaftlicher Erkenntnisse und Methoden 
lösen, über naturwissenschaftliche Themen kommunizieren und auf der Grundlage der Kenntnis na-
turwissenschaftlicher Zusammenhänge Entscheidungen verantwortungsbewusst treffen und reflek-
tieren. 
 
[S] Sachkompetenz 
Die Sachkompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis naturwissenschaftlicher Konzepte, The-
orien und Verfahren und der Fähigkeit, diese zu beschreiben und zu erklären sowie geeignet auszu-
wählen und zu nutzen, um Sachverhalte aus fach- und alltagsbezogenen Anwendungsbereichen zu 
verarbeiten. 
Lernende erhalten die Möglichkeit, im Bereich der Sachkompetenz fundiertes Wissen über biologi-
sche Sachverhalte wie beispielsweise Phänomene, Konzepte, Theorien und Verfahren zu erwerben 
und Kompetenzen im Sinne einer vertieften Allgemeinbildung aufzubauen. Diese Kompetenzen er-
möglichen es ihnen, u. a. theoriegeleitet Fragen zu stellen sowie anspruchsvolle Problemstellungen 
im Zusammenhang mit biologischen Sachverhalten zu bewältigen bzw. Alltagsfragen zu naturwissen-
schaftlichen Sachverhalten zu beantworten. Im Rahmen der Erarbeitung von und der Auseinander-
setzung mit biologiespezifischen Sachverhalten bekommen die Lernenden die Möglichkeit, fachliche 
und naturwissenschaftliche Kompetenzen aufzubauen. 
Zur Sachkompetenz im Bereich der Biologie gehört das Beschreiben, Erklären, Erläutern sowie das 
theoriegeleitete Interpretieren von biologischen Phänomenen. Dabei werden Zusammenhänge struk-
turiert sowie qualitativ und quantitativ erläutert sowie Vernetzungen zwischen Systemebenen von 
der molekularen Ebene bis zur Ebene der Biosphäre aufgezeigt. Jede der Systemebenen beinhaltet 
häufig Eigenschaften, die in der vorherigen Ebene nicht erkennbar sind. 
Biodiversität wird auf der genetischen, organismischen und ökologischen Ebene beschrieben und die 
Notwendigkeit des Erhalts und Schutzes der Biodiversität wird mit der Bedeutung von Einheitlichkeit 

3.1 Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen 
 
11 
und Mannigfaltigkeit erläutert. Die Synthetische Evolutionstheorie wird als grundlegende Erklärungs-
theorie biologischer Phänomene genutzt. Möglichkeiten der Anwendung naturwissenschaftlichen 
Wissens zur Bewältigung aktueller und zukünftiger wissenschaftlicher, wirtschaftlicher und gesell-
schaftlicher Schlüsselprobleme werden erläutert; hier ergeben sich Überschneidungen zum Kompe-
tenzbereich Bewertung. 
Im Leistungskurs Biologie werden zu bestimmten Themen mehr Sachverhalte, teils in höherer Kom-
plexität der verwendeten Modelle, teils detaillierter betrachtet.  
 
Biologische Sachverhalte betrachten 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
biologische Sachverhalte sowie Anwendungen der Biologie sachgerecht beschreiben; 
 
biologische Phänomene sowie Anwendungen der Biologie auch mithilfe von Basiskonzepten 
strukturieren und erschließen; 
 
biologische Sachverhalte erläutern, auch indem sie Basiskonzepte nutzen und fachübergrei-
fende Aspekte einbinden; 
 
zu biologischen Phänomenen sowie Anwendungen der Biologie theoriegeleitet Hypothesen 
und Aussagen formulieren. 
Zusammenhänge in lebenden Systemen betrachten 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
die Eigenschaften lebender Systeme auch mithilfe von Basiskonzepten strukturieren und er-
schließen sowie die Eigenschaften unter qualitativen und quantitativen Aspekten erläutern; 
 
Vernetzungen zwischen Systemebenen (Molekular- bis Biosphärenebene) darstellen; 
 
Prozesse in und zwischen lebenden Systemen sowie zwischen lebenden Systemen und ihrer 
Umwelt erläutern; 
 
die Entstehung und Bedeutung von Biodiversität sowie Gründe für deren Schutz und nach-
haltige Nutzung erläutern. 
 
[E] Erkenntnisgewinnungskompetenz 
Die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von naturwissen-
schaftlichen Denk- und Arbeitsweisen und in der Fähigkeit, diese zu beschreiben, zu erklären und zu 
verknüpfen, um Erkenntnisprozesse nachvollziehen oder gestalten zu können und deren Möglichkei-
ten und Grenzen zu reflektieren.  
Sie zeichnen sich insbesondere dadurch aus, dass sie der hohen Komplexität biologischer Systeme 
Rechnung tragen sowie dem Umstand, dass es sich um lebende Systeme handelt. Dies wirft neben 
wissenschaftspropädeutischen auch ethische Fragen auf. Die Grenzen dieser Methoden in ihrer An-
wendung auf Lebewesen sind evidenzbasiert zu erarbeiten, und zwar in wissenschaftspropädeuti-
scher und ethischer Hinsicht. Dabei besteht naturgemäß eine Verzahnung zum Kompetenzbereich 
Bewertung. 
Wissenschaftliches Arbeiten in der Biologie umfasst im Sinne des hypothetisch-deduktiven Vorge-
hens ausgehend von einem Phänomen die Verknüpfung der folgenden Schritte: 
 
Formulierung von Fragestellungen, 
 
Ableitung von Hypothesen, 
 
Planung und Durchführung von Untersuchungen, 
 
Auswertung, Interpretation und methodische Reflexion zur Widerlegung bzw. Stützung der 
Hypothese sowie zur Beantwortung der Fragestellung. 
Der Erkenntnisprozess ist in der Regel von Anfang an und durchgehend theoriebasiert, wobei auch 
explorative Erkenntnisprozesse wie das Entwickeln von Hypothesen zum wissenschaftlichen Vorge-
hen gehören. 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
12 
Biologiespezifisch ist die Unterscheidung von funktionalen und kausalen wie auch von proximaten 
und ultimaten Erklärungsweisen. 
Je nach Forschungsgegenstand und Fragestellung wird der hypothetisch-deduktive Erkenntnisprozess 
in verschiedenen biologischen Arbeitsweisen umgesetzt, nämlich dem Beobachten, Verglei-
chen/Ordnen, Experimentieren sowie Modellieren. 
Im Leistungskurs wird im Bereich der Erkenntnisgewinnungskompetenz vermehrt auf eine höhere 
Komplexität der bearbeiteten Fragestellungen, ihrer Umsetzung in konkreten Denk- und Arbeitswei-
sen sowie eine vertiefte Reflexion des Prozesses der Erkenntnisgewinnung Wert gelegt. 
Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Beobachtungen und Theorien entwickeln 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
Phänomene und Beobachtungen als Ausgangspunkte von Untersuchungen beschreiben; 
 
Fragestellungen zu biologischen Sachverhalten identifizieren und entwickeln; 
 
theoriegeleitet Hypothesen zur Bearbeitung von Fragestellungen aufstellen. 
Fachspezifische Modelle und Verfahren charakterisieren, auswählen und zur Untersuchung von 
Sachverhalten nutzen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
hypothesengeleitete Beobachtungen, Vergleiche, Experimente und Modellierungen planen 
und durchführen sowie diese protokollieren; 
 
bei der Planung von Beobachtungen, Vergleichen, Experimenten sowie Modellierungen das 
jeweilige Variablengefüge berücksichtigen; 
 
die Variablenkontrolle beim Experimentieren berücksichtigen; 
 
qualitative und quantitative Daten auch mithilfe digitaler Werkzeuge aufnehmen und aus-
werten; 
 
Labor- und freilandbiologische Geräte und Techniken sachgerecht und unter Berücksichti-
gung der Sicherheitsbestimmungen anwenden. 
Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren und reflektieren 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
in erhobenen oder recherchierten Daten Strukturen, Beziehungen und Trends finden, diese 
theoriebezogen erklären und Schlussfolgerungen ziehen; 
 
die Gültigkeit von Daten beurteilen und mögliche Fehlerquellen ermitteln; 
 
die Hypothese (Hypothesenrückbezug) widerlegen oder stützen; 
 
Möglichkeiten und Grenzen von Modellen diskutieren; 
 
die eigenen Ergebnisse und den eigenen Prozess der Erkenntnisgewinnung reflektieren; 
 
bei der Interpretation von Untersuchungsbefunden fachübergreifende Bezüge herstellen. 
Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakterisieren und reflektieren 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
Möglichkeiten und Grenzen des konkreten Erkenntnisgewinnungsprozesses sowie der ge-
wonnenen Erkenntnisse (z. B. Reproduzierbarkeit, Falsifizierbarkeit, Intersubjektivität, logi-
sche Konsistenz, Vorläufigkeit) reflektieren; 
 
die Kriterien wissenschaftlicher Wissensproduktion (Evidenzbasierung, Theorieorientierung) 
reflektieren; 
 
Bedingungen und Eigenschaften biologischer Erkenntnisgewinnung reflektieren 
 
 

3.1 Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen 
 
13 
[K] Kommunikationskompetenz 
Die Kommunikationskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von Fachsprache, fachtypi-
schen Darstellungen und Argumentationsstrukturen und in der Fähigkeit, diese zu nutzen, um fach-
bezogene Informationen zu erschließen, adressaten- und situationsgerecht darzustellen und auszu-
tauschen. Biologisch kompetent Kommunizieren bedingt ein Durchdringen der Teilkompetenzberei-
che Erschließen, Aufbereiten und Austauschen. 
Das Erschließen umfasst die zielgerichtete und selbstständige Recherche zu biologischen Sachverhal-
ten in analogen und digitalen Medien. Relevante, aussagekräftige Informationen und Daten werden 
ausgewählt und Informationen aus Quellen mittels verschiedener, auch komplexer Darstellungsfor-
men erschlossen. 
Zur Aufbereitung gehört die kriteriengeleitete Auswahl fach- und problembezogener Sachverhalte. 
Es folgen Strukturierung, Interpretation, Dokumentation auch mit Hilfe digitaler Werkzeuge in fach-
typischen Darstellungsformen und die Ableitung von Schlussfolgerungen sowie die Angabe von Quel-
len. Dabei ist zwischen funktionalen und kausalen wie auch proximaten und ultimaten Erklärungen zu 
unterscheiden, ohne dabei unangemessene finale Begründungen zu nutzen. 
Der Austausch individuell verarbeiteter Informationen erfolgt jeweils unter Verwendung der Fach-
sprache sowie sach- und adressatengerecht. Der eigene Standpunkt sowie Lösungsvorschläge wer-
den klar und begründet mitgeteilt. 
Die Schülerinnen und Schüler des Leistungskurses besitzen im Bereich der Kommunikationskompe-
tenz ein umfangreicheres Fachvokabular und drücken sich fachlich präziser aus. Sie sind in der Lage, 
sprachlich und inhaltlich komplexere Fachtexte zu verstehen. 
Informationen erschließen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
zu biologischen Sachverhalten zielgerichtet in analogen und digitalen Medien recherchieren 
und für ihre Zwecke passende Quellen auswählen; 
 
relevante und aussagekräftige Informationen und Daten zu biologischen Sachverhalten und 
anwendungsbezogenen Fragestellungen auswählen und Informationen aus Quellen mit ver-
schiedenen, auch komplexen Darstellungsformen erschließen; 
 
die Übereinstimmung verschiedener Quellen oder Darstellungsformen im Hinblick auf deren 
Aussagen prüfen; 
 
Herkunft, Qualität und Vertrauenswürdigkeit von verwendeten Quellen und Medien sowie 
darin enthaltene Darstellungsformen im Zusammenhang mit der Intention der Autorin/des 
Autors analysieren. 
Informationen aufbereiten 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
ausgewählte Informationen strukturieren und interpretieren und Schlussfolgerungen ablei-
ten; 
 
zwischen Alltags- und Fachsprache unterscheiden; 
 
Sachverhalte aus ultimater und proximater Sicht, ohne dabei unangemessene finale Begrün-
dungen zu nutzen, erklären; 
 
zwischen funktionalen und kausalen Erklärungen unterscheiden; 
 
geeignete Darstellungsformen für biologische Sachverhalte nutzen und diese ineinander 
überführen; 
 
sach-, adressaten- und situationsgerecht Informationen zu biologischen Sachverhalten verar-
beiten. 
 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
14 
Informationen austauschen und wissenschaftlich diskutieren 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
biologische Sachverhalte sowie Lern- und Arbeitsergebnisse sach-, adressaten- und situati-
onsgerecht 
 
unter Einsatz geeigneter analoger und digitaler Medien präsentieren; 
 
die Urheberschaft, belegen verwendete Quellen und kennzeichnen Zitate prüfen; 
 
sich mit anderen konstruktiv über biologische Sachverhalte austauschen, vertreten, reflektie-
ren und korrigieren gegebenenfalls den eigenen Standpunkt; 
 
wissenschaftlich zu biologischen Sachverhalten kriterien- und evidenzbasiert sowie situati-
onsgerecht argumentieren. 
 
[B] Bewertungskompetenz 
Die Bewertungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von fachlichen und überfachli-
chen Perspektiven und Bewertungsverfahren und in der Fähigkeit, diese zu nutzen, um Aussagen 
bzw. Daten anhand verschiedener Kriterien zu beurteilen, sich dazu begründet Meinungen zu bilden, 
Entscheidungen auch auf ethischer Grundlage zu treffen und Entscheidungsprozesse und deren Fol-
gen zu reflektieren. 
Bewertungskompetenz umfasst dabei die Fähigkeit, bewertungsrelevante Situationen wahrzuneh-
men und relevante Sachinformationen und Argumente und deren Herkunft sowie damit verbundene 
Werte zu identifizieren. In einem Bewertungsprozess werden Handlungsoptionen ausgewertet, Ent-
scheidungen in Bezug auf biologische Aspekte aufgrund von gesellschaftlich akzeptierten und persön-
lich relevanten Werten und Normen getroffen, begründet sowie reflektiert.  
Im Leistungskurs können Schülerinnen und Schüler im Bereich der Bewertungskompetenz mehr und 
komplexere Argumente mit Belegen heranziehen. Auch gelingt es ihnen, eigene Standpunkte diffe-
renzierter zu begründen und so besser gegen sachliche Kritik zu verteidigen. 
Sachverhalte und Informationen multiperspektivisch beurteilen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
Sachverhalte im Hinblick auf ihre Bewertungsrelevanz analysieren; 
 
Sachverhalte aus unterschiedlichen Perspektiven betrachten; 
 
deskriptive und normative Aussagen unterscheiden; 
 
Werte, die normativen Aussagen zugrunde liegen identifizieren 
 
Quellen hinsichtlich ihrer Herkunft und in Bezug auf spezifische Interessenlagen beurteilen; 
 
Möglichkeiten und Grenzen biologischer Sichtweisen beurteilen.; 
Kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen treffen 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
Bewertungskriterien aufstellen, auch unter Berücksichtigung außerfachlicher Aspekte; 
 
anhand relevanter Bewertungskriterien Handlungsoptionen in gesellschaftlich- oder alltags-
relevanten Entscheidungssituationen mit fachlichem Bezug entwickeln und sie abwägen; 
 
sich kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen auf der Grundlage von Sachin-
formationen und Werten treffen. 
Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren 
Die Schülerinnen und Schüler können 
 
kurz- und langfristige, lokale und globale Folgen eigener und gesellschaftlicher Entscheidun-
gen reflektieren; 
 
den Prozess der Bewertung aus persönlicher, gesellschaftlicher und ethischer Perspektive re-
flektieren; 
 
Auswirkungen von Anwendungen der Biologie im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung aus 
ökologischer, ökonomischer, politischer und sozialer Perspektive beurteilen und bewerten. 

3.2 Unterrichtsinhalte – Zytologie 
 
 
15 
3.2 
Unterrichtsinhalte 
 
Zytologie 
ca. 9/15 Unterrichtsstunden 
Ausgewählte Zellbestandteile 
ca. 9/15 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Überblick zu verschiedenen Zellarten 
 
 
Biomembran 
 
Aufbau 
 
Fluid-Mosaik-Modell von Singer und Nicol-
son 
 
Funktionen 
 
Zelluläre Transportvorgänge 
 
Diffusion 
 
Osmose 
 
passiver und aktiver Transport über Protei-
ne: Merkmale und Ablauf 
 
Endo- und Exocytose 
 
Zytoplasma 
 
Zelle als osmotisches System: Begriffe: 
hyper-, hypo- und isoosmotisch 
 
Druckverhältnisse in einer pflanzlichen 
Zelle (osmotischer Druck, Turgor, Wand-
druck) 
 
SE: Experiment zur Plasmolyse 
Bau und Funktionen der Zellbestandteile, Zelle 
als offenes System 
 
Der Prozess der Kompartimentierung als grund-
legendes Prinzip räumlicher Abgrenzungen 
muss einbezogen werden. 
Modellkritik 
[MD6] 
 
 
 
 
intra- und extrazelluläre Wechselwirkungen 
bezüglich dieser Transportvorgänge 
 
 
 
 
Alltagsbezug: Regeln bei der Zubereitung eines 
Salates, Zuckern von Früchten, Salzen von Gur-
ken und Radieschen [PG]  
 
Mikroskopische Beobachtung zellulärer Verän-
derungen 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
16 
zusätzlich für den Leistungskurs 
Biomembran 
 
historische Entwicklung von Membran-
Modellen 
 
Aufbau: Glycoproteide, Glycolipide 
 
Zusammenspiel der Bestandteile 
 
Zelluläre Transportvorgänge 
 
sekundär aktiver Carriertransport 
 
Plastide 
 
Vorkommen, Bau und Funktionen sowie 
deren Veränderbarkeit 
 
 
 
im Kontext der Immunbiologie 
 
 
 
Natrium-Kalium-Ionenpumpe als Beispiel 
Mikroskopieren von Amyloplasten in der Kar-
toffel kombiniert mit dem Stärkenachweis 
Mikroskopieren von Chromoplasten z. B. aus 
der Tomate, Apfelsine, Blüte 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen 
S: 
Zusammenhang von Bau und Funktion von Membranen mithilfe von Modellen erklären 
E: 
selektive Permeabilität an Biomembranen als Voraussetzung für den Ablauf von physiologi-
schen Stoffwechselvorgängen interpretieren 
K: 
das Membranmodell von Singer und Nicholson unter Nutzung der Fachsprache diskutieren 
B: 
Bedeutung und Wechselwirkungen intra- sowie extrazellulärer Transportvorgänge reflektie-
ren 
 

3.2 Unterrichtsinhalte – Stoffwechselphysiologie 
 
 
17 
Stoffwechselphysiologie 
ca. 23/38 Unterrichtsstunden 
Überblick und Enzymatik 
ca. 8/12 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Einführung in den Energie- und Stoffwechsel 
 
Systematisierung der Grundbegriffe und 
Definitionen 
 
Assimilation 
- 
autotrophe: Chemosynthese, Photo-
synthese 
- 
heterotrophe 
 
Dissimilation 
- 
Zellatmung 
- 
Gärung 
 
Enzymatik  
 
Bedeutung, Aufbau, Eigenschaften und 
Arbeitsweise der Enzyme 
 
Enzymhemmungen 
 
kompetitive Hemmung: Merkmale, Aufhe-
bung und Beispiele 
 
nichtkompetitive Hemmungen: Merkmale, 
Aufhebung und Beispiele 
Zelle als offenes System 
 
 
 
 
 
Verdauung als Voraussetzung 
 
 
 
 
Darstellung der Arbeitsweise in einem Fließ-
schema: Enzym-Substrat-Komplex [Chemie] 
 
 
Beispiele: Temperatur, organische Lösungsmit-
tel, Schwermetalle, E 605, α-Amanitin 
Auswirkungen auf eine Stoffwechselkette z. B. 
Glykolyse (Endprodukthemmung) 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
18 
zusätzlich für den Leistungskurs 
Einführung in den Energie- und Stoffwechsel 
 
 
 
 
Enzymatik 
 
Vorkommen, Arbeitsweise 
- 
Enzym-Substrat-Komplex, induced fit, 
Umsetzung, Produkte und Enzym 
 
Aufbau: mit organischer/anorganischer 
Wirkgruppe 
 
Beeinflussung der Enzymaktivität 
 
Wirkung von Temperatur: RGT-Regel, pH-
Wert, Schwermetall-Ionen, Alkoholen, Sal-
zen und veränderten Substratkonzentrati-
onen [Chemie] 
 
Enzymhemmungen 
 
 
 
SE: Beeinflussung der Enzymaktivität 
 
Bedeutung der Enzyme 
 
Bedeutung für den Organismus 
 
 
 
 
Bedeutung für die Industrie 
Die Grundaussagen des 1. und 2. Hauptsatzes 
der Thermodynamik sollen einbezogen werden. 
Die Zuordnung von Organismen zu ihren Stoff- 
und Energiewechselvorgängen ist zu begrün-
den. [Chemie] [Physik]  
 
 
 
 
Riboenzyme als RNA-haltige Wirkstoffe 
 
 
 
 
 
 
 
Die Wirkung von Nervengasen z. B.: Sarin, So-
man, Tabun [MD4] [DRF] [PG] sowie die Wir-
kung von Antibiotika und Chemotherapeutika 
können diskutiert werden. [MD4] [PG] 
Experimente mit Katalase oder ɑ-Amylase 
[MD3] 
 
die Phosphofruktokinase als „Schalter“ der 
Glykolyse 
Diagnoseverfahren z. B. Glukoseteststreifen, 
Stoffwechselerkrankungen, Verdauung 
Am Beispiel von Waschmitteln und der Herstel-
lung von Bioethanol wird der Einsatz von En-
zymen verdeutlicht. [PG] 
Der Einsatz von Enzymen ist unter dem Aspekt 
der Nachhaltigkeit zu betrachten. [BNE] 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen 
S: 
den Einfluss von Enzymhemmungen auf Energie- und Stoffflüsse bzw. Stoffkreisläufe analy-
sieren 
E: 
im Rahmen von Schülerexperimenten die Ergebnisse zur Hemmung der Katalase- oder 
Amylaseaktivität in Abhängigkeit von äußeren Faktoren protokollieren 
K: 
die Nutzung wissenschaftlicher Erkenntnisse zur irreversiblen Enzymhemmung (z. B. Sarin, 
Tabun, Agent-Orange) diskutieren [DRF] 
B: 
anhand von Modellexperimenten zu den Enzymeigenschaften den Wert biologischer Er-
kenntnisse reflektieren 
 
 

3.2 Unterrichtsinhalte – Stoffwechselphysiologie 
 
 
19 
Assimilation 
ca. 9/16 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Autotrophe Assimilation: Photosynthese 
 
Ausgangsstoffe, Reaktionsprodukte 
 
elektronenmikroskopischer Bau der Chlo-
roplasten 
 
Lichtabhängige Reaktion: 
- 
Elektronentransport über Redoxketten 
- 
Photolyse des Wassers 
- 
ATP- und NADPH+H+- Bildung 
 
Lichtunabhängige Reaktion: 
- 
Darstellung des Calvin-Benson-Zyklus 
im „C-Körper-Schema“ 
- 
Gesamtgleichung der Photosynthese 
 
Bedeutung der Photosynthese 
 
Beeinflussung der Photosynthese durch 
abiotische Umweltfaktoren: Wirkung von 
Licht, Kohlenstoffdioxid, Wasser und Tem-
peratur 
 
Heterotrophe Assimilation 
 
Verdauung als Voraussetzung 
- 
Spaltungen der Nährstoffe: Kohlenhyd-
rate, Lipide und Proteine 
- 
Orte und beteiligte Enzyme 
 
 
Trennung von Blattfarbstoffen durch Chroma-
tographie 
 
 
 
Der Zusammenhang zwischen beiden Teilreak-
tionen soll in einem Fließschema aus energeti-
scher und stofflicher Sicht dargestellt werden. 
 
Graphische Darstellungen zu Einflüssen von 
Umweltfaktoren sind einzubeziehen. 
 
 
 
Aspekte einer gesunden Ernährung können 
diskutiert werden. [PG]  

3 Abschlussbezogene Standards 
 
20 
zusätzlich für den Leistungskurs 
 
 
 
 
Chromatophorenpigmente 
 
Chlorophyll a und b 
 
Carotinoide: Carotine, Xanthophylle 
 
Absorptions- und Wirkungsspektren 
 
Engelmann Versuch 
 
Lichtabsorption 
 
physikalische Grundlagen: Licht, Lichtspekt-
rum, Nutzbarkeit für Pflanzen 
 
chemische Grundlagen (Elektronendichte 
der Pigmente und damit verbundene An-
regbarkeit) 
 
Möglichkeiten der Energieabgabe: photo-
chemische Arbeit; Energietransfer 
 
Zusammenfassung des Wesens beider Re-
aktionen (Ausgangsstoffe, Reaktionspro-
dukte, Orte); Abhängigkeiten 
 
 
 
Weiterverarbeitung der Glukose als Pri-
märprodukt; Transport von Assimilaten 
 
 
Photosynthesespezialist: C4-Pflanzen [BNE] 
 
 
Heterotrophe Assimilation 
 
Vorkommen, Voraussetzungen, Bau des 
Verdauungskanals 
 
physikalisch-chemische Vorgänge im Ver-
dauungskanal 
 
Resorption und Transport der Nährstoff-
bausteine über das Blut bzw. die Lymphe 
 
Aufbau körpereigener energiereicher Stoffe 
Beobachtungen und Schlussfolgerungen bezüg-
lich Ausgangsstoffen und Reaktionsprodukten 
können an historischen Experimenten abgelei-
tet werden Priestley. [Chemie] 
 
 
akzessorische Pigmente: Lichtsammelkomplex 
 
graphische Darstellungen auswerten 
 
 
 
 
 
 
Fluoreszenz kann als Energieabgabemöglichkeit 
Erwähnung finden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wechselwirkungen zwischen den Pflanzenor-
ganen in Bezug auf den Transport von Saccha-
rose können behandelt werden. 
 
 
 
Experimente zur Wirkung der  
α-Amylase/Pepsin sind möglich. 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen 
S: 
die carboxylierende, reduzierende und regenerierende Phase des Calvin-Benson-Zyklus mit 
Blick auf die Grundprinzipien der Stoff- und Energieumwandlungen in biologischen Systemen 
beschreiben 
E: 
lichtabhängige- und lichtunabhängige Reaktionen bezüglich Ort, Ausgangsstoffen, Reaktions-
produkten und Energiequellen gegenüberstellen 
K: 
Anpassungen des Dünndarms an die Resorption der Nährstoffbausteine in Blut und Lymphe 
mithilfe schematischer Darstellungen referieren 
B: 
Maßnahmen zur Beeinflussung der Photosynthese im Rahmen der Erzeugung landwirtschaft-
licher Produkte wie Kartoffeln, Getreide und Zuckerrübe erörtern [MD1] 
 
 

3.2 Unterrichtsinhalte – Stoffwechselphysiologie 
 
 
21 
Dissimilation 
ca. 6/10 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Zellatmung 
 
Ausgangsstoffe und Reaktionsprodukte 
 
elektronenmikroskopischer Bau des Mito-
chondriums 
 
wesentliche Vorgänge von Glykolyse, oxi-
dativer Decarboxylierung, Citratzyklus und 
Atmungskette 
 
Bruttogleichung 
 
Wirkung von Umweltfaktoren auf die Zell-
atmung: Temperatur, Sauerstoff- und Koh-
lenstoffdioxidkonzentration 
 
Gärung [Chemie]  
 
alkoholische Gärung: 
- 
Ausgangsstoffe 
- 
Reaktionsprodukte 
- 
Ort 
- 
energetische Ausbeute 
 
Beobachtungen und Schlussfolgerungen bezüg-
lich Ausgangsstoffen und Reaktionsprodukten 
können an Experimenten abgeleitet werden. 
Darstellung der Zusammenhänge in einem 
Fließschema; Energie- und Stoffbilanz im Über-
blick 
Umsetzung in der Landwirtschaft [BNE]  
 
 
 
Besuch einer Brauerei [BNE] [BO] 
zusätzlich für den Leistungskurs 
Zellatmung 
 
 
Ort, Ziel und Ablauf von: Glykolyse, oxidativer 
Decarboxylierung, Citratzyklus, Atmungskette 
 
Wege der Brenztraubensäure 
 
Bilanzen 
 
Elektronentransportkette über Redoxsys-
teme 
 
Gärung 
 
Milchsäuregärung 
- 
Ablauf 
- 
Vorkommen 
- 
Bedeutung 
Systematisierung der biologischen Oxidation 
Teilprozesse, 
Ausgangsstoffe, 
Reaktions-
produkte, Orte 
 
Citratzyklus am Schema erläutern 
 
 
 
 
 
Besuch einer Molkerei, Biogasanlage, Kläranla-
ge [BO] 
z. B. Gäransatz bei unterschiedlichen Tempera-
turen 
Fäulnis und Verwesung 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen 
S: 
den Stoffwechsel von Hefezellen an herrschende Umwelteinflüsse als Angepasstheit erklären 
E: 
wesentliche Abläufe von Zellatmung und Gärung systematisieren 
K: 
Nutzung von Bioalkohol als alternative Energiequelle erläutern 
B: 
Maßnahmen zur Beeinflussung der biologischen Oxidation im Rahmen der Lagerung land-
wirtschaftlicher Produkte beurteilen 
 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
22 
Neurophysiologie 
ca. 13/22 Unterrichtsstunden 
Grundlagen der Neurophysiologie 
ca. 5/7 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Grundbegriffe 
 
Reiz und Reizbarkeit 
 
Reiz-Reaktionskette 
 
 
Sinneszelle als Rezeptorzelle 
 
Nervenzelle 
- 
elektronenmikroskopischer Bau 
- 
markhaltige und marklose Neuronen 
 
 
 
 
 
 
zusätzlich für den Leistungskurs 
Reize 
 
Arten: chemisch, optisch, akustisch, ther-
misch, mechanisch 
 
Primäre und sekundäre Sinneszelle 
 
Nervenzellen 
 
Myelinisierung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Decodierung von Informationen 
 
Kanalspezifität 
 
Frequenzmodulation 
 
 
 
 
 
 
 
Hinweis auf gesunde Ernährung während der 
Schwangerschaft und deren Auswirkung auf die 
Myelinisierung der Nervenzellen des Embryos 
Beeinflussung postnataler Entwicklungen der 
Neuronen im Säuglings- und Kindesalter [MD4] 
 
Höherentwicklung der Nervenfasern von Wir-
beltieren und damit verbundene bessere Reak-
tionsfähigkeit und Umweltunabhängigkeit 
Regeneration der Nervenzelle nach Verletzung 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen 
S: 
den Zusammenhang zwischen Bau und Funktion bei markhaltigen und marklosen Neuronen 
beschreiben 
E: 
adäquate und inadäquate Reize einander gegenüberstellen 
K: 
Gründe für eine eiweißhaltige Ernährung im Zusammenhang mit der Ausbildung einer  
Myelinschicht referieren 
B: 
Chancen sowie Tragweite einer Heilung neuronaler Verletzungen reflektieren 
 
 

3.2 Unterrichtsinhalte – Neurophysiologie 
 
 
23 
Vorgänge an der Nervenzellmembran und der Synapse, 
Zentrales Nervensystem (ZNS), Hormonsystem 
ca. 8/15 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Vorgänge an der Nervenzellmembran 
 
Schwellenwert 
 
Alles-oder-Nichts-Reaktion 
 
Entstehung des Ruhepotenzials 
 
Entstehung des Aktionspotenzials 
 
Weiterleitung des Aktionspotenzials 
 
kontinuierliche und saltatorische Erre-
gungsleitung 
 
Bau der Synapse 
 
Erregungsübertragung 
 
Synapsengifte 
 
Wirkung und Folgen 
 
Drogenmissbrauch 
Möglichkeit der Messung von Membranpoten-
zialen, z. B. durch Oszillographen [MD3] 
 
graphische Darstellungen entwickeln und aus-
werten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhand verschiedener Synapsengifte werden 
Konsequenzen für den Organismus abgeleitet. 
Beispiele: Curare, Kampfgase, E605, Atropin, 
Muskarin, Botox 
Diskussionen zu den Themen: Einsatz von Neu-
rotransmittern in der Medizin, Verwendung 
von Botox in der Schönheitsindustrie [DRF] 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
24 
zusätzlich für den Leistungskurs 
Weiterleitung des Aktionspotenzials 
 
Abhängigkeiten der Geschwindigkeit der 
Erregungsleitung von baulichen Merkmalen 
 
Vergleich der Erregungsleitungen 
 
Bau und Funktion der Synapse 
 
Frequenzcode an der Nervenfaser, 
Amplitudencode am Soma 
 
Erregende und hemmende Synapsen 
 
Verrechnung von postsynaptischen Poten-
zialen als Informationsverarbeitung 
Zentrales Nervensystem 
 
neurodegenerative Erkrankungen 
 
 
 
Hormonsystem 
 
Überblick über hormonproduzierende Drü-
sen 
 
Hormonwirkung 
 
 
Verschränkung neuronaler und hormonel-
ler Steuerung 
Modell der Erregungsleitung 
Kompromiss der Evolution 
 
 
 
 
neurophysiologische Verfahren: EEG und EMG 
können thematisiert werden 
 
Bezug zum aktuellen Forschungsstand: Lernen 
auf zellulärer Ebene 
räumliche und zeitliche Summation sowie de-
ren Auswirkungen auf das Nervensystem 
Krankheiten: Multiple Sklerose, Parkinson, Alz-
heimer [PG] [BTV] 
 
Hormone als chemische Signalstoffe 
 
allgemeine Wirkung (z. B. Langzeitwirkung, 
nicht art- aber wirkspezifisch) 
Ausschüttung von Hormonen durch neuronale 
Einwirkung: z. B. Ausschüttung von Oxytocin 
bei stillenden Müttern oder Adrenalin als Reak-
tion auf die Wahrnehmung einer Gefahrensitu-
ation 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen 
S: 
das Aktionspotenzial als grundlegenden Prozess der Informationsleitung beschreiben 
E: 
das Zusammenwirken des Hormon- und Nervensystems erläutern 
K: 
den Abstand der Schnürringe im Zusammenhang mit der Geschwindigkeit der Erregungslei-
tung als evolutionären Kompromiss diskutieren 
B: 
die Auswirkungen des dauerhaften Gebrauchs von Drogen erörtern und beurteilen [MD4] 
 
 
 

3.2 Unterrichtsinhalte – Ökologie 
 
 
25 
Ökologie 
ca. 45/75 Unterrichtsstunden 
Faktoren der unbelebten Umwelt 
ca. 15/23 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Grundbegriffe der Ökologie 
 
Definitionen grundlegender Begriffe 
 
Betrachtungsebenen der Ökologie 
 
Beziehungen zwischen Organismen und Um-
weltfaktoren 
 
Toleranzbereich 
 
 
 
Ökologische Potenz 
 
abiotische Umweltfaktoren 
 
Umweltfaktor Temperatur:  
- 
homoiotherme und poikilotherme 
- 
klimageographische Regeln 
 
 
Umweltfaktor Licht:  
- 
Einfluss auf Pflanzen 
- 
Anpassungen: Sonnen- und Schatten-
blätter 
 
Umweltfaktor Wasser: 
- 
Bedeutung für Tiere: Osmoregulation 
- 
ökologische Pflanzentypen: Xerophyten 
und Hygrophyten 
 
Gesetz vom Minimum [BNE]  
 
 
Aut-, Populations- und Synökologie 
 
 
Auswertung von Diagrammen zur Wirkung von 
Umweltfaktoren auf euryöke und stenöke Or-
ganismen 
 
Bezugnahme zu stenöken Organismen als Bio-
indikatoren 
 
Überwinterung: Winterruhe, -schlaf, -starre 
Die Regeln von Allen und Bergmann sind zu 
erarbeiten. [MD1] 
 
Einfluss von Belichtungsdauer und Lichtintensi-
tät auf die Photosyntheserate 
 
 
 
 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
26 
zusätzlich für den Leistungskurs 
Beziehungen zwischen Organismen und Um-
weltfaktoren 
 
physiologische Potenz 
 
abiotische Umweltfaktoren 
 
Umweltfaktor Licht: 
 
- 
Sonnen- und Schattenblätter: graphi-
sche Darstellung der Photosynthese-
leistung, Lichtkompensationspunkt und 
Lichtsättigung 
 
 
Umweltfaktor Wasser:  
- 
Bedeutung für Tiere 
 
 
- 
Zusammenhänge zwischen Wasserauf-
nahme, -leitung, und -abgabe 
 
 
Wirkungsgesetz der Umweltfaktoren 
 
 
 
 
 
die Auswirkung des Lichtes auf die Tiere kann 
erläutert werden 
Langtag- und Kurztagpflanzen sowie Phototro-
pismus können mit einbezogen werden 
 
 
 
Anpassungen von Trockenluft- und Feuchtluft-
tieren können erläutert werden 
 
kutikuläre und stomatäre Transpiration sind 
fakultativ 
Halophyten als Vertreter eines Extremstandor-
tes 
Entdeckung der Mineraldüngung durch Justus 
von Liebig 
Anwendungsbereiche in der Landwirtschaft 
sollen diskutiert werden [BNE]  
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen 
S: 
den Zusammenhang zwischen Bau und Funktion bei Blättern ausgewählter Vertreter ökologi-
scher Pflanzentypen als Angepasstheit an den Lebensraum erklären 
E: 
Hypothesen zum Vorkommen ausgewählter Pflanzen anhand der Blattanatomie aufstellen 
K: 
die Ergebnisse einer ökologischen Exkursion protokollieren und sachgerecht darstellen [MD3] 
B: 
Strategien der Anpassung an den Umweltfaktor Wasser bei Tieren mit Blick auf die Bionik 
reflektieren [MD1] 
 
 

3.2 Unterrichtsinhalte – Ökologie 
 
 
27 
Faktoren der belebten Umwelt 
ca. 9/11 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Intraspezifische Beziehungen 
 
Konkurrenz um Licht, Wasser, Nährsalze, 
Raum und Sexualpartner 
Interspezifische Beziehungen 
 
Konkurrenz:  
- 
Konkurrenzausschluss 
- 
Konkurrenzvermeidung 
- 
ökologische Nische 
 
Parasitismus bei Pflanzen und Tieren 
 
 
Symbiosen bei Pflanzen und Tieren 
 
 
 
 
Neobiota 
- 
Neozoen 
- 
Neophyten 
 
Berücksichtigung von Monokulturen in Forst- 
und Landwirtschaft [BO] 
 
 
 
 
Formen von Parasitismus und Symbiosen sind 
zu unterscheiden. 
ökologische Bedeutung von Mykorrhiza und 
Flechten 
Rhizobien und deren landwirtschaftliche An-
wendungsfelder [BO]  
Veränderung der Biodiversität in Ökosystemen 
durch z. B.: Japanischer Knöterich, Wollhand-
krabbe, Waschbär, Nandu [BNE] [MD1] 
zusätzlich für den Leistungskurs 
Interspezifische Beziehungen 
 
Interspezifische Konkurrenz 
 
Hemm- und Giftstoffe zur Abwehr von Fress-
feinden und Konkurrenten: z. B. Allelopathie 
(Walnussbaum), Alkaloide (Weißer Germer), 
Mimese, Mimikry 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen 
S: 
die Auswirkung der Einwanderung von Neobiota auf einheimische Ökosysteme beschreiben 
[BNE] 
E: 
die Bedeutung von Symbiose und Parasitismus für die betroffenen Organismen erläutern 
K: 
für den Einsatz von Leguminosen als Stickstofffixierer in der Landwirtschaft argumentieren 
[BNE] 
B: 
staatliche Kontrollmaßnahmen zur Prävention eines parasitären Befalls von Nutz- und Wild-
tieren erörtern und bewerten [MD2] 
 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
28 
Populationsökologie 
ca. 4/8 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Wachstum von Populationen 
 
Räuber-Beute-Beziehung 
- 
1. und 2. Lotka-Volterra-Regeln 
Auswertung von Diagrammen 
[MD3] 
zusätzlich für den Leistungskurs 
Wachstum von Populationen 
 
exponentielles und logistisches Wachstum 
 
Vermehrungsstrategien: r- und K-Strategen 
 
Regulation der Populationsdichte durch 
dichteabhängige und dichteunabhängige 
Faktoren 
 
3. Lotka-Volterra-Regel 
 
Ökologische Nische 
 
 
 
 
 
 
 
Äquivalenz der ökologischen Planstelle:  
z. B. Kamelläuse, Nektarvogel und Kolibri 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen 
S: 
Modellvorstellungen eines Populationswachstums beschreiben 
E: 
aus einem Schema die Auswirkungen von dichteabhängigen und dichteunabhängigen Fakto-
ren auf das Populationswachstum ableiten 
K: 
Auswirkungen des Einsatzes von Schädlingsbekämpfungsmitteln unter Bezug auf die 3. Lotka-
Volterra-Regel mediengestützt präsentieren [MD3] [BNE] 
B: 
den Menschen begründet einer Vermehrungsstrategie zuordnen 
 
 

3.2 Unterrichtsinhalte – Ökologie 
 
 
29 
Systemökologie 
ca. 10/18 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Merkmale von Ökosystemen 
 
Ökosystem Wald 
 
strukturelle Gliederung von Biotop und 
Biozönose 
 
funktionelle Gliederung der Biozönose 
 
trophische Beziehungen: 
- 
Trophieebenen 
- 
Nahrungsketten 
- 
Nahrungsnetze 
- 
Nahrungspyramide 
 
Stoff- und Energiestrom 
- 
Kohlenstoffkreislauf 
 
Waldarten: Monokultur und Mischwald 
 
Stabilität und Dynamik von Ökosystemen 
[BNE] 
 
Erfassen ökologischer Faktoren und quali-
tatives Erfassen von Arten in einem selbst 
gewählten Areal 
 
 
 
 
 
 
 
Grenzen und Möglichkeiten der unterschiedli-
chen Darstellungsformen 
 
 
 
 
 
 
ein Exkursionstag zur Ermittlung biotischer und 
abiotischer Umweltfaktoren ist empfohlen; 
Bestimmung von Pflanzen durch digitale Medi-
en möglich [MD]  
zusätzlich für den Leistungskurs 
Ökosystem Wald 
 
quantitatives Erfassen von Arten in einem 
Areal 
 
Stoff- und Energiestrom 
- 
Stickstoffkreislauf 
 
 
 
primäre und sekundäre Sukzession, Verän-
derungen der Biodiversität 
 
Untersuchung eines Ökosystems in der Region 
z. B. Wald, Hecke, See 
 
Stickstoff als lebenswichtiges Element sowie 
Anwendung in der Landwirtschaft sind zu erar-
beiten. [BNE]  
 
Weitere Ökosysteme und Anwendungsberei-
che: 
 
See, Stadt, Moor, Wiese, Wattenmeer, 
Heide 
 
urban gardening, urban beekeeping, Fassa-
den als Kleinbiotope, Stadtparks [MD1] 
[MD3] 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen 
B: 
Systemkreisläufe aus stofflicher und energetischer Sicht analysieren 
E: 
Monokultur und Mischwald bezüglich ihrer ökologischen Wertigkeit vergleichen 
K: 
über anthropogen beeinflusste Ökosysteme im Hinblick auf die Biodiversität und Stabilität 
debattieren 
B: 
die Bedeutung von Wechselwirkungen in Ökosystemen anhand von Messdaten und wissen-
schaftlicher Literatur beurteilen [MD3] 
 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
30 
Gefährdungen von Ökosystemen [BNE] [MD1] 
ca. 7/15 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Belastungen durch chemische und biotische 
Faktoren 
 
Schädlingsbekämpfung: 
 
chemisch 
 
biologisch 
 
integrierter Pflanzenschutz 
 
Der Mensch in seiner Umwelt 
 
Treibhauseffekt 
 
 
Natur- und Umweltschutz 
- 
Rückgang der Biodiversität 
- 
Bedeutung des Naturschutzes 
- 
Arten- und Biotopschutz 
Industrieabgase, Ozon, Schwermetalle,  
Borkenkäfer 
 
Diskussionen zum Einsatz von: 
 
Pestiziden: Lindan, DDT, Glyphosat 
 
natürlichen Feinden: Schlupfwespen 
 
selektiv wirkenden Pflanzenschutzmitteln 
 
 
Folgen des anthropogen bedingten Treibhaus-
effekts 
Erhaltungs- und Renaturierungsmaßnahmen 
nachhaltiger Schutz von Lebensräumen 
Kosten-Nutzen-Analysen menschlicher Einflüs-
se 
zusätzlich für den Leistungskurs 
Belastungen durch chemische und biotische 
Faktoren 
 
saurer Regen 
 
Schädlingsbekämpfung 
 
 
hormonartig wirkende Substanzen in der 
Umwelt 
 
Der Mensch in seiner Umwelt 
 
Zukunftsperspektiven: nachhaltige Entwick-
lungskonzepte 
 
ökologischer Fußabdruck [BNE]  
Eutrophierung als Folge von Nährstoffeintrag 
 
 
Anforderungen an ein modernes Pflanzen-
schutzmittel 
Abbauprodukte aus der Kunststoffindustrie, 
Mikroplastik in der Nahrungskette [Chemie]  
mögliche Diskussionen zu diesen Inhalten 
 
kritische Auseinandersetzung mit den Ressour-
cen Wasser, Bodenschätze, Luft und Energie 
unter dem Aspekt der Nachhaltigkeit 
bewusstes Konsumverhalten als Verbraucher 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen 
S: 
die Folgen von saurem Regen für die Landwirtschaft beschreiben 
E: 
die Auswahl von zertifizierten Konsumgütern aus Sicht eines Verbrauchers begründen 
K: 
für und gegen die Nutzung natürlicher Ressourcen aus der Sicht der Nachhaltigkeit argumen-
tieren 
 
den Einsatz von biologischen und chemischen Schädlingsbekämpfungsmitteln diskutieren 
B: 
mögliche Methoden des integrierten Pflanzenschutzes erörtern und beurteilen 
 
 

3.2 Unterrichtsinhalte – Genetik 
 
 
31 
Genetik 
ca. 30/50 Unterrichtsstunden 
Molekulare Grundlagen 
ca. 14/22 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Chromosomen 
 
Bau und Funktion der Chromosomen 
 
Chromosomensätze 
 
geschlechtsspezifische Verteilung der 
Chromosomen 
 
Karyogramm des Menschen 
 
Nucleinsäuren 
 
molekularer Feinbau der DNA 
- 
Modell von Watson und Crick 
 
Arten der RNA: Bau, Unterschiede und 
Funktionen 
 
Der genetische Code 
 
Verschlüsselung der genetischen Informa-
tion – Herleitung Triplettcode  
 
Merkmale des genetischen Codes 
 
Proteinbiosynthese 
 
Transkription und Translation: Ablauf und 
Bedeutung 
 
Genregulation bei Eukaryoten 
- 
Transkriptionsfaktoren 
 
Zellzyklus 
 
Phasen, Merkmale, Vorliegen der Chromo-
somen in Anzahl und Form 
Identische Replikation 
 
semikonservative Replikation: Ablauf und 
Bedeutung 
 
Mitose und Meiose 
 
Mitose: Ablauf und Bedeutung 
 
Meiose: Spermatogenese, Bedeutung; in-
ter- und intrachromosomale  
Rekombination 
 
Vergleich 
 
Bau und Funktion des Zellkerns sind grundle-
gend zu behandeln. 
 
 
 
 
Würdigung der Arbeit von Albrecht Kossel für 
die Erforschung der Nucleinbasen 
 
 
 
 
 
 
Arbeit mit der Codesonne bzw. Codetabelle 
 
 
 
 
Zusammenhang zwischen genetischer Informa-
tion und Merkmalsausbildung 
Modifikation des Epigenoms durch Methylie-
rung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anwendung der Mitose in der Land- und 
Forstwirtschaft und im Gartenbau [BNE] [BO] 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
32 
zusätzlich für den Leistungskurs 
 
DNA 
 
Proteinbiosynthese 
 
Transkription bei Eukaryoten: posttran-
skriptionelles processing, Spleißen 
 
Translation 
 
 
 
Identische Replikation 
 
konservativ und semikonservativ 
 
Mitose 
 
Krebs 
 
Entstehung von Krebs 
 
Onkogene und Anti-Onkogene 
 
Meiose 
 
Unterschiede von Oogenese und Sperma-
togenese 
Extraktion aus Pflanzen: z. B. Erdbeere, Banane, 
Tomate [MD3] 
 
Vergleich der Transkription bei Pro- und Eucy-
ten 
Modifikation des Epigenoms mittels Histonmo-
difikation, RNA-Interferenz 
Wirkung von Antibiotika auf die Proteinbiosyn-
these soll thematisiert werden. 
 
 
 
Die Mitosestadien können mikroskopiert wer-
den. 
 
Therapieansätze und personalisierte Medizin 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen 
S: 
die Bedeutung von Mitose und Meiose für die verschiedenen Ebenen lebender Systeme be-
gründen 
E: 
Karyogramme analysieren und vergleichen 
K: 
Ergebnisse der Forschung über die Beeinflussung der Proteinbiosynthese durch Medikamen-
te referieren [MD3]  
B: 
die Bedeutung genetischer Erkenntnisse für die Entwicklung von Medikamenten reflektieren 
 
 

3.2 Unterrichtsinhalte – Genetik 
 
 
33 
Vererbungslehre 
ca. 9/16 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Mendelsche Regeln 
 
dominant-rezessive Erbgänge 
 
1., 2. und 3. Mendelsche Regel 
 
Modifikationen 
 
Definition, Reaktionsnorm 
 
Mutationen 
 
Definition 
 
Mutagene 
- 
Auswirkungen auf die Körperzellen und 
die Keimbahn 
 
Mutationsarten 
- 
Genmutation: Punktmutation und Le-
serastermutation 
 
 
Bedeutung 
 
Vergleich von Mutation und Modifikation 
 
genetisch bedingte Krankheiten des Menschen 
 
Krankheitsbild, Vererbung und Entstehung: 
Phenylketonurie, Bluterkrankheit [BTV]  
 
Pränatale Diagnostik 
 
Verfahren: Fruchtwasserpunktion 
 
Risiken und ethische Bedenken 
 
Stammbäume 
 
Bedeutung und Auswertung 
 
Zusätzlich können intermediäre Erbgänge be-
trachtet werden. 
 
Zeichnen und Auswerten von Variationskurven, 
z. B. von Kartoffel oder Bohne 
 
Hinweis auf Strahlenschutz in Berufs- und All-
tagsleben [BO] 
 
 
Beispiele wie Glasknochen-Krankheit, Marfan-
Syndrom, Sichelzellenanämie und Albinismus 
können der Genmutation zugeordnet werden. 
[MD1] 
 
 
 
 
 
Weitere Möglichkeiten der Diagnostik, z. B. 
Präimplantationsdiagnostik 
und 
genetische 
Familienberatung können einbezogen werden. 
Diskussionen zu Themen wie Designerbabys, 
Schwangerschaftsabbruch 
und 
Leihmutter-
schaft sind möglich. [MD2] 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
34 
zusätzlich für den Leistungskurs 
Mendelsche Regeln 
 
Rückkreuzung 
 
 
Modifikationen 
 
fließend und umschlagend 
 
Mutationen 
 
 
Mutationsarten – Merkmale von: 
- 
Chromosomenmutationen: Deletion, 
Inversion, Duplikation, Translokation 
- 
Genommutation: Euploidie, Haploidie, 
Polyploidie, Aneuploidie: Mono- und 
Polysomie 
 
Stammbäume 
Anwendung der Mendelschen Regeln beim 
Menschen: z. B. Vererbung der Blutgruppen, 
des Rhesus-Faktors sowie des Geschlechts 
 
 
Optimierung von Umweltfaktoren bezüglich 
der Ertragssteigerung in der Landwirtschaft 
[BO] 
 
 
Katzenschreisyndrom zuordnen 
 
Trisomie 21 und Turnersyndrom [BTV] 
Bedeutung in der Landwirtschaft 
 
 
Diskussion zum Thema Verwandtenehen 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen 
S: 
Mendelsche Regeln anhand verschiedener Beispiele erklären 
E: 
Stammbäume bezüglich des Auftretens von Erbkrankheiten analysieren 
K: 
für Akzeptanz und Toleranz von Menschen mit genetischen Defekten in der Gesellschaft ar-
gumentieren 
B: 
Tragweite, Grenzen und Relevanz genetischer Erkenntnisse zur Gesundheit des Menschen 
beurteilen [BTV] 
 
 
 

3.2 Unterrichtsinhalte – Genetik 
 
 
35 
Gentechnik 
ca. 7/12 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Übersicht über einzelne Schritte gentechni-
scher Verfahren 
 
Werkzeuge: 
- 
Restriktionsenzyme 
- 
Ligasen 
- 
Polymerasen 
 
Voraussetzungen: 
- 
Restriktionsenzyme 
- 
Plasmide 
 
Ablauf: schematische Darstellung 
- 
Gewinnung des Hybridplasmids 
- 
Transformation 
- 
Selektion 
- 
Vermehrung 
- 
Isolation 
 
Transformation 
- 
Möglichkeiten des Gentransfers 
 
Anwendungen in der Medizin 
 
Herstellung von Medikamenten 
 
Anwendung in der Landwirtschaft 
 
Gen-Pharming bei Pflanzen und Tieren 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diskussionen zur Nutzung und Verarbeitung 
gentechnisch veränderter Organismen (GVO) 
z. B. anhand von BT-Mais oder Golden-Rice 
[MD1] 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
36 
zusätzlich für den Leistungskurs 
Ablauf 
 
Transformation von Genen 
- 
mechanisch 
- 
biologisch 
 
Selektion mithilfe von Antibiotika (Tetra-
cyclin/Ampicillin) 
 
Vermehrung gentechnisch veränderter 
Organismen 
 
Anwendung der Gentechnik in der Medizin und 
Landwirtschaft 
 
Polymerase-Kettenreaktion (PCR) 
 
Gelelektrophorese 
 
Crispr-Cas: Grundprinzip, Chancen und 
Risiken 
Potenziale der Arbeitsfelder der Gentechnik 
Diskussion: Freisetzung von gentechnisch ver-
änderten Organismen 
 
Liposom, Partikelpistole, Mikroinjektion,  
Elektroporation  
Agrobakterien und Viren 
 
 
Diskussion zur Wahl geeigneter Haltungsbe-
dingungen von GVO [MD2] 
 
 
Genetischer Fingerabdruck 
 
 
Entwickeln eines Schemas zur Herstellung einer 
transgenen Pflanze[BO] 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen 
S: 
den Erhalt der Biodiversität als Ziel menschlichen Handelns begründen [BNE] 
E: 
die Erzeugung eines gentechnisch veränderten Mikroorganismus mithilfe von geeigneten 
Programmen simulieren 
K: 
zum Thema Freisetzung von gentechnisch veränderten Organismen recherchieren und Er-
gebnisse präsentieren [MD1] [MD3]  
B: 
die Bedeutung gentechnischer Erkenntnisse sowie die damit einhergehende Verantwortung 
für kommende Generationen erörtern und beurteilen [BNE]  
 
 

3.2 Unterrichtsinhalte – Evolution 
 
 
37 
Evolution 
ca. 30/50 Unterrichtsstunden 
Entstehung von Leben 
ca. 7/10 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte 
Hinweise und Anregungen 
Vorstellungen der Erdentstehung 
 
Entstehung der Erde, der Uratmosphäre, 
der Urozeane 
 
Theorien zur Entstehung des Lebens 
 
Entstehung des Lebens auf Grundlage phy-
sikalischer, chemischer und biologischer 
Grundlagen 
 
Urey-Miller-Experiment 
 
Entstehung von Urzellen und Mikroorganismen 
 
Endosymbiontentheorie 
 
Entstehung von Pro- und Eucyten 
 
Entwicklung: Einzeller – Vielzeller – Zellkolonie 
 
 
 
 
Einblicke in die Auffassungen zur Entstehung 
des Lebens aus Sicht verschiedener Religions-
gemeinschaften [Religion] [MD1] 
 
 
 
 
 
Die Höherentwicklung der Organismen ist 
durch Arbeitsteilung, Energieeinsparung und 
relative 
Umweltunabhängigkeit 
gekenn-
zeichnet. 
zusätzlich für den Leistungskurs 
Entstehung von Urzellen und Mikroorganismen 
 
Entwicklung: Einzeller – Vielzeller – Zellkolonie 
Archaebakterien als separater Evolutionsweg 
 
Verlust der Unsterblichkeit 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen 
S: 
die Endosymbiontentheorie zur Herkunft der Mitochondrien und Chloroplasten erklären 
E: 
den Aufbau von Pro- und Eucyte miteinander vergleichen 
K: 
die Entwicklung von Einzellern zu Vielzellern erläutern 
B: 
die Rolle des Menschen im Rahmen der Entwicklung von Leben kritisch reflektieren [MD2] 
 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
38 
Evolutionsfaktoren und Ergebnisse der Evolution 
ca. 15/25 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte 
Hinweise und Anregungen 
Biodiversität 
 
Artbegriff 
 
Evolutionsfaktoren und deren Zusammenwir-
ken 
 
Mutation, Rekombination, Selektion, Isola-
tion, Verwandtschaft 
 
adaptive Radiation am Beispiel der Darwin-
finken 
 
Evolutionstheorien 
 
Überblick über historische Auffassungen: 
Aristoteles, Linné, Cuvier, Lamarck, Darwin 
und Wallace, Haeckel 
 
 
Lamarckismus 
 
Darwinismus 
 
Synthetische Evolutionstheorie 
 
Ergebnisse der Evolution 
 
homologe Organe 
 
analoge Organe 
 
Übergangsformen 
 
 
Nachtigall-Sprosser, Fitis-Zilpzalp, Esel-Pferd 
Chimärenbildung: Löger, Schiege, Maultier 
 
 
z. B. Birkenspanner (Industriemelanismus) 
 
 
 
 
Würdigung der wissenschaftlichen Leistungen 
[MD1] 
 
evolutionäre Bedeutung der biogenetischen 
Grundregel 
 
adaptiver Wert von Verhalten in Bezug auf 
reproduktive Fitness (z. B. Kuckuck, Löwen) 
 
molekularbiologische Homologien 
Homologiekriterien 
 
Archaeopteryx, Schnabeltier 

3.2 Unterrichtsinhalte – Evolution 
 
 
39 
zusätzlich für den Leistungskurs 
Selektion 
 
Formen: transformierend, disruptiv, stabili-
sierend 
 
Isolation 
 
Formen: geographische, ökologische, fort-
pflanzungsbiologische 
 
Evolutionstheorien 
 
Darwinismus 
 
 
 
 
Synthetische Evolutionstheorie 
 
Ergebnisse und Belege der Evolution 
 
Höherentwicklung 
 
 
 
 
 
 
 
Fossilien 
 
 
 
 
 
Übergangsformen 
 
Auslesezüchtung, Sexualdimorphismus 
 
 
 
Zwillingsarten: Garten- und Waldbaumläufer, 
Kontrastbetonung; Grün- und Grauspecht 
 
 
Missbrauch des Darwinismus in der Geschichte 
(Kolonialismus, Nationalsozialismus) [Geschich-
te], Vergleich der Theorien von Darwin und 
Lamarck [MD1] 
kritische Auseinandersetzung mit den Grund-
gedanken des Kreationismus [DRF]  
 
Spezialisierung: Anpassung von Organismen an 
Lebensräume 
Rückbildungen: Regression 
Atavismen 
Progressionsreihen können z. B. an Grünalgen 
oder Wirbeltieren (Blutkreisläufe, Atmungsor-
gane) dargestellt werden 
Kenntnisse zur Bedeutung von Fossilien sollen 
vermittelt werden. Ausgewählte Formen kön-
nen thematisiert werden. 
 
Ichtyostega, Quastenflosser 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen 
S: 
am Beispiel der Darwinfinken die adaptive Radiation als stammesgeschichtlichen Entwick-
lungsprozess erläutern 
E: 
verschiedene Evolutionstheorien hinsichtlich ihrer wissenschaftlichen Aussagen vergleichen 
K: 
Informationen zur Entstehung des Lebens sach- und fachbezogen erschließen [MD1]  
B: 
den Darwinismus im Kontext des Nationalsozialismus erkennen und beurteilen 
 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
40 
Anthropogenese 
ca. 8/15 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte 
Hinweise und Anregungen 
Entwicklung des Menschen aus den tierischen 
Vorfahren 
 
Stammbaum des Menschen 
 
Vergleich Mensch-Menschenaffe unter mor-
phologischen, anatomischen, ethologischen 
und molekularbiologischen Gesichtspunkten 
 
Soziokulturelle Evolution des Menschen 
Beginn bei den Hominiden 
 
ursprüngliche und abgeleitete Merkmale 
 
 
 
 
 
Die Entwicklung von Tradition ist mit einzube-
ziehen. 
adaptiver Wert von Verhalten in Bezug auf 
Kosten-Nutzen-Analysen (Stillen, Aufzucht der 
Jungen) 
zusätzlich für den Leistungskurs 
Ursprung des modernen Menschen 
 
Aufrechter Gang 
 
„Out-of-Africa“-Theory 
 
Hirnvolumina 
 
Evolution der Intelligenz 
 
Sprachentwicklung und Kommunikation 
 
Sozialverhalten bei Primaten in Abgrenzung 
zum Menschen 
 
Vielfalt von Menschengruppen [BTV] [DRF]  
Wanderungsbewegungen der Menschen [MD1] 
Belege durch Fossilfunde des Menschen 
 
 
 
 
vorausschauendes, planendes Handeln 
 
 
 
 
 
Rangordnung, Brutpflege, Fortpflanzungsver-
halten, reproduktive Fitness, Aggressionsver-
halten, Familienverband, Arbeitsteilung 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen 
S: 
wichtige Schritte der kulturellen Evolution des Menschen analysieren [MD1] 
E: 
Zusammenhänge zwischen der Zunahme von Gehirnvolumina und der Entwicklung der Intel-
ligenz ableiten 
K: 
Hypothesen zum Ursprung des modernen Menschen multiperspektivisch diskutieren 
B: 
naturwissenschaftliche und ethische Aussagen zur Anthropogenese unterscheiden und erör-
tern [MD2] 
 
 

4.1 Gesetzliche Grundlagen 
 
41 
4 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
4.1 
Gesetzliche Grundlagen 
Die Leistungsbewertung erfolgt auf der Grundlage der folgenden Rechtsvorschriften in den jeweils 
geltenden Fassungen: 
 
Oberstufen- und Abiturprüfungsverordnung (Abiturprüfungsverordnung – APVO M-V) vom 
19. Februar 2019 
 Förderung von Schülerinnen und Schülern mit besonderen Schwierigkeiten im Lesen, im 
Rechtschreiben oder im Rechnen (Verwaltungsvorschrift des Ministeriums für Bildung, Wis-
senschaft und Kultur) vom 20. Mai 2014 
 
4.2 
Allgemeine Grundsätze 
Leistungsbewertung umfasst mündliche, schriftliche und gegebenenfalls praktische Formen der Leis-
tungsermittlung. Den Schülerinnen und Schülern muss im Fachunterricht die Gelegenheit dazu gege-
ben werden, Kompetenzen, die sie erworben haben, wiederholt und in wechselnden Zusammenhän-
gen zu üben und unter Beweis zu stellen. Die Lehrkräfte begleiten den Lernprozess der Schülerinnen 
und Schüler, indem sie ein positives und konstruktives Feedback zu den erreichten Lernständen ge-
ben und im Dialog und unter Zuhilfenahme der Selbstbewertung der Schülerin beziehungsweise dem 
Schüler Wege für das weitere Lernen aufzeigen. 
Es sind grundsätzlich alle Kompetenzbereiche bei der Leistungsbewertung angemessen zu berück-
sichtigen. Das Beurteilen einer Leistung erfolgt in Bezug auf verständlich formulierte und der Schüle-
rin beziehungsweise dem Schüler bekannte Kriterien, nach denen die Bewertung vorgenommen wird. 
Die Kriterien zur Leistungsbewertung ergeben sich aus dem Zusammenspiel der im Rahmenplan for-
mulierten Kompetenzen und ausgewiesenen Inhalte. 
Anforderungsbereiche und allgemeine Vorgaben für Klausuren 
Ausgehend von den verbindlichen Themen, zu denen erworbene Kompetenzen nachzuweisen sind, 
wird im Folgenden insbesondere benannt, nach welchen Kriterien die Klausuren zu gestalten und die 
erbrachten Leistungen zu bewerten sind. Die Klausuren sind so zu gestalten, dass sie Leistungen in 
den drei Anforderungsbereichen erfordern. 
Obwohl sich weder die Anforderungsbereiche scharf gegeneinander abgrenzen noch die zur Lösung 
einer Aufgabe erforderlichen Teilleistungen in jedem Einzelfall eindeutig einem bestimmten Anforde-
rungsbereich zuordnen lassen, kann die Berücksichtigung der Anforderungsbereiche wesentlich dazu 
beitragen, ein ausgewogenes Verhältnis der Anforderungen zu erreichen, die Durchschaubarkeit und 
Vergleichbarkeit der Aufgaben zu erhöhen sowie die Bewertung der Leistungen transparent zu ma-
chen.  
Die Zuordnung zu den Anforderungsbereichen hängt davon ab, ob die jeweils aufgeworfene Proble-
matik eine selbstständige Auswahl unter Bearbeitungsansätzen in einem durch Übung bekannten 
Zusammenhang erfordert oder ob kreatives Erarbeiten, Anwenden und Bewerten in komplexeren 
und neuartigen Zusammenhängen erwartet wird. Sie ist abhängig vom vorangegangenen Unterricht 
bzw. von im Lehrplan verbindlich vorgeschriebenen Zielen und Inhalten sowie von der Leistungsfä-
higkeit zugelassener Hilfsmittel. 
 
Anforderungsbereich I umfasst 
 
das Wiedergeben von Sachverhalten und Kenntnissen im gelernten Zusammenhang, 
 
die Verständnissicherung sowie 
 
das Anwenden und Beschreiben geübter Arbeitstechniken und Verfahren. 
 
 

4 Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
 
42 
Anforderungsbereich II umfasst 
 
das selbstständige Auswählen, Anordnen, Verarbeiten, Erklären und Darstellen bekannter 
Sachverhalte unter vorgegebenen Gesichtspunkten in einem durch Übung bekannten Zu-
sammenhang und 
 
das selbstständige Übertragen und Anwenden des Gelernten auf vergleichbare neue Zusam-
menhänge und Sachverhalte. 
Anforderungsbereich III umfasst 
 
das Verarbeiten komplexer Sachverhalte mit dem Ziel, zu selbstständigen Lösungen, Gestal-
tungen oder Deutungen, Folgerungen, Verallgemeinerungen, Begründungen und Wertungen 
zu gelangen. Dabei wählen die Schülerinnen und Schüler selbstständig geeignete Arbeits-
techniken und Verfahren zur Bewältigung der Aufgabe, wenden sie auf eine neue Problem-
stellung an und reflektieren das eigene Vorgehen. 
Die mündlichen und schriftlichen Leistungsanforderungen sind im Verlauf der Oberstufe schrittweise 
den Anforderungen in der Abiturprüfung anzupassen. 
Die Stufung der Anforderungsbereiche dient der Orientierung auf eine in den Ansprüchen ausgewo-
gene Aufgabenstellung und ermöglicht so, unterschiedliche Leistungsanforderungen in den einzelnen 
Teilen einer Aufgabe nach dem Grad des selbstständigen Umgangs mit Gelerntem einzuordnen. 
Der Schwerpunkt der zu erbringenden Leistungen liegt im Anforderungsbereich II. Darüber hinaus 
sind die Anforderungsbereiche I und III zu berücksichtigen. Auf Grundkursniveau sind die Anforde-
rungsbereiche I und II, auf Leistungskursniveau die Anforderungsbereiche II und III stärker zu akzen-
tuieren. 
Unterschiedliche Anforderungen in den Klausuraufgaben auf Grundkurs- und Leistungskursniveau 
ergeben sich vor allem hinsichtlich der Komplexität des Gegenstandes, des Grades der Differenzie-
rung und der Abstraktion, der Beherrschung der Fachsprache und der Methoden sowie der Selbst-
ständigkeit bei der Lösung der Aufgaben. 
Die in den Arbeitsaufträgen verwendeten Operatoren müssen in einen Bezug zu den Anforderungs-
bereichen gestellt werden, wobei die Zuordnung vom Kontext der Aufgabenstellung und ihrer unter-
richtlichen Einordnung abhängig und damit eine eindeutige Zuordnung zu nur einem Anforderungs-
bereich nicht immer möglich ist. 
Eine Bewertung mit „gut“ (11 Punkte) setzt voraus, dass annähernd vier Fünftel der Gesamtleistung 
erbracht worden sind, wobei Leistungen in allen drei Anforderungsbereichen erbracht worden sein 
müssen. Eine Bewertung mit „ausreichend“ (05 Punkte) setzt voraus, dass über den Anforderungsbe-
reich I hinaus auch Leistungen in einem weiteren Anforderungsbereich und annähernd die Hälfte der 
erwarteten Gesamtleistung erbracht worden sind. 
 
4.3 
Fachspezifische Grundsätze 
Leistungsbewertung 
Bei der Leistungsbewertung sind alle Kompetenzbereiche angemessen zu berücksichtigen und neben 
schriftlichen und mündlichen Leistungsfeststellungen auch praktische Formen der Leistungsermitt-
lung zu etablieren. Insbesondere soll auch das Experimentieren Bestandteil mündlicher, schriftlicher 
und praktischer Leistungsfeststellungen sein. 
Mikroskopische Zeichnungen 
Die in diesem Abschnitt aufgeführten Festlegungen dienen der Vereinheitlichung der Anfertigung 
mikroskopischer Zeichnungen und deren Bewertung. 
 
Zeichnungen werden ausschließlich auf einem weißen DIN-A4-Blatt angefertigt. 
 
Beschriftungen und Zeichnungen erfolgen grundsätzlich nur mit Bleistift. 
 
Auf eine einheitliche Schriftgröße in Druckbuchstaben, auf dem gesamten Blatt, ist zu achten. 
 
Bei der Zeichnung von Einzelzellen aus einem Gewebeverband sind die angrenzenden Zellen 
anzudeuten. 

4.3 Fachspezifische Grundsätze 
 
43 
 
Innerhalb eines Gewebes reichen drei bis vier Zellen im Gewebeverband aus. 
 
Bei der Zeichnung von Organen reicht ein Teilausschnitt. 
 
Für die mikroskopische Darstellung soll mindestens ein Drittel des Blattes genutzt werden. 
 
Die geschlossene Linienführung muss beachtet werden (keine Einzelstriche und offene Zell-
strukturen). 
 
Die mikroskopische Zeichnung orientiert sich auf der linken, die Beschriftung auf der rechten 
Seite. 
 
Parallele, waagerechte Beschriftungslinien enden rechtsbündig, sollen proportional auf die 
mikroskopische Zeichnung verteilt werden. 
 
Zellbestandteile werden nicht ausgemalt oder schraffiert dargestellt. 
 
Die Legende beinhaltet Angaben zum Namen des Präparats, der Vergrößerung, der Färbung 
(falls vorhanden), Datum und Name des Zeichners und befindet sich im unteren Blattbereich. 
Konkretisierungen zur detaillierteren Ausgestaltung auf Grundlage dieser Vorgaben sowie einheitli-
che Bewertungskriterien sollen im Rahmen der Fachkonferenz erfolgen. In die Bewertungskriterien 
müssen die Fachlichkeit, die Sauberkeit sowie die Einhaltung der genannten Festlegungen einfließen. 
