Biologie
2021
Rahmenplan für die Sekundarstufe I 
Regionale Schule, Gesamtschule


Vorwort
Liebe Lehrerinnen und Lehrer,
in einer sich ständig verändernden Welt unterliegt auch unser Bildungs-
system einem fortwährenden Wandel: Die Schülerinnen und Schüler 
halten den Zugriff auf das Wissen unserer Gesellschaft mit ihrem Smart-
phone in der Hand. Die Antworten auf zahlreiche Fragen scheinen nur 
einen Klick entfernt zu sein. Die zunehmende digitale Freiheit birgt aber 
auch Risiken – Fake News und Hate Speech sind allgegenwärtig. Es ist 
offensichtlich, dass sich in diesem Gefüge auch der Lernprozess verän-
dert und eine zentrale Frage in den Vordergrund rückt: Wie ist mit dem 
schier endlosen Fundus des Wissens bzw. Scheinwissens umzugehen? 
Welche Kompetenzen brauchen Kinder und Jugendliche, um sich in der 
sich wandelnden Welt zurechtzufinden und später ein selbstbestimmtes 
und erfülltes Leben in unserer Gesellschaft als mündige Bürgerinnen 
und Bürger zu führen.
So ist die Vermittlung von Medienkompetenz ein wichtiger Schlüssel zum gesellschaftlichen Erfolg der 
neuen Generationen. Schule und Unterricht übernehmen dabei eine wegweisende Funktion: Die Schüle-
rinnen und Schüler sollen lernen, sich in einer Informationsgesellschaft zu orientieren und ihren Platz in 
der modernen Arbeitswelt zu finden. 
Durch die Überarbeitung der Rahmenpläne soll die gezielte Förderung einer jeden Schülerin und eines je-
den Schülers sichergestellt werden. Die Rahmenpläne sind dabei nicht als Checkliste zu begreifen, anhand 
derer Sie behandelte Themengebiete und Lerninhalte abhaken. Der Fokus liegt nicht auf der Stofffülle, 
sondern auf den zu vermittelnden Kompetenzen – und vor allem: auf den Schülerinnen und Schülern. Es 
geht darum, ihnen eine umfassende Allgemeinbildung mit auf ihren Weg zu geben und sie in ihrer Per-
sönlichkeitsbildung zu unterstützen. 
Sehen Sie die neuen Rahmenpläne dafür als im wortwörtlichen Sinne dienende Instrumente. Sie sind so 
gehalten, dass sie einerseits ausgewählte Inhalte Ihres Unterrichts konkret und verbindlich festlegen und 
mit den zu vermittelnden Kompetenzen verbinden. Anderseits wird ausreichend Freiraum für die eigene 
Gestaltung des Unterrichts gelassen, um das Gelernte zu verinnerlichen.  Die Rahmenpläne der jeweili-
gen Fächer sind dabei nicht isoliert zu betrachten, sondern ergänzen sich gegenseitig. Sie schaffen Quer-
schnittsthemen und ermöglichen somit eine erweiterte fachübergreifende Perspektive. 
Die Rahmenpläne sind somit als Taktgeber für die Unterrichtsgestaltung und als Hilfsmittel zu verstehen. 
Sie, liebe Lehrerinnen und Lehrer, bereiten unsere Schülerinnen und Schüler auf ihre zukünftige Rolle in 
der Gesellschaft vor. Auf Ihr Wirken und Ihre Erfahrung kommt es an! Sie ermutigen die Schülerinnen und 
Schüler tagtäglich zum lebenslangen Lernen. Dies sollte niemals vergessen werden und wird auch durch 
die neuen Rahmenlehrpläne berücksichtigt. Diese schaffen u. a. die Grundlage, digitale Werkzeuge und 
Medien im Fachunterricht funktional und reflektiert einzusetzen.  
Ich lade Sie herzlich ein: Erfüllen Sie die Rahmenpläne mit Leben und tragen Sie dazu bei, im stetigen 
Wandel kontinuierlich die Lernenden im Blick zu behalten und auf ihrem Lebensweg zu begleiten! Ich 
wünsche Ihnen dabei viel Erfolg.
Ihre 
Bettina Martin
Ministerin für Bildung, Wissenschaft und Kultur

 
 
Inhaltsverzeichnis 
1 
Grundlagen .................................................................................................................................... 1 
1.1 
Aufbau und Verbindlichkeit des Rahmenplans ............................................................................. 1 
1.2 
Querschnittsthemen und Aufgabengebiete des Schulgesetzes ................................................... 2 
1.3 
Bildung und Erziehung in der Regionalen Schule .......................................................................... 3 
2 
Beitrag des Unterrichtsfaches Biologie zum Kompetenzerwerb .................................................. 4 
2.1 
Fachprofil ...................................................................................................................................... 4 
2.2 
Bildung in der digitalen Welt ......................................................................................................... 6 
2.3 
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung ..................................................................................... 7 
2.4 
Interkulturelle Bildung .................................................................................................................. 7 
2.5 
Inklusiver Unterricht ..................................................................................................................... 7 
2.6 
Meine Heimat – Mein modernes Mecklenburg-Vorpommern ..................................................... 8 
3 
Abschlussbezogene Standards ...................................................................................................... 9 
3.1 
Kompetenzbereiche im Fach Biologie ........................................................................................... 9 
3.2 
Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen .................................... 11 
3.3 
Unterrichtsinhalte ....................................................................................................................... 14 
Klasse 7 ........................................................................................................................................ 14 
Klasse 8 ........................................................................................................................................ 17 
Klasse 9 ........................................................................................................................................ 21 
Klasse 10 ...................................................................................................................................... 24 
4 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung .......................................................................... 28 
4.1 
Gesetzliche Grundlagen .............................................................................................................. 28 
4.2 
Allgemeine Grundsätze ............................................................................................................... 28 
4.3 
Fachspezifische Grundsätze ........................................................................................................ 29 
 

1.1 Aufbau und Verbindlichkeit des Rahmenplans 
 
1 
1 
Grundlagen  
1.1 
Aufbau und Verbindlichkeit des Rahmenplans 
Intention 
Der Rahmenplan ist als verbindliches und unterstützendes Instrument für die Un-
terrichtsgestaltung zu verstehen. Die in Kapitel 3.3 benannten Themen füllen ca. 
80 % der zur Verfügung stehenden Unterrichtszeit. Die Gesamtunterrichtszeit wird 
dabei nach der „Empfehlung zur Umsetzung der Kontingentstundentafel“ bemes-
sen. Dementsprechend sind die Stundenzahlen als Orientierungswert, nicht aber 
als verbindliche Vorgabe anzusehen. Den Lehrkräften wird somit Freiraum für die 
eigene Unterrichtsgestaltung sowie für methodisch-didaktische Entscheidungen 
im Hinblick auf schulinterne Konkretisierungen eröffnet.  
Grundstruktur 
Der Rahmenplan gliedert sich in einen allgemeinen und einen fachspezifischen 
Teil. Der allgemeine Teil beschreibt den für alle Fächer geltenden Bildungs- und 
Erziehungsauftrag im Bildungsgang, der zur Berufs- bzw. Mittleren Reife führt. Im 
fachspezifischen Teil werden die Kompetenzen und die Inhalte – mit Bezug auf die 
Bildungsstandards ausgewiesen.  
Kompetenzen 
Im Zentrum des Fachunterrichts steht der Kompetenzerwerb. Die Kompetenzen 
werden in der Auseinandersetzung mit den verbindlichen Themen entwickelt. Der 
Rahmenplan benennt die verbindlich zu erreichenden fachspezifischen Kompeten-
zen. 
Themen 
Für den Unterricht werden verbindliche Themen benannt, denen Inhalte zugewie-
sen werden. Die Reihenfolge der Themen hat keinen normativen, sondern emp-
fehlenden Charakter. Die Gewichtung des jeweiligen Themas ist aus dem empfoh-
lenen Stundenumfang ersichtlich. 
Inhalte 
Die Konkretisierung der Themen erfolgt in tabellarischer Form, wobei die linke 
Spalte die verbindlichen Inhalte und die rechte Spalte Hinweise und Anregungen 
für deren Umsetzung im Unterricht enthält. 
Hinweise und 
Anregungen 
Neben Anregungen für die Umsetzung im Unterricht werden sowohl Hinweise für 
notwendige und hinreichende Tiefe der Auseinandersetzung mit den Inhalten ge-
geben als auch exemplarisch Möglichkeiten für die fachübergreifende und fächer-
verbindende Arbeit sowie fachinterne Verknüpfungen aufgezeigt.  
Querschnitts-
themen 
Kompetenzen oder Inhalte, die die im Schulgesetz festgelegten Aufgabengebiete 
berühren, werden im Rahmenplan als Querschnittsthemen gekennzeichnet. 
Verknüpfungs-
beispiele 
Als Anregung für die Unterrichtsplanung werden im Anschluss an jede tabellari-
sche Darstellung eines Themas Beispiele für die Verknüpfung von Kompetenzen 
und Inhalten aufgeführt. 
Textgrundlage 
Bei der Erarbeitung des Rahmenplans wurden die Bildungsstandards für den Mitt-
leren Schulabschluss sowie die bisher in Mecklenburg-Vorpommern geltenden 
Rahmenpläne als Textgrundlage herangezogen. 
 
 

1 Grundlagen 
 
2 
1.2 
Querschnittsthemen und Aufgabengebiete des Schulgesetzes 
Die Schule setzt den Bildungs- und Erziehungsauftrag insbesondere durch Unterricht um, der in Ge-
genstandsbereichen, Unterrichtsfächern, Lernbereichen sowie Aufgabenfeldern erfolgt. Im Schulge-
setz werden zudem Aufgabengebiete benannt, die Bestandteil mehrerer Unterrichtsfächer sowie Lern-
bereiche sind und in allen Bereichen des Unterrichts eine angemessene Berücksichtigung finden sollen. 
Diese Aufgabengebiete sind als Querschnittsthemen in allen Rahmenplänen verankert. Im vorliegen-
den Plan sind die Querschnittsthemen durch Kürzel gekennzeichnet und den Aufgabengebieten des 
Schulgesetzes wie folgt zugeordnet: 
 [DRF] – Demokratie-, Rechts- und Friedenserziehung 
 
[BNE] – Bildung für eine nachhaltige Entwicklung 
 Bildung für eine nachhaltige Entwicklung 
 Förderung des Verständnisses von wirtschaftlichen, ökologischen, sozialen und kulturellen 
Zusammenhängen 
 
[BTV] – Bildung für Toleranz und Akzeptanz von Vielfalt 
 Europabildung 
 interkulturelle Bildung und Erziehung 
 ethische, kulturelle und soziale Aspekte der Sexualerziehung 
 
[PG] – Prävention und Gesundheitserziehung 
 Gesundheitserziehung 
 gesundheitliche Aspekte der Sexualerziehung 
 Verkehrs- und Sicherheitserziehung 
 
[MD] – Medienbildung und Digitale Kompetenzen 
 Medienbildung 
 Bildung in der digitalen Welt 
 [MD1] – Suchen, Verarbeiten und Aufbewahren 
 [MD2] – Kommunizieren und Kooperieren 
 [MD3] – Produzieren und Präsentieren 
 [MD4] – Schützen und sicher Agieren 
 [MD5] – Problemlösen und Handeln 
 [MD6] – Analysieren und Reflektieren 
 
[BO] – berufliche Orientierung 
 
 

1.3 Bildung und Erziehung in der Regionalen Schule 
 
3 
1.3 
Bildung und Erziehung in der Regionalen Schule 
Die Regionale Schule bereitet junge Menschen darauf vor, selbstbestimmt zu leben, sich selbst zu ver-
wirklichen und in sozialer Verantwortung zu handeln.  
Zur Erfüllung des Bildungs- und Erziehungsauftrags in den Bildungsgängen der Regionalen Schule sind 
der Erwerb anwendungsbereiten und über den schulischen Kontext hinausgehenden Wissens, die Ent-
wicklung von allgemeinen und fachbezogenen Kompetenzen mit der Befähigung zu lebenslangem Ler-
nen sowie die Werteorientierung an einer demokratischen und pluralistischen Gesellschaftsordnung 
miteinander zu verbinden.  
Die Regionale Schule greift die in der Orientierungsstufe erworbenen Kompetenzen auf und vermittelt 
anknüpfend daran eine gefestigte Grundlagenbildung mit hohem Praxisbezug. Sie sichert im Sinne ei-
ner Anschlussperspektive für den erfolgreichen Übergang in das Berufsleben mit handlungs- und an-
wendungsbezogenen Inhalten und Methoden eine Orientierung für die berufliche Bildung und die per-
sönliche Lebensgestaltung. 
Die Regionale Schule umfasst die Jahrgangsstufen 5 bis 10. Sie führt zur Berufsreife am Ende der Jahr-
gangsstufe 9 und zur Mittleren Reife am Ende der Jahrgangsstufe 10. Mit ihren Abschlüssen eröffnet 
die Regionale Schule grundsätzlich alle Möglichkeiten der dualen und schulischen Berufsausbildung 
sowie den Zugang zu weiterführenden Bildungsgängen.  
Der Unterricht an der Regionalen Schule zeichnet sich in besonderer Weise durch das Prinzip der An-
schaulichkeit und Veranschaulichung aus. Er fördert das entdeckende Lernen und erfordert eine spe-
zifische Didaktik und Methodik, die die Entwicklung von Selbstständigkeit und Kooperationsfähigkeit 
unterstützt. 
Die Regionale Schule trägt der Heterogenität ihrer Schülerschaft besonders Rechnung. Basierend auf 
deren Leistungen, individuellen Lernausgangslagen, Entwicklungsvoraussetzungen und Begabungen 
ermöglicht sie Schülerinnen und Schülern eine anschlussfähige Schwerpunktbildung. 
Aufgrund der unterschiedlichen Lernausgangslagen der Schülerinnen und Schüler kommt der individu-
ellen Förderung eine besondere Bedeutung zu. Diese wird durch leistungsdifferenzierten Unterricht in 
ausgewählten Fächern in den Jahrgangsstufen 7 bis 9 realisiert. Dies betrifft sowohl die methodische 
und inhaltliche Gestaltung des Unterrichts als auch das Anforderungsniveau (Grund- und Zusatzanfor-
derungen).  
Grundsatz der gesamten Arbeit in der Regionalen Schule ist eine Erziehung, die zur Persönlichkeitsent-
wicklung und -stärkung, zur Gestaltung des eigenen Lebens in sozialer Verantwortung sowie zur Mit-
wirkung in der demokratischen Gesellschaft befähigt. Eine angemessene Feedback-Kultur an allen 
Schulen ist ein wesentliches Element zur Erreichung dieses Ziels.  
 

2 Beitrag des Unterrichtsfaches Biologie zum Kompetenzerwerb 
 
4 
2 
Beitrag des Unterrichtsfaches Biologie zum Kompetenzerwerb 
2.1 
Fachprofil 
Die Lernenden greifen im Biologieunterricht Fragestellungen auf Grundlage der Wertschätzung der 
Umwelt und unter dem Gesichtspunkt der Nachhaltigkeit auf. Die Biologie unterscheidet sich von den 
anderen Naturwissenschaften dadurch, dass sie sich mit dem Phänomen Leben beschäftigt. Sie unter-
sucht die spezifischen Dimensionen der Entwicklung und des Zusammenlebens von Organismen sowie 
die entsprechenden Wechselwirkungen. In der Biologie ist im Kontext mit der Evolutionstheorie sowie 
ökologischer und organismischer Phänomene im Unterschied zu den anderen Naturwissenschaften 
auch die Frage nach dem Zweck eines Phänomens angemessen. 
Die Breite der Fachwissenschaft Biologie und ihr hoher Wissensstand erfordern für den Biologieunter-
richt eine Reduktion der Inhalte. Biologischen Phänomenen liegen Prinzipien zugrunde, die sich als 
Basiskonzepte beschreiben lassen. Diese Basiskonzepte helfen in Verbindung mit den zu entwickeln-
den Kompetenzen Schülerinnen und Schülern bei der Erschließung biologischer Sachverhalte und bei 
der Nutzung biologischer und naturwissenschaftlicher Gesetzmäßigkeiten zur Erklärung der Phäno-
mene des Lebens. Sie ermöglichen kumulatives und vernetztes Lernen sowie eine Orientierung und 
Problembewältigung in einer Welt mit ständig neuen Erkenntnissen und Herausforderungen. Sie die-
nen dem Verständnis von Wechselbeziehungen auf unterschiedlichen Systemebenen sowie der Refle-
xion erworbener Kenntnisse über die lebende Natur. Die verbindlichen Inhalte lassen sich nach folgen-
den Basiskonzepten und den Reflexionen zum Menschenbild strukturieren: 
Struktur und Funktion: Die funktionelle Betrachtung von Strukturen dient der Erklärung von Zusam-
menhängen auf verschiedenen Systemebenen. Diese Zusammenhänge können häufig auf der Grund-
lage allgemeiner biologischer Prinzipien, z. B. dem Schlüssel-Schloss-Prinzip oder dem Prinzip der Ober-
flächenvergrößerung dargestellt werden und tragen so beispielsweise zum Verständnis der Funktion 
von Enzymen, Organen und Ökosystemen bei. 
Reproduktion: Die Reproduktion als grundlegendes Merkmal des Lebens ist immer mit der Weitergabe 
der Erbinformation verbunden. Damit besitzen Lebewesen im Gegensatz zur unbelebten Natur die Fä-
higkeit zur Selbstvervielfältigung. Dieses Basiskonzept hilft, die identische Replikation, die Zellteilungs-
prozesse sowie Fortpflanzungsstrategien zu verstehen. 
Kompartimentierung: Durch die Abgrenzung lebender Systeme von ihrer Umwelt entstehen Räume, in 
denen unterschiedlichste Prozesse ablaufen. So ist jedes Lebewesen von seiner Umgebung durch 
Strukturen abgegrenzt, die den Stoffaustausch beeinflussen und Energieverluste minimieren. Diese 
Reaktionsräume finden sich auf den verschiedenen Ebenen lebender Systeme, z. B. Zellorganell, Zelle, 
Organ, Organismus, Ökosystem. 
Steuerung und Regelung: Durch die Möglichkeit der Steuerung und Regelung halten Organismen und 
Lebensgemeinschaften bestimmte Zustände aufrecht, auch wenn innere oder äußere Faktoren sich 
erheblich ändern. Lebende Systeme haben die Fähigkeit, auf diese Veränderungen zu reagieren. Dieses 
Basiskonzept wird zur Erklärung von Regulationsvorgängen im Körper, bei der Steuerung der Gen- und 
Enzymaktivität und der gegenseitigen Beeinflussung von Populationsgrößen genutzt. 
Stoff- und Energieumwandlung: Lebewesen sind offene Systeme, die mit ihrer Umwelt in einem stän-
digen Stoff- und Energieaustausch stehen. Durch Assimilations- und Dissimilationsprozesse entstehen 
natürliche Stoffkreisläufe in Ökosystemen, in die der Mensch maßgeblich eingreift. Das Prinzip der 
Nachhaltigkeit ist immanenter Bestandteil dieses Basiskonzepts. 
Information und Kommunikation: Lebewesen sind in der Lage, Informationen aufzunehmen, zu verar-
beiten, zu speichern und weiterzugeben. Kommunikation ist eine wechselseitige Informationsübertra-
gung. Sie kann sowohl zwischen Organismen und innerhalb eines Organismus als auch auf molekularer 
und zellulärer Ebene stattfinden. Dieses Basiskonzept hilft beim Verständnis der Verschlüsselung der 
Erbinformation, neuronaler Vorgänge im Körper und des Lernens. 
Variabilität und Angepasstheit: Lebewesen sind in Bau und Funktion ihrer Organe an ihre Lebensweise 
und Umwelt angepasst. Angepasstheit wird durch Variabilität ermöglicht und durch Selektion bewirkt. 
Einnischung, Artbildung und Spezialisierung können mithilfe dieses Konzeptes erklärt werden. 

2.1 Fachprofil 
 
5 
Geschichte und Verwandtschaft: Dieses Basiskonzept dient dem Verständnis der stammesgeschichtli-
chen Entwicklung und der Entstehung der Vielfalt der Organismen. Es steht in engem Zusammenhang 
mit den Konzepten von „Reproduktion“ und „Variabilität und Angepasstheit“. Alle biologischen Phä-
nomene lassen sich letztendlich durch Evolutionsprozesse erklären. Alle heute existierenden Arten ha-
ben einen gemeinsamen Ursprung. Der Verwandtschaftsgrad ist das Maß für die gemeinsame Stam-
mesgeschichte. Dieses Basiskonzept trägt dazu bei, die Systematik der Lebewesen, die Coevolution 
und auch die Herkunft des Menschen zu verstehen. 
Im Biologieunterricht betrachten Schülerinnen und Schüler die besondere Stellung des Menschen im 
biologischen System und seine Beziehungen zur Umwelt aus naturwissenschaftlicher, ethischer, wirt-
schaftlicher, theologischer und philosophischer Perspektive. Auf der Grundlage erworbener Kennt-
nisse beteiligen sie sich am gesellschaftlichen Diskurs beispielsweise im Hinblick auf die Reprodukti-
onsmedizin, die Neurobiologie, die Biotechnologie und Gentechnik sowie die Ökologie. Dabei diskutie-
ren und bewerten sie das Selbstverständnis des Menschen kritisch. Inhalte, die in besonderer Weise 
Reflexionen zum Menschenbild ermöglichen, sind in den einzelnen Themenfeldern ausgewiesen.  
 
 

2 Beitrag des Unterrichtsfaches Biologie zum Kompetenzerwerb 
 
6 
2.2 
Bildung in der digitalen Welt 
„Der Bildungs- und Erziehungsauftrag der Schule besteht im Kern darin, Schülerinnen und Schüler an-
gemessen auf das Leben in der derzeitigen und künftigen Gesellschaft vorzubereiten und sie zu einer 
aktiven und verantwortlichen Teilhabe am kulturellen, gesellschaftlichen, politischen, beruflichen und 
wirtschaftlichen Leben zu befähigen.“1 
Durch die Digitalisierung entstehen neue Möglichkeiten, die mit gesellschaftlichen und wirtschaftli-
chen Veränderungsprozessen einhergehen und an den Bildungsauftrag erweiterte Anforderungen stel-
len. Kommunikations- und Arbeitsabläufe verändern sich z. B. durch digitale Medien, Werkzeuge und 
Kommunikationsplattformen und erlauben neue schöpferische Prozesse und damit neue mediale 
Wirklichkeiten. 
Um diesem erweiterten Bildungsauftrag gerecht zu werden, hat die Kultusministerkonferenz einen 
Kompetenzrahmen zur Bildung in der digitalen Welt formuliert, dessen Umsetzung integrativer Be-
standteil aller Fächer ist. 
Diese Kompetenzen werden in Abstimmung mit den im Rahmenplan „Digitale Kompetenzen“ ausge-
wiesenen Leitfächern, welche für die Entwicklung der Basiskompetenzen verantwortlich sind, alters-
angemessen erworben und auf unterschiedlichen Niveaustufen weiterentwickelt. 
Das Fach Biologie ist insbesondere Leitfach für: 
 
das Vermeiden von Suchtgefahren, sich Selbst und andere vor möglichen Gefahren schützen 
 
die gesundheitsbewusste Nutzung digitaler Technologien 
 
die Nutzung digitaler Technologien für soziales Wohlergehen und Eingliederung. 
Aufgabe des Faches Biologie ist es, sicherzustellen, dass sich die Schülerinnen und Schüler in der Be-
trachtung der Phänomene des Lebendigen mithilfe angemessener fachlicher Kompetenz in einer zu-
nehmend medial geprägten Lebenswelt orientieren und so zu einem fachkompetenten, verantwor-
tungsbewusstem sowie selbstbestimmten Mediengebrauch finden können. Auf diese Weise sollen 
Schülerinnen und Schüler beispielsweise dazu befähigt werden, Forschungsergebnisse auszuwerten, 
sich an Diskussionen zu ethischen Fragestellungen von Anwendungsbereichen biologischer Erkennt-
nisse zu beteiligen sowie statistisches Datenmaterial auf verschiedenste Weisen aufzubereiten und zu 
interpretieren. 
Medienbildung bedeutet im Biologieunterricht immer, dass ihre Inhalte und Vermittlungsleistungen 
zum Gegenstand des Unterrichts werden. Schülerinnen und Schüler sollen Gestaltungsmittel digitaler 
Medienangebote kennenlernen, bewerten und zunehmend intensiver nutzen, um den Ansprüchen an 
die Welt der Zukunft gerecht zu werden. Zentrale Aufgaben sollen daher die Unterstützung im Verste-
hens- und Reflexionsprozess und ein Verdeutlichen von Chancen und Risiken zum sicheren und be-
wussten Umgang mit digitalen Medien in diversen Lebensbereichen sein. 
Der „Bildungsatlas Umwelt und Entwicklung“2 der Arbeitsgemeinschaft Natur- und Umweltbildung 
Mecklenburg-Vorpommern e. V. gibt dabei vielfältige Anregungen zu Themen der Nachhaltigkeit. 
Durch die Integration digitaler Medien und Werkzeuge in den Unterrichtsprozess, die Produktion von 
Medienbotschaften sowie die Reflexion des eigenen Medienhandelns trägt das Fach Biologie dem not-
wendigen Kompetenzerwerb der Schülerinnen und Schüler in einer zunehmend digital und multime-
dial geprägten Gesellschaft Rechnung. 
 
 
                                                           
1 KMK-Strategie zur Bildung in der Digitalen Welt, Berlin 2018, S.10 
2 https://www.umweltschulen.de/de/ 

2.3 Bildung für eine nachhaltige Entwicklung 
 
7 
2.3 
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung 
Bildung für eine nachhaltige Entwicklung (BNE) ist eine wichtige Querschnittsaufgabe von Schule. Ent-
wicklung ist dann nachhaltig, wenn sie die Lebensqualität der gegenwärtigen und der zukünftigen Ge-
nerationen unter der Berücksichtigung der planetaren Grenzen sichert.  
Unterrichtsthemen sollten in allen Fächern so ausgerichtet werden, dass Schülerinnen und Schüler 
eine Gestaltungskompetenz erwerben, die sie zum nachhaltigen Denken und Handeln befähigt. Aktu-
elle Herausforderungen wie Klimawandel, internationale Handels- und Finanzbeziehungen, Umwelt-
schutz, erneuerbare Energien oder soziale Konflikte und Kriege werden in ihrer Wechselwirkung von 
ökonomischen, ökologischen, regionalen und internationalen, sozialen und kulturellen Aspekten be-
trachtet. BNE ist dabei keine zusätzliche neue Aufgabe mit neuen Themen, sondern ein Perspektiv-
wechsel mit neuen inhaltlichen Schwerpunkten. 
Um diesen Bildungsauftrag zu konsolidieren, hat die Kultusministerkonferenz den Orientierungsrah-
men für den Lernbereich Globale Entwicklung3 verabschiedet. Er ist eine Empfehlung, um BNE mit glo-
baler Perspektive fest in Schule und Unterricht zu verankern, und alle an der Bildung Beteiligten bei 
dieser Aufgabe konzeptionell zu unterstützen. Er ist Bezugsrahmen für die Entwicklung von Lehr-und 
Bildungsplänen sowie die Gestaltung von Unterricht und außerunterrichtlichen Aktivitäten. Darüber 
hinaus unterstützt der „Bildungsatlas Umwelt und Entwicklung“ 2 der Arbeitsgemeinschaft Natur- und 
Umweltbildung Mecklenburg-Vorpommern e. V. Lehrkräfte, passende Bildungsangebote außerschuli-
scher Lernorte kennenzulernen und ihre Potenziale für die Planung und Gestaltung des Unterrichts zu 
nutzen. 
 
2.4 
Interkulturelle Bildung 
Interkulturelle Bildung ist eine Querschnittsaufgabe von Schule. Vermittlung von Fachkenntnissen, Ler-
nen in Gegenstandsbereichen, außerschulische Lernorte, grenzüberschreitender Austausch oder Me-
dienbildung – alle diesbezüglichen Maßnahmen müssen koordiniert werden und helfen, eine Orientie-
rung für verantwortungsbewusstes Handeln in der globalisierten und digitalen Welt zu vermitteln. Der 
Erwerb interkultureller Kompetenzen ist eine Schlüsselqualifikation im 21. Jahrhundert. 
Kulturelle Vielfalt verlangt interkulturelle Bildung, Bewahrung des kulturellen Erbes, Förderung der 
kulturellen Vielfalt und der Dialog zwischen den Kulturen zählen dazu. Ein Austausch mit Gleichaltrigen 
zu fachlichen Themen unterstützt die Auseinandersetzung mit kultureller Vielfalt. Die damit verbun-
denen Lernprozesse zielen auf das gegenseitige Verstehen, auf bereichernde Perspektivwechsel, auf 
die Reflexion der eigenen Wahrnehmung und einen toleranten Umgang miteinander ab. 
Fast alle Unterrichtsinhalte sind geeignet, sie als Gegenstand für bi- oder multilaterale Projekte, Schü-
leraustausche oder auch virtuelle grenzüberschreitende Projekte im Rahmen des Fachunterrichts zu 
wählen. Förderprogramme der EU bieten dafür exzellente finanzielle Rahmenbedingungen. 
 
2.5 
Inklusiver Unterricht 
Inklusion ist als gesamtgesellschaftlicher Prozess zu verstehen. Dabei ist inklusive Bildung eine über-
greifende Aufgabe von Schule und schließt alle Gegenstandsbereiche im Lernen ein. 
Inklusive Bildung ist das gemeinsame Lernen von Schülerinnen und Schülern mit und ohne Behinde-
rung. Sie ist eine wichtige Voraussetzung für Selbstbestimmung, aktive Teilhabe an Gesellschaft, Kul-
tur, Beruf und Demokratie.  
Grundvoraussetzung für eine gelingende Inklusion ist die gegenseitige Akzeptanz und die Rücksicht-
nahme sowie die Haltung und Einstellung aller an Schule Mitwirkenden. 
Ziel einer inklusiven Bildung ist, alle Schülerinnen und Schüler während ihrer Schullaufbahn individuell 
zu fördern, einen gleichberechtigten Zugang zu allen Angeboten des Unterrichts und der verschiede-
nen Bildungsgänge sowie des Schullebens insgesamt zu ermöglichen. 
                                                           
3 https://ges.engagement-global.de/orientierungsrahmen.html 

2 Beitrag des Unterrichtsfaches Biologie zum Kompetenzerwerb 
 
8 
In Mecklenburg-Vorpommern werden Maßnahmen zur Einführung eines inklusiven Schulsystems um-
gesetzt, die Schülerinnen und Schüler sowie Lehrkräfte entlasten. Dazu werden neben dem Unterricht 
in Regelklassen eigene Lerngruppen für Schülerinnen und Schüler mit starken Auffälligkeiten in den 
Bereichen Sprache oder Lernen oder Auffälligkeiten im Verhalten gebildet. In inklusiven Lerngruppen 
erhalten Schülerinnen und Schüler eine kooperative Förderung. Dabei sind sie Schülerinnen und Schü-
ler einer regulären Grundschulklasse oder einer regulären Klasse der weiterführenden allgemeinbil-
denden Schule (Bezugsklasse). In ihrer Lerngruppe werden die Schülerinnen und Schüler im Rahmen 
des Unterrichts gezielt individuell gefördert. Der Unterricht in den Lerngruppen erfolgt durch sonder-
pädagogisches Fachpersonal.  
Ein weiterer Baustein im inklusiven Schulsystem ist die Einrichtung von Schulen mit spezifischer Kom-
petenz. Diese ermöglichen Schülerinnen und Schülern mit sonderpädagogischem Förderbedarf in den 
Schwerpunkten Hören oder Sehen oder körperliche und motorische Entwicklung eine wohnortnahe 
Beschulung. Die Schülerinnen und Schüler können mit ihren Freundinnen und Freunden, beispiels-
weise aus der Kindertagesstätte oder aus der Nachbarschaft, gemeinsam in eine Schule gehen und 
gemeinsam lernen. 
Für eine inklusive Bildung sind curriculare Anpassungen notwendig, um den Schülerinnen und Schülern 
einen individualisierten Zugang zum Rahmenplan der allgemein bildenden Schulen zu ermöglichen. 
 
2.6 
Meine Heimat – Mein modernes Mecklenburg-Vorpommern 
Bildungs- und Erziehungsziel sowie Querschnittsaufgabe der Schule ist es, die Verbundenheit der Schü-
lerinnen und Schüler mit ihrer natürlichen, gesellschaftlichen und kulturellen Umwelt sowie die Pflege 
der niederdeutschen Sprache zu fördern. Weil Globalisierung, Wachstum und Fortschritt nicht mehr 
nur positiv besetzte Begriffe sind, ist es entscheidend, die verstärkten Beziehungen zur eigenen Region 
und zu deren Erbe in Landschaft, Kultur und Architektur mit den Werten von Demokratie sowie den 
Zielen der interkulturellen Bildung zu verbinden. Diese Lernprozesse zielen auf die Beschäftigung mit 
Mecklenburg-Vorpommern als Migrationsgebiet, als Kultur- und Tourismusland sowie als Wirtschafts-
standort ab. Sie geben eine Orientierung für die Wahrnehmung von Originalität, Zugehörigkeit als In-
dividuum, emotionaler und sozialer Einbettung in Verbindung mit gesellschaftlichem Engagement. Die 
Gestaltung des gesellschaftlichen Zusammenhalts aller Bevölkerungsgruppen ist eine zentrale Zu-
kunftsaufgabe. 
Eine Vielzahl von Unterrichtsinhalten eignet sich in besonderer Weise, regionale Literatur, Kunst, Ar-
chitektur, Kultur, Musik und die niederdeutsche Sprache zu erleben. In Mecklenburg-Vorpommern las-
sen sich Hansestädte, Welterbestätten, Museen und Nationalparks sowie Stätten des Weltnaturerbes 
erkunden. Außerdem lässt sich Neues über das Schaffen von Persönlichkeiten aus dem heutigen Vor-
pommern oder Mecklenburg erfahren, welche auf künstlerischem, geisteswissenschaftlichem sowie 
naturwissenschaftlich-technischem Gebiet den Weg bereitet haben. Unterricht an außerschulischen 
Lernorten in Mecklenburg-Vorpommern, Projekte, Schulfahrten sowie die Teilnahme an regionalen 
Wettbewerben wie dem Plattdeutschwettbewerb bieten somit einen geeigneten Rahmen, um die 
Ziele des Landesprogramms „Meine Heimat – Mein modernes Mecklenburg-Vorpommern“4 umzuset-
zen. 
 
                                                           
4 https://www.bildung-mv.de/export/sites/bildungsserver/downloads/Landesheimatprogramm_hochdeutsch.pdf 

3.1 Kompetenzbereiche im Fach Biologie 
 
9 
3 
Abschlussbezogene Standards 
3.1 
Kompetenzbereiche im Fach Biologie 
Naturwissenschaftliches Arbeiten erfolgt unabhängig von der speziellen Fachrichtung stets nach den 
gleichen Prinzipien. Daher weisen die im Biologieunterricht und die in den anderen naturwissenschaft-
lichen Unterrichtsfächern zu erwerbenden Kompetenzen große Gemeinsamkeiten auf. Um diese Ge-
meinsamkeiten zu verdeutlichen und Anhaltspunkte für fachübergreifendes und fächerverbindendes 
Arbeiten zu geben, sind die Kompetenzen für die naturwissenschaftlichen Unterrichtsfächer gleichlau-
tend beschrieben. Im Detail sind sie im nachfolgenden Kapitel auf das Unterrichtsfach Biologie bezo-
gen. 
Der Unterricht greift die Alltagserfahrungen und -vorstellungen der Schülerinnen und Schüler sowie 
ihre in der Orientierungsstufe erworbenen Kompetenzen auf und ermöglicht ihnen, sich mit naturwis-
senschaftlichen Konzepten, Sicht- und Arbeitsweisen vertraut zu machen. Dabei soll die Freude der 
Lernenden am Entdecken genutzt und gefördert werden. Durch eigenes Erleben und Handeln, beim 
theoriegeleiteten Fragen, Beobachten und Beschreiben, beim Experimentieren, Auswerten und Be-
werten und nicht zuletzt beim Präsentieren und Kommunizieren der Ergebnisse werden für die Schü-
lerinnen und Schüler altersgemäße naturwissenschaftliche Zusammenhänge und Gesetzmäßigkeiten 
sichtbar sowie anschlussfähige und vernetzte Begriffs- und Konzeptentwicklungen möglich. 
Kompetenzen sind nur in konkreten Situationen zu erwerben. Je näher und je häufiger sich Lernsitua-
tionen an Anwendungszusammenhängen orientieren, desto besser kann es gelingen, übergeordnete 
Zusammenhänge herauszuarbeiten. Kontexte werden konsequent dazu genutzt, fachliche Konzepte 
weiterzuentwickeln und vorhandene Kompetenzen in neuen Situationen anzuwenden. 
Naturwissenschaftliche Phänomene und Zusammenhänge können so komplex und vielfältig sein, dass 
eine ganzheitliche und interdisziplinäre Herangehensweise zu ihrem Verständnis notwendig ist. Der 
naturwissenschaftliche Unterricht in den Einzelfächern bezieht daher fachübergreifende und fächer-
verbindende Aspekte ein. 
Die im Fachunterricht Biologie zu erwerbende Grundbildung hat auch berufsorientierenden und -vor-
bereitenden Charakter. Deshalb ist der Unterricht lebensverbunden und praxisorientiert zu gestalten. 
Bei der Bearbeitung naturwissenschaftlicher Fragestellungen erschließen, verwenden und reflektieren 
die Schülerinnen und Schüler die grundlegenden Konzepte und Ideen der Naturwissenschaften und 
verknüpfen anhand dieser nachhaltig neue Erkenntnisse mit bereits vorhandenem Wissen. Sie bilden 
diejenigen Kompetenzen weiter aus, mit deren Hilfe sie naturwissenschaftliche Untersuchungen 
durchführen, Probleme unter Verwendung naturwissenschaftlicher Erkenntnisse und Methoden lösen, 
über naturwissenschaftliche Themen kommunizieren und auf der Grundlage der Kenntnis naturwis-
senschaftlicher Zusammenhänge Entscheidungen verantwortungsbewusst treffen und reflektieren. 
Die Anforderungsbereiche unterscheiden sich vor allem im Grad der Selbstständigkeit bei der Bearbei-
tung der Aufgaben sowie im Grad der Komplexität der gedanklichen Verarbeitungsprozesse und stellen 
damit eine Abstufung in Bezug auf den Anspruch der Aufgabe dar. Der Grad der Selbstständigkeit bei 
der Bearbeitung der Aufgaben zeigt sich im Fach Biologie z. B. in der differenzierten Nutzung von Me-
thoden der Erkenntnisgewinnung, in der Anwendung von Basiskonzepten sowie im Einbringen von Re-
flexionselementen. Der Grad der Komplexität der gedanklichen Verarbeitung wird vor allem beim Um-
gang mit verschiedenen Organisationsebenen, nämlich der der Moleküle, der Zellen, des Gewebes, der 
Organe und Organsysteme der Organismen, der Populationen sowie ganzer Ökosysteme deutlich.  
Die Reproduktion einfacher Inhalte wird dem Anforderungsbereich I zugeordnet, während die selbst-
ständige Anwendung von Fachmethoden und die Herstellung neuer Kontexte auf den Anforderungs-
bereich II verweist. Die eigenständige Planung von Experimenten und deren Umsetzung gehören zum 
Anforderungsbereich III. 
Der Anforderungsbereich I umfasst die Verfügbarkeit von Daten, Fakten, Regeln, Formeln, naturwis-
senschaftliche Gesetzmäßigkeiten usw. aus einem begrenzten Gebiet im gelernten Zusammenhang, 
die Beschreibung und Verwendung erlernter und eingeübter Arbeitstechniken und Verfahrensweisen 
in einem begrenzten Gebiet und in einem wiederholenden Zusammenhang. 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
10 
Im Fach Biologie gehören dazu: 
 die Reproduktion von Basiswissen (Kenntnisse von Fakten, Zusammenhängen und Methoden) 
 die Nutzung bekannter Methoden und Modellvorstellungen in vergleichbaren Beispielen 
 die Entnahme von Informationen aus Fachtexten und das Übertragen dieser in einfache Sche-
mata (Stammbäume, Flussdiagramme o.ä.) 
 die schriftliche Darstellung von Daten, Tabellen, Diagrammen und Abbildungen mithilfe der 
Fachsprache 
Der Anforderungsbereich II umfasst selbstständiges Auswählen, Anordnen, Verarbeiten und Darstel-
len bekannter Sachverhalte unter vorgegebenen Gesichtspunkten in einem durch Übung bekannten 
Zusammenhang, selbstständiges Übertragen des Gelernten auf vergleichbare neuartige Fragestellun-
gen, veränderte Sachzusammenhänge oder abgewandelte Verfahrensweisen. 
Im Fach Biologie gehören dazu: 
 die Anwendung der Basiskonzepte in neuartigen Zusammenhängen, die Übertragung und An-
passung von Modellvorstellungen 
 die sachgerechte, eigenständig strukturierte und Aufgaben bezogene Darstellung komplexer 
biologischer Abläufe im Zusammenhang einer Aufgabenstellung 
 die Auswahl bekannter Daten, Fakten und Methoden zur Herstellung neuer Zusammenhänge  
 die gezielte Entnahme von Informationen aus vielschichtigen Materialien unter einem vorge-
gebenen Aspekt 
 die abstrahierende Darstellung biologischer Phänomene wie die zeichnerische Darstellung und 
Interpretation eines nicht bekannten mikroskopischen Präparats 
 die Anwendung bekannter Experimente und Untersuchungsmethoden in neuartigen Zusam-
menhängen 
 die Auswertung von unbekannten Untersuchungsergebnissen unter bekannten Aspekten, die 
Beurteilung und Bewertung eines bekannten biologischen Sachverhalts 
 die Unterscheidung von Alltagsvorstellungen und wissenschaftlichen Erkenntnissen. 
Der Anforderungsbereich III umfasst bewusstes und selbstständiges Auswählen und Anpassen geeig-
neter erlernter Methoden und Verfahren in neuartigen Situationen sowie planmäßiges und kreatives 
Bearbeiten vielschichtiger Problemstellungen mit dem Ziel, selbstständig zu Lösungen, Deutungen, 
Wertungen oder Folgerungen zu gelangen. 
Im Fach Biologie gehören dazu: 
 die Entwicklung eines eigenständigen Zugangs zu einem biologischen Phänomen, z. B. die Pla-
nung eines geeigneten Experimentes  
 die selbstständige, zusammenhängende Verarbeitung verschiedener Materialien unter einer 
eigenständig entwickelten Fragestellung 
 die Entwicklung eines komplexen gedanklichen Modells bzw. eigenständige Modifizierung ei-
ner bestehenden Modellvorstellung 
 die Entwicklung fundierter Hypothesen auf der Basis verschiedener Fakten, experimenteller 
Ergebnisse, Materialien oder Modelle 
 die Reflexion biologischer Sachverhalte in Bezug auf das Menschenbild 
 die materialbezogene und differenzierte Beurteilung und Bewertung biologischer Anwendun-
gen 
 die Argumentation auf der Basis nicht eindeutiger Rohdaten: Aufbereitung der Daten, Fehler-
analyse und Herstellung von Zusammenhängen 
 die kritische Reflexion biologischer Fachbegriffe vor dem Hintergrund komplexer, auch wider-
sprüchlicher Informationen oder Beobachtungen 
 
 

3.2 Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen 
 
11 
3.2 
Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen 
Das Lernen der Schülerinnen und Schüler im Fach Biologie knüpft an die in Jahrgangsstufe 5 und 6 
erworbenen Kompetenzen an. Die Entwicklung der angestrebten vertieften naturwissenschaftlichen 
Grundbildung erfolgt durch die Vermittlung grundlegender fachlicher Prozesse, die den untereinander 
vernetzten Kompetenzbereichen zugeordnet werden können. 
[S] Sachkompetenz – mit biologischem Wissen umgehen 
Der Biologieunterricht in den Jahrgangsstufen 7 bis 10 ermöglicht den Schülerinnen und Schülern, 
grundlegende Erscheinungen und Gesetzmäßigkeiten des Lebens auf den Ebenen der Organismen, der 
Zellen und der Ökosysteme kennen zu lernen. Dabei wird an die Erfahrungswelt der Lernenden und 
ihre Interessen angeknüpft; die in den Jahrgangsstufen 5 und 6 erworbenen Kompetenzen werden 
erweitert. 
Die Schülerinnen und Schülern eignen sich grundlegende biologische Begriffe an und ordnen diese in 
bestehende Begriffsnetze ein. Für das begriffliche Erfassen und Verstehen von Lebensprozessen wer-
den verschiedene Naturzugänge und Arbeitsweisen herangezogen, so dass die Schüler Lebensprozesse 
und die ihnen zu Grunde liegenden Gesetzmäßigkeiten verstehen. Verknüpfungen von Begriffen und 
Sachverhalten und ein kontinuierlicher Umgang damit sind die besten Voraussetzungen für kumulative 
Lernprozesse. Sie helfen den Schülerinnen und Schülern, anschlussfähiges Wissen zu erwerben. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 besitzen biologische Grundkenntnisse über die Erscheinungsformen des Lebens, deren Ver-
knüpfung und Anwendung in unterschiedlichen Sachzusammenhängen erfolgen, 
 besitzen ein Grundverständnis von biologischen Phänomenen, Prinzipien, Gesetzmäßigkeiten 
und Regeln, mit welchen sie biologische Sachverhalte erklären, 
 stellen einfache Zusammenhänge zwischen Bau und Funktion auf unterschiedlichen Organisa-
tionsstufen des Lebendigen dar, 
 erläutern Lebenserscheinungen verschiedener Organismen, beschreiben Beziehungen zwi-
schen diesen und stellen einfache Stoffkreisläufe und Energieumwandlungen in einem Öko-
system dar, 
 erläutern an ausgewählten Beispielen die Angepasstheit ausgewählter Organismen an ihre 
Umwelt und erklären diese mit Hilfe ihrer evolutionstheoretischen Kenntnisse, 
 beschreiben Elemente der Individual- und Stammesentwicklung des Menschen, 
 leiten selbstständig Maßnahmen zur Gesunderhaltung ihres Körpers ab und begründen diese 
mit Hilfe von Kenntnissen über Bau und Funktion verschiedener Organe und Organsysteme. 
[E] Erkenntnisgewinnung – mit Methoden der Biologie Erkenntnisse gewinnen 
Zur Erkenntnisgewinnung wenden die Schülerinnen und Schüler grundlegende fachspezifische, natur-
wissenschaftliche und allgemeine Arbeitsweisen und Methoden an. Dazu gehört Beobachten, Verglei-
chen, Mikroskopieren, Experimentieren und die Arbeit mit Modellen. 
Ausgehend von Beobachtungen verschiedener Erscheinungen des Lebens beschreiben und erklären 
die Schülerinnen und Schüler biologische Phänomene und Zusammenhänge. Dazu nutzen sie Modelle 
zur Veranschaulichung von Struktur und Funktion sowie zur Beschreibung biologischer Prozesse und 
Wechselwirkungen. Sie verfügen über einfache Modellvorstellungen und wenden sie auf biologische 
Fragestellungen an. Sie analysieren biologische Sachverhalte und finden ordnende Kriterien, mit deren 
Hilfe sie diese vergleichen und systematisieren. 
Die Schülerinnen und Schüler nutzen einfache Verfahren zur quantitativen Erfassung biologischer Da-
ten und werten diese mit Hilfe geeigneter Computerprogramme aus. Zur Lösung von Problemen ent-
wickeln die Schülerinnen und Schüler Hypothesen und überprüfen diese mit Hilfe biologischer Unter-
suchungsmethoden und geeigneter Medien.  
 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
12 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beobachten, beschreiben und vergleichen biologische Sachverhalte, 
 systematisieren biologische Sachverhalte nach vorgegebenen Kriterien, 
 lösen biologische Aufgabenstellungen durch Anwendung naturwissenschaftlicher Verfahren, 
 recherchieren Sachinformationen zu biologischen Fragestellungen, 
 mikroskopieren und zeichnen biologische Objekte, 
 planen einfache Experimente, führen diese durch, protokollieren sie und werten sie aus, 
 wenden Schritte aus dem experimentellen Weg der Erkenntnisgewinnung zur Erklärung an, 
 wenden Modelle zur Veranschaulichung von Struktur und Funktion an,  
 nutzen moderne Medien und Technologien zur Dokumentation, zur Analyse, zum Messen, zum 
Berechnen, zur Modellbildung und zur Simulation, 
 analysieren Texte und Abbildungen. 
[K] Kommunikation – aktiv und souverän über biologische Sachverhalte kommunizieren 
Die Schülerinnen und Schüler beschreiben und erklären biologische Erscheinungen und Zusammen-
hänge. Sie stellen den Bedeutungsgehalt von Texten, Abbildungen und Diagrammen unter Verwen-
dung der Fachsprache dar. Gewonnene Erkenntnisse veranschaulichen sie zeichnerisch, schematisch, 
grafisch bzw. symbolhaft. Dazu nutzen die Lernenden verschiedene Möglichkeiten der Visualisierung 
und Präsentation. In unterschiedlichen Sozialformen arbeiten sie an der Lösung von biologischen Auf-
gabenstellungen, argumentieren zu fachlichen und gesellschaftsrelevanten Inhalten und reflektieren 
dabei über ihre eigene Position. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 beschreiben und erklären biologische Sachverhalte, 
 kommunizieren und argumentieren in verschiedenen Sozialformen, 
 beschreiben und erklären Originale oder naturgetreue Abbildungen unter Verwendung der 
Fachsprache mit Zeichnungen oder idealtypischen Bildern, 
 veranschaulichen Daten messbarer Größen zu Systemen, Struktur und Funktion sowie Ent-
wicklung angemessen mit sprachlichen, mathematischen oder bildlichen Gestaltungsmitteln, 
 werten Informationen zu biologischen Fragestellungen aus verschiedenen Quellen zielgerich-
tet aus und verarbeiten diese auch mit Hilfe verschiedener Techniken und Methoden adressa-
ten- und situationsgerecht, 
 referieren zu gesellschafts- oder alltagsrelevanten biologischen Themen, 
 beschreiben und erklären den Bedeutungsgehalt von fachsprachlichen bzw. alltagssprachli-
chen Texten und von Bildern in strukturierter sprachlicher Darstellung, 
 werten Experimente aus und fertigen Protokolle an, 
 stellen biologische Systeme z.B. Organsimen, sach-, situations- und adressatengerecht dar, 
 stellen Ergebnisse und Methoden biologischer Untersuchung dar und argumentieren damit, 
 wenden idealtypische Darstellungen, Schemazeichnungen, Diagramme und Symbolsprache 
auf komplexe Sachverhalte an. 
 
 

3.2 Konkretisierung der Standards in den einzelnen Kompetenzbereichen 
 
13 
[B] Bewerten – biologische Sachverhalte prüfen und beurteilen 
Die Schülerinnen und Schüler erfassen biologische Fragestellungen in verschiedenen Kontexten. Sie 
erkennen Probleme und Interessenkonflikte, entwickeln Lösungsansätze, diskutieren Konsequenzen 
und beurteilen diese.  
Sie begründen Verhaltensweisen einer gesunden Lebensführung, hinterfragen ihr persönliches Verhal-
ten und leiten Schlussfolgerungen für die eigene Lebensweise und zur sozialen und ökologischen Ver-
antwortung ab. Die Schülerinnen und Schüler beurteilen die Auswirkungen menschlicher Eingriffe in 
Ökosysteme und bewerten Lebensräume unter den Aspekten des Naturschutzes und der nachhaltigen 
Naturnutzung durch den Menschen. Sie beschreiben Erkenntnisse und Methoden der Medizin und Bi-
otechnologie unter Beachtung ethischer Gesichtspunkte. An ausgewählten Beispielen begründen sie 
ihren eigenen Standpunkt. Sie beurteilen Informationen aus verschiedenen Quellen hinsichtlich ihrer 
Glaubwürdigkeit und Objektivität. 
Die Schülerinnen und Schüler 
 unterscheiden zwischen naturwissenschaftlichen und ethischen Aussagen, 
 beurteilen verschiedene Maßnahmen und Verhaltensweisen zur Erhaltung der eignen Gesund-
heit und zur sozialen Verantwortung, 
 erörtern Handlungsoptionen einer umwelt- und naturverträglichen Teilhabe im Sinne der 
Nachhaltigkeit, 
 beschreiben und beurteilen die Haltung von Heim- und Nutztieren, 
 beschreiben und beurteilen Erkenntnisse und Methoden in ausgewählten aktuellen Bezügen 
wie zu Medizin, Biotechnik und Gentechnik, und zwar unter Berücksichtigung gesellschaftlich 
verhandelbarer Werte, 
 beschreiben und beurteilen die Auswirkungen menschlicher Eingriffe in Ökosysteme, 
 bewerten die Beeinflussung globaler Kreisläufe und Stoffströme unter dem Aspekt der nach-
haltigen Entwicklung. 
 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
14 
3.3 
Unterrichtsinhalte 
 
Klasse 7 
 
ca. 30 Unterrichtsstunden 
 
Mikroorganismen und ihre Bedeutung: Pilze, Bakterien und 
Viren 
ca. 8 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Pilze – alltägliche Helfer und Begleiter 
 
Überblick zu den Pilzen 
 Vorkommen 
 
 
 Bedeutung 
 
 
 
Bakterien – kleine Zellen, große Wirkung 
 
Bau 
 
ungeschlechtliche Fortpflanzung 
 
 
Vorkommen und Bedeutung 
 
 
Viren - Grenzstrukturen 
 
Viren als Krankheitserreger 
 Bau und Vermehrung 
 
Hefe-, Schimmel- und Hutpilze 
Abgrenzung zu Pflanzen 
heterotrophe Ernährung als Grundbegriff 
 
Krankheitserreger [PG], Nahrungsquelle, Le-
bensmittelproduzenten (Biotechnologie) [BO], 
Zersetzer 
 
Vergleich mit Tier- und Pflanzenzelle 
Formenvielfalt: z. B. Kokken, Vibrionen, Spirillen 
Teilungsgeschwindigkeit 
 
 
Zersetzer [BNE], Krankheitserreger [PG] 
z. B. Milchprodukte, Silage [BO] 
 
 
an verschiedenen Beispielen: HPV, Grippe, CO-
VID-19 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
Vielfalt der Pilze beschreiben 
E: 
am Beispiel der Pilze die Biodiversität erkennen 
K: 
die Bedeutung der Pilze als Krankheitserreger diskutieren 
B: 
eigenes Verhalten unter gesundheitsrelevanten und sozialen Aspekten reflektieren 
 
 

3.3 Unterrichtsinhalte – Klasse 7 
 
 
15 
Ernährung des Menschen [PG] [BO] 
ca. 9 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Du bist, was du isst 
 
Zweck der Ernährung 
 
Zusammensetzung der Nahrung im Über-
blick 
 
 
Bedeutung und Vorkommen von 
 Grundnährstoffen 
 Wasser 
 
 
Bedeutung einer gesunden und ausgewoge-
nen Ernährung 
 
 
Kohlenhydrate, Eiweiße, Fette, Mineralstoffe, 
Ballaststoffe, Vitamine und Wasser 
 
Wirk- und Ergänzungsstoffe in Nahrungsmitteln 
Heterotrophe Ernährung als Grundbegriff 
 
 
Nutzung der Ernährungspyramide oder des Er-
nährungskreises 
Exkurs: vegetarische und vegane Ernährungs-
weisen [BTV], Intervallfasten, Essstörungen sol-
len thematisiert werden 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
Zusammensetzung der Nahrung als Nährstoff- und Energiequelle erläutern 
E: 
ausgewogene Ernährung als Voraussetzung für eine gesunde Entwicklung ableiten 
K: 
alternative Ernährungsformen mediengestützt diskutieren 
B: 
Auswirkungen von Fehlernährung auf die eigene Entwicklung erörtern 
 
Verdauung 
ca. 4 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Vom Großen zum Kleinen 
 
Grundlegende Aspekte der Verdauung 
 Bau des Verdauungstraktes 
 Funktion der Bestandteile  
 Verdauungsvorgänge 
 Resorption 
 
 
heterotrophe Assimilation 
 
 
Nutzung der resorbierten Stoffe im Körper 
Zelle-Gewebe-Organ-Organsystem 
 
 
Wirkung von Enzymen 
Anpassungen des Darms an die Resorption 
 
 
 
 
Bereitstellung von Energie für Lebensprozesse, 
Wachstum und Zellteilung 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
den Bau des Verdauungstraktes beschreiben 
E: 
den Abschnitten des Verdauungstraktes die entsprechenden Funktionen zuordnen 
K: 
die Zerkleinerung der Nährstoffe in ihre Bausteine anhand von Modellen unter Nutzung der 
Fachsprache präsentieren 
B: 
Zusammenhänge zwischen Nahrungsaufnahme, Wachstum und Bereitstellung von Energie 
für Lebensprozesse ableiten 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
16 
Sexualbildung [PG] [DRF] [BTV] [BO] 
ca. 9 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Diversität: Typisch Mann, typisch Frau 
 
Stereotype und Geschlechterrollen 
 
 
Bau und Funktion der männlichen und weib-
lichen Geschlechtsorgane 
 
Alles anders – alles neu 
 
Pubertät und Sexualität 
 
 
 
 
 
 
Menstruationszyklus 
 
 
 
Hygiene 
 der Geschlechtsorgane 
 während der Menstruation 
 
Schwangerschaft – was nun 
 
Fortpflanzung und Entwicklung 
 Voraussetzungen für eine Befruchtung 
 Schwangerschaft im Überblick und Ge-
burt 
 
Vertrauen ist gut, Schutz ist besser 
 
Krankheits- und Empfängnisverhütung 
Verständnis der Geschlechterrollen in Familie 
und Gesellschaft; Vielfalt der Geschlechter über 
die Frau-Mann-Einteilung hinaus 
primäre und sekundäre Geschlechtsmerkmale  
 
 
 
Körperliche und psychische Veränderungen bei 
Jungen und Mädchen 
Sprache der Sexualität: Vulgärsprache, Jugend-
sprache 
1. Mal, Petting, gegenseitiges Einvernehmen  
 
Konzentration auf: zeitlichen Verlauf, Aufzeigen 
der fruchtbaren Tage,  
Vielfalt der Menstruationshygiene: Binden, 
Tampon, Menstruationstasse, Schwämmchen 
 
 
 
 
Besonderer 
gesellschaftlicher 
Schutz 
von 
Schwangerschaft, Verantwortung werdender El-
tern 
 
 
mechanische-, hormonelle- und chemische Ver-
hütungsmethoden  
Geschlechtskrankheiten 
Tripper, 
Syphilis, 
HIV/AIDS 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
Voraussetzungen für Befruchtung und Schwangerschaft beschreiben 
E: 
persönliche Verantwortung im Sexualverhalten entwickeln 
K: 
Vielfalt von Sexualität in Fremd- und Selbstwahrnehmung tolerieren 
B: 
Methoden der Empfängnisverhütung anhand geeigneter Kriterien bewerten 
 
 

3.3 Unterrichtsinhalte – Klasse 8 
 
 
17 
Klasse 8 
ca. 30 Unterrichtsstunden 
 
 
 
 
 
Stoff- und Energiewechsel des Menschen 
ca. 2 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Auf- und Abbauprozesse halten sich die Waage 
 
Überblick über Stoffwechselprozesse 
 Assimilation 
 Dissimilation 
 
Vergleich der beiden Prozesse 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
autotrophe und heterotrophe Assimilation beschreiben 
E: 
die Zellatmung mit der Verbrennung von Holz im Kamin vergleichen 
K: 
Vielfalt von Stoff- und Energiewechsel mittels Applikationen darstellen 
B: 
Gärung und Zellatmung als energieliefernde Prozesse erörtern 
 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
18 
Atmung und Herz-Kreislaufsystem [PG] [BO] 
ca. 10 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Erste Hilfe – Leben retten 
 
Zusammenspiel von Atmung und Blutkreis-
lauf 
 
Ohne Sauerstoff geht gar nichts 
 
Bau und Funktion der Lunge 
 
 
Weg der Atemgase  
 
Was uns antreibt 
 
Bau und Funktion 
 Herz 
 Blutgefäße 
 Blutkreislauf 
 
Blut – ein besonderer Saft 
 
Zusammensetzung und Aufgaben 
 
Blutgerinnung und Wundverschluss 
 
Bleib gesund 
 
Gesunderhaltung des Atmungssystems 
 
Gesunderhaltung des Herz-Kreislauf-Sys-
tems 
Sinn einer Herz-Lungen-Wiederbelebung 
Überblick des Zusammenwirkens von: Lunge, 
Herz, Blutkreislauf und Blut 
 
Arbeit mit Modellen/Simulation, das Zusam-
menwirken von Muskulatur und Lunge muss 
deutlich werden 
Gasaustausch in den Lungenbläschen 
 
 
Nutzung von Modellen, Simulation [MD] 
Venen, Arterien, Kapillaren 
 
 
 
Blutspende sowie deren Bedeutung für die Ge-
sellschaft [BTV] [DRF] 
 
 
Krankheitsbilder und Gefahren von z. B. Rau-
chen, Asthma, Lungenentzündung 
Krankheitsbilder und Gefahren von z. B. Herzin-
farkt, Schlaganfall 
 
Wirkung von Bewegung, Sport und Aufenthalt in 
der Natur 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
den Bau des Herzens mithilfe von Modellen beschreiben 
E: 
die Bereitschaft zur Blutspende in ihrer Bedeutung für die Gesellschaft erörtern 
K: 
die Zusammenhänge von Luftverschmutzung und Atemwegserkrankungen diskutieren 
B: 
Rauchen unter gesundheitsrelevanten Aspekten und dem Aspekt der sozialen Verantwortung 
reflektieren 
 
 

3.3 Unterrichtsinhalte – Klasse 8 
 
 
19 
Viren, Immunreaktion und Immunisierung [PG] 
ca. 5 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Der ewige Kampf: klein gegen groß 
 
Ablauf einer Infektionskrankheit 
 verursacht durch Bakterien und Viren 
 
 
Immunabwehr 
 unspezifisch 
 
 spezifisch 
 
 
Immunität 
 natürliche 
 
 künstliche: aktive und passive Immuni-
sierung 
 
 
Geeignete Beispiele: Grippe, Maserninfektion, 
COVID-19, Borreliose 
 
Fieber, Flimmerepithelien, Magensäure, Schei-
denmilieu 
Fresszellen, Antikörperbildung, Antigen-Anti-
körperreaktion 
 
Bedeutung des Stillens für die Übertragung von 
Abwehrstoffen 
Bedeutung des Impfschutzes für die Gesell-
schaft/Impfpflicht [BTV] [DRF] 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
den Ablauf einer Infektionskrankheit beschreiben 
E: 
spezifische und unspezifische Immunabwehr vergleichen 
K: 
Bedeutung des Stillens als natürliche Immunität diskutieren 
B: 
Schutzimpfungen und Impfbereitschaft diskutieren 
 
 
Reizbarkeit und Sinne [PG] 
ca. 6 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Umweltscanner – Wunder Sinnesorgane 
 
Überblick über die Sinnesorgane 
 
Reiz und Reizarten 
 
Reiz-Reaktions-Kette 
 
 
 
Das Auge 
 Aufbau und Funktion 
 Sehvorgang 
 Akkommodation und Adaptation 
 
 
Erkrankungen der Augen [BTV] 
 Kurz- und Weitsichtigkeit 
 Altersweitsichtigkeit 
 
Sinnesorgane als Kommunikationsorgane zur 
Umwelt 
Funktionelle Abgrenzung der Sinneszelle von 
der Nervenzelle 
 
[Physik] 
 
 
Versuche zu Adaptation, blinder Fleck 
 
 
Korrektur durch unterschiedliche Linsen [BO] 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
Reizbarkeit als Merkmal des Lebendigen beschreiben 
E: 
Sinnes- und Nervenzellen funktionell unterscheiden 
K: 
die Reiz-Reaktion-Kette beispielhaft erläutern 
B: 
Tragweite und gesellschaftliche Akzeptanz von Sehbehinderungen in der eigenen Lebenswelt 
analysieren 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
20 
Nervensystem [PG] 
ca. 7 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Schneller als auf Autobahnen 
 
Bau und Funktion der Nervenzelle 
 
 
Erregungsübertragung 
 
 
Zentrales Nervensystem 
 Bedeutung des Rückenmarks 
 
 
 Bau und Funktion des Gehirns im Über-
blick 
 
Wenn aus Belohnung Sucht wird 
 
Drogen 
 
Suchtkreislauf 
 
Therapieansätze und Prävention 
 
Arbeit mit Modellen 
 
 
 
Vegetatives Nervensystem 
Reflexe 
mechanische Schädigungen, wie z. B. Quer-
schnittslähmung können thematisiert werden 
Lernen und Gedächtnis als Informationsverar-
beitung und -speicherung 
 
Gesellschaftliche und persönliche  
Auswirkungen des Drogenmissbrauchs [BTV] 
 
auch andere Suchtpotenziale, wie z. B. dauer-
hafte Handy- und Computernutzung sollen the-
matisiert werden [MD4] 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
den Bau einer Nervenzelle modellgestützt beschreiben 
E: 
den Gehirnabschnitten mittels Applikationen ihre Funktionen zuordnen  
K: 
Bedeutung der Reflexe für das Überleben erläutern 
B: 
Gefährdungspotenzial des Drogenkonsums reflektieren 
 
 

3.3 Unterrichtsinhalte – Klasse 9 
 
 
21 
Klasse 9 
ca. 30 Unterrichtsstunden 
 
 
 
Grundlagen der Ökologie [BNE] 
ca. 7 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Fundamente der Ökologie 
 
Artbegriff 
 
Population 
 
Biotop und Biozönose 
 
Ökosystem und Biosphäre 
 
Umweltfaktoren 
 
Wirkungen von Umweltfaktoren auf Individuen 
einer Art 
 
Beziehungen zwischen Organismen und Um-
weltfaktoren 
 
Toleranzbereiche 
 
ökologische Potenz 
Definitionen und Anwendungen der Begriffe 
 
 
 
 
Bezogen auf abiotische und biotische Faktoren 
 
an pflanzlichen und tierischen Beispielen erläu-
tern 
 
 
 
Auswerten von Toleranzkurven 
Zeigerorganismen als Beispiel für stenöke Orga-
nismen [BO] 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
abiotische und biotische Faktoren benennen 
E: 
Toleranzkurven grafisch darstellen und auswerten 
K: 
über die Bedeutung von Zeigerorganismen referieren 
B: 
die Wirkung von abiotischen und biotischen Umweltfaktoren auf Lebewesen in einem Öko-
system erörtern 
 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
22 
Abiotische Umweltfaktoren [BNE] 
ca.9 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Von Teichfröschen und Eichhörnchen 
 
Anpassungen von Wirbeltieren an den Um-
weltfaktor Temperatur 
 Wechselwarme 
 Gleichwarme 
 
Jedes Blatt ein Unikat 
 
Bau und Funktionen des Laubblattes 
 
Anpassungen von Pflanzen an den Umwelt-
faktor Licht 
 Fotosynthese im Überblick 
 energetische und stoffliche Vorausset-
zungen für den Ablauf der Fotosynthese 
 Licht- und Schattenblätter 
 
Bezug zwischen Blutkreislauf, Vorkommen, Kör-
pertemperatur, Brutpflege und Überwinterung 
 
 
 
Mikroskopie des Laubblattes 
 
 
 
 
 
 
 
morphologische Anpassungen 
 
Exkursion: Bestimmung von Pflanzen in ihren Bi-
otopen und Zuordnung zu Pflanzentypen 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
Anpassungserscheinungen der Lebewesen an abiotische Umweltfaktoren beschreiben 
E: 
verschiedene Tierarten gleichwarmen und wechselwarmen Organismen zuordnen  
K: 
Licht- und Schattenblätter anhand äußerer Merkmale unter Verwendung der Fachsprache 
beschreiben 
B: 
Bedeutung der Pflanzen im Stoffkreislauf der Natur erörtern 
 
Biotische Umweltfaktoren [BNE] 
ca. 4 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Wenn‘s zwickt, lass dich putzen – Freund oder 
Feind 
 
Symbiose 
 
Parasitismus 
 
Tierstaat 
 
Anwendungen 
bei 
Pflanzen 
und 
Tieren: 
Putzsymbiosen 
Zecken und Bandwürmer [PG] 
Honigbiene, Waldameise und ihr Nutzen für das 
Ökosystem und den Menschen [BO] 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
Symbiose und Parasitismus definieren 
E: 
Symbiose und Parasitismus anhand von Beispielen beschreiben 
K: 
die Bedeutung der Honigbiene für den landwirtschaftlichen Ertrag erläutern [BO] 
B: 
die Bedeutung interspezifischer Beziehungen für Ökosysteme reflektieren 
 
 

3.3 Unterrichtsinhalte – Klasse 9 
 
 
23 
Unser Planet im Wandel [BNE] 
ca. 6 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Vom Hin- und Wegschauen: Alle sind gefragt 
 
Umweltschutz und Klimaschutz aus regiona-
ler und globaler Sicht  
 
 
 
 
Plastik als Umweltproblem des 21. Jahrhun-
derts 
Aktuelle Herausforderungen des Umwelt- und 
Klimaschutzes sollen mit einem kurzen Über-
blick zu betreffenden Ökosystemen verknüpft 
werden 
z. B. Vermüllen des Planeten, Waldrodungen, 
Monokulturen 
 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
Ziele nachhaltiger Entwicklung benennen 
E: 
Ideen für einen künftig nachhaltigen Umgang mit den Ressourcen unseres Planeten entwi-
ckeln 
K: 
globale Entwicklungen den Klimaschutz betreffend diskutieren 
B: 
die Verantwortung des Menschen in Bezug auf den Klimaschutz reflektieren 
 
Zelluläre Grundlagen der Genetik 
ca. 4 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
In Grundzügen gleich, aber doch verschieden 
 
Aufbau der Zelle 
 
 
Informationen am laufenden Band 
 
Chromosomen 
 Einteilung in Schwesterchromatiden 
und Centromer 
 Formenwandel: Transport- und Funkti-
onsform 
 Chromosomensätze und Chromoso-
menverteilung in menschlichen Zellen 
 Karyogramm [MD] 
 
tierische oder pflanzliche Zellen 
Einbeziehung von Ribosomen, Mitochondrien 
und Chloroplasten. 
 
 
 
 
Körper- und Geschlechtszellen (diploid und 
haploid) 
Artspezifität der Chromosomenverteilung [BTV] 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
den Bau der Zelle beschreiben 
E: 
pflanzliche und tierische Zellen vergleichen 
K: 
Karyogramme erstellen, analysieren und Ergebnisse präsentieren 
B: 
die Bedeutung der Chromosomenverteilung für die Entstehung des Geschlechts beurteilen 
[BTV] 
 
 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
24 
Klasse 10 
ca. 44 Unterrichtsstunden 
 
 
 
Molekulare Genetik 
ca. 9 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Der Bauplan des Lebens 
 
DNA 
 Funktion 
 molekularer Aufbau: Nucleotide 
 komplementäre Basenpaarung 
 Struktur: Doppelhelix 
 
RNA 
 Vergleich von DNA und RNA 
 
Verschlüsselung von Informationen 
 
genetischer Code 
 
Wie aus Informationen Merkmale werden 
 
Bedeutung der Eiweiße 
 
Proteinbiosynthese 
 Transkription und Translation 
 
Fertig machen zur Teilung 
 
Bedeutung von Teilungsprozessen 
 Mitose 
 
 Meiose 
 
DNA-Modell 
 
 
 
 
 
 
 
 
Triplettcode, universell, kommafrei, lückenlos, 
nicht überlappend, degeneriert, eindeutig 
 
 
Struktureiweiße, Enzymeiweiße 
schematische Darstellungen beider Abläufe 
 
 
Wachstum, Zellteilung, Regeneration 
Anwendungen in der Landwirtschaft (Klonen) 
[BO] 
Bildung von Keimzellen, Erzeugung von Variabi-
lität [BTV] 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
die Bedeutung von Mitose und Meiose benennen 
E: 
die Universalität des genetischen Codes erläutern 
K: 
den Aufbau der DNA am Modell beschreiben 
B: 
Bedeutung der Eiweißsynthese für die Aufrechterhaltung des Stoffwechsels erörtern 

3.3 Unterrichtsinhalte – Klasse 10 
 
 
25 
Klassische Genetik 
ca. 12 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Vererbung folgt klaren Regeln 
 
Grundbegriffe 
 
1. und 2. Mendelsche Regel 
 
Anwendungen der Mendelschen Regeln auf den 
Menschen 
Auf die Umwelt kommt es an 
 
Modifikationen 
 Definition 
 Reaktionsnorm von Lebewesen 
 
 
 
Mutationen 
 Definition 
 Mutagene 
 Bedeutung von Mutationen 
 
 
Vergleich von Mutation und Modifikation 
 
Genetisch bedingte Erkrankungen des Men-
schen [PG] 
 
Krankheitsbild, Vererbung und Entstehung 
an selbstgewählten Beispielen 
 
 
Stammbäume 
 
Bedeutung und Auswertung 
Würdigung der wissenschaftlichen Arbeit von 
Mendel. 
dominant-rezessive und intermediäre Erbgänge 
 
Vererbung der Blutgruppen und des Ge-
schlechts 
 
Anwendungen von Erkenntnissen aus Modifika-
tionen im agrarwirtschaftlichen Bereich [BO] 
[PG] 
 
 
[PG] 
 
 
Kritische Bewertung von Mutationen an Beispie-
len. [MD4] 
 
 
Mögliche Erkrankungen: Trisomie 21, Bluter-
krankheit, Rot-Grün-Sehschwäche [BTV] [DRF] 
Genetische Familienberatung und -forschung 
[BO] 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
die erste und zweite Mendelsche Regel anwenden 
E: 
aus Stammbäumen Erkrankungswahrscheinlichkeiten ableiten 
K: 
verschiedene Formen genetisch bedingter Erkrankungen erläutern 
B: 
das Gefahrenpotenzial von Mutagenen im alltäglichen Leben beurteilen 
 
 
 

3 Abschlussbezogene Standards 
 
26 
Entstehung des Lebens auf der Erde 
ca. 4 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Die Anfänge unseres blauen Planeten 
 
Voraussetzungen für die Entstehung des Le-
bens auf der Erde 
 
Vom Ursprung des Lebens 
 
Entwicklung des Lebens im Wasser 
 
Übergang vom Wasser- zum Landleben 
 
 
Entwicklungen des Lebens auf dem Land 
 
 
 
 
 
Urzelle 
Brückentiere: z. B. Ichtyostega, Archaeopteryx, 
Schnabeltier; Aufgreifen der Wirbeltierklassen 
Entwicklung zum Säugetier 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
Voraussetzungen für die Entstehung des Lebens benennen 
E: 
Wasser als Grundlage für die Entstehung des Lebens auf unserem Planeten beschreiben 
K: 
die Entwicklung des Lebens vom Wasser zum Land erläutern 
B: 
religiöse und naturwissenschaftliche Ansätze zur Weltentstehung in ihrer Diversität bewerten 
[BTV] 
 
 
 
Evolutionstheorien 
ca. 4 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Die langen Hälse der Giraffen 
 
Evolutionstheorie nach Lamarck 
 
 
Evolutionstheorie nach Darwin-Wallace 
 
 
 
Vergleich und Diskussion der Theorien von La-
marck und Darwin-Wallace 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
die Evolutionstheorien von Lamarck und Darwin-Wallace benennen 
E: 
die Theorien von Lamarck und Darwin-Wallace vergleichen 
K: 
die Inhalte der Evolutionstheorien an konkreten Beispielen anwenden 
B: 
den Missbrauch des Darwinismus in Diktaturen bewerten [BTV] [DRF] 
 
 

3.3 Unterrichtsinhalte – Klasse 10 
 
 
27 
Evolutionsfaktoren und Ergebnisse der Evolution 
ca. 11 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Nichts bleibt wie es war 
 
Artbegriff  
 
 
Evolutionsfaktoren 
 Mutation 
 Neukombination 
 Selektion 
 Isolation 
 
 
Ergebnisse der Evolution 
 homologe und analoge Organe 
 
 
 
z. B. Darwinfinken 
 
 
z. B. Birkenspanner 
z. B. Elefantenpenis 
 
Höherentwicklung z. B. anhand von Blutkreis-
lauf und Atmungssystem, auch rudimentäre Or-
gane 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
Evolutionsfaktoren und durch sie bedingte Entwicklungstrends benennen 
E: 
am Beispiel der Darwinfinken die Selektion beschreiben 
K: 
die Höherentwicklung bei Wirbeltieren anhand verschiedener Kriterien darstellen 
B: 
die Entwicklung unterschiedlicher Vordergliedmaßen bei Wirbeltieren als homolog beurteilen 
 
Belege der Evolution und Anthropogenese 
ca. 4 Unterrichtsstunden 
Verbindliche Inhalte  
Hinweise und Anregungen 
Zeugen der Vergangenheit 
 
Fossilien 
 Fossilienformen und ihre Entstehung 
 
Evolution des Menschen 
 
Ursprung des modernen Menschen 
 Entwicklung des aufrechten Ganges 
 Kulturelle Evolution 
 
 
 
 
 
Vielfalt und Gleichwertigkeit aller Menschen soll 
thematisiert werden [BTV] 
Beispiele für die Verknüpfung von Inhalten und prozessbezogenen Kompetenzen: 
S: 
verschiedene Fossilienformen benennen 
E: 
die Bedeutung des aufrechten Ganges für die Menschwerdung erläutern 
K: 
verschiedene Theorien für die Verbreitung des Menschen diskutieren 
B: 
Grenzen und Chancen kultureller Evolution für die Zukunft abwägen [DRF] 
 
 

4 Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
 
28 
4 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
4.1 
Gesetzliche Grundlagen 
Die Leistungsbewertung erfolgt auf der Grundlage der folgenden Rechtsvorschriften in den jeweils gel-
tenden Fassungen: 
 Verordnung zur einheitlichen Leistungsbewertung an den Schulen des Landes Mecklenburg-
Vorpommern (Leistungsbewertungsverordnung – LeistBewVO M-V) vom 30. April 2014 
 Förderung von Schülerinnen und Schülern mit besonderen Schwierigkeiten im Lesen, im Recht-
schreiben oder im Rechnen (Verwaltungsvorschrift des Ministeriums für Bildung, Wissenschaft 
und Kultur) vom 20. Mai 2014 
 
4.2 
Allgemeine Grundsätze 
Leistungsbewertung umfasst mündliche, schriftliche und gegebenenfalls praktische Formen der Leis-
tungsermittlung. Den Schülerinnen und Schülern muss im Fachunterricht die Gelegenheit dazu gege-
ben werden, Kompetenzen, die sie erworben haben, wiederholt und in wechselnden Zusammenhän-
gen zu üben und unter Beweis zu stellen. Die Lehrkräfte begleiten den Lernprozess der Schülerinnen 
und Schüler, indem sie ein positives und konstruktives Feedback zu den erreichten Lernständen geben 
und im Dialog und unter Zuhilfenahme der Selbstbewertung der Schülerin bzw. dem Schüler Wege für 
das weitere Lernen aufzeigen.  
Es sind grundsätzlich alle in Kapitel 3 ausgewiesenen Kompetenzbereiche bei der Leistungsbewertung 
angemessen zu berücksichtigen. Das Beurteilen einer Leistung erfolgt in Bezug auf verständlich formu-
lierte und der Schülerin bzw. dem Schüler bekannten Kriterien, nach denen die Bewertung vorgenom-
men wird. Im Fach Biologie ergeben sich die Kriterien zur Leistungsbewertung aus dem Zusammenspiel 
der in den Bildungsstandards formulierten Kompetenzen und den im Rahmenplan formulierten Inhal-
ten. 
Anforderungsbereiche und allgemeine Vorgaben für Klassenarbeiten 
Ausgehend von den verbindlichen Themen, zu denen erworbene Kompetenzen nachzuweisen sind, 
wird im Folgenden insbesondere benannt, nach welchen Kriterien die Klassenarbeiten zu gestalten und 
die erbrachten Leistungen zu bewerten sind. 
Klassenarbeiten bestehen aus mehreren unabhängig voneinander bearbeitbaren Aufgaben, die in Teil-
aufgaben gegliedert sind. Die Teilaufgaben sollen nicht beziehungslos nebeneinanderstehen, aber 
doch so unabhängig voneinander sein, dass eine Fehlleistung – insbesondere am Anfang – nicht die 
weitere Bearbeitung der Aufgabe stark erschwert. Außerdem soll darauf geachtet werden, dass durch 
Teilaufgaben nicht ein Lösungsweg zwingend vorgezeichnet wird. 
Sie sind so zu gestalten, dass sie Leistungen in den drei Anforderungsbereichen erfordern. 
Anforderungsbereich I umfasst  
 
das Wiedergeben von Sachverhalten und Kenntnissen im gelernten Zusammenhang,  
 
die Verständnissicherung sowie  
 
das Anwenden und Beschreiben geübter Arbeitstechniken und Verfahren. 
Anforderungsbereich II umfasst  
 
das selbständige Auswählen, Anordnen, Verarbeiten, Erklären und Darstellen bekannter Sach-
verhalte unter vorgegebenen Gesichtspunkten in einem durch Übung bekannten Zusammen-
hang und  
 
das selbstständige Übertragen und Anwenden des Gelernten auf vergleichbare neue Zusam-
menhänge und Sachverhalte. 
Anforderungsbereich III umfasst  
 
das Verarbeiten komplexer Sachverhalte mit dem Ziel, zu selbständigen Lösungen, Gestaltun-
gen oder Deutungen, Folgerungen, Verallgemeinerungen, Begründungen und Wertungen zu 

4.3 Fachspezifische Grundsätze 
 
29 
gelangen. Dabei wählen die Schülerinnen und Schüler selbstständig geeignete Arbeitstechni-
ken und Verfahren zur Bewältigung der Aufgabe, wenden sie auf eine neue Problemstellung 
an und reflektieren das eigene Vorgehen.  
Die Stufung der Anforderungsbereiche dient der Orientierung auf eine in den Ansprüchen ausgewo-
gene Aufgabenstellung und ermöglicht so, unterschiedliche Leistungsanforderungen in den einzelnen 
Teilen einer Aufgabe nach dem Grad des selbstständigen Umgangs mit Gelerntem einzuordnen. 
Der Schwerpunkt der zu erbringenden Leistungen liegt im Anforderungsbereich II. Darüber hinaus sind 
die Anforderungsbereiche I und III zu berücksichtigen.  
Die in den Arbeitsaufträgen verwendeten Operatoren müssen in einen Bezug zu den Anforderungsbe-
reichen gestellt werden, wobei die Zuordnung vom Kontext der Aufgabenstellung und ihrer unterricht-
lichen Einordnung abhängig und damit eine eindeutige Zuordnung zu nur einem Anforderungsbereich 
nicht immer möglich ist. 
Der Schwierigkeitsgrad wird gesteuert durch 
 die Komplexität der Aufgabenstellung, 
 die Komplexität und Anforderungshöhe des vorgelegten Materials oder einer entsprechenden 
Problemstellung, 
 die Anforderung an Kontext- und Orientierungswissen, 
 die Anforderung an die sprachliche Darstellung, 
 Umfang und Komplexität der notwendigen Reflexion oder Bewertung. 
 
4.3 
Fachspezifische Grundsätze 
Leistungsbewertung 
Bei der Leistungsbewertung sind alle Kompetenzbereiche angemessen zu berücksichtigen und neben 
schriftlichen und mündlichen Leistungsfeststellungen auch praktische Formen der Leistungsermittlung 
zu etablieren. Insbesondere soll auch das Experimentieren Bestandteil mündlicher, schriftlicher und 
praktischer Leistungsfeststellungen sein. 
Mikroskopische Zeichnungen 
Die in diesem Abschnitt aufgeführten Festlegungen dienen der Vereinheitlichung der Anfertigung mik-
roskopischer Zeichnungen und deren Bewertung. 
 Zeichnungen werden ausschließlich auf einem weißen DIN-A4-Blatt angefertigt. 
 Beschriftungen und Zeichnungen erfolgen grundsätzlich nur mit Bleistift. 
 Auf eine einheitliche Schriftgröße in Druckbuchstaben, auf dem gesamten Blatt, ist zu achten. 
 Bei der Zeichnung von Einzelzellen aus einem Gewebeverband sind die angrenzenden Zellen 
anzudeuten. 
 Innerhalb eines Gewebes reichen drei bis vier Zellen im Gewebeverband aus. 
 Bei der Zeichnung von Organen reicht ein Teilausschnitt. 
 Für die mikroskopische Darstellung soll mindestens ein Drittel des Blattes genutzt werden. 
 Die geschlossene Linienführung muss beachtet werden (keine Einzelstriche und offene Zell-
strukturen). 
 Die mikroskopische Zeichnung orientiert sich auf der linken, die Beschriftung auf der rechten 
Seite. 
 Parallele, waagerechte Beschriftungslinien enden rechtsbündig, sollen proportional auf die 
mikroskopische Zeichnung verteilt werden. 
 Zellbestandteile werden nicht ausgemalt oder schraffiert dargestellt. 
 Die Legende beinhaltet Angaben zum Namen des Präparats, der Vergrößerung, der Färbung 
(falls vorhanden), Datum und Name des Zeichners und befindet sich im unteren Blattbereich. 
Konkretisierungen zur detaillierteren Ausgestaltung auf Grundlage dieser Vorgaben sowie einheitliche 
Bewertungskriterien sollen im Rahmen der Fachkonferenz erfolgen. In die Bewertungskriterien müs-
sen die Fachlichkeit, die Sauberkeit sowie die Einhaltung der genannten Festlegungen einfließen. 



Herausgeber
Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur
Mecklenburg-Vorpommern
Institut für Qualitätsentwicklung (IQ M-V)
Fachbereich 4 – Zentrale Prüfungen, Fach- und Unterrichtsentwicklung, Rahmenplanarbeit
19048 Schwerin
poststelle@bm.mv-regierung.de
0385 588-0
www.bm.regierung-mv.de
www.bildung-mv.de
Verantwortlich
Henning Lipski (V.i.S.d.P.)
Ansprechpartner
Dr. Eyleen Kotyra, Leitung des Fachbereichs 4, IQ M-V
Gestaltung
Ruth Hollop
Bildnachweis
Silke Winkler (Titelbild), Ute Grabowsky/photothek.de (Porträt Bettina Martin)
Stand
Juni 2021
Diese Publikation wird als Fachinformation des Instituts für Qualitätsentwicklung (IQ M-V) 
des Ministeriums für Bildung, Wissenschaft und Kultur Mecklenburg-Vorpommern kosten-
los herausgegeben. Sie ist nicht zum Verkauf bestimmt und darf nicht zur Wahlwerbung 
politischer Parteien oder Gruppen eingesetzt werden.
