Kernlehrplan 
für die Realschule 
in Nordrhein-Westfalen 
 
 
 
 
 
 
Biologie 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Online-Fassung des Kernlehrplans, ein Umsetzungsbeispiel für einen schuleigenen Lehr-
plan sowie weitere Unterstützungsmaterialien können unter www.lehrplannavigator.nrw.de ab-
gerufen werden. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgegeben vom  
Ministerium für Schule und Weiterbildung 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
Völklinger Straße 49, 40221 Düsseldorf 
Telefon 0211-5867-40 
Telefax 0211-5867-3220 
poststelle@schulministerium.nrw.de 
www.schulministerium.nrw.de 
 
Heft 3309 
 
1. Auflage 2011 
 

Vorwort 
 
„Klare Ergebnisorientierung in Verbindung mit erweiterter Schulautonomie und 
konsequenter Rechenschaftslegung begünstigen gute Leistungen.“  (OECD, 
2002) 
 
Vor dem Hintergrund der Ergebnisse internationaler und nationaler Schulleis-
tungsstudien sowie der mittlerweile durch umfassende Bildungsforschung ge-
stützten Qualitätsdiskussion wurde in Nordrhein-Westfalen wie in allen Bundes-
ländern sukzessive ein umfassendes System der Standardsetzung und Stan-
dardüberprüfung aufgebaut. 
 
Neben den Instrumenten der Standardüberprüfung wie Vergleichsarbeiten, 
Zentrale Prüfungen am Ende der Klasse 10, Zentralabitur und Qualitätsanalyse 
beinhaltet dieses System als zentrale Steuerungselemente auf der Standard-
setzungsseite das Qualitätstableau sowie kompetenzorientierte Kernlehrpläne, 
die in Nordrhein-Westfalen die Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz 
aufgreifen und konkretisieren. 
 
Der Grundgedanke dieser Standardsetzung ist es, in kompetenzorientierten 
Kernlehrplänen die fachlichen Anforderungen als Ergebnisse der schulischen 
Arbeit klar zu definieren. Die curricularen Vorgaben konzentrieren sich dabei 
auf die fachlichen „Kerne“, ohne die didaktisch-methodische Gestaltung der 
Lernprozesse regeln zu wollen. Die Umsetzung des Kernlehrplans liegt somit in 
der Gestaltungsfreiheit – und der Gestaltungspflicht – der Fachkonferenzen so-
wie der pädagogischen Verantwortung der Lehrerinnen und Lehrer.  
 
Schulinterne Lehrpläne konkretisieren die Kernlehrplanvorgaben und berück-
sichtigen dabei die konkreten Lernbedingungen in der jeweiligen Schule. Sie 
sind eine wichtige Voraussetzung dafür, dass die Schülerinnen und Schüler die 
angestrebten Kompetenzen erreichen und sich ihnen verbesserte Lebenschan-
cen eröffnen. 
 
Ich bin mir sicher, dass mit den nun vorliegenden Kernlehrplänen für die Real-
schulen die konkreten staatlichen Ergebnisvorgaben erreicht und dabei die in 
der Schule nutzbaren Freiräume wahrgenommen werden können. Im Zusam-
menwirken aller Beteiligten sind Erfolge bei der Unterrichts- und Kompetenz-
entwicklung keine Zufallsprodukte, sondern geplantes Ergebnis gemeinsamer 
Bemühungen. 
 
Bei dieser anspruchsvollen Umsetzung der curricularen Vorgaben und der Ver-
ankerung der Kompetenzorientierung im Unterricht benötigen Schulen und 
Lehrkräfte Unterstützung. Hierfür werden Begleitmaterialien – z. B. über den 
„Lehrplannavigator“, das Lehrplaninformationssystem des Ministeriums für 
Schule und Weiterbildung – sowie Implementations- und Fortbildungsangebote 
bereit gestellt.  

 
 
 
Ich bin zuversichtlich, dass wir mit dem vorliegenden Kernlehrplan und den ge-
nannten Unterstützungsmaßnahmen die kompetenzorientierte Standardsetzung 
in Nordrhein-Westfalen stärken und sichern werden. Ich bedanke mich bei al-
len, die an der Entwicklung des Kernlehrplans mitgearbeitet haben und an sei-
ner Umsetzung in den Schulen des Landes mitwirken. 
 
 
 
 
 
Sylvia Löhrmann 
 
Ministerin für Schule und Weiterbildung 
des Landes Nordrhein-Westfalen 

Auszug aus dem Amtsblatt 
des Ministeriums für Schule und Weiterbildung 
des Landes Nordrhein-Westfalen 
Nr. 8/11 
 
 
 
Sekundarstufe I – Realschule; 
Richtlinien und Lehrpläne; 
Kernlehrplan für die Fächer Biologie, Chemie und Physik 
 
RdErl. d. Ministeriums  
für Schule und Weiterbildung  
v. 07.07.2011 - 532 – 6.08.01.13 - 94564 
 
 
Für die Realschulen in Nordrhein-Westfalen werden hiermit Kernlehrpläne für 
die Fächer Biologie, Chemie und Physik gemäß § 29 SchulG (BASS 1-1) fest-
gesetzt. 
 
Diese treten zum 1.8.2011 für die Klassen 5, 7 und 9 sowie zum 1.8.2012 auch 
für alle übrigen Klassen in Kraft. 
 
Die Richtlinien für die Realschule gelten unverändert fort.  
 
Die Veröffentlichung der Kernlehrpläne erfolgt in der Schriftenreihe "Schule in 
NRW". 
 
Heft 3309 Biologie 
Heft 3308 Chemie 
Heft 3307 Physik 
 
Die übersandten Hefte sind in die Schulbibliothek einzustellen und dort auch für 
die Mitwirkungsberechtigten zur Einsichtnahme bzw. zur Ausleihe verfügbar zu 
halten. 
 
Zum 31. 7. 2011 treten die nachfolgend genannten Lehrpläne für die Klassen 5, 
7 und 9 sowie zum 31.7.2012 auch für alle übrigen Klassen außer Kraft: 
 
- 
Lehrplan Biologie, RdErl. vom 20.08.1993 (BASS 15 – 23 Nr. 9) 
- 
Lehrplan Chemie, RdErl. vom 20.08.1993 (BASS 15 – 23 Nr. 8) 
- 
Lehrplan Chemie, RdErl. vom 20.08.1993 (BASS 15 – 23 Nr. 7) 

 
 
Inhalt 
 
 
Seite 
Vorbemerkungen: Kompetenzorientierte Kernlehrpläne als 
Unterrichtsvorgaben für die Fächer des Lernbereichs 
Naturwissenschaften 
7 
1 
Aufgaben und Ziele des Faches Biologie 
9 
2 
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und 
Kompetenzerwartungen 
14 
2.1  
Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches 
15 
2.2 
Kompetenzerwartungen und zentrale Inhalte der ersten 
Progressionsstufe 
19 
2.3 
Kompetenzerwartungen und zentrale Inhalte der zweiten 
Progressionsstufe 
27 
3 
Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung 
38 
Anhang 
40 
A I: Übergeordnete Kompetenzerwartungen – Gesamtübersicht 
40 
A II: Entwicklung der Basiskonzepte und Vernetzung der Inhaltsfelder - 
Gesamtübersicht 
44 

7 
 
Vorbemerkungen: Kompetenzorientierte Kernlehrpläne als 
Unterrichtsvorgaben für die Fächer des Lernbereichs Na-
turwissenschaften 
Seit dem Jahr 2004 werden in Nordrhein-Westfalen sukzessive Kernlehrpläne 
für alle Fächer der allgemeinbildenden Schulen eingeführt. Kernlehrpläne be-
schreiben das Abschlussprofil am Ende der Sekundarstufe I und legen Kompe-
tenzerwartungen fest, die als Zwischenstufen am Ende bestimmter Jahrgangs-
stufen erfüllt sein müssen. Diese Form kompetenzorientierter Unterrichtsvorga-
ben wurde zunächst für jene Fächer entwickelt, für die von der Kultusminister-
konferenz länderübergreifende Bildungsstandards vorgelegt wurden. Sie wird 
nun sukzessive auch auf die Fächer übertragen, für die bislang keine KMK-
Bildungsstandards vorliegen. 
 
Kompetenzorientierte Kernlehrpläne sind ein zentrales Element in einem um-
fassenden Gesamtkonzept für die Entwicklung und Sicherung der Qualität 
schulischer Arbeit. Sie bieten allen an Schule Beteiligten Orientierungen dar-
über, welche Kompetenzen zu bestimmten Zeitpunkten im Bildungsgang ver-
bindlich erreicht werden sollen, und bilden darüber hinaus einen Rahmen für die 
Reflexion und Beurteilung der erreichten Ergebnisse.  
 
Kompetenzorientierte Kernlehrpläne 
 
• sind curriculare Vorgaben, bei denen die erwarteten Lernergebnisse im Mit-
telpunkt stehen, 
• beschreiben die erwarteten Lernergebnisse in Form von fachbezogenen 
Kompetenzen, die fachdidaktisch begründeten Kompetenzbereichen sowie 
Inhaltsfeldern zugeordnet sind, 
• zeigen, in welchen Stufungen diese Kompetenzen im Unterricht in der Se-
kundarstufe I erreicht werden können, indem sie die erwarteten Kompeten-
zen am Ende ausgewählter Klassenstufen näher beschreiben, 
• beschränken sich dabei auf zentrale kognitive Prozesse sowie die mit ihnen 
verbundenen Gegenstände, die für den weiteren Bildungsweg unverzichtbar 
sind, 
• bestimmen durch die Ausweisung von verbindlichen Erwartungen die Be-
zugspunkte für die Überprüfung der Lernergebnisse und Leistungsstände in 
der schulischen Leistungsbewertung und 
• schaffen so die Voraussetzungen, um definierte Anspruchsniveaus an der 
Einzelschule sowie im Land zu sichern.  
 
Indem sich Kernlehrpläne dieser Generation auf die zentralen fachlichen Kom-
petenzen beschränken, geben sie den Schulen die Möglichkeit, sich auf diese 
zu konzentrieren und ihre Beherrschung zu sichern. Die Schulen können dabei 
entstehende Freiräume zur Vertiefung und Erweiterung der aufgeführten Kom-

 
 
8
petenzen und damit zu einer schulbezogenen Schwerpunktsetzung nutzen. Die 
im Kernlehrplan vorgenommene Fokussierung auf rein fachliche und überprüf-
bare Kompetenzen bedeutet in diesem Zusammenhang ausdrücklich nicht, 
dass fachübergreifende und ggf. weniger gut zu beobachtende Kompetenzen – 
insbesondere im Bereich der Personal- und Sozialkompetenzen – an Bedeu-
tung verlieren bzw. deren Entwicklung nicht mehr zum Bildungs- und Erzie-
hungsauftrag der Schule gehören. Aussagen hierzu sind jedoch aufgrund ihrer 
überfachlichen Bedeutung außerhalb fachbezogener Kernlehrpläne zu treffen. 

9 
1 
Aufgaben und Ziele des Faches Biologie 
Naturwissenschaft und Technik prägen unsere Gesellschaft in wesentlichen 
Aspekten und bestimmen damit auch Teile unserer kulturellen Identität. Natur-
wissenschaftliche Erkenntnisse dienen als Basis für ein zeitgemäßes und auf-
geklärtes Weltbild und liefern Grundlagen für bedeutende technische und ge-
sellschaftliche Fortschritte. Beispiele dafür finden sich in der Entwicklung von 
neuen Materialien und Produktionsverfahren, vor allem in der Chemie, der Me-
dizin, der Bio- und Gentechnologie, den Umweltwissenschaften sowie bei der 
Anwendung physikalischer Prinzipien in der Energieversorgung und der Infor-
mationstechnologie. Technischer Fortschritt beinhaltet jedoch auch Risiken, die 
erkannt, bewertet und beherrscht werden müssen und damit auch politische 
Entscheidungen beeinflussen. Für eine gesellschaftliche Teilhabe ist daher eine 
naturwissenschaftliche Grundbildung unverzichtbar. 
 
Der Lernbereich Naturwissenschaften  
Der Lernbereich Naturwissenschaften wird bestimmt durch drei Perspektiven, 
unter denen die Natur und ihre Gesetzmäßigkeiten in den Blick genommen wer-
den: 
 
Der Beitrag der Biologie liegt in der Auseinandersetzung mit dem Lebendigen 
auf verschiedenen Systemebenen von der Zelle über Organismen bis hin zur 
Biosphäre. Biologisches Verständnis erfordert, zwischen den verschiedenen 
Systemen gedanklich zu wechseln und unterschiedliche Perspektiven einzu-
nehmen. Biologische Erkenntnisse betreffen uns Menschen als Teil und als Ge-
stalter der Natur. Mit Hilfe biologischer Fragestellungen wird Schülerinnen und 
Schülern die wechselseitige Abhängigkeit von Mensch und Umwelt bewusst. 
Der Unterricht eröffnet ihnen außerdem Einblicke in Bau und Funktion des ei-
genen Körpers und leistet so einen wichtigen Beitrag zur Gesundheitserziehung 
und Lebensplanung. Neuere Entwicklungen vor allem im Bereich Nahrungsver-
sorgung und Medizin zeigen die zunehmende Bedeutung der Biologie für tech-
nologische Lösungen.  
 
Die Chemie untersucht und beschreibt die stoffliche Welt und deren Verände-
rungen. Stoff- und Energieumwandlungen werden hier durch Teilchen- und 
Strukturveränderungen und den Umbau chemischer Bindungen erklärt. Im Lau-
fe ihrer historischen Entwicklung lieferte die Chemie Erkenntnisse über den 
Aufbau und die Herstellung von Stoffen sowie für den sachgerechten Umgang 
mit ihnen. Der Chemieunterricht vermittelt Kenntnisse über wichtige Stoffe und 
chemische Reaktionen und versetzt Schülerinnen und Schüler so in die Lage, 
Phänomene der Lebenswelt zu erklären. Sie verknüpfen experimentelle Ergeb-
nisse mit Modellvorstellungen und erlangen ein tieferes Verständnis von chemi-
schen Reaktionen und Stoffeigenschaften. Sie erkennen die Bedeutung der 
Wissenschaft Chemie, der chemischen Industrie und der chemierelevanten Be-
rufe für Gesellschaft, Wirtschaft und Umwelt. 
 

 
 
10
Die Physik verfolgt das Ziel, grundlegende Gesetzmäßigkeiten der Natur zu 
erkennen und zu erklären. Dazu ist es notwendig, Wirkungszusammenhänge in 
natürlichen und technischen Phänomenen präzise zu modellieren, um auf die-
ser Basis Vorhersagen zu treffen. Empirische Überprüfungen der Modelle und 
ihrer Vorhersagen durch Experimente und Messungen sind charakteristische 
Bestandteile einer spezifisch naturwissenschaftlichen Erkenntnismethode und 
einer besonderen Weltsicht. Im Physikunterricht finden die Schülerinnen und 
Schüler vielfältige Anlässe, interessante natürliche und technische Phänomene 
unter eigenen Fragestellungen zu erkunden und physikalische Modelle zur Er-
klärung zu nutzen. Sie erkennen, wie Ergebnisse der Physik in nicht unerhebli-
chem Maße ihre Lebenswelt formen und verändern. Sie gewinnen ein grundle-
gendes physikalisches Verständnis ihrer Lebenswelt, insbesondere auch zur 
Bewältigung technischer Alltagsprobleme. 
 
Bildungsstandards und naturwissenschaftliche Grundbildung 
Die Fächer im Lernbereich Naturwissenschaften leisten einen gemeinsamen 
Beitrag zum zentralen Bildungsziel einer naturwissenschaftlichen Grundbildung. 
Gemäß den für alle Bundesländer verbindlichen Bildungsstandards1 beinhaltet 
diese, Phänomene erfahrbar zu machen, die Sprache und Geschichte der Na-
turwissenschaften zu verstehen, ihre Erkenntnisse zu kommunizieren sowie 
sich mit ihren spezifischen Methoden der Erkenntnisgewinnung und deren 
Grenzen auseinander zu setzen. Typische theorie- und hypothesengeleitete 
Denk- und Arbeitsweisen ermöglichen eine analytische und rationale Betrach-
tung der Welt. Sie lassen sich auch an Beispielen aus der Geschichte der Na-
turwissenschaften gut verdeutlichen. Naturwissenschaftliche Grundbildung er-
möglicht eine aktive Teilhabe an gesellschaftlicher Kommunikation und Mei-
nungsbildung über technische Entwicklungen und naturwissenschaftliche For-
schung und ist deshalb wesentlicher Bestandteil von Allgemeinbildung. 
 
Die vorliegenden Lehrpläne greifen die Vorgaben der Bildungsstandards auf 
und konkretisieren in zwei Progressionsstufen die Kompetenzen, die als Ergeb-
nis des Unterrichts erwartet werden. Schülerinnen und Schüler erreichen im 
Fachunterricht Biologie die Kompetenzerwartungen der ersten Stufe in der Re-
gel nach etwa einem Drittel der bis Ende des Jg. 10 vorgesehenen Unterrichts-
zeit. Sie erwerben neben einem rationalen Verständnis der erlebten Welt not-
wendige Basiskenntnisse und Kompetenzen für die Bewältigung von Anforde-
rungen in zahlreichen Berufsfeldern sowie Voraussetzungen für ein anschluss-
fähiges, lebenslanges Lernen.  
 
Vernetzung naturwissenschaftlichen Wissens über Basiskonzepte 
In Anlehnung an die Bildungsstandards werden den naturwissenschaftlichen 
Fächern die folgenden Basiskonzepte zugeordnet. Basiskonzepte haben wich-
                                            
1 Vereinbarung über Bildungsstandards für den Mittleren Schulabschluss (Jahrgangsstufe 10) 
in den Fächern Biologie, Chemie, Physik (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 
16.12.2004), 2005: Luchterhand,  
 
 

11 
tige strukturierende und orientierende Funktionen: Sie beinhalten zentrale, auf-
einander bezogene Begriffe, Modellvorstellungen und Prozesse sowie damit 
verknüpfte Handlungsmöglichkeiten. Als Konzepte mit besonderer Bedeutung 
und Reichweite eigenen sie sich besonders gut zur Vernetzung des Wissens. 
Sie ermöglichen außerdem, Sachverhalte situationsübergreifend aus bestimm-
ten Perspektiven anzugehen: 
 
 
Basiskonzepte 
Biologie 
System 
Struktur und 
Funktion 
 
Entwicklung 
Chemie  
 
Struktur der 
Materie 
Energie 
Chemische Re-
aktion 
Physik 
System 
Struktur der 
Materie 
Energie 
Wechsel-wirkung 
 
Basiskonzepte erleichtern den kontinuierlichen Aufbau von fachlichen Kompe-
tenzen im Sinne kumulativen Lernens. Sie werden Schritt für Schritt durch alle 
Jahrgangsstufen hindurch in unterschiedlichen Zusammenhängen immer wie-
der aufgegriffen und weiter ausdifferenziert. Somit bilden sie übergeordnete 
Strukturen im Entstehungsprozess eines vielseitig verknüpften Wissensnetzes.  
Einige Basiskonzepte bieten als strukturierende Elemente in mehreren Fächern 
besondere Gelegenheiten zur Vernetzung der Fächer untereinander. Beispiels-
weise führt das Basiskonzept Struktur der Materie sowohl in der Physik als 
auch in der Chemie von einfachen Beschreibungen von Stoffeigenschaften über 
Modelle des elektrischen Ladungstransports bis hin zu differenzierten Atommo-
dellen und zu Modellen des Aufbaus von Materie. Das Basiskonzept System 
fokussiert in den Fächern Biologie und Physik auf unterschiedliche, allerdings 
sich ergänzende und nicht gegensätzliche Gesichtspunkte, verdeutlicht also 
neben Gemeinsamkeiten auch spezifische Sichtweisen der Einzelwissenschaf-
ten. 
 
Fachübergreifende Vernetzung 
In der Auseinandersetzung mit komplexen Zusammenhängen vernetzen Schü-
lerinnen und Schüler Kompetenzen und Erkenntnisse, die unter den Perspekti-
ven der verschiedenen naturwissenschaftlichen Disziplinen, aber auch in Ver-
bindung mit weiteren Fächern erworben wurden.  
Der vorliegende Kernlehrplan bietet vor allem viele Möglichkeiten zur Einbin-
dung technischer Sachverhalte und zur Reflexion über Vorteile und Risiken der 
technischen Nutzung naturwissenschaftlicher Kenntnisse, z. B. in den Berei-
chen Klimaveränderungen, Energieversorgung und Kommunikationstechnik.  
Die Naturwissenschaften haben außerdem vielfältige Berührungspunkte zum 
Fach Mathematik. Eine Abstimmung zwischen Naturwissenschaften und Ma-

 
 
12
thematik ermöglicht Synergieeffekte in der spezifischen Kompetenzentwicklung 
beider Lernbereiche. Dieses gilt z. B. für Kompetenzen im Umgang mit Werk-
zeugen, etwa die Nutzung einer Tabellenkalkulation sowie das Anfertigen von 
Diagrammen oder Modellierungen naturwissenschaftlicher Zusammenhänge u. 
a. durch proportionale Zuordnungen und einfache Funktionen. 
 
Bedingungen des naturwissenschaftlichen Unterrichts in der Realschule 
Der Unterricht in den naturwissenschaftlichen Fächern der Realschule baut auf 
dem Sachunterricht der Grundschule auf. Kompetenzen sollen in Kontexten 
entwickelt werden, die gleichermaßen von Schülerinnen als auch von Schülern 
als sinnvoll wahrgenommen werden. Schülerinnen und Schüler bringen auf-
grund ihrer unterschiedlichen geschlechtsspezifischen Sozialisation verschie-
dene motivationale Voraussetzungen für den naturwissenschaftlichen Unterricht 
mit. Ein Unterricht, der diesen Sachverhalt berücksichtigt, muss insbesondere 
Mädchen dazu ermutigen, ihr Interesse für naturwissenschaftlichen Unterricht 
selbstbewusst zu verfolgen und so ihre Fähigkeiten und Entwicklungspotentiale 
zu nutzen. 
Durch Lebenswelt- und Praxisbezüge leistet der Unterricht auch einen Beitrag 
zur Nachhaltigkeit und Berufsorientierung2. Er unterstützt sowohl Mädchen als 
auch Jungen darin, die Bedeutung naturwissenschaftlicher Kompetenzen für 
sich selbst und für verschiedene Berufsfelder zu erkennen. Dabei ist auf An-
schlussfähigkeit der Kompetenzentwicklung zu achten, um Schülerinnen und 
Schülern Übergänge zu Berufskollegs, in die gymnasiale Oberstufe und in an-
dere weiterführende Ausbildungsgänge zu ermöglichen. In allen naturwissen-
schaftlichen Fächern wird darüber hinaus die Bedeutung einer nachhaltigen 
Entwicklung vermittelt. Sicherheitsaspekte3, Gesundheits- und Verkehrserzie-
hung, Medienbildung sowie die Förderung der deutschen Sprache werden 
ebenfalls einbezogen4. 
Der Unterricht liefert einen Beitrag für die in der Realschule angestrebte erwei-
terte allgemeine Bildung, indem vorhandene Neigungen und Interessen der 
Schülerinnen und Schüler aufgegriffen und entsprechende Fähigkeiten und 
Leistungen gefördert werden. Dies geschieht auch in speziellen Wahlpflichtan-
geboten, in besonderen Fällen auch in Profilzweigen mit verstärkten mathema-
tisch-naturwissenschaftlichen Unterrichtsanteilen. 
Im Anfangsunterricht der naturwissenschaftlichen Fächer geht es zunächst 
hauptsächlich um das Kennenlernen und die Erkundung lebensnaher naturwis-
senschaftlich-technischer Phänomene und Arbeitsweisen. Durch Lernprozesse, 
die aktives, praxis- und problemorientiertes Handeln ermöglichen, sollen Inte-
resse und Motivation zur Auseinandersetzung mit naturwissenschaftlichen Fra-
                                            
2  Richtlinien zur Berufs- und Studienorientierung BASS 12-21 Nr. 1 
3  Zu beachten sind die Richtlinien zur Sicherheit im Unterricht an allgemeinbildenden Schulen 
in Nordrhein-Westfalen (RISU-NRW) in ihrer jeweils aktuellen Fassung. 
4  APO-SI § 6 (6) „Förderung in der deutschen Sprache als Aufgabe des Unterrichts in allen 
Fächern“ 

13 
gestellungen geweckt und gesteigert werden. Im weiteren Unterricht gibt eine 
vertiefte Beschäftigung mit spezielleren fachlichen Problemen Schülerinnen und 
Schülern Gelegenheiten, ihre individuellen Fähigkeiten bezüglich naturwissen-
schaftlicher Denk- und Arbeitsweisen einschätzen zu lernen und damit Wei-
chenstellungen zur künftigen Berufswahl vorzubereiten. Besonders in Prakti-
kumsphasen und im Rahmen von Kooperationen mit Berufskollegs können Ler-
nende Verbindungen zu Gelerntem herstellen, fachbezogene Informationen 
einholen und Tätigkeiten und Ausbildungsvoraussetzungen erkunden. 
 

 
 
14
2 
Kompetenzbereiche, Inhaltsfelder und Kompetenzerwar-
tungen 
Die in den allgemeinen Aufgaben und Zielen des Faches beschriebene über-
greifende fachliche Kompetenz wird ausdifferenziert, indem fachspezifische 
Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder identifiziert und ausgewiesen werden. 
Dieses analytische Vorgehen erfolgt, um die Strukturierung der fachrelevanten 
Prozesse einerseits sowie der Gegenstände andererseits transparent zu ma-
chen. In den Kompetenzerwartungen werden beide Seiten miteinander ver-
knüpft. Damit wird der Tatsache Rechnung getragen, dass der gleichzeitige 
Einsatz von Können und Wissen bei der Bewältigung von Anforderungssituatio-
nen eine zentrale Rolle spielt. 
 
Kompetenzbereiche repräsentieren die Grunddimensionen des fachlichen Han-
delns. Sie dienen dazu, die einzelnen Teiloperationen entlang der fachlichen 
Kerne zu strukturieren und den Zugriff für die am Lehr-Lernprozess Beteiligten 
zu verdeutlichen. 
Inhaltsfelder systematisieren mit ihren jeweiligen inhaltlichen Schwerpunkten 
die im Unterricht der Realschule verbindlichen und unverzichtbaren Gegens-
tände und liefern Hinweise für die inhaltliche Ausrichtung des Lehrens und Ler-
nens. 
Kompetenzerwartungen führen Prozesse und Gegenstände zusammen und 
beschreiben die fachlichen Anforderungen und intendierten Lernergebnisse, die 
in zwei Stufen bis zum Ende der Jahrgangstufe 10 verbindlich erreicht werden 
sollen.  
 
Übergreifende fachliche  
Kompetenz
Kompetenzbereiche
(Prozesse) 
Inhaltsfelder
(Gegenstände) 
Kompetenzerwartungen
(Verknüpfung von Prozessen und Gegenständen 
in Kontexten) 

15 
Kompetenzerwartungen 
 beziehen sich auf beobachtbare Handlungen und sind auf die Bewältigung 
von Anforderungssituationen ausgerichtet, 
 stellen im Sinne von Regelstandards die erwarteten Kenntnisse, Fähigkeiten 
und Fertigkeiten auf einem mittleren Abstraktionsgrad dar, 
 ermöglichen die Darstellung einer Progression des Lernens bis zum Schul-
abschluss der Realschule und zielen auf kumulatives, systematisch vernetz-
tes Lernen, 
 können in Aufgabenstellungen umgesetzt und überprüft werden. 
Insgesamt ist der Unterricht in der Realschule nicht allein auf das Erreichen der 
aufgeführten Kompetenzerwartungen beschränkt, sondern soll es Schülerinnen 
und Schülern ermöglichen, diese weiter auszubauen und darüber hinausge-
hende Kompetenzen zu erwerben. 
 
 
2.1 Kompetenzbereiche und Inhaltsfelder des Faches 
Der naturwissenschaftliche Unterricht in der Realschule ermöglicht den Erwerb 
von Kompetenzen, die insgesamt naturwissenschaftliche Grundbildung 
ausmachen. Das Fach Biologie leistet dazu wichtige Beiträge. 
 
Kompetenzbereiche 
In naturwissenschaftlichen Arbeitsprozessen werden meist Kompetenzen aus 
mehreren, nicht immer scharf voneinander abzugrenzenden Bereichen benötigt. 
Dieser Kernlehrplan unterscheidet die vier Kompetenzbereiche 
• Umgang mit Fachwissen, 
• Erkenntnisgewinnung, 
• Kommunikation, 
• Bewertung. 
 
Der Kompetenzbereich Umgang mit Fachwissen bezieht sich auf die Fähigkeit 
von Schülerinnen und Schülern, zur Lösung von Aufgaben und Problemen 
fachbezogene Konzepte auszuwählen und zu nutzen. Ein Verständnis ihrer Be-
deutung einschließlich der Abgrenzung zu ähnlichen Konzepten ist notwendig, 
um Wissen in variablen Situationen zuverlässig einsetzen zu können. Schüle-
rinnen und Schüler können bei fachlichen Problemen besser auf ihr Wissen 
zugreifen, wenn sie dieses angemessen organisieren und strukturieren. Gut 
strukturierte Wissensbestände erleichtern ebenfalls die Integration und Vernet-
zung von neuem mit vorhandenem Wissen. 
 
Der Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung beinhaltet die Fähigkeiten und 
methodischen Fertigkeiten von Schülerinnen und Schülern, naturwissenschaftli-
che Fragestellungen zu erkennen, diese mit Experimenten und anderen Metho-

 
 
16
den hypothesengeleitet zu untersuchen und Ergebnisse zu verallgemeinern. 
Naturwissenschaftliche Erkenntnis basiert im Wesentlichen auf einer Modellie-
rung der Wirklichkeit. Modelle, von einfachen Analogien bis hin zu mathema-
tisch-formalen Modellen, dienen dabei zur Veranschaulichung, Erklärung und 
Vorhersage. Eine Reflexion der Erkenntnismethoden verdeutlicht den besonde-
ren Charakter der Naturwissenschaften mit seinen spezifischen Denk- und Ar-
beitsweisen und grenzt sie von anderen Möglichkeiten der Weltbegegnung ab. 
 
Der Kompetenzbereich Kommunikation beschreibt erforderliche Fähigkeiten 
für einen produktiven fachlichen Austausch. Kennzeichnend dafür ist, mit Daten 
und Informationsquellen sachgerecht und kritisch umzugehen sowie fach-
sprachliche Ausführungen in schriftlicher und mündlicher Form verstehen und 
selbst präsentieren zu können. Dazu gehört auch, gebräuchliche Darstellungs-
formen wie Tabellen, Graphiken, Diagramme zu beherrschen sowie bewährte 
Regeln der fachlichen Argumentation einzuhalten. Charakteristisch für die Na-
turwissenschaften sind außerdem das Offenlegen eigener Überlegungen bzw. 
die Akzeptanz fremder Ideen und das Arbeiten in Gemeinschaften und Teams. 
 
Der Kompetenzbereich Bewertung bezieht sich auf die Fähigkeit, überlegt zu 
urteilen. Dazu gehört, Kriterien und Handlungsmöglichkeiten sorgfältig zusam-
menzutragen und gegeneinander abzuwägen. Auf dieser Grundlage ist es mög-
lich, Entscheidungen zu finden und dafür zielführend zu argumentieren und Po-
sition zu beziehen. Für gesellschaftliche und persönliche Entscheidungen sind 
diesbezüglich die Kenntnis und Berücksichtigung von normativen und ethischen 
Maßstäben bedeutsam, nach denen Interessen und Folgen naturwissenschaft-
licher Forschung beurteilt werden können. 
 
Inhaltsfelder im Fach Biologie 
Kompetenzen sind stets an fachliche Inhalte gebunden und basieren auf einem 
gut abrufbaren strukturierten Fachwissen. Dieses wird in den folgenden Inhalts-
feldern erworben, die hinreichend Gelegenheiten bieten, biologische Fragestel-
lungen, Sachverhalte, Konzepte und Arbeitsweisen zu erschließen. Das Fach-
wissen wird über die verschiedenen Inhaltsfelder hinweg durch die Basiskon-
zepte strukturiert und vernetzt. 
 
Die Nummerierung der Inhaltsfelder dient der Orientierung in den nachfolgen-
den Kapiteln des Lehrplans. Bei der Überführung der Inhaltsfelder und der zu-
geordneten inhaltlichen Schwerpunkte in konkrete Unterrichtsvorhaben können 
nach Entscheidung der Fachkonferenz von den Vorgaben abweichende Zuord-
nungen entstehen, sofern diese innerhalb der vorgegebenen Progressionsstu-
fen erfolgen. 
 
Tiere und Pflanzen in Lebensräumen (1) 
Die Kenntnis verschiedener Lebewesen in ihrem Lebensraum mit spezifischen 
Merkmalen, Eigenschaften und Abhängigkeiten ist Voraussetzung für ein Ver-
ständnis einfacher ökologischer Zusammenhänge. Ein Verständnis solcher Zu-

17 
sammenhänge verdeutlicht Schülerinnen und Schülern nicht nur ihre eigene 
Abhängigkeit von äußeren Lebensbedingungen, es unterstreicht auch die Not-
wendigkeit des Biotopen- und Artenschutzes. Manche Pflanzen und Tiere besit-
zen eine besondere Bedeutung für den Menschen. Durch die gezielte Selektion 
spezifischer Merkmale bei Wildformen von Pflanzen und Tieren entstehen die 
heutigen Nutzformen. 
 
Gesundheitsbewusstes Leben (2) 
Das Zusammenspiel von Knochen, Gelenken, Muskeln und Organen ist ebenso 
wie die Zufuhr von Energie über die Nahrung Voraussetzung für die Leistungs-
fähigkeit des menschlichen Körpers. Kenntnisse über Bau und Funktion des 
Körpers, über die an der Energieversorgung beteiligten Organe und über die 
Zusammensetzung der Nahrung sind Grundlagen für Entscheidungen bezüglich 
einer gesunden Lebensweise. Dazu gehören die sinnvolle Auswahl von Nah-
rungsmitteln sowie die Reflexion von Essgewohnheiten unter Beachtung einer 
hinreichenden Bewegung. Fehlernährung und Bewegungsmangel sind dagegen 
Auslöser für viele Zivilisationserkrankungen. Der verantwortliche Umgang mit 
dem eigenen Körper wird auch deutlich in einem gesunden Lebensstil, der die 
physische und psychische Entwicklung fördert. 
 
Tiere und Pflanzen im Jahreslauf (3) 
Der Ablauf der Jahreszeiten mit den entsprechenden Veränderungen in der 
Tier- und Pflanzenwelt gehört zu den elementaren Begegnungen des Men-
schen mit der natürlichen Welt. Die Angepasstheit von Tieren und Pflanzen an 
äußere Verhältnisse ist das Ergebnis eines ständigen Prozesses der Evolution 
und sichert ein Überleben unter den unterschiedlichen Bedingungen der ver-
schiedenen Jahreszeiten und in extremen Lebensräumen. Sonnenlicht bildet 
über die Fotosynthese die energetische Grundlage für fast alle Lebewesen in 
ihren Lebensräumen und bestimmt auch den Wärmehaushalt vieler Tiere.  
 
Sinne und Wahrnehmung (4) 
Sinne stellen die Verbindung von Individuen zu ihrer Umwelt her. Lebewesen 
nehmen Informationen über Sinneszellen und Sinnesorgane auf, Nervenzellen 
leiten sie weiter und verarbeiten sie als Wahrnehmung. Unter den menschlichen 
Sinnen besitzen Auge und Ohr eine zentrale Bedeutung sowohl für Wahrneh-
mung und Verarbeitung von Informationen als auch für eine Orientierung in der 
unmittelbaren Umgebung. Die Angepasstheit der Sinnesorgane von Tieren er-
möglicht deren Überleben in spezifischen Lebensräumen. 
 
Ökosysteme und ihre Veränderungen (5) 
Ein Ökosystem umfasst die Gesamtheit der Lebewesen des Systems und die 
äußeren Bedingungen ihrer Lebensumwelt. Bei Stoffkreisläufen und Energie-
flüssen in Ökosystemen spielen Produzenten, Konsumenten und Destruenten 
jeweils wichtige Rollen. Anthropogene Einflüsse können zu veränderten Bedin-
gungen in Ökosystemen führen. Kenntnisse über die Beziehungen zwischen 
Pflanze, Tier und Mensch sind Grundlage dafür, diese Veränderungen im Sinne 

 
 
18
eines nachhaltigen Handelns zur Sicherung künftiger Lebensgrundlagen erken-
nen und ihre Auswirkungen beurteilen zu können. Menschen nehmen durch 
ihre Lebensweise Einfluss auf die Veränderung von Lebensräumen und damit 
auch die Existenz von Lebewesen. 
 
Biologische Forschung und Medizin (6) 
Biologische Forschung bildet eine wesentliche Grundlage für medizinischen 
Fortschritt. Die Entdeckung und Erforschung von Krankheitserregern ermögli-
chen erst Diagnosen, Behandlungen und Präventionsmaßnahmen. Ein grund-
legendes Wissen über die körpereigene Abwehr des menschlichen Organis-
mus, die Bedeutung von Impfungen und Hygienemaßnahmen ist Vorausset-
zung für einen angemessenen und verantwortungsbewussten Umgang mit In-
fektionskrankheiten, insbesondere unter den Aspekten Verbreitung und Vor-
beugung. Die Verantwortung gegenüber dem eigenen Körper verlangt ebenfalls 
die Kenntnis hormoneller Regelmechanismen und deren Beeinflussung, die 
etwa bei Diabetes mellitus von großer gesundheitlicher Relevanz sind. 
 
Gene und Vererbung (7) 
Wissen über Grundlagen der Genetik ist Voraussetzung für eine kritische Aus-
einandersetzung mit gesellschaftlichen Fragestellungen im Hinblick auf die 
Entwicklung der Gentechnik und ihre Einsatzmöglichkeiten. Ein Verständnis 
sowohl der Gesetzmäßigkeiten bei der Vererbung von Merkmalen als auch we-
sentlicher molekularbiologischer Vorgänge bildet hierfür die notwendige Grund-
lage. Das Wissen über Mutationen und mutagene Substanzen bildet die Vor-
aussetzung dafür, Evolutionsabläufe, erbbedingte Krankheiten und Krebsent-
stehung zu verstehen.  
 
Evolution – Vielfalt und Veränderung (8) 
Anhand von Fossilienfunden und deren Datierung werden dynamische Vorstel-
lungen der Entwicklung von Lebewesen, insbesondere der Menschwerdung 
nachvollziehbar. Diese Entwicklung wird verständlich durch Mutation, Selektion 
und Isolation. Evolution ist somit ein ständig anhaltender Prozess, der zu einer 
Angepasstheit von Lebewesen an vorhandene Lebensräume und auch zur Viel-
falt der Lebewesen führt. Artenvielfalt bedeutet genetische Vielfalt und stellt ei-
ne Ressource für die Zukunft dar.  
 
Stationen eines Lebens (9) 
Die Entwicklung eines Menschen von der befruchteten Eizelle bis zu seinem 
Tod ist gekennzeichnet durch ständige Veränderungen des Organismus. Die 
moderne Medizin kennt viele Möglichkeiten, in diese Abläufe einzugreifen. Ein 
fundiertes Wissen über diese Möglichkeiten ist erforderlich, um im Bedarfsfall 
unter Berücksichtigung eigener Wertvorstellungen Entscheidungen der eigenen 
Lebensplanung zu treffen. Der verantwortliche Umgang mit dem eigenen Kör-
per wird deutlich durch einen gesunden Lebensstil, der die physische, psychi-
sche und kognitive Entwicklung fördert.  
 

19 
2.2 Kompetenzerwartungen und zentrale Inhalte der ersten 
Progressionsstufe 
Der Unterricht soll es den Schülerinnen und Schülern ermöglichen, am Ende 
einer ersten Progressionsstufe, die in der Regel nach etwa einem Drittel der bis 
Ende des Jg. 10 vorgesehenen Unterrichtszeit erreicht wird, über die im Fol-
genden genannten Kompetenzen zu verfügen. Dabei werden zunächst die 
Kompetenzbereiche in Form übergeordneter Kompetenzen ausdifferenziert, 
wobei auch deren Weiterentwicklung in der zweiten Progressionsstufe (s. Kap. 
2.3) gesehen werden muss. Die übergeordneten Kompetenzen werden im An-
schluss daran mit den verpflichtenden Inhalten zu Kompetenzerwartungen zu-
sammengeführt und somit inhaltsfeldbezogen konkretisiert.  
 
Kompetenzbereich Umgang mit Fachwissen 
Schülerinnen und Schüler können … 
  
UF1 Fakten wie-
dergeben und 
erläutern 
Phänomene und Vorgänge mit einfachen biologischen Kon-
zepten beschreiben und erläutern. 
UF2 Konzepte 
unterscheiden und 
auswählen 
bei der Beschreibung biologischer Sachverhalte Fach-begriffe 
angemessen und korrekt verwenden. 
UF3 Sachverhalte 
ordnen und struk-
turieren 
biologische Objekte und Vorgänge nach vorgegebenen Krite-
rien ordnen. 
UF4 Wissen ver-
netzen 
Alltagsvorstellungen kritisch infrage stellen und gegebenen-
falls durch biologische Konzepte ergänzen oder ersetzen. 
 
Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung 
Schülerinnen und Schüler können … 
 
E1 Fragestellun-
gen erkennen 
biologische Fragestellungen von anderen Fragestellungen un-
terscheiden. 
E2 Bewusst wahr-
nehmen  
Phänomene nach vorgegebenen Kriterien beobachten und 
zwischen der Beschreibung und der Deutung einer Beobach-
tung unterscheiden. 
E3 Hypothesen 
entwickeln 
Vermutungen zu biologischen Fragestellungen mit Hilfe von 
Alltagswissen und einfachen fachlichen Konzepten begründen.
E4 Untersuchun-
gen und Experi-
mente planen 
vorgegebene Versuche begründen und einfache Versuche 
selbst entwickeln. 
E5 Untersuchun-
gen und Experi-
mente durchführen
Untersuchungsmaterialien nach Vorgaben zusammenstellen 
und unter Beachtung von Sicherheits- und Umweltaspekten 
nutzen.  

 
 
20
E6 Untersuchun-
gen und Experi-
mente auswerten 
Beobachtungen und Messdaten mit Bezug auf eine Fragestel-
lung schriftlich festhalten, daraus Schlussfolgerungen ableiten 
und Ergebnisse verallgemeinern. 
E7 Modelle aus-
wählen und Mo-
dellgrenzen ange-
ben 
einfache Modelle zur Veranschaulichung biologischer Zusam-
menhänge beschreiben und Abweichungen der Modelle von 
der Realität angeben. 
E8 Modelle an-
wenden 
biologische Phänomene mit einfachen Modellvorstellungen 
erklären. 
E9 Arbeits- und 
Denkweisen reflek-
tieren 
in einfachen biologischen Zusammenhängen Aussagen auf 
Stimmigkeit überprüfen. 
 
Kompetenzbereich Kommunikation 
Schülerinnen und Schüler können … 
 
K1 Texte lesen 
und erstellen 
altersgemäße Texte mit biologischen Inhalten Sinn entneh-
mend lesen und sinnvoll zusammenfassen. 
K2 Informationen 
identifizieren 
relevante Inhalte fachtypischer bildlicher Darstellungen wie-
dergeben sowie Werte aus Tabellen und einfachen Diagram-
men ablesen. 
K3 Untersuchun-
gen dokumentieren
bei Untersuchungen und Experimenten Fragestellungen, 
Handlungen, Beobachtungen und Ergebnisse nachvollziehbar 
schriftlich festhalten. 
K4 Daten auf-
zeichnen und dar-
stellen 
Beobachtungs- und Messdaten in Tabellen übersichtlich auf-
zeichnen und in vorgegebenen einfachen Diagrammen dar-
stellen. 
K5 Recherchieren Informationen zu vorgegebenen Begriffen in ausgewählten 
Quellen finden und zusammenfassen. 
K6 Informationen 
umsetzen 
auf der Grundlage vorgegebener Informationen Handlungs-
möglichkeiten benennen. 
K7 Beschreiben, 
präsentieren, be-
gründen 
biologische Sachverhalte, Handlungen und Handlungsergeb-
nisse für andere nachvollziehbar beschreiben und begründen. 
K8 Zuhören, hin-
terfragen 
bei der Klärung biologischer Fragestellungen anderen kon-
zentriert zuhören, deren Beiträge zusammenfassen und bei 
Unklarheiten sachbezogen nachfragen. 
K9 Kooperieren 
und im Team ar-
beiten 
mit einem Partner oder in einer Gruppe gleichberechtigt, ziel-
gerichtet und zuverlässig arbeiten und dabei unterschiedliche 
Sichtweisen achten. 
 
 

21 
Kompetenzbereich Bewertung 
Schülerinnen und Schüler können … 
 
B1 Bewertungen 
an Kriterien orien-
tieren 
in einfachen Zusammenhängen eigene Bewertungen und Ent-
scheidungen unter Verwendung biologischen Wissens be-
gründen. 
B2 Argumentieren 
und Position be-
ziehen 
bei gegensätzlichen Ansichten Sachverhalte nach vorgegebe-
nen Kriterien und vorliegenden Fakten beurteilen. 
B3 Werte und 
Normen berück-
sichtigen 
Wertvorstellungen, Regeln und Vorschriften in biologischen 
Zusammenhängen hinterfragen und begründen. 
 
Im Folgenden werden die Inhaltsfelder, in denen sich Kompetenzen der Schü-
lerinnen und Schüler entwickeln, näher beschrieben. Zur Eingrenzung und Kon-
kretisierung der Inhaltsfelder sind verbindliche inhaltliche Schwerpunkte an-
gegeben. Ebenfalls angegeben sind mögliche Kontexte, in denen die Inhalte 
erarbeitet werden können. Diese Vorschläge können durch sinnvolle andere 
Kontexte ersetzt werden, wenn sie in gleicher Weise problemorientiertes und 
aktives Lernen sowie den Erwerb der geforderten Kompetenzen ermöglichen. 
Die Beschreibung der Inhaltsfelder wird ergänzt durch Angaben zu anschluss-
fähigen fachlichen Konzepten, über die Schülerinnen und Schüler im Rahmen 
der verbindlichen Kompetenzerwartungen verfügen sollen. Die Strukturierung 
durch Basiskonzepte entspricht dabei deren doppelter Funktion, Inhalte situa-
tionsübergreifend zu vernetzen und Perspektiven für Fragestellungen zu eröff-
nen. Die genannten fachlichen Konzepte besitzen nicht nur Bedeutung im je-
weiligen Inhaltsfeld, sondern sollten in unterschiedlichen Zusammenhängen 
immer wieder aufgegriffen und vertieft werden.  
 
Bezieht man die übergeordneten Kompetenzerwartungen sowie die Inhaltsfel-
der aufeinander, so ergeben sich die nachfolgenden konkretisierten Kompe-
tenzerwartungen. Sie beschreiben verbindliche Erwartungen an die Kompe-
tenzen von Schülerinnen und Schülern am Ende einer ersten Progressionsstufe 
der Kompetenzentwicklung. Sie schreiben jedoch keinen besonderen Unter-
richtsgang zum Erwerb dieser Kompetenzen vor. Es wird erwartet, dass Schüle-
rinnen und Schüler nicht nur im beschriebenen Zusammenhang, sondern auch 
in anderen Situationen zeigen, dass sie die geforderten Kompetenzen besitzen. 
Hinter den inhaltsbezogenen Kompetenzbeschreibungen ist jeweils in Klam-
mern angegeben, welche übergeordneten Kompetenzerwartungen durch diese 
konkretisiert werden. Mehrfachnennungen verdeutlichen, dass in der Praxis oft 
mehrere Komponenten kompetenten Handelns wirksam werden, wobei 
Schwerpunkte an erster Stelle genannt werden. 
 
 
 

 
 
22
Inhaltsfeld Tiere und Pflanzen in Lebensräumen (1) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Mögliche Kontexte 
• Vielfalt von Lebewesen 
• Pflanzen- und Tierzucht  
• Naturschutz 
• Tiere und Pflanzen in der Umge-
bung 
• Nützliche Tiere und Pflanzen  
• Extreme Lebensräume 
 
Basiskonzept System 
Produzenten, Konsumenten, Nahrungsketten, Tierverbände, Blütenpflanzen 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Arten, Blütenbestandteile, Pollenverbreitung, Samenverbreitung 
Basiskonzept Entwicklung 
Keimung, Wachstum, Fortpflanzung 
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können… 
• die Bestandteile einer Blütenpflanze zeigen und benennen und deren Funk-
tionen erläutern. (UF1) 
• die Unterschiede zwischen einem Wirbeltier und ausgewählten Wirbellosen 
erläutern. (UF3)  
• verschiedene Lebewesen kriteriengeleitet mittels Bestimmungsschlüssel 
bestimmen. (UF3, E2) 
• das Prinzip der sexuellen Fortpflanzung bei Pflanzen und Tieren vergleichen 
und Gemeinsamkeiten erläutern. (UF4) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können… 
• aufgrund von Beobachtungen Verhaltensweisen von Tieren (u. a. in tieri-
schen Sozialverbänden unter dem Aspekt der Kommunikation) beschreiben. 
(E1) 
• kriteriengeleitet Beobachtungen durchführen und dokumentieren (u. a. zu 
Keimung oder Wachstum von Pflanzen) und Schlussfolgerungen (z. B. für 
optimale Keimungs- oder Wachstumsbedingungen) ziehen. (E4, E5, K3, E6) 
• mit Struktur- und Funktionsmodellen zielgerichtet Eigenschaften von Tieren 
und Pflanzen sowie biologische Vorgänge (u. a. die Windverbreitung von 
Samen) erläutern. (E7)  
• Mechanismen des Überlebens in unterschiedlichen Lebensräumen nach 
dem Kriterium der Angepasstheit (u. a. in der relativen Körperoberfläche) 
beschreiben. (E2)  

23 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können… 
• Inhalte von Texten und Abbildungen aus verschiedenen Medien zu Tieren 
und Pflanzen eines Lebensraumes schriftlich und sprachlich korrekt zu-
sammenfassen. (K1, K5) 
• Nahrungsbeziehungen zwischen Produzenten und Konsumenten grafisch 
darstellen und daran Nahrungsketten erklären. (K4) 
• Messdaten (u. a. von Keimungs- oder Wachstumsversuchen) in Tabellen 
übersichtlich aufzeichnen und in einem Diagramm darstellen. (K4) 
• bei der Bearbeitung von Aufgaben mit einem Partner und in einer Gruppe 
Absprachen einhalten und gemeinsame Ergebnisse präsentieren. (K9, K7)  
 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können… 
• aus den Kenntnissen über ausgewählte Amphibien Kriterien für Gefährdun-
gen bei Veränderungen ihres Lebensraums durch den Menschen ableiten. 
(B1, K1, K6) 
• Vor- und Nachteile verschiedener Haltungsformen von Nutztieren aus unter-
schiedlichen Perspektiven darlegen und beurteilen. (B2, K8)  
 
 
Inhaltsfeld Gesundheitsbewusstes Leben (2) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Mögliche Kontexte 
• Ernährung, Atmung, Blutkreislauf 
• Bewegung und Gesundheit 
• Gesundheitsvorsorge 
• Nahrung – Energie für den Körper 
• Sport 
Basiskonzept System 
Betriebsstoffe, Energieumwandlung, Blutkreislauf  
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Verdauungsorgane, Oberflächenvergrößerung, Blutkreislauf, menschliches 
Skelett, Gegenspielerprinzip 
Basiskonzept Entwicklung 
Baustoffe 
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können… 
• den Weg der Nahrung im menschlichen Körper beschreiben und die an der 
Verdauung beteiligten Organe benennen. (UF1)  
• Skelett und Bewegungssystem in wesentlichen Bestandteilen beschreiben. 
(UF1) 
• anhand einer Ernährungspyramide die Bedeutung von Nährstoffen, Mineral-
salzen, Vitaminen, Ballaststoffen und Getränken für eine ausgewogene Er-
nährung darstellen. (UF2, K2)  

 
 
24
• die Transportfunktion des Blutkreislaufes unter Berücksichtigung der Auf-
nahme und Abgabe von Nährstoffen, Sauerstoff und Abbauprodukten be-
schreiben. (UF2, UF4) 
• Bau und Funktion des Dünndarms und der Lunge mit dem Prinzip der Ober-
flächenvergrößerung begründen. (UF3)  
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können… 
• einfache Nährstoffnachweise nach Vorgaben durchführen. (E5) 
• die Zerlegung der Nährstoffe während der Verdauung und die Aufnahme in 
den Blutkreislauf mit einfachen Modellen erklären. (E8) 
• Bewegungen von Muskeln und Gelenken unter den Kriterien des Gegen-
spielerprinzips und der Hebelwirkungen nachvollziehbar beschreiben. (E2, 
E1) 
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können… 
• Aussagen in altersgemäßen Sachtexten und anderen Medien (u. a. zu Ge-
fahren von Tabak und Alkohol) zusammenfassend wiedergeben. (K1, K2)  
• Informationen aus Texten und Abbildungen zu Fehlbelastungen des 
menschlichen Skeletts und möglichen Schäden zusammenfassen sowie 
richtiges Verhalten vorführen. (K5, K7)  
• Informationen aus vorgegebenen Quellen zum Zusammenhang zwischen 
gesunder Ernährung, Sport und Wohlbefinden adressatengerecht wiederge-
ben. (K5, K6, B1)  
 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können… 
• eine ausgewogene Ernährung und die Notwendigkeit körperlicher Bewe-
gung begründet darstellen. (B2) 
 
Inhaltsfeld Tiere und Pflanzen im Jahreslauf (3) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Mögliche Kontexte 
• Fotosynthese 
• Angepasstheit an die Jahresrhyth-
mik 
• Angepasstheit an Lebensräume 
• Die Sonne – Motor des Lebens 
• Pflanzen und Tiere – Leben mit den 
Jahreszeiten 
Basiskonzept System 
Energieumwandlung, Speicherstoffe, abiotische Faktoren, Überwinterungs-
strategien, Regulation der Körpertemperatur 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Pflanzenzelle, Blattaufbau  
Basiskonzept Entwicklung 
Angepasstheit, Überdauerungsformen, Wasserspeicher 

25 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können… 
• anhand von mikroskopischen Untersuchungen zeigen, dass Pflanzen und 
andere Lebewesen aus Zellen bestehen. (UF4, E2) 
• Überwinterungsformen von Tieren anhand von Herzschlag- und Atemfre-
quenz, Körpertemperatur und braunem Fettgewebe klassifizieren. (UF3) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können… 
• Vermutungen zur Angepasstheit bei Tieren begründen und Experimente zur 
Überprüfung planen und durchführen. (E3, E4, E5, E6) 
• einfache Präparate zum Mikroskopieren herstellen, am Mikroskop die sicht-
baren Bestandteile von Zellen beschreiben und zeichnen und die Abbil-
dungsgröße mit der Originalgröße vergleichen. (E5, E6) 
• mit einem vorgegebenen Experiment unter Beachtung von Sicherheits- und 
Umweltaspekten die Bedeutung des Lichts und der Chloroplasten für die Fo-
tosynthese nachweisen. (E5) 
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können… 
• den Einfluss abiotischer Faktoren (u. a. auf das Pflanzenwachstum,)aus ei-
ner Tabelle oder einem Diagramm entnehmen. (K2) 
• vorgegebenen Internetquellen und anderen Materialien Informationen (u. a. 
zu Überwinterungsstrategien) entnehmen und diese erläutern. (K1, K5) 
 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können… 
• Aussagen zum Sinn der Tierfütterungen im Winter nach vorliegenden Fak-
ten beurteilen und dazu Stellung nehmen. (B2)  
 
 
Inhaltsfeld Sinne und Wahrnehmung (4) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Mögliche Kontexte 
• Sinnesorgane bei Mensch und Tier 
• Aufbau und Funktion des Ohrs 
• Aufbau und Funktion des Auges 
• Sicherheit im Straßenverkehr 
• Musik hören  
• Sinnesleistungen von Tieren 
Basiskonzept System 
Sinnesorgane, Nervensystem, Reiz-Reaktion 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Auge, Ohr, Haut 
Basiskonzept Entwicklung 
Angepasstheit an den Lebensraum 
 

 
 
26
Umgang mit Fachwissen  
Die Schülerinnen und Schüler können… 
• Aufbau und Funktion des Auges als Lichtempfänger mit Hilfe einfacher fach-
licher Begriffe erläutern. (UF4) 
• Aufbau und Funktion des Ohrs als Empfänger von Schallschwingungen mit 
Hilfe einfacher fachlicher Begriffe erläutern. (UF4) 
• die Funktion von Auge und Ohr in ein Reiz-Reaktionsschema einordnen und 
die Bedeutung der Nerven erläutern. (UF2, UF3) 
• die Bedeutung der Haut als Sinnesorgan darstellen und Schutzmaßnehmen 
gegen Gefahren wie UV-Strahlen erläutern. (UF1, B1) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können… 
• Beobachtungen zum Sehen (u. a. räumliches Sehen, Blinder Fleck) nach-
vollziehbar beschreiben und Vorstellungen zum Sehen auf Stimmigkeit 
überprüfen. (E2, E9) 
• die Bedeutung und Funktion der Augen für den eigenen Sehvorgang mit 
einfachen optischen Versuchen darstellen. (E5, K7) 
• Experimente zur Ausbreitung des Schalls in verschiedenen Medien, zum 
Hörvorgang und zum Richtungshören durchführen und auswerten. (E5, E6) 
• die Ausbreitung des Schalls und des Lichts mit einfachen Modellvorstellun-
gen erklären. (E8) 
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können… 
• in Informationsquellen Sinnesleistungen ausgewählter Tiere unter dem As-
pekt der Angepasstheit an ihren Lebensraum recherchieren und mit denen 
des Menschen vergleichen. (K5, UF3)  
 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können… 
• Vorteile reflektierender Kleidung für die Sicherheit im Straßenverkehr be-
gründen und für die eigene Sicherheit anwenden. (B3)  
• Präventionsmaßnahmen gegen Lärmschädigungen beurteilen und Konse-
quenzen für eigenes Verhalten angeben. (B3) 
 

27 
Inhaltsfeld Sexualerziehung 
(gemäß den Richtlinien für die Sexualerziehung in Nordrhein-Westfalen) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Mögliche Kontexte 
• Veränderung in der Pubertät 
• Bau und Funktion der Geschlechts-
organe 
• Entwicklung vom Säugling zum 
Kleinkind 
• Veränderungen des Körpers 
• Schwangerschaft  
 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Geschlechtsorgane 
Basiskonzept Entwicklung 
Pubertät, Schwangerschaft 
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• den Aufbau und die Funktion der männlichen und weiblichen Geschlechts-
organe beschreiben. (UF1) 
• die Bedeutung der Intimhygiene bei Mädchen und Jungen fachlich ange-
messen beschreiben. (UF2) 
• die Entwicklung der primären und sekundären Geschlechtsmerkmale wäh-
rend der Pubertät aufgrund hormoneller Veränderungen erklären. (UF4) 
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Informationen zum Heranwachsen des Fetus während der Schwangerschaft 
aus ausgewählten Quellen schriftlich zusammenfassen. (K5, K3) 
 
Bewertung  
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• die Verantwortung der Eltern gegenüber einem Säugling bei der Entwicklung 
zum Kind in einfachen Zusammenhängen bewerten. (B1) 
 
2.3 Kompetenzerwartungen und zentrale Inhalte der zweiten  
 
Progressionsstufe 
Der Unterricht der zweiten Progressionsstufe baut auf der Kompetenzentwick-
lung der ersten Stufe auf, nutzt die dort erworbenen Kompetenzen und erweitert 
sie entsprechend. Bis zum Ende der Jahrgangsstufe 10 sollen die Schülerinnen 
und Schüler über die im Folgenden genannten Kompetenzen verfügen. Dabei 
werden zunächst übergeordnete Kompetenzen zu allen Kompetenzbereichen 
aufgeführt. Diese werden im Anschluss an die Erläuterung des Inhaltsfelds zu-
sätzlich inhaltsfeldbezogen konkretisiert. 

 
 
28
Kompetenzbereich Umgang mit Fachwissen 
Schülerinnen und Schüler können … 
UF1 Fakten wie-
dergeben und 
erläutern 
Konzepte der Biologie an Beispielen erläutern und dabei Be-
züge zu Basiskonzepten und übergeordneten Prinzipien her-
stellen. 
UF2 Konzepte 
unterscheiden und 
auswählen 
Konzepte und Analogien zur Lösung biologischer Probleme 
begründet auswählen und dabei zwischen wesentlichen und 
unwesentlichen Aspekten unterscheiden. 
UF3 Sachverhalte 
ordnen und struk-
turieren 
Prinzipien zur Strukturierung und zur Verallgemeinerung bio-
logischer Sachverhalte entwickeln und anwenden. 
UF4 Wissen ver-
netzen 
vielfältige Verbindungen zwischen Erfahrungen und Konzep-
ten innerhalb und außerhalb der Biologie herstellen und an-
wenden. 
 
Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung 
Schülerinnen und Schüler können … 
E1 Fragestellun-
gen erkennen 
biologische Probleme erkennen, in Teilprobleme zerlegen und 
dazu Fragestellungen formulieren. 
E2 Bewusst wahr-
nehmen  
Kriterien für Beobachtungen entwickeln und die Beschreibung 
einer Beobachtung von ihrer Deutung klar abgrenzen. 
E3 Hypothesen 
entwickeln 
zu biologischen Fragestellungen begründete Hypothesen for-
mulieren und Möglichkeiten zu ihrer Überprüfung angeben. 
E4 Untersuchun-
gen und Experi-
mente planen 
zu untersuchende Variablen identifizieren und diese in Expe-
rimenten systematisch verändern bzw. konstant halten. 
E5 Untersuchun-
gen und Experi-
mente durchführen
Untersuchungen und Experimente selbstständig, zielorientiert 
und sachgerecht durchführen und dabei mögliche Fehlerquel-
len benennen. 
E6 Untersuchun-
gen und Experi-
mente auswerten 
Aufzeichnungen von Beobachtungen und Messdaten bezüg-
lich einer Fragestellung interpretieren, daraus qualitative und 
einfache quantitative Zusammenhänge ableiten und diese 
formal beschreiben. 
E7 Modelle aus-
wählen und Mo-
dellgrenzen ange-
ben 
Modelle zur Erklärung von biologischen Phänomenen begrün-
det auswählen und dabei ihre Grenzen und Gültigkeitsberei-
che angeben. 
E8 Modelle an-
wenden 
Modelle, auch in formalisierter Form, zur Beschreibung, Erklä-
rung und Vorhersage verwenden. 
E9 Arbeits- und 
Denkweisen reflek-
tieren 
anhand historischer Beispiele die Vorläufigkeit biologischer 
Regeln, Gesetze und theoretischer Modelle beschreiben. 

29 
Kompetenzbereich Kommunikation 
Schülerinnen und Schüler können … 
K1 Texte lesen 
und erstellen 
biologische Zusammenhänge sachlich und sachlogisch struk-
turiert schriftlich darstellen. 
K2 Informationen 
identifizieren 
in Texten, Tabellen oder grafischen Darstellungen mit biologi-
schen Inhalten die relevanten Informationen identifizieren und 
sachgerecht interpretieren. 
K3 Untersuchun-
gen dokumentieren
Fragestellungen, Überlegungen, Handlungen und Erkenntnis-
se bei Untersuchungen strukturiert dokumentieren und stim-
mig rekonstruieren. 
K4 Daten auf-
zeichnen und dar-
stellen 
zur Darstellung von Daten angemessene Tabellen und Dia-
gramme anlegen und skalieren, auch mit Tabellenkalkulati-
onsprogrammen. 
K5 Recherchieren selbstständig biologische und technische Informationen aus 
verschiedenen Quellen beschaffen, einschätzen, zusammen-
fassen und auswerten. 
K6 Informationen 
umsetzen 
aus Sachinformationen sinnvolle Handlungsschritte ableiten 
und auf dieser Grundlage zielgerichtet handeln. 
K7 Beschreiben, 
präsentieren, be-
gründen 
Arbeitsergebnisse adressatengerecht und mit angemessenen 
Medien und Präsentationsformen fachlich korrekt und über-
zeugend präsentieren. 
K8 Zuhören, hin-
terfragen 
bei Diskussionen über biologische Themen Kernaussagen 
eigener und fremder Ideen vergleichend darstellen und dabei 
die Perspektive wechseln. 
K9 Kooperieren 
und im Team ar-
beiten 
beim naturwissenschaftlichen Arbeiten im Team Verantwor-
tung für Arbeitsprozesse und Produkte übernehmen und Ziele 
und Aufgaben sachbezogen aushandeln. 
 
Kompetenzbereich Bewertung 
Schülerinnen und Schüler können … 
B1 Bewertungen 
an Kriterien orien-
tieren 
für Entscheidungen in biologisch-technischen Zusammenhän-
gen Bewertungskriterien angeben und begründet gewichten. 
B2 Argumentieren 
und Position be-
ziehen 
in Situationen mit mehreren Entscheidungsmöglichkeiten krite-
riengeleitet Argumente abwägen, einen Standpunkt beziehen 
und diesen gegenüber anderen Positionen begründet vertre-
ten. 
B3 Werte und 
Normen berück-
sichtigen 
Konfliktsituationen erkennen und bei Entscheidungen ethische 
Maßstäbe sowie Auswirkungen eigenen und fremden Han-
delns auf Natur, Gesellschaft und Gesundheit berücksichtigen.

 
 
30
Die folgende Übersicht beschreibt die Inhaltsfelder der zweiten Progressions-
stufe sowie die ihnen zugeordneten konkretisierten Kompetenzerwartungen. 
Die Darstellung folgt dabei den Gesichtspunkten, die bereits für die erste Stufe 
beschrieben wurden. Kompetenzerwerb ist kumulativ. Es wird deshalb erwartet, 
dass Schülerinnen und Schüler bereits früher erworbene Kompetenzen sowie 
die in diesem Kapitel beschriebenen Kompetenzen im weiteren Unterricht ver-
tiefen und auch in anderen Zusammenhängen nutzen. 
 
 
Inhaltsfeld Ökosysteme und ihre Veränderungen (5) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Mögliche Kontexte 
• Eigenschaften eines Ökosystems 
• Energiehaushalt eines Ökosystems 
• Veränderung von Ökosystemen  
• Ökosystem Wald 
• Leben in Gewässern 
• Klimawandel 
Basiskonzept System 
Produzenten, Konsumenten, Destruenten, Nahrungsnetze, Räuber- Beute-
Beziehung, Nahrungspyramide, Stoffkreislauf, Biosphäre 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Einzeller, mehrzellige Lebewesen 
Basiskonzept Entwicklung 
Veränderungen im Ökosystem, ökologische Nische, Neophyten, Neozoen, 
Nachhaltigkeit, Treibhauseffekt 
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• exemplarisch für ein Ökosystem Strukturen und Bestandteile nennen und 
deren Zusammenwirken an Beispielen beschreiben. (UF1, UF3)  
• abiotische Faktoren nennen und ihre Bedeutung für ein Ökosystem erläu-
tern. (UF1, UF 3)  
• ökologische Nischen im Hinblick auf die Angepasstheit von Lebewesen an 
ihren Lebensraum beschreiben. (UF3) 
• das Prinzip der Fotosynthese als Prozess der Energieumwandlung von 
Lichtenergie in chemisch gebundene Energie erläutern und der Zellatmung 
gegenüberstellen. (UF4, E1) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• kriteriengeleitet jahreszeitlich bedingte Veränderungen in einem Ökosystem 
beobachten, aufzeichnen und deren Bedeutung erklären. (E1, E6, K3) 
• ausgewählte einzellige Lebewesen mit Hilfe mikroskopischer Untersuchun-
gen und nach Vorgaben zeichnen. (E5, UF4)  
• bei der grafischen Darstellung einer Räuber-Beute-Beziehung zwischen der 
vereinfachten Modellvorstellung und der komplexen Wirklichkeit unterschei-
den. (E7)  

31 
• das verstärkte Auftreten heutiger Neophyten und Neozoen auf ökologische 
Veränderungen zurückführen und Folgen für Ökosysteme aufzeigen. (E8) 
• an Beispielen (u. a. dem Treibhauseffekt) erläutern, warum wissenschaftli-
che Modelle auch umstritten sein können. (E9) 
• anhand eines Nahrungsnetzes die Wechselwirkungen zwischen Produzen-
ten, Konsumenten verschiedener Ordnungen und Destruenten darstellen 
und ihre Bedeutung für das Ökosystem erläutern. (E8)  
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• einen Stoffkreislauf in einem Ökosystem adressatengerecht mit angemes-
senen Medien präsentieren. (K7)  
• die Energieentwertung zwischen Trophieebenen der Nahrungspyramide mit 
einem angemessenen Schema darstellen und daran Auswirkungen eines 
hohen Fleischkonsums aufzeigen. (K4, K6, E8) 
 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Informationen zur Klimaveränderung hinsichtlich der Informationsquellen 
einordnen, deren Positionen darstellen und einen eigenen Standpunkt dazu 
vertreten. (B2, K8) 
 
 
Inhaltsfeld Biologische Forschung und Medizin (6) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Mögliche Kontexte 
• Das Immunsystem des Menschen 
• Krankheitserreger 
• Blutzuckerregulation 
• Der Kampf gegen Krankheiten 
• Impfungen 
• Diabetes 
Basiskonzept System 
Infektionskrankheiten, Impfung, Allergien, Blutzuckerspiegel 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Spezifische und unspezifische Abwehr, Bakterien, Viren, Hormondrüsen  
Basiskonzept Entwicklung 
Antibiotika, Resistenz, Entwicklungszyklus  
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Die Vermehrung von Bakterien und Viren gegenüberstellen. (UF2, UF4)  
• die wesentlichen Bestandteile des Immunsystems darstellen. (UF1)  
• die Informationsübertragung durch Hormone mit spezifischer Funktion (u. a. 
bei der Blutzuckerregulation) erläutern. (UF1)  
• allergische Reaktionen mit Wirkungen der spezifischen Abwehr erklären. 
(UF3)  

 
 
32
• den Unterschied zwischen der Heil- und Schutzimpfung erklären und diese 
den Eintragungen im Impfausweis zuordnen. (UF3) 
• Verfahren der Diagnose und der Behandlung von Diabetes mellitus nach-
vollziehbar begründen. (UF4)  
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Ergebnisse verschiedener historischer Versuche zu den wissenschaftlichen 
Grundlagen der Impfung unter heutigen Fragestellungen auswerten. (E1, 
E6, E9) 
• die Vorgänge der spezifischen Abwehr mit einem Antigen - Antikörpermodell 
erklären und den Stadien im Krankheitsverlauf zuordnen. (E1, E8)  
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• komplexere biologische Zusammenhänge (z. B. die Entstehung einer Antibi-
otika-Resistenz) adressatengereicht und anschaulich darstellen. (K7, UF2) 
• Informationen zum Auftreten und zur Bekämpfung historisch bedeutsamer 
Krankheiten zusammenstellen und heutige Behandlungsmethoden dieser 
Krankheiten angeben. (K5, E9) 
• Aspekte zur Bedeutung des Generations- und Wirtswechsels für die Verbrei-
tung und den Infektionsweg eines Endoparasiten (z. B. des Malariaerregers) 
bildlich darstellen und Möglichkeiten zur Vorbeugung erläutern. (K7) 
 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• die Position der WHO zur Definition von Gesundheit erläutern und damit 
Maßnahmen zur Erhaltung der eigenen Gesundheit benennen. (B3) 
• aufgrund biologischer Kenntnisse einen begründeten Standpunkt zum Imp-
fen und zum eigenen Impfverhalten vertreten. (B2)  
 
 

33 
Inhaltsfeld Gene und Vererbung (7) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Mögliche Kontexte 
• Vererbung 
• Veränderungen des Erbguts 
• Familie und Verwandtschaft 
• Gentechnik  
Basiskonzept System 
Chromosomenverteilung bei der Meiose  
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Chromosomen, DNA, Replikation, Gene und Proteine, Schlüssel-Schloss-
Prinzip, Enzyme 
Basiskonzept Entwicklung 
Erbgänge, Mutation, Mutagene 
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• die Bedeutung der Begriffe Gen, Allel und Chromosom beschreiben und 
diese Begriffe voneinander abgrenzen. (UF2) 
• dominante und rezessive Erbgänge sowie die freie Kombinierbarkeit von 
Allelen auf Beispiele aus der Tier- oder Pflanzenwelt begründet anwenden. 
(UF4, UF2)  
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• am Beispiel von Mendels Auswertungen von Merkmalen den Unterschied 
zwischen Regeln und Gesetzen erläutern. (E9) 
• anhand von Modellen die Wirkungsweise von Enzymen und deren Bedeu-
tung (u. a. für die Ausprägung von Merkmalen) erläutern. (E8)  
• aufgrund der Aussagen von Karyogrammen Chromosomenmutationen beim 
Menschen erkennen und beschreiben. (E6) 
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• den Weg von der DNA zum Merkmal mit Texten und Zeichnungen verein-
facht darstellen. (K1) 
• Informationen zur Klärung von Sachverhalten (u. a. zur Wirkung mutagener 
Strahlung und mutagener Substanzen) selbstständig sammeln, auswerten 
und zusammenfassen. (K5)  
• den Aufbau der DNA und der Chromosomen fachlich korrekt und mit geeig-
neten Darstellungen präsentieren. (K7) 
 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Mutationen als wertfreie Veränderung des Erbgutes darstellen und bei deren 
Bedeutung für Lebewesen zwischen einem Sach- und Werturteil unterschei-
den. (B1) 

 
 
34
• Möglichkeiten der gentechnischen Veränderung von Lebewesen vereinfacht 
beschreiben, Konsequenzen ableiten und hinsichtlich ihrer Auswirkungen 
kritisch hinterfragen. (B2)  
 
 
Inhaltsfeld Evolution - Vielfalt und Veränderung (8) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Mögliche Kontexte 
• Fossilien 
• Evolutionsfaktoren 
• Stammesentwicklung der Wirbeltie-
re und des Menschen  
• Lebewesen und Lebensräume – in 
ständiger Veränderung 
• Die Entwicklung zum modernen 
Menschen 
Basiskonzept System 
Artenvielfalt, Mutation, Selektion, Separation  
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Wirbeltierskelette, Entwicklung des aufrechten Gangs beim Menschen 
Basiskonzept Entwicklung 
Fossilien, Evolutionstheorien, Artbildung, Fitness, Stammbäume 
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• die Artbildung mit dem Konzept der Variabilität und Angepasstheit erläutern. 
(UF1)  
• die Artbildung als Voraussetzung und Ergebnis der Evolution auf Mutation 
und Selektion zurückführen. (UF3) 
• die Entstehung des aufrechten Gangs beim Menschen auf der Grundlage 
wissenschaftlicher Modellvorstellungen erklären. (UF2, E9) 
• die Entstehung von Fossilien beschreiben und Lebewesen zeitgeschichtlich 
einordnen. (UF4)  
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Hypothesen zum Stammbaum der Wirbeltiere auf der Basis eines Ver-
gleichs von Wirbeltierskeletten sowie von fossilen Funden erläutern. (E3, 
E4) 
• den Zusammenhang zwischen der Angepasstheit von Lebewesen an einen 
Lebensraum und ihrem Fortpflanzungserfolg (Fitness) darstellen. (E1, E7) 
• die fundamentale Bedeutung der Evolutionstheorie für die Biologie auf 
Grundlage der Vorstellungen Darwins darstellen. (E9) 
 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• komplexe Informationen zu biologischen Entwicklungen (u. a. Zeitreihen an-
hand von Leitfossilien) sammeln und in übersichtlicher Form graphisch dar-
stellen. (K5, K7)  

35 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• die naturwissenschaftliche Position der Evolutionstheorie von nicht natur-
wissenschaftlichen Vorstellungen zur Entwicklung von Lebewesen abgren-
zen. (B3)  
• die naturwissenschaftliche Position der Evolutionstheorie von Positionen 
abgrenzen, in denen der Darwinismus für ideologische Ziele missbraucht 
wird. (B3)  
 
 
Inhaltsfeld Stationen eines Lebens (9) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
Mögliche Kontexte 
• Embryonalentwicklung 
• Aufwachsen und Altern 
• Gehirn 
• Pränatale Diagnostik 
• Organspenden 
• Lernen 
Basiskonzept System 
Künstliche Befruchtung, Organtransplantation, Gehirnfunktionen, Chromo-
somenverteilung in der Mitose  
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Zelldifferenzierung, Klonen, Nervenzellen  
Basiskonzept Entwicklung 
Stammzellen, Gedächtnis, Plastizität 
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Einsatz und Bedeutung von Stammzellen und Klonierung in der Forschung 
mit Grundlagen aus der Genetik erläutern. (UF1)  
• Aufbau und Vernetzung von Nervenzellen beschreiben und ihre Funktion 
erklären. (UF1) 
• Aufbau und Funktion der Nieren sowie die Bedeutung für den menschlichen 
Körper im Zusammenhang mit Dialyse und Organtransplantation beschrei-
ben. (UF4) 
• Informationsübertragung an Synapsen und deren Bedeutung für die Erre-
gungsweiterleitung in Grundzügen erklären. (UF4) 
 
Erkenntnisgewinnung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• auf der Grundlage von Modellvorstellungen zur Funktion des Gehirns eigene 
Lernvorgänge analysieren und die Bedeutung von Emotionen auf den Lern-
vorgang erläutern. (E6, E7)  
• die Ergebnisse der Chromosomenverteilung bei der Meiose und der Mitose 
mit Hilfe von gegenständlichen Modellen darstellen und miteinander verglei-
chen. (E7)  
 

 
 
36
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• kontroverse fachliche Informationen (u.a. zum Embryonenschutz) sachlich 
und differenziert vorstellen und dazu begründet Stellung nehmen. (K7, K5, 
B2)  
• eine arbeitsteilige Gruppenarbeit (z.B. zur Organspende) organisieren, 
durchführen, dokumentieren und reflektieren. (K9, K2)  
 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Kriterien zur Festlegung des Zeitpunktes des klinischen Todes nach histori-
schen und heutigen Vorstellungen auf naturwissenschaftlicher Ebene beur-
teilen. (B1)  
• Grundlagen und Grundprobleme der künstlichen Befruchtung darstellen, 
unter Berücksichtigung ethischer Maßstäbe kontroverse Positionen abwä-
gen und einen eigenen Standpunkt beziehen. (B2)  
 
 
Inhaltsfeld Sexualerziehung 
(gemäß den Richtlinien für die Sexualerziehung in Nordrhein-Westfalen) 
 
Inhaltliche Schwerpunkte 
 
Mögliche Kontexte 
• Familienplanung und Empfängnis-
verhütung 
• Schwangerschaft  
• Mensch und Partnerschaft 
• Verhütung und Infektionsschutz 
• Partnerschaft und Verlässlichkeit 
 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
Hormone 
Basiskonzept Entwicklung 
Weiblicher Zyklus  
 
Umgang mit Fachwissen 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• unterschiedliche Methoden der Empfängnisverhütung sachgerecht erläutern. 
(UF1) 
• die Übertragungsmöglichkeiten von sexuell übertragbaren Krankheiten, so-
wie Hepatitis B und AIDS nennen und Verantwortung in einer Partnerschaft 
übernehmen. (UF1, K6) 
• die Geschlechtshormone und den weiblichen Zyklus als Konzept der Rege-
lung am Beispiel der Follikelreifung erläutern. (UF1) 
• unterschiedliche Formen des partnerschaftlichen Zusammenlebens sachlich 
darstellen. (UF1) 
 

37 
Kommunikation 
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Informationen zum Heranwachsen des Fetus während der Schwangerschaft 
aus ausgewählten Quellen schriftlich zusammenfassen. (K5, K3) 
• eigene und fremde Rechte auf sexuelle Selbstbestimmung sachlich darstel-
len und kommunizieren. (K 
 
Bewertung  
Die Schülerinnen und Schüler können … 
• Bewertungskriterien für verschiedene Methoden der Empfängnisverhütung 
unter dem Aspekt der Schwangerschaftsverhütung und des Infektionsschut-
zes begründet gewichten. (B1) 
• individuelle Wertvorstellungen mit allgemeinen, auch kulturell geprägten ge-
sellschaftlichen Wertorientierungen vergleichen, (B3) 
• begründet Stellung zur Sichtbarkeit vielfältiger Lebensformen und zur kon-
sequenten Ächtung jeglicher Diskriminierung beziehen. (B3) 
• die Verantwortung der Eltern gegenüber einem Säugling bei der Entwicklung 
zum Kind bewerten. (B1, B3)) 
• zur Gefährdung des Fetus durch Nikotin und Alkohol anhand von Informati-
onen Stellung nehmen. (B2) 
 

 
 
38
3 
Lernerfolgsüberprüfung und Leistungsbewertung 
Die rechtlich verbindlichen Grundsätze der Leistungsbewertung sind im Schul-
gesetz (§ 48 SchulG) sowie in der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für die 
Sekundarstufe I (§ 6 APO - SI) dargestellt. Da im Pflichtunterricht der Fächer 
des Lernbereichs Naturwissenschaften in der Sekundarstufe I keine Klassenarbei-
ten und Lernstandserhebungen vorgesehen sind, erfolgt die Leistungsbewer-
tung ausschließlich im Beurteilungsbereich "Sonstige Leistungen im Unterricht". 
Dabei bezieht sich die Leistungsbewertung insgesamt auf die im Zusammen-
hang mit dem Unterricht erworbenen Kompetenzen und nutzt unterschiedliche 
Formen der Lernerfolgsüberprüfung.  
 
Erfolgreiches Lernen ist kumulativ. Entsprechend sind die Kompetenzerwartun-
gen im Lehrplan zumeist in ansteigender Progression und Komplexität formu-
liert. Dies bedingt, dass Unterricht und Lernerfolgsüberprüfungen darauf ausge-
richtet sein müssen, Schülerinnen und Schülern Gelegenheit zu geben, grund-
legende Kompetenzen, die sie in den vorangegangenen Jahren erworben ha-
ben, wiederholt und in wechselnden Kontexten anzuwenden. Für Lehrerinnen 
und Lehrer sind die Ergebnisse der Lernerfolgsüberprüfungen Anlass, die Ziel-
setzungen und die Methoden ihres Unterrichts zu überprüfen und ggf. zu modi-
fizieren. Für die Schülerinnen und Schüler sollen die Rückmeldungen zu den 
erreichten Lernständen eine Hilfe für das weitere Lernen darstellen.  
 
Lernerfolgsüberprüfungen sind daher so anzulegen, dass sie den in den Fach-
konferenzen gemäß § 70 SchulG beschlossenen Grundsätzen der Leistungs-
bewertung entsprechen, dass die Kriterien für die Notengebung den Schülerin-
nen und Schülern transparent sind und die jeweilige Überprüfungsform den 
Lernenden auch Erkenntnisse über die individuelle Lernentwicklung ermöglicht. 
Die Beurteilung von Leistungen soll demnach mit der Diagnose des erreichten 
Lernstandes und im Rahmen der individuellen Förderung mit Hinweisen für das 
Weiterlernen verbunden werden. Wichtig für den weiteren Lernfortschritt ist es, 
bereits erreichte Kompetenzen herauszustellen, die Selbsteinschätzung der 
Schülerinnen und Schüler zu fördern und die Lernenden zum Weiterlernen zu 
ermutigen. Dazu gehören im Rahmen der kontinuierlichen Beratung der Schüle-
rinnen und Schüler sowie der Eltern auch Hinweise zu erfolgversprechenden 
individuellen Lernstrategien.  
 
Im Sinne der Orientierung an den formulierten Anforderungen sind grundsätz-
lich alle in Kapitel 2 des Lehrplans ausgewiesene Kompetenzbereiche („Um-
gang mit Fachwissen“, „Erkenntnisgewinnung“, „Kommunikation“ und „Bewer-
tung“) bei der Leistungsbewertung angemessen zu berücksichtigen. Aufgaben-
stellungen sollen deshalb darauf ausgerichtet sein, die Erreichung der dort aus-
geführten Kompetenzerwartungen zu überprüfen. 
 
In den Fächern des Lernbereichs Naturwissenschaften kommen im Beurtei-
lungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ schriftliche, mündliche und 
praktische Formen der Leistungsüberprüfung zum Tragen. Schülerinnen und 

39 
Schüler müssen Gelegenheiten bekommen, Leistungen nicht nur über verbale 
Mittel, sondern auch über vielfältige Handlungen nachweisen zu können. Dabei 
ist im Verlauf der Sekundarstufe I durch eine geeignete Vorbereitung sicherzu-
stellen, dass eine Anschlussfähigkeit für die Überprüfungsformen weiterführen-
der Ausbildungsgänge gegeben ist.  
 
Bestandteile der "Sonstigen Leistungen im Unterricht" sind u. a.  
• Leistungen, die zeigen, in welchem Ausmaß Kompetenzerwartungen des 
Lehrplans bereits erfüllt werden. Beurteilungskriterien sind 
o die inhaltliche Geschlossenheit und sachliche Richtigkeit sowie die An-
gemessenheit fachtypischer qualitativer und quantitativer Darstellungs-
formen bei Erklärungen und beim Argumentieren, 
o die zielgerechte Auswahl und konsequente Anwendung von Verfahren 
beim Planen, Durchführen und Auswerten von Experimenten und bei der 
Nutzung von Modellen, 
o die Genauigkeit und Zielbezogenheit beim Analysieren, Interpretieren 
und Erstellen von Texten, Graphiken oder Diagrammen, 
o die Richtigkeit und Klarheit beim Darstellen erworbenen Wissens in kur-
zen schriftlichen oder mündlichen Überprüfungen. 
• Leistungen, die im Prozess des Kompetenzerwerbs erbracht werden. Beur-
teilungskriterien sind hier 
o die Kreativität kurzer Beiträge zum Unterricht (z. B. beim Generieren von 
Fragestellungen und Begründen von Ideen und Lösungsvorschlägen, 
Darstellen, Strukturieren und Bewerten von Zusammenhängen),  
o die Vollständigkeit und die inhaltliche und formale Qualität von Arbeits-
produkten (z. B. Protokolle, Materialsammlungen, Hefte, Mappen, Portfo-
lios, Lerntagebücher, Dokumentationen, Präsentationen, Lernplakate, 
Funktionsmodelle), 
o Gewissenhaftigkeit, Engagement und Lernfortschritte im Rahmen eigen-
verantwortlichen, schüleraktiven Handelns (z. B. Vorbereitung und 
Nachbereitung von Unterricht, Lernaufgabe, Referat, Rollenspiel, Befra-
gung, Erkundung, Präsentation), 
o die Qualität von Beiträgen zum Erfolg gemeinsamer Gruppenarbeiten (z. 
B. eigener Teilprodukte sowie Engagement, Sorgfalt, Zuverlässigkeit und 
Übernahme von Verantwortung für Arbeitsprozesse und Gruppenproduk-
te). 
 
Durch die zunehmende Komplexität der o.g. Elemente im Verlauf der Sekun-
darstufe I werden die Schülerinnen und Schüler auf die Anforderungen der 
nachfolgenden schulischen und beruflichen Ausbildung vorbereitet. 
 
Der Bewertungsbereich „Sonstige Leistungen im Unterricht“ erfasst die Qualität, 
die Quantität und die Kontinuität der mündlichen, schriftlichen und praktischen 
Beiträge im unterrichtlichen Zusammenhang. Mündliche Leistungen werden 
dabei in einem kontinuierlichen Prozess vor allem durch Beobachtung während 
des Schuljahres festgestellt.  
 

Anhang 
A I: Übergeordnete Kompetenzerwartungen – Gesamtübersicht 
Kompetenzentwicklung ist ein Prozess, der sich über längere Zeiträume erstreckt. Kompetenzen von Schülerinnen und 
Schülern werden zunächst in Ansätzen angelegt, dann im weiteren Unterricht in variablen Kontexten immer wieder auf-
gegriffen und in der Auseinandersetzung mit neuen Problemstellungen erweitert und ausdifferenziert. Die folgende Dar-
stellung fasst die übergeordneten Kompetenzerwartungen in den vier Kompetenzbereichen über die im Lehrplan ausge-
wiesenen Stufen der Kompetenzentwicklung zusammen.  
 
 
Umgang mit 
Fachwissen 
Schülerinnen und Schüler können 
nach einer ersten Stufe der Kompetenzentwicklung 
zusätzlich 
bis Ende der Jahrgangsstufe 10 
UF1 Fakten wieder-
geben und erläutern 
Phänomene und Vorgänge mit einfachen biologischen 
Konzepten beschreiben und erläutern. 
Konzepte der Biologie an Beispielen erläutern und dabei 
Bezüge zu Basiskonzepten und übergeordneten Prinzipien 
herstellen. 
UF2 Konzepte unter-
scheiden und aus-
wählen 
bei der Beschreibung biologischer Sachverhalte Fachbe-
griffe angemessen und korrekt verwenden. 
Konzepte und Analogien zur Lösung biologischer Proble-
me begründet auswählen und dabei zwischen wesentli-
chen und unwesentlichen Aspekten unterscheiden. 
UF3 Sachverhalte 
ordnen und strukturie-
ren 
biologische Objekte und Vorgänge nach vorgegebenen 
Kriterien ordnen. 
Prinzipien zur Strukturierung und zur Verallgemeinerung 
biologischer Sachverhalte entwickeln und anwenden. 
UF4 Wissen vernet-
zen 
Alltagsvorstellungen kritisch infrage stellen und gegebe-
nenfalls durch biologische Konzepte ergänzen oder erset-
zen. 
vielfältige Verbindungen zwischen Erfahrungen und Kon-
zepten innerhalb und außerhalb der Biologie herstellen 
und anwenden. 
 
40

41 
 
Erkenntnis-
gewinnung  
Schülerinnen und Schüler können 
nach einer ersten Stufe der Kompetenzentwicklung 
zusätzlich 
bis Ende der Jahrgangsstufe 10 
E1 Fragestellungen 
erkennen 
biologische Fragestellungen von anderen Fragestellungen 
unterscheiden. 
biologische Probleme erkennen, in Teilprobleme zerlegen 
und dazu Fragestellungen formulieren. 
E2 Bewusst wahr-
nehmen  
Phänomene nach vorgegebenen Kriterien beobachten und 
zwischen der Beschreibung und der Deutung einer Be-
obachtung unterscheiden. 
Kriterien für Beobachtungen entwickeln und die Beschrei-
bung einer Beobachtung von ihrer Deutung klar abgren-
zen. 
E3 Hypothesen ent-
wickeln 
Vermutungen zu biologischen Fragestellungen mit Hilfe 
von Alltagswissen und einfachen fachlichen Konzepten 
begründen. 
zu biologischen Fragestellungen begründete Hypothesen 
formulieren und Möglichkeiten zu ihrer Überprüfung ange-
ben. 
E4 Untersuchungen 
und Experimente 
planen 
vorgegebene Versuche begründen und einfache Versuche 
selbst entwickeln. 
zu untersuchende Variablen identifizieren und diese in 
Experimenten systematisch verändern bzw. konstant hal-
ten. 
E5 Untersuchungen 
und Experimente 
durchführen 
Untersuchungsmaterialien nach Vorgaben zusammenstel-
len und unter Beachtung von Sicherheits- und Umweltas-
pekten nutzen.  
Untersuchungen und Experimente selbstständig, zielorien-
tiert und sachgerecht durchführen und dabei mögliche 
Fehlerquellen benennen. 
E6 Untersuchungen 
und Experimente 
auswerten 
Beobachtungen und Messdaten mit Bezug auf eine Frage-
stellung schriftlich festhalten, daraus Schlussfolgerungen 
ableiten und Ergebnisse verallgemeinern. 
Aufzeichnungen von Beobachtungen und Messdaten be-
züglich einer Fragestellung interpretieren, daraus qualitati-
ve und einfache quantitative Zusammenhänge ableiten 
und diese formal beschreiben. 
E7 Modelle auswäh-
len und Modellgren-
zen angeben 
einfache Modelle zur Veranschaulichung biologischer Zu-
sammenhänge beschreiben und Abweichungen der Mo-
delle von der Realität angeben. 
Modelle zur Erklärung von biologischen Phänomenen be-
gründet auswählen und dabei ihre Grenzen und Gültig-
keitsbereiche angeben. 
E8 Modelle anwenden 
biologische Phänomene mit einfachen Modellvorstellungen 
erklären. 
Modelle, auch in formalisierter Form, zur Beschreibung, 
Erklärung und Vorhersage verwenden. 
E9 Arbeits- und 
Denkweisen reflektie-
ren 
in einfachen biologischen Zusammenhängen Aussagen 
auf Stimmigkeit überprüfen. 
anhand historischer Beispiele die Vorläufigkeit biologischer 
Regeln, Gesetze und theoretischer Modelle beschreiben. 
 

 
 
42
 
 
Kommunikation 
Schülerinnen und Schüler können 
nach einer ersten Stufe der Kompetenzentwicklung 
zusätzlich 
bis Ende der Jahrgangsstufe 10 
K1 Texte lesen und 
erstellen 
altersgemäße Texte mit biologischen Inhalten Sinn ent-
nehmend lesen und sinnvoll zusammenfassen. 
biologische Zusammenhänge sachlich und sachlogisch 
strukturiert schriftlich darstellen. 
K2 Informationen 
identifizieren 
relevante Inhalte fachtypischer bildlicher Darstellungen 
wiedergeben sowie Werte aus Tabellen und einfachen 
Diagrammen ablesen. 
in Texten, Tabellen oder grafischen Darstellungen mit 
biologischen Inhalten die relevanten Informationen identifi-
zieren und sachgerecht interpretieren. 
K3 Untersuchungen 
dokumentieren 
bei Untersuchungen und Experimenten Fragestellungen, 
Handlungen, Beobachtungen und Ergebnisse nachvoll-
ziehbar schriftlich festhalten. 
Fragestellungen, Überlegungen, Handlungen und Er-
kenntnisse bei Untersuchungen strukturiert dokumentieren 
und stimmig rekonstruieren. 
K4 Daten aufzeichnen 
und darstellen 
Beobachtungs- und Messdaten in Tabellen übersichtlich 
aufzeichnen und in vorgegebenen einfachen Diagrammen 
darstellen. 
zur Darstellung von Daten angemessene Tabellen und 
Diagramme anlegen und skalieren, auch mit Tabellenkal-
kulationsprogrammen. 
K5 Recherchieren 
Informationen zu vorgegebenen Begriffen in ausgewählten 
Quellen finden und zusammenfassen. 
selbstständig biologische und technische Informationen 
aus verschiedenen Quellen beschaffen, einschätzen, zu-
sammenfassen und auswerten. 
K6 Informationen 
umsetzen 
auf der Grundlage vorgegebener Informationen Hand-
lungsmöglichkeiten benennen. 
aus Sachinformationen sinnvolle Handlungsschritte ablei-
ten und auf dieser Grundlage zielgerichtet handeln. 
K7 Beschreiben, prä-
sentieren, begründen 
biologische Sachverhalte, Handlungen und Handlungser-
gebnisse für andere nachvollziehbar beschreiben und 
begründen. 
Arbeitsergebnisse adressatengerecht und mit angemes-
senen Medien und Präsentationsformen fachlich korrekt 
und überzeugend präsentieren. 
K8 Zuhören, hinter-
fragen 
bei der Klärung biologischer Fragestellungen anderen 
konzentriert zuhören, deren Beiträge zusammenfassen 
und bei Unklarheiten sachbezogen nachfragen. 
bei Diskussionen über biologische Themen Kernaussagen 
eigener und fremder Ideen vergleichend darstellen und 
dabei die Perspektive wechseln. 
K9 Kooperieren und 
im Team arbeiten 
mit einem Partner oder in einer Gruppe gleichberechtigt, 
zielgerichtet und zuverlässig arbeiten und dabei unter-
schiedliche Sichtweisen achten. 
beim naturwissenschaftlichen Arbeiten im Team Verant-
wortung für Arbeitsprozesse und Produkte übernehmen 
und Ziele und Aufgaben sachbezogen aushandeln. 
 

43 
 
Bewertung 
Schülerinnen und Schüler können 
nach einer ersten Stufe der Kompetenzentwicklung 
zusätzlich 
bis Ende der Jahrgangsstufe 10 
B1 Bewertungen an 
Kriterien orientieren 
in einfachen Zusammenhängen eigene Bewertungen und 
Entscheidungen unter Verwendung biologischen Wissens 
begründen. 
für Entscheidungen in biologisch-technischen Zusammen-
hängen Bewertungskriterien angeben und begründet ge-
wichten. 
B2 Argumentieren 
und Position beziehen 
bei gegensätzlichen Ansichten Sachverhalte nach vorge-
gebenen Kriterien und vorliegenden Fakten beurteilen. 
in Situationen mit mehreren Entscheidungsmöglichkeiten 
kriteriengeleitet Argumente abwägen, einen Standpunkt 
beziehen und diesen gegenüber anderen Positionen be-
gründet vertreten. 
B3 Werte und Normen 
berücksichtigen 
Wertvorstellungen, Regeln und Vorschriften in biologi-
schen Zusammenhängen hinterfragen und begründen. 
Konfliktsituationen erkennen und bei Entscheidungen ethi-
sche Maßstäbe sowie Auswirkungen eigenen und fremden 
Handelns auf Natur, Gesellschaft und Gesundheit berück-
sichtigen. 

 
 
44
 
A II: Entwicklung der Basiskonzepte und Vernetzung der Inhaltsfelder - Gesamtübersicht 
Basiskonzepte besitzen zwei wichtige Funktionen: Sie eignen sich besonders gut zur Vernetzung des Wissens und lie-
fern Perspektiven oder Leitideen zur Generierung spezifischer Fragestellungen und Lösungsansätze. 
Basiskonzepte werden Schritt für Schritt durch alle Jahrgangsstufen hindurch in unterschiedlichen Zusammenhängen 
erkenntniswirksam immer wieder aufgegriffen und weiter ausdifferenziert. Sie bilden auf diese Weise die übergeordneten 
Strukturen im Entstehungsprozess eines vielseitig verknüpften Wissensnetzes. 
Die folgende Darstellung gibt einen Überblick über die Entwicklung der Basiskonzepte bis zum Ende der Jahrgangsstufe 
10. Eine Betrachtung der Spalten in vertikaler Richtung zeigt, wie sich Basiskonzepte über die Inhaltsfelder hinweg von 
ersten Anfängen an durch Aufgreifen bestehender und Anbindung neuer Konzepte erweitern und ausdifferenzieren und 
wie sich ganz unterschiedliche Inhalte über gemeinsame Basiskonzepte vernetzen. Bei Betrachtung in horizontaler Rich-
tung wird deutlich, welche Teilaspekte der Basiskonzepte im jeweiligen Inhaltsfeld von besonderer Bedeutung sind und 
unter welchen Perspektiven dementsprechend fachliche Inhalte betrachtet werden. 
 
Basiskonzepte 
Inhaltsfelder 
und 
Schwerpunkte 
 
Mögliche Kontexte 
System 
Struktur und Funktion 
Entwicklung 
Tiere und Pflanzen in 
Lebensräumen (1) 
• Vielfalt von Lebewesen 
• Pflanzen- und Tier-
zucht 
• Naturschutz 
• Tiere und Pflanzen in der 
Umgebung 
• Tiere und Pflanzen, die nüt-
zen 
• Extreme Lebensräume 
Produzenten, Konsumen-
ten, Nahrungsketten, 
Tierverbände, Blüten-
pflanzen  
 
Arten, Blütenbestandteile, 
Pollenverbreitung, Sa-
menverbreitung 
 
Keimung, Wachstum, 
Fortpflanzung 

45 
Gesundheitsbewusstes 
Leben (2) 
• Ernährung, Atmung, 
Blutkreislauf 
• Bewegung und Ge-
sundheit  
• Gesundheitsvorsorge 
• Nahrung - Energie für den 
Körper 
• Sport 
Betriebsstoffe, Energie-
umwandlung, Blutkreislauf  
 
Verdauungsorgane, Ober-
flächenvergrößerung, 
Blutkreislauf, menschli-
ches Skelett, Gegenspie-
lerprinzip 
 
Baustoffe 
Tiere und Pflanzen im 
Jahreslauf (3) 
• Fotosynthese 
• Angepasstheit an die 
Jahresrhythmik 
• Angepasstheit an Le-
bensräume 
• Die Sonne als Motor des 
Lebens 
• Pflanzen und Tiere in den 
Jahreszeiten 
Energieumwandlung, 
Speicherstoffe, abiotische 
Faktoren, Über-
winterungsstrategien, 
Regulation der Körper-
temperatur  
 
Pflanzenzelle, Blattaufbau 
 
Angepasstheit, Über-
dauerungsformen, Was-
serspeicher 
Sinne und Wahr-
nehmung (4) 
• Sinnesorgane bei 
Mensch und Tier 
• Aufbau und Funktion 
des Ohrs 
• Aufbau und Funktion 
des Auges 
• Sicherheit im Straßenverkehr 
• Musik hören  
• Sinnesleistungen von Tieren 
Sinnesorgane, Nerven-
system, Reiz - Reaktion 
 
Auge, Ohr, Haut 
 
Angepasstheit an den 
Lebensraum 
Ökosysteme und ihre 
Veränderungen (5) 
• Eigenschaften eines 
Ökosystems 
• Energiehaushalt eines 
Ökosystems  
• Veränderung von Öko-
systemen 
• Ökosystem Wald 
• Leben in Gewässern 
• Klimawandel 
Produzenten, Konsumen-
ten, Destruenten, Nah-
rungsnetze, Räuber - 
Beute-Beziehung, Nah-
rungspyramide, Stoffkreis-
lauf, Biosphäre 
 
Einzeller, mehrzellige 
Lebewesen 
 
Veränderungen im Öko-
system, ökologische Ni-
sche, Neophyten und 
Neozoen, Nachhaltigkeit, 
Treibhauseffekt 

 
 
46
 
Biologische Forschung 
und Medizin (6) 
• Das Immunsystem des 
Menschen 
• Krankheitserreger 
• Blutzuckerregulation 
• Der Kampf gegen Krankhei-
ten 
• Impfungen 
• Diabetes 
Infektionskrankheiten, 
Impfung, Allergien, Blut-
zuckerspiegel 
 
Spezifische und unspezi-
fische Abwehr, Bakterien, 
Viren, Hormondrüsen  
 
Antibiotika, Resistenz, 
Entwicklungszyklus 
Gene und Vererbung 
(7) 
• Vererbung 
• Veränderungen des 
Erbgutes 
• Familie und Verwandtschaft 
• Gentechnik 
Chromosomenverteilung 
bei der Meiose  
 
Chromosomen, DNA, 
Replikation, Gene und 
Proteine, Schlüssel-
Schloss-Prinzip, Enzyme 
 
Erbgänge, Mutation, Mu-
tagene 
Evolution – Vielfalt und 
Veränderung (8) 
• Fossilien 
• Evolutionsfaktoren 
• Stammesentwicklung 
der Wirbeltiere und des 
Menschen 
• Lebewesen und Lebensräu-
me – ständig in Veränderung  
• Die Entwicklung zum moder-
nen Menschen 
 
Artenvielfalt, Mutation, 
Selektion, Separation,  
 
Wirbeltierskelette, Ent-
wicklung des aufrechten 
Gangs beim Menschen  
 
Fossilien, Evolutionstheo-
rien, Artbildung, Fitness, 
Stammbäume 
Stationen eines Lebens 
(9) 
• Embryonalentwicklung 
• Aufwachsen und Altern 
• Gehirn 
• Pränatale Diagnostik 
• Organspenden 
• Lernen 
Künstliche Befruchtung, 
Organtransplantation, 
Gehirnfunktionen, Chro-
mosomenverteilung in der 
Mitose  
 
Zelldifferenzierung, Klo-
nen, Nervenzellen  
 
Stammzellen, Gedächtnis, 
Plastizität 
 
