Stand: 30.06.2021 
Niedersächsisches Kultusministerium 
Seite 1 von 2 
Naturwissenschaften – Kerncurriculum für das Gymnasium Schuljahrgänge 5 – 10
Hinweise zum langfristigen Umgang mit pandemiebedingten Lernrückständen 
Die besonderen Umstände in den Schuljahren 2019/20 und 2020/21 erfordern eine langfristige Strategie 
zur Sicherstellung zentraler Grundvorstellungen und Basiskompetenzen. Um die damit verbundene Fo-
kussierung auf besonders relevante Kompetenzen und Inhalte zu ermöglichen, sind im oben genannten 
Curriculum einige Kompetenzen als optional gekennzeichnet. Für die gelb unterlegten Kompetenzen wird 
empfohlen, auf deren Thematisierung im Unterricht zugunsten der angestrebten Fokussierung zu verzich-
ten. Falls darüber hinaus zeitliche Freiräume für die Sicherstellung zentraler Grundvorstellungen und Ba-
siskompetenzen benötigt werden, kann auch auf die Thematisierung der blau unterlegten Kompetenzen 
verzichtet werden. 
Die Dauer der Gültigkeit der Kennzeichnungen ergibt sich aus der folgenden Tabelle. 
Gültigkeit der Kennzeichnungen 
2019/20 2020/21 
2021/22 2022/23 2023/24 2024/25 
Schuljahrgang 5/6 
ja 
ja 
ja 
   ja
   ja
nein 
Schuljahrgang 7/8 
ja 
ja 
ja 
ja 
ja 
nein 
Schuljahrgang 9/10 
ja 
ja 
ja 
ja 
ja 
nein* 
*Zu gegebener Zeit wird geprüft, ob die Gültigkeit der Kennzeichnungen ausgeweitet wird.
Die Gültigkeit für bereits vergangene Schuljahre bedeutet, dass farbig gekennzeichnete Kompetenzen, die 
nicht erworben werden konnten, nur dann nachträglich erworben werden müssen, wenn sie zu einem 
späteren Zeitpunkt eine Lernvoraussetzung bilden. 
Zusätzlich zu diesen Hinweisen finden Sie im Curriculum an ausgewählten Stellen Detailhinweise in Form 
von Randbemerkungen. 
Physik 
Die farbigen Markierungen sind in den Tabellen „Zusammenführung der Kompetenzbereiche“ im Ab-
schnitt 2.3.3 vorgenommen worden. Sollten neben farbig unterlegten inhaltsbezogenen Kompetenzen 
prozessbezogene Kompetenzen aufgeführt sein, die nicht farbig unterlegt sind, so sind diese mit anderen, 
geeigneten Inhalten zu verknüpfen. Die allgemein formulierten prozessbezogenen Kompetenzen im Ab-
schnitt 2.3.1 bleiben gültig. Ausnahme stellen unter Umständen Kompetenzen zu nichtlinearen Zusam-
menhängen und Grafen im Bereich der Erkenntnisgewinnung dar, da hierfür erforderliche Inhalte infolge 
der Priorisierung nicht thematisiert werden.  
In den Jahrgängen 5 bis 8 werden zentrale Grundvorstellungen aufgebaut. Aus diesem Grund wurden hier 
nur wenige Kompetenzen farbig unterlegt. Im Doppeljahrgang 9/10 wurden durch umfangreichere Einfär-
bungen Freiräume geschaffen, die zur Stärkung von und Fokussierung auf diese Grundvorstellungen ge-
nutzt werden können. 
Im Hinblick auf die zu erfolgende Priorisierung und Fokussierung ist sorgfältig zu prüfen, welche Experi-
mente als besonders geeignet zur Vermittlung der Kompetenzen angesehen und somit durchgeführt wer-
den. Dies betrifft insbesondere die Themenbereiche im Doppeljahrgang 5/6. 
Das Spiralcurriculum ermöglicht eine Ausnutzung von Synergien im Hinblick auf Unterrichtsinhalte, wel-
che in mehreren Doppeljahrgängen thematisiert werden. Konnten entsprechende Unterrichtsinhalte in 
den vorgesehenen Jahrgängen nicht behandelt werden, muss dies an einer anderen geeigneten Stelle 
eingeplant werden. Die Randbemerkungen verweisen auf diese Stellen. Bezüglich Synergien im Bereich 
der Dynamik werden relevante Stelle für die Einführungsphase durch die fachbezogenen Hinweise zur 
schriftlichen Abiturprüfung ab dem Jahr 2025 (www.gosin.de) aufgegriffen. 

 
 
 
Stand: 30.06.2021 
Niedersächsisches Kultusministerium 
 
Seite 2 von 2 
Chemie 
Im Zuge der angestrebten Fokussierung wird empfohlen, im Unterricht auf folgende Fachinhalte in den 
Doppeljahrgängen zu verzichten: 
 
5/6 Teilchenmodell: hierbei erfolgt in den Schuljahrgängen 7/8 eine Betrachtung von chemischen 
Reaktionen auf Basis des Dalton’schen Atommodells. Das Teilchenmodell ist dafür nicht notwen-
dig. 
 
7/8: quantifizierbare Stoffeigenschaften 
 
7/8 und 9/10 stöchiometrische Berechnungen und Abhängigkeiten: diese gilt es in der Einfüh-
rungsphase im Bereich der organischen Chemie zu thematisieren. 
Die einzelnen Kompetenzen der genannten Fachinhalte sind im Kapitel 3.3 wie eingangs beschrieben farb-
lich markiert. 
 
Biologie 
Für die Dauer der Gültigkeit der Kennzeichnungen ist eine Verlagerung von Kompetenzen in andere als im 
Kerncurriculum festgelegte Doppeljahrgänge auf Basis eines Fachkonferenzbeschlusses zulässig. Die Fach-
konferenzen prüfen, ob ein Verzicht auf ausgewählte Kompetenzen durch Anpassungen des schulinternen 
Curriculums notwendig ist. 

Niedersächsisches 
Kultusministerium 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kerncurriculum  
für das Gymnasium 
Schuljahrgänge 5-10 
 
 
 
 
 
 
 
Naturwissenschaften 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           Niedersachsen 

 
An der Weiterentwicklung des Kerncurriculums für die Unterrichtsfächer Physik, Chemie und Biologie 
in den Schuljahrgängen 5 – 10 des Gymnasiums waren die nachstehend genannten Personen betei-
ligt: 
 
Physik: 
Kurt Gehrmann, Hannover 
Jens Gössing, Wolfsburg 
Peter Krökel, Wolfsburg 
Michael Rode, Lüneburg 
 
Chemie: 
Karen Achtermann, Neustadt 
Kerstin Hildebrandt, Celle 
Detlef Rebentisch, Varrel 
Margret Witte-Ebel, Lüneburg 
 
Biologie: 
Lutz Jaeger, Scharnebeck 
Markus Krömer, Stade 
Meike Pflüger, Hameln 
Ute Wieligmann, Leer 
 
 
Die Ergebnisse des gesetzlich vorgeschriebenen Anhörungsverfahrens sind berücksichtigt worden. 
 
 
Herausgegeben vom Niedersächsischen Kultusministerium (2015) 
30159 Hannover, Schiffgraben 12 
 
 
 
 
 
Druck: 
Unidruck 
Weidendamm 19 
30167 Hannover 
 
Das Kerncurriculum kann als PDF-Datei vom Niedersächsischen Bildungsserver (NIBIS) 
(http://www.cuvo.nibis.de) heruntergeladen werden. 

 
Inhalt  
Seite 
1 
Naturwissenschaftlicher Unterricht 
5 
1.1 
Naturwissenschaftliche Grundbildung 
5 
1.2 
Kompetenzbereiche der Naturwissenschaften 
6 
1.3 
Kompetenzentwicklung in den Naturwissenschaften 
8 
1.4 
Zur Rolle von Aufgaben 
9 
1.5 
Innere Differenzierung 
10 
 
Physik 
13 
2.1 
Bildungsbeitrag des Faches Physik 
14 
2.2 
Ausdifferenzierung der Kompetenzbereiche 
15 
2.3 
Erwartete Kompetenzen 
17 
2.3.1 
Prozessbezogene Kompetenzen 
18 
2.3.2 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
26 
2.3.3 
Zusammenführung der Kompetenzbereiche 
30 
 
Chemie 
43 
3.1 
Bildungsbeitrag des Faches Chemie 
44 
3.2 
Ausdifferenzierung der Kompetenzbereiche 
44 
3.3 
Erwartete Kompetenzen 
46 
3.3.1 
Prozessbezogene Kompetenzen 
46 
3.3.2 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
49 
3.3.3 
Zusammenführung der Kompetenzbereiche 
50 
Anhang zum Kerncurriculum Chemie: Anregungen für die Umsetzung 
65 
 
Biologie 
69 
4.1 
Bildungsbeitrag des Faches Biologie 
70 
4.2 
Ausdifferenzierung der Kompetenzbereiche 
71 
4.3 
Erwartete Kompetenzen 
75 
4.3.1 
Prozessbezogene Kompetenzen 
75 
4.3.2 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
81 
4.3.3 
Zusammenführung der Kompetenzbereiche 
92 
4.4 
Fremdsprachig (bilingual) erteilter Biologieunterricht 
93 
Anhang zum Kerncurriculum Biologie: Anregungen für die Umsetzung 
94 
 
5 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
96 
6 
Aufgaben der Fachkonferenz 
98 
 
Anhang Naturwissenschaften 
99 
A1 
Von den Naturwissenschaften gemeinsam benutzte Grundbegriffe 
99 
A2 
Operatoren für Aufgabenstellungen in den Naturwissenschaften 
103 
A3 
Fachinhalte der Naturwissenschaften, die sich für eine Fächerverbindung eignen 
109 
 

 
 
 

5 
1 
Naturwissenschaftlicher Unterricht 
1.1 
Naturwissenschaftliche Grundbildung 
Naturwissenschaftliche Grundbildung ermöglicht dem Individuum eine aktive Teilhabe an Meinungsbil-
dung und gesellschaftlicher Kommunikation über technische Entwicklung und naturwissenschaftliche 
Forschung und ist deshalb wesentlicher Bestandteil von Allgemeinbildung.  
Ziel naturwissenschaftlicher Grundbildung ist es, Phänomene erfahrbar zu machen, die Sprache und 
Historie der Naturwissenschaften zu verstehen, ihre Ergebnisse zu kommunizieren sowie sich mit ihren 
spezifischen Methoden der Erkenntnisgewinnung und deren Grenzen auseinander zu setzen. Dazu ge-
hört das naturwissenschaftliche Arbeiten, das eine analytische und rationale Betrachtung der Welt er-
möglicht. Damit muss der naturwissenschaftliche Unterricht alle Fähigkeiten, die als Scientific Literacy 
zusammengefasst werden, vermitteln: „Naturwissenschaftliche Grundbildung (Scientific Literacy) ist die 
Fähigkeit, naturwissenschaftliches Wissen anzuwenden, naturwissenschaftliche Fragen zu erkennen 
und aus Belegen Schlussfolgerungen zu ziehen, um Entscheidungen zu verstehen und zu treffen, wel-
che die natürliche Welt und die durch menschliches Handeln an ihr vorgenommenen Veränderungen 
betreffen.” (OECD, 1999).  
Darüber hinaus bietet naturwissenschaftliche Grundbildung eine Orientierung für naturwissenschaftlich-
technische Berufsfelder, schafft Grundlagen für anschlussfähiges berufsbezogenes Lernen und eröffnet 
somit Perspektiven für die spätere Berufswahl. Mit dem Erwerb spezifischer Kompetenzen wird im Un-
terricht der drei Naturwissenschaften Physik, Chemie und Biologie der Bezug zu den verschiedenen 
Berufsfeldern hergestellt. Die Schule ermöglicht es damit den Schülerinnen und Schülern, Vorstellungen 
über Berufe und über eigene Berufswünsche zu entwickeln, die über eine schulische Ausbildung, eine 
betriebliche Ausbildung, eine Ausbildung im dualen System oder über ein Studium zu erreichen sind. 
Der naturwissenschaftliche Fachunterricht leistet somit auch einen Beitrag zur Berufsorientierung, ggf. 
zur Entscheidung für einen Beruf. 
Naturwissenschaft und Technik prägen unsere Gesellschaft in allen Bereichen und bilden heute einen 
bedeutenden Teil unserer kulturellen Identität. Das Wechselspiel zwischen naturwissenschaftlicher Er-
kenntnis und technischer Anwendung bewirkt einerseits Fortschritte auf vielen Gebieten, andererseits 
birgt die naturwissenschaftlich-technische Entwicklung auch Risiken und Gefahren, die erkannt, bewer-
tet und beherrscht werden müssen.  
Auf der Basis des Fachwissens erhalten die Schülerinnen und Schüler Gelegenheit, ethische Maßstäbe 
zu entwickeln. Gleichzeitig fördert der naturwissenschaftliche Unterricht auch die ästhetische und emo-
tionale Beziehung der Schülerinnen und Schüler zur Natur. Die jungen Menschen werden durch den 
Unterricht befähigt, selbstständig Sachverhalte zu erschließen und sich zu orientieren sowie Verantwor-
tung für sich, für andere und für die natürliche Umwelt zu übernehmen. Daraus folgt unmittelbar, dass 
im naturwissenschaftlichen Unterricht Kompetenzen aus unterschiedlichen Bereichen erworben werden 
müssen. Fachwissen und Methoden der naturwissenschaftlichen Erkenntnisgewinnung sind dabei 
ebenso von Bedeutung wie Kommunikationsfähigkeit und reflektierte Anwendung der erworbenen Kom-

6 
petenzen im Alltag. Diese Akzentuierung erfordert eine Schwerpunktsetzung unter deutlicher Beschrän-
kung der Inhalte, wobei gleichzeitig Synergien zwischen den Naturwissenschaften genutzt werden sol-
len. 
Zum naturwissenschaftlichen Unterricht gehören auch die Informationsbeschaffung und -auswertung 
sowie die altersgerechte Darstellung und Präsentation von Informationen. Indem die Schülerinnen und 
Schüler dazu angehalten werden, auch im naturwissenschaftlichen Unterricht die Medienvielfalt zu 
nutzen, leisten die Fächer Biologie, Chemie und Physik im Rahmen ihrer Möglichkeiten einen Beitrag 
zum kompetenten Umgang mit Medien. In der Auseinandersetzung mit Medien eröffnen sich den 
Schülerinnen und Schülern erweiterte Möglichkeiten der Wahrnehmung, des Verstehens und 
Gestaltens. Für den handelnden Wissenserwerb sind Medien daher selbstverständlicher Bestandteil 
des Unterrichts. Sie unterstützen die individuelle und aktive Wissensaneignung und fördern 
selbstgesteuertes, kooperatives und kreatives Lernen. Medien, insbesondere die digitalen Medien, sind 
wichtiges Element zur Erlangung übergreifender Methodenkompetenz. Sie dienen Schülerinnen und 
Schülern dazu, sich Informationen zu beschaffen, zu interpretieren und kritisch zu bewerten und fördern 
die Fähigkeit, Aufgaben und Problemstellungen selbstständig und lösungsorientiert zu bearbeiten.  
Die Naturwissenschaften thematisieren auch soziale, ökonomische, ökologische und politische 
Phänomene und Probleme der nachhaltigen Entwicklung und tragen dazu bei, wechselseitige 
Abhängigkeiten zu erkennen und Wertmaßstäbe für eigenes Handeln sowie ein Verständnis für 
gesellschaftliche Entscheidungen zu entwickeln. 
 
1.2 
Kompetenzbereiche der Naturwissenschaften 
Im Kerncurriculum Naturwissenschaften werden die Zielsetzungen des Bildungsbeitrags durch verbind-
lich erwartete Lernergebnisse konkretisiert und als Kompetenzen formuliert. Dabei werden im Sinne 
eines Kerns die als grundlegend und unverzichtbar erachteten fachbezogenen Kenntnisse und Fertig-
keiten vorgegeben.  
Kompetenzen weisen folgende Merkmale auf: 
‒ Sie zielen ab auf die erfolgreiche und verantwortungsvolle Bewältigung von Aufgaben und Problem-
stellungen. 
‒ Sie verknüpfen Kenntnisse, Fertigkeiten und Fähigkeiten zu eigenem Handeln. Die Bewältigung von 
Aufgaben setzt gesichertes Wissen und die Beherrschung fachbezogener Verfahren voraus sowie 
die Einstellung und Bereitschaft, diese gezielt einzusetzen. 
‒ Sie stellen eine Zielperspektive für längere Bildungsabschnitte dar. 
‒ Sie sind für die persönliche Bildung und für die weitere schulische und berufliche Ausbildung von 
Bedeutung und ermöglichen anschlussfähiges Lernen. 
 

7 
Die erwarteten Kompetenzen werden in Kompetenzbereichen zusammengefasst, die das Fach struktu-
rieren. Aufgabe des Unterrichts in den Naturwissenschaften ist es, die Kompetenzentwicklung der Schü-
lerinnen und Schüler anzuregen, zu unterstützen, zu fördern und langfristig zu sichern. Dies gilt auch 
für die fachübergreifenden Zielsetzungen der Persönlichkeitsbildung. 
In diesem Kerncurriculum wird zwischen inhaltsbezogenen und prozessbezogenen Kompetenzberei-
chen unterschieden: 
Die prozessbezogenen Kompetenzbereiche Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und Bewertung be-
ziehen sich auf Verfahren, die von Schülerinnen und Schülern verstanden und beherrscht werden sol-
len, um Wissen anwenden zu können. In den Naturwissenschaften sind dies zum Beispiel: 
‒ Symbol- oder Fachsprache kennen, verstehen und anwenden, 
‒ fachspezifische Methoden und Verfahren kennen und zur Erkenntnisgewinnung nutzen, 
‒ Verfahren zum selbstständigen Lernen und zur Reflexion über Lernprozesse kennen und einsetzen, 
‒ Zusammenhänge erarbeiten und erkennen sowie ihre Kenntnis bei der Problemlösung nutzen. 
 
Im inhaltsbezogenen Kompetenzbereich Fachwissen wird beschrieben, über welches Wissen die Schü-
lerinnen und Schüler verfügen sollen.  
Die niedersächsischen Kerncurricula nehmen dazu die Gedanken der KMK-Bildungsstandards auf und 
konkretisieren sie, indem sie fachspezifische Kompetenzen für Doppeljahrgänge ausweisen. 
 
Die folgende Grafik veranschaulicht die Zusammenhänge der Kompetenzbereiche. 
 
 
 
Auseinandersetzung mit
naturwissenschaftlichen
Fragestellungen
Kommunikation
•sachgerecht argumentieren
•Fachsprache von 
Alltagssprache unterscheiden
•Informationsquellen nutzen
•Präsentationen gestalten
Erkenntnisgewinnung
•naturwissenschaftliche Denk-
und Arbeitsweisen erkennen und  
verstehen
•Lösungsstrategien erstellen
•Bedeutung des Experiments 
erfassen
Fachwissen
•Basiswissen erwerben und 
strukturieren
•Konzepte vernetzen
Bewertung
•sachgerecht urteilen
•gesellschaftliche Bedeutung der 
Naturwissenschaften erfassen
•naturwissenschaftliche 
Kenntnisse nutzen

8 
1.3 
Kompetenzentwicklung in den Naturwissenschaften 
Im Unterricht soll der Aufbau von Kompetenzen systematisch und kumulativ erfolgen; Wissen und Kön-
nen sind gleichermaßen zu berücksichtigen. Dabei ist zu beachten, dass Wissen „träges”, an spezifi-
sche Lerninhalte gebundenes Wissen bleibt, wenn es nicht in verschiedenen Kontexten genutzt werden 
kann. Die Anwendung des Gelernten auf neue Themen, die Verankerung des Neuen im schon Bekann-
ten und Gekonnten, der Erwerb und die Nutzung von Lernstrategien und die Kontrolle des eigenen 
Lernprozesses spielen bei der Kompetenzentwicklung eine wichtige Rolle.  
Lernstrategien wie Organisieren, Wiedergabe von auswendig Gelerntem (Memorieren) und Verknüp-
fung des Neuen mit bekanntem Wissen (Elaborieren) sind in der Regel fachspezifisch lehr- und lernbar 
und führen dazu, dass Lernprozesse bewusst gestaltet werden können. Planung, Kontrolle und Refle-
xion des Lernprozesses ermöglichen die Einsicht darin, was, wie und wie gut gelernt wurde.  
Fachwissen wird in der Regel durch wiederholte Auseinandersetzung mit konkreten Beispielen erwor-
ben und erst dann in fachlogische Strukturen eingeordnet. Zum Erwerb insbesondere der prozessbezo-
genen Kompetenzen werden Unterrichtsformen mit vielfältigen Methodenelementen situationsange-
passt eingesetzt. Dabei sind Gruppen- und Projektarbeiten, insbesondere geeignete Schüler-
experimente, unverzichtbar, um eigentätiges Erkunden, Problemlösen, Dokumentieren und Präsentie-
ren zu fördern. Der Grad der Offenheit der Arbeitsaufträge wird dem Lernstand der Lerngruppe ange-
passt: in bekanntem Zusammenhang eher offen, in komplexen Zusammenhängen eher strukturiert. In-
haltsbezogene und prozessbezogene Kompetenzen können jeweils nur gemeinsam erworben werden, 
insbesondere können die Kompetenzen der prozessbezogenen Kompetenzbereiche nicht ohne Ver-
knüpfung mit Inhalten des Kompetenzbereichs Fachwissen erworben oder angewendet werden. 
Fehler oder fachlich nicht korrekte Ausdrucksweisen sind natürliche Begleiterscheinungen des Lernens 
und können konstruktiv für den Lernprozess genutzt werden. Damit Schülerinnen und Schüler offen und 
produktiv mit eigenen Fehlern umgehen können, sind Lern- und Prüfungssituationen im Unterricht klar 
voneinander zu trennen. 
Übungs- und Wiederholungsphasen sind zeitlich und inhaltlich so zu planen, dass bereits erworbene 
Kompetenzen durch Anwendung des Gelernten in variierenden Kontexten langfristig gesichert werden. 
Dabei ist zu beachten, dass Schülerinnen und Schüler den bereits durchlaufenen Kompetenzerwerb in 
einem neuen Kontext erneut durchlaufen müssen, um nachhaltig zu lernen. 
 

9 
1.4 
Zur Rolle von Aufgaben 
Die Auseinandersetzung mit konkreten Aufgaben unterstützt die Schülerinnen und Schüler wesentlich 
beim Kompetenzaufbau. Ausgehend vom Leistungsvermögen der Schülerinnen und Schüler sind Auf-
gaben so zu konstruieren, dass sowohl prozessbezogene als auch inhaltsbezogene Kompetenzen er-
worben und angewendet werden können. Die Lernenden erleben ihren Kompetenzzuwachs bei der 
Auseinandersetzung mit naturwissenschaftlichen Sachverhalten und entwickeln langfristig eine positive 
Einstellung gegenüber den Naturwissenschaften.  
Im Unterricht haben Aufgaben verschiedene Funktionen und müssen entsprechend unterschiedlich ge-
staltet werden.  
In Einstiegsphasen können Aufgaben eine Fragehaltung und ein Problembewusstsein bei den Schüle-
rinnen und Schülern erzeugen. 
In Erarbeitungsphasen helfen Aufgaben den Schülerinnen und Schülern beim Erfassen neuer Begriffe, 
Gesetze, Konzepte und Verfahren. Dabei müssen diese Aufgaben einen adäquaten Grad an Vorstruk-
turierung aufweisen und sich sowohl auf das Vorwissen als auch auf die jeweils anzustrebende Kom-
petenz beziehen. Rückmeldungen über mögliche Verständnisschwierigkeiten oder Lösungswege die-
nen in dieser Phase als Orientierung und unterstützen so den Kompetenzerwerb.  
In Übungsphasen sollen Lernergebnisse gesichert, vertieft und transferiert werden. Die hier verwende-
ten Aufgaben ermöglichen variantenreiches Üben in leicht veränderten Kontexten. Sie lassen nach 
Möglichkeit unterschiedliche Lösungswege zu und fordern zum kreativen Umgang mit den Naturwis-
senschaften heraus. Fehlerhafte Lösungen und Irrwege können dabei vielfach als neue Lernanlässe 
genutzt werden.  
Bei Aufgaben zum Kompetenznachweis ist darauf zu achten, dass die gestellten Anforderungen für die 
Schülerinnen und Schüler im Vorfeld transparent sind. Art und Inhalt der Aufgabenstellungen sind ent-
sprechend dem unterrichtlichen Vorgehen anzulegen. Dabei sind prozessbezogene Anforderungen an-
gemessen zu berücksichtigen. Dies ist in der Regel in einem experimentellen Kontext oder durch Arbeit 
an Texten oder anderen Medien zu erreichen, wenn dabei der Unterrichtsgegenstand von verschiede-
nen Seiten aus betrachtet werden kann.  
Bei einer so beschaffenen Überprüfung von Kompetenzen sind in den Arbeitsaufträgen alle drei folgen-
den Anforderungsbereiche zu berücksichtigen; dabei sollte der Schwerpunkt in den Bereichen I und II 
liegen. 
 
Anforderungsbereich I: Wiedergeben und beschreiben 
Fakten und einfache Sachverhalte reproduzieren; fachspezifische Arbeitsweisen, insbesondere experi-
mentelle, nachvollziehen bzw. beschreiben; einfache Sachverhalte in einer vorgegebenen Form unter 
Anleitung darstellen; Auswirkungen fachspezifischer Erkenntnisse benennen; Kontexte aus fachlicher 
Sicht einordnen.  
 
 

10 
Anforderungsbereich II: Anwenden und strukturieren 
Fachspezifisches Wissen in einfachen Kontexten anwenden; Analogien benennen; Strategien zur Lö-
sung von Aufgaben nutzen; einfache Experimente planen und durchführen; Sachverhalte fachsprach-
lich und strukturiert darstellen und begründen; zwischen fachspezifischen und anderen Komponenten 
einer Bewertung unterscheiden. 
 
Anforderungsbereich III: Transferieren und verknüpfen 
Fachspezifisches Wissen auswählen und auf teilweise unbekannte Kontexte anwenden; Fachmethoden 
kombiniert und zielgerichtet auswählen und einsetzen; Darstellungsformen auswählen und anwenden; 
fachspezifische Erkenntnisse als Basis für die Bewertung eines Sachverhaltes nutzen. 
 
Aufgabenbeispiele finden sich u. a. in den Bildungsstandards für das jeweilige Fach. 
 
1.5 
Innere Differenzierung 
Aufgrund der unterschiedlichen Lernvoraussetzungen, der individuellen Begabungen, Fähigkeiten und 
Neigungen sowie des unterschiedlichen Lernverhaltens sind differenzierende Lernangebote und Lern-
anforderungen für den Erwerb der vorgegebenen Kompetenzen unverzichtbar. Innere Differenzierung 
als Grundprinzip in jedem Unterricht zielt auf die individuelle Förderung der Schülerinnen und Schüler 
ab. Dabei werden Aspekte wie z. B. Geschlecht, Alter, sozialer, ökonomischer und kultureller Hinter-
grund, Begabungen und motivationale Orientierungen, Leistungsfähigkeit und Sprachkompetenz be-
rücksichtigt. 
Aufbauend auf einer Diagnose der individuellen Lernvoraussetzungen unterscheiden sich die Lernan-
gebote z. B. in ihrer Offenheit und Komplexität, dem Abstraktionsniveau, den Zugangsmöglichkeiten, 
den Schwerpunkten, den bereitgestellten Hilfen und der Bearbeitungszeit. Geeignete Aufgaben zum 
Kompetenzerwerb berücksichtigen immer das didaktische Konzept des Unterrichtsfaches. Sie lassen 
vielfältige Lösungsansätze zu und regen die Kreativität von Schülerinnen und Schülern an. 
Vor allem leistungsschwache Schülerinnen und Schüler brauchen zum Erwerb der verpflichtend erwar-
teten Kompetenzen des Kerncurriculums vielfältige Übungsangebote, um bereits Gelerntes angemes-
sen zu festigen. Die Verknüpfung mit bereits Bekanntem und das Aufzeigen von Strukturen im gesam-
ten Kontext des Unterrichtsthemas erleichtern das Lernen. 
Für besonders leistungsstarke Schülerinnen und Schüler werden Lernangebote bereitgestellt, die deut-
lich über die als Kern an alle Schülerinnen und Schüler bereits gestellten Anforderungen hinausgehen 
und einen höheren Anspruch haben. Diese Angebote dienen der Vertiefung und Erweiterung und lassen 
komplexe Fragestellungen zu. 
Innere Differenzierung fordert und fördert fächerübergreifende Kompetenzen wie das eigenverantwort-
liche, selbstständige Lernen und Arbeiten, die Kooperation und Kommunikation in der Lerngruppe sowie 

11 
das Erlernen und Beherrschen wichtiger Lern- und Arbeitstechniken. Um den Schülerinnen und Schü-
lern eine aktive Teilnahme am Unterricht zu ermöglichen, ist es vorteilhaft, sie in die Planung des Un-
terrichts einzubeziehen. Dadurch übernehmen sie Verantwortung für den eigenen Lernprozess. Ihre 
Selbstständigkeit wird durch das Bereitstellen vielfältiger Materialien und dem Ermöglichen von eigenen 
Schwerpunktsetzungen gestärkt. 
Um die Selbsteinschätzung der Schülerinnen und Schüler zu fördern, stellt die Lehrkraft ein hohes Maß 
an Transparenz über die Lernziele, die Verbesserungsmöglichkeiten und die Bewertungsmaßstäbe her. 
Individuelle Lernfortschritte werden wahrgenommen und den Lernenden zurückgespiegelt. Im Rahmen 
von Lernzielkontrollen gelten für alle Schülerinnen und Schüler einheitliche Bewertungsmaßstäbe. 
Die Differenzierung im naturwissenschaftlichen Unterricht kann durch verschiedene pädagogische, di-
daktische und organisatorische Maßnahmen umgesetzt werden. 
Beispiele dafür sind: 
‒ Lerntempo: Die Lernzeit im Unterricht wird unterschiedlich genutzt, sowohl in Bezug auf Art, Reihen-
folge und Umfang der Aufgaben als auch in Bezug auf die benötigte Bearbeitungszeit. 
‒ Grad der Selbstständigkeit bei der Bearbeitung von Aufgaben: Die Schülerinnen und Schüler erhalten 
unterschiedlich vorstrukturierte Aufgabenstellungen.  
‒ Aufgabenangebot: „Nicht alle müssen alles lernen.“ Schülerinnen und Schüler beschäftigen sich mit 
unterschiedlichen Schwerpunkten und haben Auswahlmöglichkeiten bei der Aufgabenstellung.  
‒ Komplexität: Aufgabenarten mit unterschiedlichen Abstraktionsniveaus ermöglichen Lösungswege 
unterschiedlicher Komplexität. Dabei werden Lernende zur selbstständigen begründeten Auswahl 
befähigt. 
‒ Zugangsmöglichkeiten: Durch Vielfalt im Medieneinsatz und Methodenauswahl werden verschiedene 
Lerntypen angesprochen. 
‒ Herangehensweisen an die Inhalte: Während die eine Lerngruppe konkret und praktisch arbeitet, 
könnte sich die andere Lerngruppe mit demselben Inhalt vertiefend und abstrahierend beschäftigen. 
‒ Hilfestellungen: Schülerinnen und Schüler bekommen individuelle Hilfen durch Materialien mit unter-
schiedlich hohem Informationsgehalt, die die drei Anforderungsbereiche berücksichtigen. 
‒ Vorerfahrungen: Schülerinnen und Schüler können je nach Vorerfahrung individuell im Unterricht mit-
wirken, indem sie eigene Interessen einbringen und eigene Schwerpunkte wählen. 
 
 

12 
 
 

 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kerncurriculum 
für das Gymnasium 
Schuljahrgänge 5-10 
Biologie 
 
 
 

 
70 
4.1 
Bildungsbeitrag des Faches Biologie 
Der Beitrag der Biologie zur Welterschließung geht über die für alle Naturwissenschaften gültigen As-
pekte der Scientific Literacy hinaus. Die Annäherung an das Phänomen des Lebendigen trägt wesent-
lich zum Selbstverständnis des Menschen als lebendiges Wesen und als Teil der lebendigen Natur bei. 
Das Verständnis der Vielfalt genetischer und modifikatorischer Faktoren, die individuelles Leben kenn-
zeichnen, fördert die Wahrnehmung der eigenen Einmaligkeit wie auch die Achtung von anderen Lebe-
wesen.  
Biologische Phänomene können in verschiedenen Systemebenen (z. B. Zelle, Organismus, Population, 
Ökosystem, Biosphäre) und im Hinblick auf deren Wechselwirkungen sowie ihrer Evolutionsgeschichte 
betrachtet werden. Ein Verständnis von biologischen Systemen erfordert zwischen den verschiedenen 
Systemen gedanklich zu wechseln und unterschiedliche Perspektiven einzunehmen. Damit gelingt es, 
im Biologieunterricht in besonderem Maße multiperspektivisches und systemisches Denken gleicher-
maßen zu entwickeln. 
Mit dem zunehmenden Einsatz molekularbiologischer, biochemischer, physikalischer und informations-
technischer Methoden sind die Erkenntnisse in der Biologie erheblich angestiegen. Der Biologieunter-
richt muss dem Rechnung tragen, indem er den Schülerinnen und Schülern auf der Basis eines soliden 
Grundwissens gezielt Einblicke in Teildisziplinen verschafft.  
Zum einen ist Wissen notwendig, welches für den verantwortungsvollen Umgang mit sich, dem sozialen 
Umfeld und zur aktiven Teilnahme an der Gesellschaft von Bedeutung ist. So eröffnet der Biologieun-
terricht den Schülerinnen und Schülern u. a. faszinierende Einblicke in Bau und Funktion des eigenen 
Körpers und leistet damit einen wichtigen Beitrag zur Gesundheitserziehung. 
Zum anderen ist auch Wissen unerlässlich, das den Aufbau eines strukturierten Verständnisses für bi-
ologische Phänomene erlaubt und im Wesentlichen auf grundlegenden biologischen Prinzipien sowie 
auf Kenntnissen und Methoden der Biologie und der anderen Naturwissenschaften fußt.  
Der Biologieunterricht ermöglicht den Schülerinnen und Schülern die originale Begegnung mit der Natur. 
Sie verstehen die wechselseitige Abhängigkeit von Mensch und Umwelt und werden für einen verant-
wortungsvollen Umgang mit der Natur sensibilisiert. Primäre Naturerfahrungen können einen wesentli-
chen Beitrag zur Wertschätzung und Erhaltung der biologischen Vielfalt leisten und die Bewertungs-
kompetenz für ökologische, ökonomische und sozial tragfähige Entscheidungen anbahnen. Das 
Entstehen negativer Vorurteile kann korrigiert und ästhetisches Empfinden geweckt werden.  
Die Erkenntnisse der Biowissenschaften führen zu Perspektiven und Anwendungen, die uns Menschen 
als Teil und als Gestalter der Natur betreffen. Zunehmend beeinflussen sie auch politische Entschei-
dungen und berühren und verändern damit die Fundamente des Wertesystems der Gesellschaft. Ein 
wesentliches Ziel des Biologieunterrichts ist es, den Schülerinnen und Schülern diese Erkenntnisse und 
Entwicklungen durchschaubar und verständlich zu machen und sie zur Teilhabe zu befähigen.  
Der Unterricht im Fach Biologie trägt darüber hinaus dazu bei, den im Niedersächsischen Schulgesetz 
formulierten Bildungsauftrag umzusetzen, und thematisiert auch die Vielfalt sexueller Identitäten. 
 

 
71 
4.2 
Ausdifferenzierung der Kompetenzbereiche  
In den Tabellen des Kapitels 4.3 werden die prozessbezogenen und die inhaltsbezogenen Kompeten-
zen dargestellt. Die horizontale Anordnung bildet dabei über die Progression von den Jahrgängen 5/6 
zu den Jahrgängen 9/10 den kumulativen Kompetenzaufbau ab.  
Die in Klammern aufgelisteten Inhalte sind verbindlich und präzisieren den Bezug der betreffenden 
Kompetenz. 
 
Prozessbezogene Kompetenzen 
Die in Kap. 4.3.1 beschriebenen prozessbezogenen Kompetenzen lassen sich den folgenden Kompe-
tenzbereichen zuordnen: 
‒ Erkenntnisgewinnung 
o 
beobachten, beschreiben, vergleichen 
o 
planen, untersuchen, auswerten 
o 
mit Modellen arbeiten 
o 
mit Quellen arbeiten 
‒ Kommunikation 
‒ Bewertung 
 
Kompetenzerwerb im Bereich Erkenntnisgewinnung schafft zum einen die entscheidenden Grundla-
gen für die eigenständige Erarbeitung neuer Erkenntnisse in der Vielfalt der Biologie, zum anderen be-
reitet er eine kritische Einstellung zu den Möglichkeiten und Grenzen naturwissenschaftlicher Aussagen 
vor, die im Sekundarbereich II schwerpunktmäßig vertieft werden. Gerade dieser Kompetenzbereich 
beeinflusst wesentlich die Strukturierung des Unterrichts: In vielen Fällen vollzieht der Lernprozess den 
naturwissenschaftlichen Erkenntnisweg nach, ausgehend von Phänomenen und daraus ableitbaren 
Problemstellungen über Hypothesenbildung und Versuchsplanung bis zur Versuchsauswertung und 
Theoriebildung. Schon in den Schuljahrgängen 5 und 6 können Elemente dieses Erkenntnisweges in 
einen problemorientierten Unterrichtsgang integriert werden. In den Folgejahren werden die erworbe-
nen Kompetenzen durch die steigende Komplexität der Themen und die zunehmende Eigenständigkeit 
der Lernenden im Umgang mit dem naturwissenschaftlichen Erkenntnisweg kumulativ erweitert. 
Die Fähigkeit zu adressatengerechter und sachbezogener Kommunikation ist ein wesentlicher Be-
standteil biologischer Grundbildung. Der Austausch über Phänomene, Erkenntnisse und Standpunkte 
im Fach Biologie erfordert – über die in allen Fächern grundlegenden Kommunikationskompetenzen 
hinausgehend – die Verfügbarkeit relevanter Fachbegriffe und die Kenntnis fachspezifischer Darstel-
lungsformen. 
Der Kompetenzbereich Bewertung ist in der Biologie vor allem mit Themen der Humanbiologie und der 
Ökologie verknüpft. Er ermöglicht auch besonders gut die Einbeziehung aktueller Themen und regiona-
ler Bezüge in den Unterricht. Zum Teil werden einzelnen Bewertungskompetenzen bestimmte Themen 
verbindlich zugeordnet. In anderen Fällen entscheidet die Fachkonferenz, welche Themen zur Vermitt-

 
72 
lung von Bewertungskompetenzen in den schuleigenen Arbeitsplan aufgenommen werden. Bei der Zu-
ordnung von geeigneten Themen zu bestimmten Jahrgängen sind insbesondere die altersgemäßen 
Zugangs- und Verständigungsmöglichkeiten der Schülerinnen und Schüler zu berücksichtigen. So kön-
nen z. B. beim Themenbereich Sexualerziehung Kompetenzen, die gemäß den Vorgaben des Kerncur-
riculums am Ende von Schuljahrgang 10 erworben sein sollen, schon im Schuljahrgang 8 des schulei-
genen Arbeitsplanes integriert werden, wenn das Zeitkontingent und der Entwicklungsstand dieses 
erlauben. 
 
Inhaltsbezogene Kompetenzen 
Die inhaltsbezogenen Kompetenzen werden nach Basiskonzepten gegliedert in Kap. 4.3.2 dargestellt. 
Basiskonzepte bieten den Lehrkräften die Möglichkeit, die große Themenfülle der Biologie zu filtern und 
daraus ein grundlegendes Basiswissen abzuleiten. Sie stellen somit eine Hilfe für die Auswahl von ge-
eigneten Unterrichtsthemen dar. Entscheidend für den konzeptuellen Charakter eines Fachinhalts ist 
seine Bedeutung für das Grundverständnis biologischer Phänomene und Zusammenhänge als Grund-
lage für eine rationale Welterschließung.  
Basiskonzepte ermöglichen den Schülerinnen und Schülern, in der scheinbaren Unübersichtlichkeit bi-
ologischer Phänomene eine Struktur zu erkennen, die ihnen den Zugang zu neuen Problemstellungen 
aus dem Bereich der Biologie erleichtern. Durch das Entdecken gleicher Erklärungsmuster an verschie-
denen Phänomenen (z. B. Oberflächenvergrößerung bei Wurzelhaaren und Lungenbläschen) erfolgt 
eine vertikale Vernetzung von Themen, die zunächst zusammenhanglos erscheinen. Den Lernenden 
erschließt sich somit ein biologiespezifisches Muster, das ihnen eine hilfreiche Orientierung in der Viel-
falt dieser Fachdisziplin erlaubt (s. Abb. 1). 
Eine besondere Rolle spielt dabei die Evolutionstheorie als zentrale Theorie der Biologie. Sie stellt letzt-
lich alle Basiskonzepte in einen gemeinsamen Zusammenhang (vgl. Abb. 2). Die Grundzüge der Selek-
tionstheorie und die Einführung des Aspekts der Geschichtlichkeit bilden eine Leitlinie des Biologieun-
terrichts. Das bedeutet, dass nach der Einführung der Selektionstheorie weitere biologische 
Phänomene auch unter dem Aspekt der Evolution betrachtet werden sollen. Damit wird die Unterschei-
dung von proximaten und ultimaten Deutungen vorbereitet, die im Unterricht des Sekundarbereichs II 
ausdifferenziert wird. 
Auch in einem Unterricht, der das Verständnis für Biologie auf der Grundlage von Basiskonzepten ent-
wickelt, stehen Phänomenorientierung und exemplarisches Vorgehen im Vordergrund. Dieses Ver-
ständnis wird im Unterricht allmählich entwickelt; es ist deshalb untrennbar mit dem kumulativen Lernen 
verbunden. Entdeckendes Lernen erfordert bei der Einführung der jeweiligen Basiskonzepte eine Aus-
wahl von Beispielen, die die Schülerinnen und Schüler altersgemäß und alltagsnah erschließen können 
und bei denen sie Gemeinsamkeiten der Konzeptstruktur möglichst eigenständig erkennen können. Erst 
dann ist es sinnvoll, den Konzeptcharakter der Prinzipien anzusprechen. Der metakognitive Charakter 
der Basiskonzepte bringt es mit sich, dass diese ein gewisses Abstraktionsvermögen erfordern. Eine zu 
frühe explizite Einführung der Basiskonzepte ist deshalb zu vermeiden. 

 
73 
Durch möglichst vielfältig wiederkehrenden Rückgriff auf die Basiskonzepte werden die Schülerinnen 
und Schüler immer mehr befähigt, diese eigenständig zur Erklärung biologischer Phänomene anzuwen-
den. Abbildung 1 veranschaulicht dies am Beispiel „Prinzip der Oberflächenvergrößerung“: 
 
Abb.1: Kumulatives Lernen durch vertikale Vernetzung 
 
Basiskonzepte können unterschiedlich ausdifferenziert werden: 
In den Bildungsstandards Biologie der Kultusministerkonferenz für den Sekundarbereich I werden drei 
eng miteinander vernetzte Basiskonzepte unterschieden (vgl. Abb. 2). Eine besondere Rolle spielt dabei 
das Basiskonzept System, da es in besonderem Maße die Differenzierung der Systemebenen und die 
systemische Betrachtungsweise der Biologie anspricht. Diese durchzieht alle Teilbereiche der Biologie, 
sodass es sinnvoll erscheint, sie als Überbau anzusehen. 
Die Einheitlichen Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung (EPA) für das Fach Biologie unterschei-
den acht Basiskonzepte; dadurch erlauben sie eine differenziertere Strukturierung. Deshalb wird im 
Folgenden die Einteilung der Basiskonzepte gemäß der Vorgabe der EPA verwendet. Auch diese Ba-
siskonzepte sind eng vernetzt, sodass die Zuordnung mancher Inhalte zu mehreren Basiskonzepten 
möglich ist. Die verbindende Theorie ist die Evolutionstheorie. 
Die drei Basiskonzepte Reproduktion, Variabilität und Angepasstheit sowie Geschichte und Verwandt-
schaft bilden die Basis für die Geschichte des Lebendigen und weisen einen besonders hohen Grad an 
Vernetzung auf. Dem tragen die Bildungsstandards dadurch Rechnung, dass sie diese unter dem Be-
griff „Entwicklung“ zusammenfassen. Bei allen drei Konzepten spielt der Faktor Zeit eine zentrale Rolle.  
 

 
74 
Basiskonzepte der 
Bildungsstandards 
Biologie 
System 
Struktur und Funktion  
  
Entwicklung 
Basiskonzepte der 
EPA Biologie 
Kompartimentierung 
Stoff- und Energieumwandlung 
Steuerung und Regelung  
Information und Kommunikation 
Struktur und Funktion  
Reproduktion 
Variabilität und 
Angepasstheit 
Geschichte und 
Verwandtschaft 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abb. 2: Strukturelle Beziehung der Basiskonzepte zueinander 
 
Kompetenzzuwachs soll systematisch und kumulativ erfolgen. Die als Lernlinien formulierten Kompe-
tenzen zeigen in der Regel eine Entwicklung vom Einfachen zum Komplexen wie auch von den unmit-
telbar wahrnehmenden Systemebenen (Organ, Organismus) zu den komplexeren Ebenen im mikrosko-
pischen (Zell- und Organellebene) und im makroskopischen Bereich (Ökosysteme). Es ist Aufgabe des 
Unterrichts, diese Lernlinien und die Systemebenen den Lernenden transparent zu machen. Auf dieser 
Basis gelangen die Schülerinnen und Schüler zu mehr Eigenständigkeit und zunehmender Selbstorga-
nisation in der Erschließung unbekannter biologischer Phänomene. 
Inhalts- und prozessbezogene Kompetenzen stehen in einem engen Zusammenhang, die Effektivität 
des Unterrichts hängt daher wesentlich von der Verzahnung der Kompetenzen ab. Beispielsweise ist 
es möglich, etwa über Modellversuche zum Thema Oberflächenvergrößerung sowohl prozessbezogene 
Kompetenzen wie Experimentieren, Protokollieren und Modellarbeit zu fördern als auch das Basiskon-
zept Struktur und Funktion zu erarbeiten.  
 

 
 
75
4.3 
Erwartete Kompetenzen 
4.3.1 Prozessbezogene Kompetenzen 
Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung (EG)
Problemorientierter naturwissenschaftlicher Unterricht erweitert kontinu-
ierlich und kumulativ die Fähigkeiten der Schülerinnen und Schüler, natur-
wissenschaftliche Fragen als solche zu erkennen und mit geeigneten fach-
spezifischen Verfahren zu lösen. Dabei geht es im Wesentlichen um den 
Umgang mit Problemlösestrategien und um fachspezifische Arbeitstechni-
ken. Besonders bedeutsam ist das hypothesengeleitete Experimentieren; 
schrittweise wird die Fähigkeit der Lernenden zur eigenständigen syste-
matischen Planung aussagekräftiger Experimente entwickelt. Neben dem 
Experimentieren spielt in der Biologie das Beobachten von Naturphäno-
menen eine wesentliche Rolle. Beiden zentralen Kompetenzen liegt der 
naturwissenschaftliche Erkenntnisweg nach dem hypothetisch-deduktiven 
Verfahren zugrunde. 
Die Fülle der heute zur Verfügung stehenden Quellen erfordert in beson-
derem Maße die Fähigkeit zum kritischen Abgleich dieser Quellen. Eine 
solide Validitätsprüfung wird in der Regel erst im Sekundarbereich II mög-
lich sein, kann aber im Sekundarbereich I vorbereitet werden. 
 
EG 1 
Beobachten, beschreiben, vergleichen 
 
am Ende von Jg. 6 
zusätzlich am Ende von Jg. 8 
zusätzlich am Ende von Jg. 10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
1  
beschreiben 
 
beschreiben unmittelbar erfahrbare 
Phänomene auf der Basis sorgfältiger 
Beobachtung auf der Ebene von Orga-
nismen und Organen. 
 
beschreiben einfache Diagramme an-
hand vorgegebener Regeln. 
 
 
beschreiben Strukturen auf zellulärer 
Ebene sowie Versuchsabläufe. 
 
 
beschreiben komplexe Zusammenhänge 
strukturiert und sachgerecht. 
 
beschreiben strukturiert komplexe Dia-
gramme. 
 
2  
vergleichen 
 
vergleichen Anatomie und Morphologie 
von Organismen an einfachen Beispie-
len. 
 
 
vergleichen kriteriengeleitet differenzier-
tere Strukturen von Organen verschie-
dener Organismen.  
 
 
vergleichen komplexe Vorgänge auf 
zellulärer Ebene. 
 
3  
ordnen und 
bestimmen 
 
ordnen nach vorgegebenen Kriterien. 
 
bestimmen Lebewesen mithilfe von 
Bestimmungsschlüsseln, z. B. Bäume 
und Sträucher.  
 
 
 

 
 
76
 
am Ende von Jg. 6 
zusätzlich am Ende von Jg. 8 
zusätzlich am Ende von Jg. 10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
4 
zeichnen 
 
skizzieren einfache Versuchsaufbauten. 
 
zeichnen einfache biologische Struk-
turen. 
 
 
zeichnen lichtmikroskopische Präparate 
unter Einhaltung von Zeichenregeln.  
 
EG 2 
Planen, untersuchen, auswerten 
1  
Fragen und 
Hypothesen 
entwickeln 
 
formulieren auf der Basis phänomeno-
logischer Betrachtungen problembezo-
gene Fragen und Erklärungsmöglich-
keiten. 
 
 
entwickeln naturwissenschaftliche 
Fragen und begründen Hypothesen. 
 
2  
Experimente 
planen 
 
planen mit Hilfen einfache ein- und mehr-
faktorielle Versuche unter Einbeziehung 
von Kontrollexperimenten. 
 
 
planen eigenständig hypothesen-
bezogene Versuche mit geeigneten 
Kontrollexperimenten. 
 
3 
Experimente 
durchführen 
 
führen Untersuchungen und Experimente 
unter Anleitung durch, z. B. Keimungs-
experimente. 
 
führen Untersuchungen, Experimente 
und Nachweisverfahren eigenständig 
durch.  
 
4  
Arbeits-
techniken 
anwenden 
 
legen ein Herbar an, z. B. heimische 
Bäume und Sträucher. 
 
mikroskopieren einfache selbst erstellte 
Präparate. 
 
präparieren ein Organ. 
5 
Protokollieren 
 
erstellen Versuchsprotokolle unter An-
leitung. 
 
erstellen eigenständig Versuchsproto-
kolle. 
 
 
 

 
 
77
 
am Ende von Jg. 6 
zusätzlich am Ende von Jg. 8 
zusätzlich am Ende von Jg. 10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
6 
Beobachtungen 
deuten 
 
ziehen Schlussfolgerungen aus 
einfacher Datenlage. 
 
deuten komplexe Sachverhalte. 
 
nennen mögliche Fehler beim Experi-
mentieren. 
 
unterscheiden Ursache und Wirkung. 
 
unterscheiden zwischen Beobachtung 
und Deutung. 
 
unterscheiden kausale, d. h. die unmittel-
bare Ursache betreffende Fragestel-
lungen und funktionale, d. h. die biolo-
gische Funktion betreffende Fragestel-
lungen. 
 
diskutieren die Aussagekraft der Ergeb-
nisse. 
 
unterscheiden zwischen naturwissen-
schaftlichen Erklärungen und Alltagser-
klärungen. 
7 
naturwissen-
schaftlichen 
Erkenntnis-
weg 
nachvollziehen 
 
 
beschreiben die Rolle von Experimenten 
für die Überprüfung von Hypothesen. 
 
erläutern den naturwissenschaftlichen 
Erkenntnisweg an ihnen bekannten 
Beispielen.  
 
wenden den naturwissenschaftlichen/ 
hypothetisch-deduktiven Erkenntnisweg 
zur Lösung neuer Probleme an. 
8 
unterschied-
liche Betrach-
tungsebenen 
differenzieren 
 
 
unterscheiden zwischen der Teilchen-, 
der Zell-, der Gewebe- und der 
Organebene. 
 
unterscheiden zwischen der individuellen 
Ebene des Organismus und der Popula-
tionsebene. 
EG 3 
Mit Modellen arbeiten 
1 
Modelle 
verwenden 
 
verwenden einfache Struktur- und Funk-
tionsmodelle auf makroskopischer 
Ebene. 
 
verwenden Modelle zur Veranschau- 
lichung von Strukturen auf mikros-
kopischer Ebene. 
 
verwenden Funktionsmodelle zur Erklä-
rung komplexerer Prozesse. 
 
verwenden einfache modellhafte Sym-
bole zur Beschreibung von Strukturen 
und Abläufen, z. B. bei der Antigen-
Antikörper-Reaktion.  
 
wenden einfache Modellvorstellungen auf 
dynamische Prozesse an. 
2 
Modelle 
reflektieren 
 
vergleichen Strukturmodelle und Real-
objekte. 
 
beurteilen die Aussagekraft von 
Modellen. 
 

 
 
78
EG 4 
Mit Quellen arbeiten 
 
am Ende von Jg. 6 
zusätzlich am Ende von Jg. 8 
zusätzlich am Ende von Jg. 10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Quellen 
erschließen 
 
werten Informationen zu biologischen 
Fragestellungen aus wenigen Quellen 
aus. 
 
 
werten verschiedene Quellen bei der 
Recherche naturwissenschaftlicher 
Informationen aus.  
 
unterscheiden zwischen relevanten und 
irrelevanten Informationen. 
 
Kompetenzbereich Kommunikation (KK) 
Unterrichtliches und alltägliches Handeln setzt die Fähigkeit zur Kom-
munikation voraus. Im naturwissenschaftlichen Unterricht müssen die 
Schülerinnen und Schüler dazu einen sicheren Umgang mit der Fach-
sprache entwickeln. Dies geschieht im sozialen, kooperativen Miteinander, 
z. B. beim Experimentieren in Gruppen oder bei der Diskussion im 
Klassenverband, wenn es um das Verständnis und die Anwendung natur-
wissenschaftlicher Fachbegriffe, Erkenntnisse und Untersuchungen geht. 
Die Dokumentation und Präsentation von Ergebnissen soll mit einem 
angemessenen Medieneinsatz unterstützt werden. Dazu gehört ins-
besondere auch der Einsatz multimedialer Präsentationstechniken.  
 
KK 
Kommunikation 
 
am Ende von Jg. 6 
zusätzlich am Ende von Jg. 8 
zusätzlich am Ende von Jg. 10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
1 
dokumen-
tieren und 
präsentieren 
 
veranschaulichen einfache Messdaten 
in Grafiken mit vorgegebenen Achsen. 
 
referieren mündlich oder schriftlich mit 
Strukturierungshilfen. 
 
stellen vorgegebene oder selbst ermittelte 
Messdaten eigenständig in Diagrammen 
dar.  
 
referieren mit eigener Gliederung über ein 
biologisches Thema. 
 
präsentieren Ergebnisse mit angemes-
senen Medien. 
2  
Fach- und 
Symbol-
sprache 
verwenden 
 
verwenden Fachwörter im korrekten 
Zusammenhang. 
 
formulieren biologische Sachverhalte in 
angemessener Fachsprache. 
 
verwenden geeignete Symbole:  
Molekülsymbole, Wirkungspfeile. 
 
 

 
 
79
Kompetenzbereich Bewertung (BW) 
 
Aktuelle Themen angewandter Biologie, wie z. B. Umwelt- und Natur-
schutz, nachhaltige Entwicklung, Sexualerziehung und Gentechnik erfor-
dern häufig schwierig zu treffende Entscheidungen. Sind verschiedene 
Handlungsoptionen denkbar, muss diese Entscheidung im argumentati-
ven Diskurs gefällt werden. Vollständige Argumente als Begründung von 
Handlungsoptionen (vgl. KC Deutsch Sek I) berühren die Sach- und Wer-
teebene. Für Schülerinnen und Schüler ist es wichtig zu erkennen, dass 
Entscheidungen je nach Wertvorstellung variieren können.  
Für einen fundierten Entscheidungsprozess müssen Schülerinnen und 
Schüler „Bewerten“ lernen. Dieses kann am Ende von Schuljahrgang 10 
folgende Schritte umfassen: 
 Nennen von Handlungsmöglichkeiten in einer Entscheidungssituation 
 Sammlung von Pro- und Contra- Argumenten, dabei Unterscheidung 
von Sach- und Werteebene (vgl. Jg. 9/10)  
 Gewichten von Argumenten 
 Treffen einer darauf basierenden Entscheidung 
Auch in den Schuljahrgängen 5 bis 8 sind Werte in den Argumenten impli-
zit enthalten, müssen aber noch nicht explizit als solche herausgearbeitet 
werden. 
 
Folgende über das Basiskonzeptwissen hinausgehende Inhalte bilden die 
Grundlage für die Bewertungskompetenz und müssen im Unterricht the-
matisiert werden: 
 Aspekte der Gesundheit: Gefahren des Rauchens 
 Verantwortung für sich selbst, für andere und gegenüber der Gesell-
schaft: Impfen, Schutz vor sexuell übertragbaren Krankheiten (u. a. 
HIV) 
 Sexualität (Verhütung) 
 Sexuelle Selbstbestimmung und Toleranz (Homosexualität, Transsexu-
alität, Intersexualität) 
 Nachhaltige Entwicklung (Schutz der Biosphäre) 
Folgende Themen bieten darüber hinaus weitere Möglichkeiten, die Be-
wertungskompetenz zu schulen: 
 Heim- und Nutztierhaltung 
 
Arten- und Ökosystemkenntnis (Verantwortung für biologische 
Vielfalt) 
 Aspekte der Gesundheit: Wissen über gesunde Ernährung 
 

 
 
80
BW 
Bewertung 
 
am Ende von Jg. 6 
zusätzlich am Ende von Jg. 8 
zusätzlich am Ende von Jg. 10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
1 
Argumente 
entwickeln  
 
nennen auf der Basis von Fachwissen 
Gründe für und gegen Handlungsmög-
lichkeiten in alltagsnahen Entschei-
dungssituationen z. B. bei der Wahl des 
Haustieres. 
 
entwickeln Argumente in komplexeren 
Entscheidungssituationen, z. B. 
Rauchen. 
 
erläutern, dass Argumente eine Sach- 
und eine Werteebene enthalten 
(Verhütung, Impfen). 
 
entwickeln Argumente aus unterschied-
lichen Perspektiven. 
 
2 
Argumente 
überprüfen 
 
 
überprüfen Argumente, indem sie kurz- 
und langfristige Folgen des eigenen 
Handelns (Rauchen) und des Handelns 
anderer (nachhaltige Entwicklung, z. B. 
Entfernen von Totholz als Beeinflussung 
der Artenvielfalt) abschätzen. 
 
 
3 
Entscheidungen 
begründen 
 
 
treffen Entscheidungen auf der Basis 
der Gewichtung ihrer Gründe. 
 
erläutern ihre Entscheidung auf der 
Basis der Gewichtung von Argumenten. 
 
erläutern, dass individuelle Wertvor-
stellungen die Gewichtung von 
Argumenten bestimmen und damit zu 
unterschiedlichen Entscheidungen 
führen. 
 

 
 
81
4.3.2 Inhaltsbezogene Kompetenzen 
FW 1 
Struktur und Funktion 
Der Zusammenhang von Struktur und Funktion ist in der Biologie beson-
ders bedeutsam, da Lebewesen aufgrund ihrer Komplexität eine Vielzahl 
von Strukturen aufweisen, die ihr Überleben sichern. Dadurch steht das 
Basiskonzept Struktur und Funktion in engem Zusammenhang zum Kon-
zept der Angepasstheit und zur Evolutionstheorie. 
Grundlegende Prinzipien lassen sich im Sekundarbereich I aus der Erfah-
rungswelt der Schülerinnen und Schüler und durch phänomenologische 
Beobachtungen ableiten. Eine tiefergehende Erklärung der Struktur-Funk-
tionszusammenhänge bieten in vielen Fällen erst die Betrachtungen auf 
molekularer Ebene in der Sekundarstufe II (z. B. Schlüssel-Schloss-Prin-
zip unter Berücksichtigung von Wasserstoffbrückenbindungen).  
Im Sekundarbereich I lassen sich viele Funktionsweisen auf einige grund-
legende Mechanismen zurückführen. Das gilt insbesondere für das Prinzip 
der Oberflächenvergrößerung und das Schlüssel-Schloss-Prinzip. In allen 
Fällen lassen sich modellhafte Bezüge zu Alltagsbeispielen herstellen. Ins-
besondere das Schlüssel-Schloss-Prinzip ist geeignet, Verfahren der Mo-
dellbildung zu thematisieren. 
 
 
FW 1 
Struktur und Funktion 
 
am Ende von Jg. 6 
zusätzlich am Ende von Jg. 8 
zusätzlich am Ende von Jg. 10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
1 
 Biologische 
Funktion  
 
beschreiben den Zusammenhang 
zwischen einfachen makroskopischen 
Strukturen von Organen und ihrer 
Funktion. 
 
 
erläutern den Zusammenhang zwischen 
der Struktur von Geweben sowie 
Organen und ihrer Funktion. 
 
2 
 Prinzip der 
Oberflächen-
vergrößerung 
 
stellen den Zusammenhang zwischen 
Oberflächenvergrößerungen und deren 
Funktion am Beispiel von makros-
kopischen Strukturen dar, z. B. 
Wurzelhaare. 
 
begründen eigenständig, dass die 
vergrößerte relative Oberfläche von 
Stoffaustauschflächen einen maximierten 
Stoffdurchfluss ermöglicht. 
Bezüge zu Physik und Chemie 
 
3 
 Schlüssel-
Schloss-
Prinzip 
 
 
erklären die Spezifität von Prozessen 
modellhaft mit dem Schlüssel-Schloss-
Prinzip der räumlichen Passung 
(Verdauungsenzyme). 
 
wenden das Schlüssel-Schloss-Prinzip 
modellhaft und eigenständig auf neue 
Fälle von Spezifität an (Antigen-
Antikörper-Reaktion bei Infektions-
krankheiten). 
 

 
 
82
FW 2 
Kompartimentierung 
Lebende Systeme weisen abgegrenzte Reaktionsräume auf. Dieses Ba-
siskonzept verdeutlicht die Rolle des Bausteinprinzips von Zellen und Ge-
weben, hilft aber auch beim Verständnis der Zellorganellen und Organe 
als abgegrenzte Funktionsräume innerhalb eines Organismus. Eine be-
sondere Rolle spielen dabei die Membranen, die die Funktionsräume von-
einander abgrenzen und den Stoffaustausch kontrollieren. Im Sekundar-
bereich I wird dieser Aspekt vorbereitet; die molekularen Aspekte zum 
Verständnis werden erst im Sekundarbereich II vertieft. 
In den Schuljahrgängen 5 und 6 stehen unmittelbar erfahrbare Strukturen 
wie Körperteile und Organe im Mittelpunkt. Sie erlauben ein erstes Ver-
ständnis für die Gliederung von Organismen und damit für die Rolle der 
Kompartimentierung. In den Schuljahrgängen 7 und 8 erlauben mikrosko-
pische Untersuchungen die Einführung der Zelltheorie. Dabei steht die 
Zelle als kleinste funktionsfähige Einheit eines Organismus im Mittelpunkt. 
In den Schuljahrgängen 9 und 10 erweitert sich dieser Aspekt um die pro-
karyotische Zelle. 
 
 
FW 2 
Kompartimentierung 
 
am Ende von Jg. 6 
zusätzlich am Ende von Jg. 8 
zusätzlich am Ende von Jg. 10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
1 
Funktions-
teilung im 
Organismus 
 
beschreiben am Beispiel ausge-
wählter Organe die Funktionsteilung 
im Organismus.  
 
erläutern das Zusammenspiel verschie-
dener Organe im Gesamtsystem 
(Atmungs- und Verdauungsorgane, 
Kreislaufsystem). 
 
2 
Zelltheorie 
 
 
beschreiben Zellen als Grundeinheiten. 
 
beschreiben einzelne Zellbestandteile 
(Zellkern, Cytoplasma, Chloroplasten, 
Vakuole) als kleinere Funktionseinheiten. 
 
vergleichen Tier- und Pflanzenzelle auf 
lichtmikroskopischer Ebene. 
 
beschreiben Unterschiede im Bau von pro- 
und eukaryotischen Zellen (Zellkern, Zell-
wand). 
 
 
 

 
 
83
FW 3 
Steuerung und Regelung 
Lebewesen halten bestimmte Zustände durch Regulation aufrecht und re-
agieren auf Veränderungen. So wird bei wechselnden Umweltbedingun-
gen Stabilität in einem physiologisch funktionsgerechten Rahmen (Soll-
wert) erreicht. Regelmechanismen sind durch Zirkularität und durch 
negative Rückkopplung charakterisiert. Dieses Basiskonzept wird im Se-
kundarbereich I lediglich vorbereitet; Aspekte wie Sollwert, negative Rück-
kopplung sowie die Abgrenzung zu ökologischen Rückwirkungseffekten 
bleiben dem Sekundarbereich II vorbehalten. 
 
FW 3 
Steuerung und Regelung 
 
am Ende von Jg. 6 
zusätzlich am Ende von Jg. 8 
zusätzlich am Ende von Jg. 10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Physiolo-
gische 
Regelungen 
 
ordnen Tiere gemäß ihrer Fähigkeit 
zur Regelung der Körpertemperatur 
als gleich- oder wechselwarm ein. 
 
 
 
erläutern die Funktion von physiologischen 
Regelmechanismen, z. B. Pupillenreaktion. 
 
 
 
 

 
 
84
FW 4 
Stoff- und Energieumwandlung
Lebewesen sind offene Systeme, die durch Stoff- und Energieumwandlun-
gen ihre Strukturen und Funktionen aufrechterhalten. Sie sind aufgrund 
der permanenten Energieabgabe instabile Systeme; diese Energieverluste 
werden durch ständige Energiezufuhr ausgeglichen. Letztlich sind fast alle 
Lebewesen dieser Erde auf die Zufuhr von Lichtenergie und auf die Foto-
synthese angewiesen. Mit diesem Prozess sind Pflanzen in der Lage, ihre 
eigenen energiereichen Nährstoffe herzustellen. Die dabei chemisch ge-
bundene Energie wird über die Nahrungskette auch auf tierische Organis-
men übertragen. Die biologische Oxidation (Zellatmung) ist der wichtigste 
Prozess der Energiebereitstellung für Bau- und Betriebsstoffwechsel. 
Chemische Aspekte wie die Fixierung der Energie in Form von ATP blei-
ben dem Sekundarbereich II vorbehalten. 
Der Energiebegriff wird in den Schuljahrgängen 5 und 6 vorsichtig auf der 
Basis des vorhandenen Alltagswissens eingesetzt. In den folgenden 
Schuljahrgängen kann der Biologieunterricht auf einen präziseren Ener-
giebegriff zurückgreifen, der im Physikunterricht entwickelt wird.  
Die Einführung von Stoffkreisläufen ermöglicht die Entwicklung eines 
grundlegenden Verständnisses der ökologischen Aspekte von Nachhaltig-
keit.  
 
 
FW 4 
Stoff- und Energieumwandlung 
 
am Ende von Jg. 6 
zusätzlich am Ende von Jg. 8 
zusätzlich am Ende von Jg. 10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
1  
Aufbau 
energie-
reicher 
Substanzen 
 
nennen Licht, Mineralstoffe und 
Wasser als Faktoren, die für Pflanzen 
wichtig sind. 
 
erläutern die Fotosynthese als Prozess, 
mit dem Pflanzen unter Nutzung von 
Lichtenergie ihre eigenen energiereichen 
Nährstoffe herstellen (Wortgleichung). 
Bezüge zu Chemie, Physik 
 
2  
Abbau 
energie-
reicher 
Substanzen 
 
erläutern die Aufnahme von energie-
reicher Nahrung als Voraussetzung 
für Lebensvorgänge wie Bewegung 
und Aufrechterhaltung der Körper-
temperatur. 
 
 
erläutern die biologische Bedeutung von 
Verdauung als Prozess, bei dem Nähr-
stoffe zu resorbierbaren Stoffen abgebaut 
werden. 
 
erläutern die Funktion der Zellatmung 
(Wortgleichung) als Prozess, der Energie 
für den Organismus verfügbar macht. 
Bezüge zur Chemie, Physik 
 
3 
 Enzyme 
 
 
beschreiben Enzyme als Biokatalysa-
toren, die spezifische Stoffwechselpro-
zesse ermöglichen. 
 

 
 
85
 
am Ende von Jg. 6 
zusätzlich am Ende von Jg. 8 
zusätzlich am Ende von Jg. 10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
4 
Temperatur-
abhängigkeit 
von Lebens-
prozessen 
 
beschreiben den Zusammenhang von 
Körpertemperatur und Schnelligkeit 
der Bewegung. 
 
 
5 
Nahrungs-
beziehungen 
im Ökosystem 
 
 
erläutern die Bedeutung der Fotosyn-
these als Energiebereitstellungsprozess 
für alle Lebewesen. 
 
erläutern die Rolle von Produzenten, 
Konsumenten und Destruenten im Stoff-
kreislauf. 
 
erläutern die Auswirkungen anthropo-
gener Einflüsse auf die Artenvielfalt, z. B. 
Insektizideinsatz. 
 
beschreiben Nahrungsbeziehungen in 
einem Ökosystem als Nahrungsnetz. 
 
 
 
 

 
 
86
FW 5 
Information und Kommunikation 
Lebewesen nehmen Informationen aus der Umwelt über Sinneszellen und 
Sinnesorgane auf, leiten diese in codierter Form über Nervenzellen weiter 
und verarbeiten sie. Diese Informationen sind weder objektiv noch voll-
ständig: Die Ausstattung der Sinnesorgane und die Form der Verarbeitun-
gen setzen deutliche Grenzen. Insofern können Lebewesen kein „wahres“ 
Abbild der Realität wahrnehmen. Die konzeptuellen Grundzüge können 
exemplarisch schon im Sekundarbereich I an einem Sinnesorgan erarbei-
tet werden.  
Eine zweite Form der Informationsübertragung im Organismus stellen Hor-
mone dar. Sie ermöglichen eine im Vergleich zur Nervenleitung zwar et-
was langsamere, aber an viele Zielorte gerichtete Informationsübertra-
gung. Im Sekundarbereich I erfolgt lediglich eine erste Einführung in die 
Rolle der Hormone. 
Eine besondere Form der Information ist die genetische, die als Produkt 
der Evolution die Verknüpfung mit dem Basiskonzept Reproduktion her-
stellt. Da sie als wesentliche Komponente den Zeitaspekt (ontogenetische 
Entwicklung und Generationenfolge) hat, wird sie dort eingeordnet.  
Lebewesen kommunizieren, indem sie als Sender und Empfänger durch 
gemeinsame Codierung wechselseitig Informationen austauschen. Für 
den Sekundarbereich I wird dieser Aspekt lediglich beim Sozialverhalten 
von Säugetieren aufgegriffen. Kommunikation findet auch zwischen Zellen 
eines Organismus statt; dieser Aspekt wird erst im Sekundarbereich II the-
matisiert. 
FW 5 
Information und Kommunikation 
 
am Ende von Jg. 6 
zusätzlich am Ende von Jg. 8 
zusätzlich am Ende von Jg. 10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Aufnahme, 
Austausch 
und 
Weiterleitung 
von 
Informationen  
 
beschreiben die Verständigung von 
Tieren gleicher Art mit artspezifischen 
Signalen. 
 
leiten aus verschiedenen Sinnes-
leistungen Unterschiede in den 
Wahrnehmungswelten von Mensch 
und Tieren ab. 
 
 
 
beschreiben den Weg vom adäquaten 
Reiz über die Auslösung der Erregung und 
die Erregungsweiterleitung zum Gehirn.  
 
erläutern die Funktion von Sinnesorganen, 
Informationen aus der Umwelt als Reize 
aufzunehmen und in Nervensignale 
umzuwandeln.  
 
erläutern die grundlegende Funktion von 
Hormonen als Botenstoffe (Sexual-
hormone). 
 
 

 
 
87
FW 6 
Reproduktion 
Die Kontinuität des Lebens besteht in der Generationsfolge, denn Lebe-
wesen haben eine begrenzte Lebensdauer. Wachstums- und Regenerati-
onsprozesse erfordern die identische Replikation der DNA und ermögli-
chen Kontinuität. Rekombination und Mutation führen zu Vielfalt und diese 
bildet die Grundlage evolutiver Prozesse. 
Innerhalb des Sekundarbereichs I leisten die Betrachtungen der cytologi-
schen bzw. chromosomalen Ebene (Mitose, Meiose) eine Vorbereitung für 
die molekulargenetischen Betrachtungen im Sekundarbereich II. 
Ein Grundverständnis für die Hauptfunktionen der Gene – sie enthalten die 
Informationen zum Aufbau und zur Steuerung eines Systems und werden 
an die Folgegeneration weitergegeben – wird auf der phänomenologi-
schen Ebene z. B. durch technisches Klonen und chromosomale Aberra-
tionen angebahnt. Zu diesem Verständnis trägt ebenfalls die stark verein-
fachte Darstellung des Zusammenhanges von Genen, Genprodukten und 
Merkmalsausprägungen bei. Die Vertiefung auf molekularer Ebene (Bau 
und identische Replikation der DNA, Proteinbiosynthese, Punktmutation) 
erfolgt im Sekundarbereich II.  
FW 6 
Reproduktion 
 
am Ende von Jg. 6 
zusätzlich am Ende von Jg. 8 
zusätzlich am Ende von Jg. 10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
1 
Individual-
entwicklung 
 
beschreiben die Individualentwicklung 
des Menschen (Entwicklung im Mut-
terleib, Pubertät). 
 
beschreiben die Individualentwicklung 
von Blütenpflanzen.  
 
 
 
begründen die Erbgleichheit von 
Körperzellen eines Vielzellers mit der 
Mitose. 
 
2  
Fortpflanzung 
und 
Vererbung 
 
beschreiben grundlegende Aspekte 
der sexuellen Fortpflanzung beim 
Menschen (Verschmelzung von Ei- 
und Samenzelle). 
 
 
 
erläutern den Kerntransfer als Grund-
prinzip des technischen Klonens. 
 
erläutern die Unterschiede zwischen 
geschlechtlicher und ungeschlechtlicher 
Fortpflanzung auf genetischer Ebene. 
 
erläutern auf der Grundlage der Meiose 
die Prinzipien der Rekombination.  
 
erläutern die Folgen von Diploidie und 
Rekombination im Rahmen von 
Familienstammbaumanalysen. 
 
 
 

 
 
88
 
am Ende von Jg. 6 
zusätzlich am Ende von Jg. 8 
zusätzlich am Ende von Jg. 10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
3  
Ausprägung 
der 
genetischen 
Information 
 
 
 
beschreiben Gene als Chromosomen-
abschnitte, die Bauanleitungen für Gen-
produkte, häufig Enzyme, enthalten. 
 
beschreiben – ohne molekular-
genetische Aspekte – den Zusammen-
hang von Genen, Genprodukten und 
der Ausprägung von Merkmalen. 
 
4 
Gene und 
Umwelt 
 
beschreiben die Tatsache, dass die 
Merkmale eines Individuums von 
Veranlagung und Umwelteinflüssen 
bestimmt werden. 
 
 
beschreiben, dass Umweltbedingungen 
und Gene bei der Ausprägung des 
Phänotyps zusammenwirken. 
 

 
 
89
FW 7 
Variabilität und Angepasstheit 
Lebewesen sind bezüglich ihrer Strukturen und den damit verbundenen 
Funktionen an ihre spezifische Umwelt angepasst. Das Basiskonzept 
Struktur und Funktion beschreibt den innerorganismischen Zusammen-
hang, das Konzept der Angepasstheit betrifft die Beziehung von Bau und 
Funktion zur Umwelt als Ergebnis eines Evolutionsprozesses. 
Als Anpassung versteht man Prozesse, die auf der Ebene des einzelnen 
Individuums (Modifikation) und auf der Ebene der Populationen (Evolu- 
tionsprozess) möglich sind.  
Angepasstheit dagegen ist ein Zustand, bei dem eine Struktur und die da-
mit verbundene Funktion das Überleben eines Organismus bzw. die Wei-
tergabe dessen Genoms fördert. Variation kann als Phänomen schon an-
hand von Alltagserfahrungen in den Schuljahrgängen 5/6 eingeführt 
werden. An einfachen Beispielen kann erarbeitet werden, dass durch Se-
lektion die Variation von Populationen verändert wird. Damit wird die An-
nahme einer zielgerichteten Veränderung von Arten überflüssig. Durch die 
Einführung von Mutation und Rekombination als Grundlagen der Variabi-
lität wird eine vereinfachte Evolutionstheorie bis zum Ende des Sekundar-
bereiches I entwickelt. 
Mutation als Ursache der Veränderlichkeit von Genen kann im Sekundar-
bereich I nur auf der phänomenologisch-beschreibenden Ebene themati-
siert werden, die molekulargenetischen Betrachtungen folgen im Sekun-
darbereich II.  
 
 
FW 7 
Variabilität und Angepasstheit 
 
am Ende von Jg. 6 
zusätzlich am Ende von Jg. 8 
zusätzlich am Ende von Jg. 10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
1  
Innerartliche 
Variationen 
 
 
beschreiben Individualität und das 
Phänomen der Variation innerhalb 
einer Art. 
 
erläutern, dass Individuen einer Art 
jeweils von Generation zu Generation 
ungerichtet variieren. 
 
 
 
erklären Variabilität durch Mutation – ohne 
molekulargenetische Betrachtung – und 
durch Rekombination.  
 
erläutern die Vorteile der geschlechtlichen 
gegenüber der ungeschlechtlichen 
Fortpflanzung im Hinblick auf Variabilität. 
2 
Artenvielfalt 
 
verfügen über Artenkenntnis innerhalb 
einer ausgewählten Organismen-
gruppe, z. B. heimische Bäume und 
Sträucher auf dem Schulgelände. 
 
 
erklären die Koexistenz von verschie-
denen Arten anhand der unterschied-
lichen Ansprüche an ihren Lebensraum.  
 
unterscheiden zwischen verschiedenen 
Arten unter Verwendung eines einfachen 
Artbegriffs (Art als Fortpflanzungsgemein-
schaft). 
 
 
 

 
 
90
 
am Ende von Jg. 6 
zusätzlich am Ende von Jg. 8 
zusätzlich am Ende von Jg. 10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
3  
Selektions-
prozesse und 
Angepasst-
heit 
 
erläutern das Verfahren der Züchtung 
durch Auswahl von geeigneten 
Varianten. 
 
erläutern, dass Merkmale von Orga-
nismen zu ihrer spezifischen Lebens-
weise passen. 
 
beschreiben phänomenologisch die 
Angepasstheit von Lebewesen an den 
Wechsel der Jahreszeiten. 
 
 
erklären Angepasstheiten als Folge von 
Evolutionsprozessen auf der Grundlage von 
Variabilität und Selektion in Populationen. 
 
erklären Evolutionsprozesse durch das 
Zusammenspiel von Mutation, Rekombi-
nation und Selektion. 
 
4  
Individuelle 
Anpassung 
 
beschreiben individuelle Verände-
rungen auf der Ebene von Organen, 
z. B. Muskeln, durch Beanspruchung 
bzw. Nichtbeanspruchung dieser 
Organe.  
Bezüge zu Sport 
 
 
 
unterscheiden zwischen nicht-erblicher 
individueller Anpassung und erblicher 
Angepasstheit. 
 
 

 
 
91
FW 8 
Geschichte und Verwandtschaft  
Die historische Dimension ist innerhalb der Naturwissenschaften eine Be-
sonderheit der Biologie. Sie umfasst die Geschichte der Individuen wie 
auch der Populationen über die Generationsschranke hinweg.  
Die Erkenntnis der Verwandtschaft von Lebewesen ist grundlegend für das 
Selbstverständnis des Menschen. Die Tatsache, dass der Mensch mit al-
len Lebewesen eine gemeinsame Geschichte teilt und fortsetzt, kann auch 
den Naturschutzgedanken unterstützen.  
Die Familie bildet für jüngere Schülerinnen und Schüler den Ausgangs-
punkt eines Verständnisses von Verwandtschaft.  
Dieses kann auf die Verwandtschaft von Haustieren und ihren Wild-Vor-
fahren übertragen werden.  
Die Kenntnis zur Systematik der Lebewesen bereitet eine differenzierte 
Betrachtung der stammesgeschichtlichen Verwandtschaft im Sekundarbe-
reich II vor. 
 
FW 8 
Geschichte und Verwandtschaft 
 
am Ende von Jg. 6 
zusätzlich am Ende von Jg. 8 
zusätzlich am Ende von Jg. 10 
Die Schülerinnen und Schüler … 
Verwandt-
schaft 
 
deuten Ähnlichkeiten in der Familie 
als Indiz für Verwandtschaft. 
 
erklären Ähnlichkeiten zwischen 
Haustieren und ihren wild lebenden 
Verwandten mit gemeinsamen Vor-
fahren. 
 
nennen wichtige Unterscheidungs-
merkmale und Gemeinsamkeiten von 
Wirbeltiergruppen (Säugetiere – Vögel 
– Reptilien – Amphibien – Fische). 
 
 
ordnen Arten anhand von morphologi-
schen und anatomischen Ähnlichkeiten in 
ein hierarchisches System ein. 
 
 
 
 

 
92 
4.3.3 Zusammenführung der Kompetenzbereiche 
Das Kerncurriculum erlaubt einen sehr vielfältigen Zugriff bei der Gestaltung des Unterrichts. Da gerade 
der Biologieunterricht in besonderem Maße vom Standort der Schule sowie von deren Ausstattung be-
stimmt wird, muss die Umsetzung des Kompetenzerwerbs in Unterrichtseinheiten im Rahmen des 
Schulcurriculums diesen unterschiedlichen Bedingungen Rechnung tragen. 
Ausgangspunkt bei der Entwicklung von Unterrichtseinheiten sind in der Regel als Schwerpunkt ge-
wählte inhaltsbezogene Kompetenzen, zu denen ein im obigen Sinne geeigneter Kontext entwickelt 
wird. Die Zuordnung prozessbezogener Kompetenzen erfolgt in einem zweiten Schritt. Von Seiten des 
Kerncurriculums gibt es keine zwingenden Vorgaben bezüglich einer verbindlichen Kopplung bestimm-
ter inhaltsbezogener mit prozessbezogenen Kompetenzen. In vielen Fällen wird das Unterrichtsthema 
die schwerpunktmäßige Einübung prozessbezogener Kompetenzen nahelegen. So bieten sich Themen 
mit einem Schwerpunkt im Basiskonzept Stoff- und Energieumwandlung für eine experimentelle Er-
schließung und damit für eine Zusammenführung mit Kompetenzen des Kompetenzbereichs Erkennt-
nisgewinnung an. Themen der Gesundheitserziehung sowie ökologische Themen wiederum berühren 
in besonderem Maße den Kompetenzbereich Bewertung, während der Kompetenzbereich Kommunika-
tion in praktisch allen Themenbereichen anschlussfähig ist. Im Sinne eines erfolgreichen Kompetenzer-
werbs ist darauf zu achten, dass sowohl inhaltsbezogene wie auch prozessbezogene Kompetenzen 
möglichst mehrfach eingeübt werden. Gerade die Unterschiedlichkeit der Verknüpfung von inhalts- und 
prozessbezogenen Kompetenzen fördert die Fähigkeit, biologiespezifische Arbeitsmethoden und Denk-
weisen auch auf neue, unbekannte Fragestellungen zu übertragen. 
 
 
 

 
93 
4.4 
Fremdsprachig (bilingual) erteilter Biologieunterricht 
Um Schülerinnen und Schülern eine umfassende Allgemeinbildung zu vermitteln, sie auf die internatio-
nale Arbeitswelt vorzubereiten und um einen Beitrag zur interkulturellen Handlungsfähigkeit der Lernen-
den zu leisten, muss schulische Bildung der dynamisch wachsenden Bedeutung der Beherrschung von 
Fremdsprachen, insbesondere der englischen Sprache in Naturwissenschaft und Technik sowie in den 
Wirtschafts- und Sozialwissenschaften, Rechnung tragen. Dies geschieht zum Beispiel durch die Stär-
kung des Anwendungsbezuges einer Fremdsprache (z. B. Englisch) als Arbeitssprache in speziell ein-
gerichteten bilingualen Lerngruppen, in denen der Fachunterricht überwiegend in einer Fremdsprache 
erteilt wird. 
Die Fremdsprache als Arbeitssprache kann auch in zeitlich begrenzten geeigneten Unterrichtseinheiten, 
das heißt in bilingualen Modulen, im Sachfachunterricht zum Einsatz kommen. 
Im bilingualen Biologieunterricht arbeiten die Schülerinnen und Schüler auf der Grundlage von authen-
tischen Texten. Sie lernen, ihre Arbeitsergebnisse in der Fremdsprache zu präsentieren und üben sich 
im Kommunizieren über Inhalte des Sachfachs (Content and Language Integrated Learning/CLIL). Dies 
dient als Vorbereitung auf das Studium und die berufliche Tätigkeit in internationalen Kontexten. Die 
korrekte Sprachverwendung wird insbesondere unter dem Aspekt der erfolgreichen Kommunikation ge-
fördert. 
Dabei orientiert sich die Gestaltung des in der Fremdsprache unterrichteten Sachfachs an den didakti-
schen und methodischen Prinzipien des Faches Biologie sowie den spezifischen Bedingungen des bi-
lingualen Unterrichts. Das Erlernen der Fremdsprache ist den fachlichen Aspekten nachgeordnet; die 
Verwendung der Fremdsprache bedeutet aber eine komplexere Anforderung für die Schülerinnen und 
Schüler. 
Um die Durchlässigkeit zwischen fremdsprachig und muttersprachlich erteiltem Fachunterricht zu ge-
währleisten, ist darauf zu achten, dass die Fachterminologie sowohl in der Zielsprache als auch in der 
Muttersprache gelernt wird. 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung erfolgen auf der Grundlage der für die Naturwissenschaf-
ten festgelegten Bewertungskriterien. Die angemessene Verwendung der Fremdsprache einschließlich 
der entsprechenden Fachsprache ist jedoch zu berücksichtigen. 
 
 

 
94 
Anhang zum Kerncurriculum Biologie: Anregungen für die Umsetzung 
Das Kerncurriculum gibt den Fachkonferenzen einen großen Spielraum bei der Entwicklung eigener 
Unterrichtseinheiten und deren Verteilung auf die Jahrgänge (siehe Beispiel nächste Seite). Allerdings 
muss gewährleistet sein, dass die im Kerncurriculum aufgeführten Kompetenzen tatsächlich vollständig 
erfasst und im Sinne eines nachhaltigen Kompetenzerwerbs auch möglichst mehrfach in vielfältigen 
Kontexten Anwendung finden. Deshalb muss die Planung eines schuleigenen Curriculums immer den 
gesamten Sekundarbereich I im Blick behalten. 
Die Möglichkeiten der unterrichtlichen Umsetzung des Kerncurriculums auf Schulebene bleiben auch 
nach der Erstellung eines schulinternen Curriculums vielfältig. Die Fachkonferenz kann den Fachkolle-
ginnen und -kollegen Spielraum in der konkreten Unterrichtsgestaltung und der Themenwahl lassen, 
sofern der Erwerb der im schuleigenen Arbeitsplan festgelegten Kompetenzen im festgelegten Jahr-
gang gesichert bleibt. 
Die erwarteten Kompetenzen sind als Regelanforderungen auf Grundlage der Stundentafel formuliert. 
Bei einer abweichenden Verteilung der Stunden oder einer abweichenden Gesamtstundenzahl sind auf 
Grundlage des Kerncurriculums von der Fachkonferenz Anpassungen vorzunehmen. 
Grundsätzlich können Kompetenzen vorgezogen werden. Eine Verlagerung in einen späteren Doppel-
jahrgang als im KC festgelegt (also z. B. von 5/6 nach 7/8) ist dagegen nicht zulässig. 
 

 
 
95
Beispiel für eine mögliche Themenfolge 
 
Doppeljahrgang 5/6 
Doppeljahrgang 7/8 
Doppeljahrgang 9/10 
Jahrgang 5 (2 WoStd) 
 
Der Hund – ein Haustier und seine Geschichte 
(Haustierbewertung, Angepasstheit, Abstammung 
und Züchtung) 
 
Tiere im Winter 
(gleichwarm/wechselwarm)  
 
Ordnen von Wirbeltieren  
 
Der Mensch – auch ein Wirbeltier (Skelettaufbau, 
Muskeln, Bewegung) 
 
Jahrgang 7 (1 WoStd) 
 
Leben braucht Energie (Ernährung, Verdauung, 
Zellatmung)  
 
Ein eingespieltes Team: Atmungsorgane und 
Blutkreislaufsystem (inkl. Rauchen) 
 
Jahrgang 9 (2 WoStd) 
 
Wie entsteht Angepasstheit?  
Evolution des Birkenspanners (Selektion) 
 
Sinne erschließen uns die Umwelt  
 
Naturwissenschaftliches Arbeiten am 
Beispiel von Infektionskrankheiten 
(Krankheitserreger, Antigen-Antikörper-
Reaktion, Impfen) 
 
Sexualität des Menschen unter hormonellen 
Aspekten (Hormone als Botenstoffe, 
Empfängnisverhütung / Schutz vor sexuell 
übertragbaren Krankheiten, Verantwortung in 
der Partnerschaft) 
 
Jahrgang 6 (1 WoStd) 
 
Auch Pflanzen sind Lebewesen (Keimung und 
Lebenszyklus, Pflanzenorgane, Blüte und Insekt, 
Herbar) 
 
Sexualität des Menschen (Pubertät, 
Schwangerschaft, Empfängnisverhütung)  
 
Jahrgang 8 (1 WoStd) 
 
Pflanzen stellen ihre Nährstoffe selbst her 
(Fotosynthese inkl. Zellaufbau) 
 
Leben im Wald (Nahrungsbeziehungen, 
Angepasstheiten von Organismen, nachhaltige 
Entwicklung)  
 
Jahrgang 10 (1 WoStd) 
 
Vom Kern über das Chromosom zum Gen: 
1. Bedeutung des Zellkerns und 
Zellvermehrung (Mitose) 
2. Vereinfachter Zusammenhang von 
Genen als 
Chromosomenabschnitten, 
Genprodukten und Merkmalen 
3. Vererbung: Weitergabe von Genen 
bei der Meiose 
4. Variabilität entsteht durch Mutationen 
und Rekombination (Verbindung von 
Genetik und Evolution) 

 
96 
5 
Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 
Leistungen im Unterricht sind in allen Kompetenzbereichen festzustellen. Dabei ist zu bedenken, dass 
die sozialen und personalen Kompetenzen, die über das Fachliche hinausgehen, von den im Kerncur-
riculum formulierten erwarteten Kompetenzen nur in Ansätzen erfasst werden. 
Der an Kompetenzerwerb orientierte Unterricht bietet den Schülerinnen und Schülern einerseits ausrei-
chend Gelegenheiten, Problemlösungen zu erproben, andererseits fordert er den Kompetenznachweis 
in Leistungssituationen. Ein derartiger Unterricht schließt die Förderung der Fähigkeit zur Selbstein-
schätzung der Leistung ein. In Lernsituationen dienen Fehler und Umwege den Schülerinnen und Schü-
lern als Erkenntnismittel, den Lehrkräften geben sie Hinweise für die weitere Unterrichtsplanung. Das 
Erkennen von Fehlern und der produktive Umgang mit ihnen sind konstruktiver Teil des Lernprozesses. 
Für den weiteren Lernfortschritt ist es wichtig, bereits erworbene Kompetenzen herauszustellen und 
Schülerinnen und Schüler zum Weiterlernen zu ermutigen.  
In Leistungs- und Überprüfungssituationen ist das Ziel, die Verfügbarkeit der erwarteten Kompetenzen 
nachzuweisen. Leistungsfeststellungen und Leistungsbewertungen geben den Schülerinnen und Schü-
lern Rückmeldungen über die erworbenen Kompetenzen und den Lehrkräften Orientierung für notwen-
dige Maßnahmen zur individuellen Förderung. Neben der kontinuierlichen Beobachtung der Schülerin-
nen und Schüler im Lernprozess und ihrer individuellen Lernfortschritte, die in der Dokumentation der 
individuellen Lernentwicklung erfasst werden, sind die Ergebnisse mündlicher, schriftlicher und anderer 
fachspezifischer Lernkontrollen zur Leistungsfeststellung heranzuziehen.  
In Lernkontrollen werden überwiegend Kompetenzen überprüft, die im unmittelbar vorangegangenen 
Unterricht erworben werden konnten. Darüber hinaus sollen jedoch auch Problemstellungen einbezo-
gen werden, die die Verfügbarkeit von Kompetenzen eines langfristig angelegten Kompetenzaufbaus 
überprüfen. In schriftlichen Lernkontrollen sind alle drei Anforderungsbereiche „Wiedergeben und be-
schreiben“, „Anwenden und strukturieren“ sowie „Transferieren und verknüpfen“ zu berücksichtigen. Bei 
schriftlichen Lernkontrollen liegt der Schwerpunkt in der Regel in den Bereichen I und II. Festlegungen 
zur Anzahl der bewerteten schriftlichen Lernkontrollen trifft die Fachkonferenz auf der Grundlage der 
Vorgaben des Erlasses „Die Arbeit in den Schuljahrgängen 5 bis 10 des Gymnasiums“ in der jeweils 
gültigen Fassung.  
Mündliche und fachspezifische Leistungen gehen mit einem höheren Gewicht in die Gesamtzensur ein 
als die schriftlichen Leistungen. Der Anteil der schriftlichen Leistungen an der Gesamtzensur ist abhän-
gig von der Anzahl der schriftlichen Lernkontrollen innerhalb eines Schulhalbjahres. Der Anteil der 
schriftlichen Leistungen darf ein Drittel an der Gesamtzensur nicht unterschreiten. 
Zu mündlichen und anderen fachspezifischen Leistungen zählen z. B.: 
‒ Beiträge zum Unterrichtsgespräch 
‒ Mündliche Überprüfungen 
‒ Hausaufgaben 
‒ zeitnahe kurze schriftliche Überprüfungen 

 
97 
‒ Unterrichtsdokumentationen (z. B. Protokoll, Lernbegleitheft, Lerntagebuch, Portfolio) 
‒ Anwenden fachspezifischer Methoden und Arbeitsweisen 
‒ Präsentationen, auch mediengestützt (z. B. durch Einsatz von elektronischen Medien, Plakat, Modell) 
‒ Ergebnisse von Partner- oder Gruppenarbeiten und deren Darstellung 
‒ Langzeitaufgaben und Lernwerkstattprojekte 
‒ Freie Leistungsvergleiche (z. B. Schülerwettbewerbe) 
 
Bei kooperativen Arbeitsformen sind sowohl die individuelle Leistung als auch die Gesamtleistung der 
Gruppe in die Bewertung einzubeziehen. So werden neben methodisch-strategischen auch die sozial-
kommunikativen Leistungen angemessen berücksichtigt. 
Die Grundsätze der Leistungsfeststellung und -bewertung müssen für Schülerinnen und Schüler sowie 
für die Erziehungsberechtigten transparent sein.  

 
98 
6 
Aufgaben der Fachkonferenz 
Die Fachkonferenz erarbeitet unter Beachtung der rechtlichen Grundlagen und der fachbezogenen Vor-
gaben des Kerncurriculums einen schuleigenen Arbeitsplan (Fachcurriculum). 
Die Erstellung des Fachcurriculums ist ein Prozess. Der schuleigene Arbeitsplan ist regelmäßig zu über-
prüfen und weiterzuentwickeln. Die Fachkonferenz trägt somit zur Qualitätsentwicklung des Faches und 
zur Qualitätssicherung bei. 
Die Fachkonferenz … 
‒ legt die Themen bzw. die Struktur von Unterrichtseinheiten fest, die die Entwicklung der erwarteten 
Kompetenzen ermöglichen, und berücksichtigt dabei regionale Bezüge, 
‒ legt die zeitliche Zuordnung innerhalb der Doppelschuljahrgänge fest,  
‒ entwickelt Unterrichtskonzepte zur inneren Differenzierung, 
‒ arbeitet fachübergreifende und fächerverbindende Anteile des Fachcurriculums heraus und stimmt 
diese mit den anderen Fachkonferenzen ab, 
‒ legt Themen bzw. Unterrichtseinheiten für Wahlpflichtkurse in Abstimmung mit den schuleigenen Ar-
beitsplänen fest, 
‒ entscheidet, welche Schulbücher und Unterrichtsmaterialien eingeführt werden sollen, 
‒ trifft Absprachen zur einheitlichen Verwendung der Fachsprache und der fachbezogenen Hilfsmittel, 
‒ trifft Absprachen über die Anzahl und Verteilung verbindlicher Lernkontrollen im Schuljahr, 
‒ trifft Absprachen zur Konzeption und zur Bewertung von schriftlichen, mündlichen und fachspezifi-
schen Leistungen und bestimmt deren Verhältnis bei der Festlegung der Zeugnisnote, 
‒ wirkt mit bei der Erstellung des fächerübergreifenden Konzepts zur Berufsorientierung und Berufsbil-
dung und greift das Konzept im Fachcurriculum auf, 
‒ entwickelt ein fachbezogenes Konzept zum Einsatz von Medien im Zusammenhang mit dem schul-
internen Mediencurriculum, 
‒ wirkt mit bei der Entwicklung des Förderkonzepts der Schule und stimmt die erforderlichen Maßnah-
men zur Umsetzung ab, 
‒ initiiert die Nutzung außerschulischer Lernorte, die Teilnahme an Wettbewerben etc., 
‒ initiiert Beiträge des Faches zur Gestaltung des Schullebens (Ausstellungen, Projekttage etc.) und 
trägt zur Entwicklung des Schulprogramms bei, 
‒ stimmt die fachbezogenen Arbeitspläne der Grundschule und der weiterführenden Schule ab, 
‒ ermittelt Fortbildungsbedarfe innerhalb der Fachgruppe und entwickelt Fortbildungskonzepte für die 
Fachlehrkräfte. 
 
 
 

 
99 
Anhang Naturwissenschaften 
A1 
Von den Naturwissenschaften gemeinsam benutzte Grundbegriffe 
Arbeit und Wärme 
Der alltagssprachlich verwendete Begriff Arbeit unterscheidet sich vom naturwissenschaftlichen Begriff 
Arbeit, mit dem die durch Ausüben einer Kraft längs eines Weges übertragene Energie gemeint ist. 
Mit Wärme, einem Begriff der sowohl umgangssprachlich als auch fachlich mehrfach unterschiedlich 
besetzt ist, meint man fachlich genau die mittels Entropie übertragene Energie. 
Eine bei Verzicht auf den Entropiebegriff denkbare fachliche Reduzierung ist die Formulierung: Wärme 
bezeichnet die von einem heißen auf einen kalten Körper bei Berührung übertragene Energie. 
Arbeit und Wärme stehen für Energie im Übergang, sind also Prozessgrößen.  
Die Begriffe Arbeit und Wärme sind umgangssprachlich und innerfachlich so vielfältig besetzt, dass die 
Benutzung dieser Begriffe im Unterricht zu Lernschwierigkeiten führen kann. 
Die Bezeichnung Wärmeenergie ist aus diesen Gründen nicht sinnvoll. 
 
Atommodell für den Sekundarbereich I 
Ein Atom besteht aus Kern und Hülle. Im Kern befinden sich die positiv geladenen Protonen und die 
ungeladenen Neutronen, in der Hülle die negativ geladenen Elektronen. Es ist unmöglich, eine Bewe-
gung von Elektronen in der Hülle zu verfolgen oder zutreffend zu beschreiben. Sinnvoll ist allein die 
Angabe von Energieniveaus. Jedes Elektron in einem Atom kann nur bestimmte Energieniveaus ein-
nehmen. Diese sagen nichts über den Aufenthaltsort des Elektrons in der Hülle aus. 
 
Dichte 
Die Dichte ist eine Stoffeigenschaft. In der Physik kann es Situationen geben, in denen man explizit von 
der Dichte eines einzelnen – ggf. inhomogenen – Körpers spricht. 
Bei allen homogenen Körpern sind Volumen und Masse zueinander proportional, zusammengehörige 
Paare aus Masse und Volumen sind also quotientengleich. 
Diesen konstanten Quotienten nennt man die Dichte ρ des Materials: 
V
m


. 
Als Einheit verwendet man üblicherweise 
cm³
g
1
]
[


. 
 
Druck 
Der Druck p beschreibt den Zustand eines Gases oder einer Flüssigkeit, der durch eine Art Gepresstsein 
veranschaulicht werden kann. Für ein Gas kann dieser Zustand z. B. in einer Teilchenvorstellung durch 
„Teilchengeprassel auf die begrenzenden Wände“ veranschaulicht werden. 
Dieses Teilchengeprassel bewirkt eine Kraft, die senkrecht auf jedem Teilstück der Begrenzungsfläche 
steht. Sie ist proportional zum Druck und zum Flächeninhalt des Flächenstücks. 
Es gilt die Gleichung 
A
p
F


. 

 
100 
Die Einheit des Drucks ist festgelegt als 
Pa
1
m²
N
1
]
[


p
. 
Eine weitere Einheit ist 1 bar = 1000 hPa und somit 1 hPa = 1 mbar. 
Dem Druck kommt keine Richtung zu. Nur die durch ihn hervorgerufene Kraft hat eine Richtung, nämlich 
senkrecht zur Begrenzungsfläche. 
 
Elektrische Stromstärke 
Elektrische Anlagen dienen der Energieübertragung. Um die alltagssprachlich oft vorkommende Ver-
wechslung von elektrischer Stromstärke und Energiestromstärke zu vermeiden, ist es sinnvoll, das Wort 
„Stromstärke“ nur mit dem jeweiligen Zusatz zu verwenden. 
Die elektrische Stromstärke I wird als Grundgröße eingeführt. Sie ist interpretierbar als Maß für die 
Anzahl der Elektronen, die je Sekunde durch einen Leiterquerschnitt fließen. 
 
Energie 
Die Energie wird eingeführt als eine mengenartige Größe, die gespeichert und transportiert werden 
kann. Je nach Betrachtungsweise spricht man davon, dass sie zwischen verschiedenen Erscheinungs-
formen umgewandelt bzw. auf verschiedene Träger umgeladen werden kann. Sie spielt in den Natur-
wissenschaften die Rolle einer zentralen Bilanzgröße quer durch alle Bereiche der Physik, Chemie und 
Biologie. Energie lässt sich nicht definieren, man kann aber Energie immer dann messend erfassen, 
wenn sie von einem Gegenstand auf einen anderen übertragen wird. Für diese Aufgabe gibt es eine 
Fülle moderner Messinstrumente, sodass eine Einführung als Grundgröße möglich ist. Als Ergebnis 
einer Energieübertragung auf einen Körper kann dieser z. B. seinen Bewegungszustand oder seine 
Lage ändern, verformt oder erwärmt werden. Immer sind Energieübertragungen mit der Abgabe von 
Energie an die Umgebung verbunden. 
Als Einheit der Energie E bzw. deren Änderung ΔE soll im Anfangsunterricht ausschließlich 1 J verwen-
det werden. Wenn man Energieübertragungen in technischen Systemen betrachtet, benutzt man auch 
1 kWh = 3 600 000 J. 
Hinweis: Wenn man Energieformen zur Beschreibung verwendet, sollten mindestens Höhenenergie, 
Bewegungsenergie, Spannenergie, elektrische Energie, innere Energie und Lichtenergie unterschieden 
werden. 
 
Energiestromstärke/Leistung 
Die Energiestromstärke/Leistung P ist ein Maß dafür, wie schnell Energie übertragen wird.  
t
E
P



. Die Einheit ist 
W
1
s
J
1
]
[


P
. 
Wegen der Verwechselungsgefahr der Symbole wird angeregt, so lange wie möglich die Einheit als s
J
1
 
zu schreiben. 

 
101 
Gewicht  
Der Begriff Gewicht sollte im naturwissenschaftlichen Unterricht spätestens nach der ersten Unterrichts-
einheit über Mechanik nicht mehr verwendet werden.  
An seiner Stelle sollen je nach Bedeutung die Begriffe Massestück, Masse bzw. Gewichtskraft verwen-
det werden. 
 
Kraft 
Der Begriff Kraft kann auf drei grundsätzlich verschiedene, untereinander austauschbare Weisen be-
schrieben werden:  
1. 
Man erkennt das Wirken einer Kraft auf einen Körper an einer Verformung des Körpers oder 
einer Änderung von Betrag oder Richtung seiner Geschwindigkeit. 
2. 
Man erkennt das Wirken einer Kraft auf einen Körper an einer Änderung des Impulses dieses 
Körpers. 
3. 
Der Betrag einer Kraft auf einen Körper ist ein Maß für die je Meter Wegstrecke auf diesen 
Körper übertragene Energie. 
Während im Fall 1 die Krafteinheit 1 N als Grundgröße eingeführt wird, setzt Fall 3 einen Energiebegriff 
voraus. In diesem Fall wäre 
J
1N
1
m

. 
Da der Kraftbegriff mit den Alltagsvorstellungen der Schülerinnen und Schüler kollidiert, sollte der Begriff 
von den statischen Aspekten unabhängig eingeführt werden. Statt der irreführenden Sprechweise: „Ein 
Körper hat Kraft“ ist richtigerweise davon zu sprechen, dass ein Körper eine Kraft F auf einen anderen 
ausübt. 
 
Magnetische und elektrische Wechselwirkung 
Gelegentlich wird im Chemieunterricht die Wechselwirkung zwischen zwei Magneten als Modell für die 
elektrostatische Wechselwirkung benutzt. Dieses Vorgehen sollte vermieden werden, weil es sonst für 
den Physikunterricht im Sekundarbereich II schwierig wird, hinreichend klar herauszuarbeiten, dass 
Wechselwirkungen zwischen Magneten und Ladungen nur dann auftreten, wenn beide in geeigneter 
Weise relativ zueinander in Bewegung sind.  
 
Masse 
Die Masse eines Körpers beschreibt dessen Eigenschaft, träge und unter dem Einfluss von Gravitation 
auch schwer zu sein. 
Die Einheit der Masse m ist 1 kg, sie wird bisher durch einen weltweit benutzten Vergleichskörper fest-
gelegt. Der Begriff Masse ist sowohl von dem Begriff Gewichtskraft als auch der Bezeichnung Massen-
stück zu unterscheiden (vgl. „Gewicht“ und „Gewichtskraft“). Das kann sinnvoll dann geschehen, wenn 
bei der Untersuchung beschleunigter Bewegungen erkannt wurde, dass Körper träge sind (auch im 
schwerefreien Raum). 

 
102 
Hinweis: Die Wissenschaft ist bestrebt, zukünftig die Masse über die Anzahl der im Probekörper vor-
handenen Teilchen festzulegen. Für den Anfangsunterricht könnte man dann auch formulieren: Die 
Masse eines Körpers gibt an, aus wie viel Materie er besteht. Darum bleibt die Masse erhalten, auch 
wenn man den Körper an einen anderen Ort bringt. 
 
Spannung 
Spannung ist ein Maß für die je Elektron übertragbare Energie. 
Quantitative Festlegungen können auf zwei Weisen erfolgen: 
‒ Eine Quelle der Spannung 1 V kann einen elektrischen Strom der Stärke 1A so antreiben, dass    
durch ihn in einer Sekunde die Energie 1 J übertragen wird. 
Alternativ ist richtig: 
‒ Zwischen den Enden eines Widerstandes tritt die Spannung 1 V auf, wenn durch einen elektrischen 
Strom der Stärke 1A an diesem Widerstand je Sekunde die Energie 1 J übertragen wird. 
 
Im Anfangsunterricht wird die Einheit 1 V als Einheit einer Grundgröße entweder als Eigenschaft von 
Spannungsquellen angegeben oder durch Ablesen von Messinstrumenten ermittelt. 
 
Widerstand 
Zur Vermeidung von Lernschwierigkeiten ist es sinnvoll, eine sprachliche Unterscheidung zwischen der 
physikalischen Größe elektrischer Widerstand und dem elektrischen Bauteil vorzunehmen. Das kann 
durch geeignete Zusätze wie zum Beispiel „Drahtwiderstand, Kohlewiderstand“ oder durch die Begriffs-
paare „Widerstandswert“ und „(technischer) Widerstand“ geschehen.  
 
 
 

 
103 
A2 
Operatoren für Aufgabenstellungen in den Naturwissenschaften 
Die Operatoren sind alphabetisch geordnet. Sie gelten übergreifend für die Naturwissenschaften, fach-
spezifische Operatoren sind grau unterlegt. 
Operator 
Beschreibung der erwarteten Leistung 
abschätzen 
durch begründetes Überlegen Näherungswerte angeben 
analysieren 
wichtige Bestandteile oder Eigenschaften auf eine bestimmte Fragestel-
lung hin herausarbeiten 
anwenden  
einen bekannten Sachverhalt oder eine bekannte Methode auf etwas 
Neues beziehen 
ein Experiment auf-
bauen 
Objekte und Geräte zielgerichtet anordnen und kombinieren 
eine Hypothese  
aufstellen 
eine begründete Vermutung auf der Grundlage von Beobachtungen, Unter-
suchungen, Experimenten oder Aussagen formulieren 
eine Reaktionsgleichung 
aufstellen 
(nur Chemie) 
vorgegebene chemische Informationen in eine Reaktionsgleichung über-
setzen. 
auswerten 
Daten, Einzelergebnisse oder andere Elemente in einen Zusammenhang 
stellen und ggf. zu einer Gesamtaussage zusammenführen 
begründen 
Sachverhalte auf Regeln und Gesetzmäßigkeiten bzw. kausale Beziehun-
gen von Ursachen und Wirkung zurückführen 
berechnen / bestimmen 
numerische Ergebnisse von einem Ansatz ausgehend gewinnen 
beschreiben  
Strukturen, Sachverhalte oder Zusammenhänge strukturiert und fach-
sprachlich richtig mit eigenen Worten wiedergeben 
bestätigen  
die Gültigkeit einer Aussage (z. B. einer Hypothese, einer Modellvorstel-
lung, eines Naturgesetzes) zu einem Experiment, zu vorliegenden Daten 
oder zu Schlussfolgerungen feststellen. 
beurteilen / Stellung 
nehmen 
zu einem Sachverhalt ein selbstständiges Urteil unter Verwendung von 
Fachwissen und Fachmethoden formulieren und begründen 
bewerten 
einen Gegenstand an erkennbaren Wertkategorien oder an bekannten Be-
urteilungskriterien messen 
darstellen 
Sachverhalte, Zusammenhänge, Methoden etc. strukturiert und ggf. fach-
sprachlich wiedergeben 
deuten  
Sachverhalte in einen Erklärungszusammenhang bringen 
diskutieren / erörtern 
Argumente, Sachverhalte und Beispiele zu einer Aussage oder These  
einander gegenüberstellen und abwägen 
dokumentieren (in Zu-
sammenhang mit dem 
GTR/CAS) 
Bei Verwendung eines elektronischen Rechners den Lösungsweg nach-
vollziehbar darstellen 
Durchführen eines Ex-
periments  
an einer Experimentieranordnung zielgerichtete Messungen und Änderun-
gen vornehmen oder eine Experimentieranleitung umsetzen 
 
 

 
104 
Operator 
Beschreibung der erwarteten Leistung 
entwickeln 
Sachverhalte und Methoden zielgerichtet miteinander verknüpfen. 
Eine Hypothese, eine Skizze, ein Experiment, ein Modell oder eine Theorie 
schrittweise weiterführen und ausbauen 
erklären 
einen Sachverhalt nachvollziehbar und verständlich zum Ausdruck bringen 
mit Bezug auf Regeln, Gesetzmäßigkeiten und Ursachen 
erläutern 
einen Sachverhalt durch zusätzliche Informationen veranschaulichen und 
verständlich machen 
ermitteln 
einen Zusammenhang oder eine Lösung finden und das Ergebnis formulie-
ren 
herleiten  
aus Größengleichungen durch mathematische Operationen eine Bestim-
mungsgleichung einer naturwissenschaftlichen Größe erstellen 
nennen 
Elemente, Sachverhalte, Begriffe, Daten ohne Erläuterungen angeben 
ein Experiment planen 
zu einem vorgegebenen Problem eine Experimentieranordnung finden  
oder zu einem vorgegebenen Problem eine Experimentieranleitung erstel-
len. 
protokollieren  
Beobachtungen oder die Durchführung von Experimenten zeichnerisch 
bzw. fachsprachlich richtig wiedergeben 
skizzieren 
Sachverhalte, Strukturen oder Ergebnisse auf das Wesentliche reduziert 
grafisch übersichtlich darstellen 
überprüfen / prüfen 
Sachverhalte oder Aussagen an Fakten oder innerer Logik messen und 
eventuelle Widersprüche aufdecken 
verallgemeinern 
aus einem erkannten Sachverhalt eine erweiterte Aussage formulieren 
vergleichen 
Gemeinsamkeiten, Ähnlichkeiten und Unterschiede feststellen 
zeichnen 
eine anschauliche und hinreichend exakte grafische Darstellung beobacht-
barer oder gegebener Strukturen anfertigen 
zusammenfassen 
das Wesentliche in konzentrierter Form herausstellen 
 
 
 

 
105 
Operatoren für den bilingualen Biologieunterricht 
Die Liste der Operatoren und beispielhaften Arbeitsanweisungen entspricht den allgemeinen Operato-
ren der Naturwissenschaften. Sie erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit; andere Aufgabenstellun-
gen sind denkbar und möglich. 
Operator (EN) 
Operator (DE) 
Beschreibung und Beispiel 
estimate 
abschätzen 
durch begründetes Überlegen Näherungswerte an-
geben 
A biologist collected 1 gallon of pond water and 
counted 50 paramecia. Based on the sampling 
technique, estimate how many paramecia could be 
found in the pond if the pond were 1,000 gallon (1 
gallon = 4 litres)? 
analyse 
analysieren 
wichtige Bestandteile oder Eigenschaften auf eine 
bestimmte Fragestellung hin herausarbeiten 
Analyse the data you have collected by comparing 
your findings with your hypotheses (ideas). 
apply 
anwenden  
einen bekannten Sachverhalt oder eine bekannte 
Methode auf etwas Neues beziehen 
Apply the concept of surface enlargement to … 
set up an 
experiment 
ein Experiment auf-
bauen 
Objekte und Geräte zielgerichtet anordnen und 
kombinieren 
Set up the experiment following the illustrations  
provided. 
set up a hypothesis, 
hypothesize 
eine Hypothese aufstel-
len 
eine begründete Vermutung auf der Grundlage von 
Beobachtungen, Untersuchungen, Experimenten  
oder Aussagen formulieren 
Set up hypotheses to explain the observation pro-
vided in the text. 
evaluate (data, ex-
periments, results), 
interpret 
auswerten 
Daten, Einzelergebnisse oder andere Elemente in 
einen Zusammenhang stellen und ggf. zu einer Ge-
samtaussage zusammenführen 
Evaluate the experiments on the factors influencing 
the growth of bean plants. 
Interpret the graph and find reasons to explain the 
decline in population growth rate. 
give reasons for 
begründen 
Sachverhalte auf Regeln und Gesetzmäßigkeiten 
bzw. kausale Beziehungen von Ursachen und Wir-
kung zurückführen 
Experts recommend the use of condoms to every-
one. Give reasons for this recommendation. 
calculate 
berechnen, bestimmen 
numerische Ergebnisse von einem Ansatz ausge-
hend gewinnen 
Calculate the ratio between dark and white  
peppered moths. 

 
106 
Operator (EN) 
Operator (DE) 
Beschreibung und Beispiel 
describe 
beschreiben  
Strukturen, Sachverhalte oder Zusammenhänge 
strukturiert und fachsprachlich richtig mit eigenen 
Worten wiedergeben 
Describe the tasks of the white blood cells. 
confirm, certify 
bestätigen  
die Gültigkeit einer Aussage (z. B. einer Hypothese, 
einer Modellvorstellung, eines Naturgesetzes) zu  
einem Experiment, zu vorliegenden Daten oder zu 
Schlussfolgerungen feststellen. 
Confirm your hypothesis using your results. 
comment on, 
give an opinion 
beurteilen, Stellung 
nehmen 
zu einem Sachverhalt ein selbstständiges Urteil  
unter Verwendung von Fachwissen und Fach- 
methoden formulieren und begründen 
Comment on the population growth of the snow 
foxes and give reasons for your opinion. 
Give your opinion on the benefits of hunting rabbits. 
judge,  
give a judgement 
bewerten 
einen Gegenstand an erkennbaren Wertkategorien 
oder an bekannten Beurteilungskriterien messen 
Give a judgement on the ethical impacts of pre- 
implantation diagnostics. 
present 
darstellen 
Sachverhalte, Zusammenhänge, Methoden etc. 
strukturiert und ggf. fachsprachlich wiedergeben 
Present your findings by drawing a bar chart. 
interpret 
deuten  
Sachverhalte in einen Erklärungszusammenhang 
bringen 
Interpret the results of van Helmont’s experiments. 
discuss 
diskutieren, erörtern 
Argumente, Sachverhalte und Beispiele zu einer 
Aussage oder These einander gegenüberstellen 
und abwägen 
Discuss why the social acceptance of alcohol is 
questionable. 
determine 
dokumentieren (in Zu-
sammenhang mit dem 
GTR/CAS) 
Bei Verwendung eines elektronischen Rechners 
den Lösungsweg nachvollziehbar darstellen 
Determine the average pulse rate from the graph. 
carry out an 
experiment 
ein Experiment durch-
führen 
an einer Experimentieranordnung zielgerichtete 
Messungen und Änderungen vornehmen oder eine 
Experimentieranleitung umsetzen 
Carry out the following experiment. 
develop 
entwickeln 
Sachverhalte und Methoden zielgerichtet miteinan-
der verknüpfen. Eine Hypothese, eine Skizze, ein 
Experiment, ein Modell oder eine Theorie schritt-
weise weiterführen und ausbauen. 
Develop a way to classify the plants. 
 
 

 
107 
Operator (EN) 
Operator (DE) 
Beschreibung und Beispiel 
explain 
erklären 
einen Sachverhalt nachvollziehbar und verständlich 
zum Ausdruck bringen mit Bezug auf Regeln, Ge-
setzmäßigkeiten und Ursachen 
Explain the distribution of the different penguin  
species. 
illustrate 
erläutern 
einen Sachverhalt durch zusätzliche Informationen 
veranschaulichen und verständlich machen 
Illustrate the role of the hypothalamus for the men-
struation cycle. 
identify 
ermitteln 
einen Zusammenhang oder eine Lösung finden und 
das Ergebnis formulieren 
Identify the factors influencing growth. 
derive, deduce 
herleiten  
auf der Grundlage wesentlicher Merkmale oder be-
kannter Gesetzmäßigkeiten sachgerechte Schlüsse 
ziehen, um eine neue Aussage zu erhalten 
Using the facts provided, deduce the degree of  
relationship between the two persons. 
name, list, enumerate nennen 
Elemente, Sachverhalte, Begriffe, Daten ohne Er-
läuterungen angeben 
Name the parts of the respiratory system. 
List the steps needed to carry out the experiment. 
plan / design / devise 
an experiment 
ein Experiment planen 
zu einem vorgegebenen Problem eine Experimen-
tieranordnung finden oder zu einem vorgegebenen 
Problem eine Experimentieranleitung erstellen 
Design an experiment to examine the influence of 
temperature on the germination of cress seeds. 
record,  
write a lab report 
protokollieren  
Beobachtungen oder die Durchführung von Experi-
menten zeichnerisch bzw. fachsprachlich richtig 
wiedergeben 
Write the lab report for your experiments. 
Record your observations of the microscopic  
examination of the onion cell. 
sketch 
skizzieren 
Sachverhalte, Strukturen oder Ergebnisse auf das 
Wesentliche reduziert grafisch übersichtlich dar-
stellen 
Using the information provided in the text, sketch 
the desert food web. 
examine, verify 
überprüfen, prüfen 
Sachverhalte oder Aussagen an Fakten oder inne-
rer Logik messen und eventuelle Widersprüche auf-
decken 
Verify your results by repeating the test as often as 
necessary. 
generalize 
verallgemeinern 
aus einem erkannten Sachverhalt eine erweiterte 
Aussage formulieren 
Generalize the influence of photosynthesis on  
oxygen levels in Earthʼs atmosphere. 

 
108 
Operator (EN) 
Operator (DE) 
Beschreibung und Beispiel 
compare 
vergleichen 
Gemeinsamkeiten, Ähnlichkeiten und Unterschiede 
feststellen 
Compare the digestion of a cow to that of a horse. 
draw 
zeichnen 
eine anschauliche und hinreichend exakte grafische 
Darstellung beobachtbarer oder gegebener Struk-
turen anfertigen 
Draw a diagram to show the different heart rates of 
mammals using the data provided in the table. 
sum up, 
outline 
zusammenfassen 
das Wesentliche in konzentrierter Form heraus- 
stellen 
Sum up the information on contraceptives. 
Outline the development of whales starting from the 
ancient terrestrial form. 
 

 
 
 
109 
A3 
Fachinhalte der Naturwissenschaften, die sich für eine Fächerverbindung eignen 
In der folgenden Tabelle sind relevante Fachinhalte aus den Doppeljahrgängen einzelnen Jahrgängen zugeordnet. Diese Zuordnung kann innerhalb der Dop-
peljahrgänge im Schulcurriculum anders gestaltet werden.  
 
Jahr-
gang 
Biologie 
Physik 
Chemie 
5/6 
energiereiche Nahrung 
Wärme auf der Ebene von Alltagsvorstellungen 
Beweglichkeit von Organismen in Abhängigkeit 
von der Temperatur 
gleich- und wechselwarm 
Optik: Lochkamera, umgekehrte Bilder,  
Reflexion, Brechung, 
Sammellinse, Zerstreuungslinse,  
ggf. Auge 
Stoff-Begriff 
Aggregatzustände  
Teilchenmodell / Bausteinmodell 
Diffusion 
Trennverfahren, auch Chromatographie 
saure und alkalische Lösungen 
7 
Stoff- und Energieumwandlung: Zellatmung  
Atmung / Atemgase  
Bedeutung der Nährstoffe als Energielieferanten 
z. B. für Muskelarbeit 
Verdauung 
Modelle von Glucose, Maltose und Stärke 
Nachweisverfahren für Zucker und Stärke sowie 
für Kohlenstoffdioxid und Sauerstoff 
Enzyme als Biokatalysatoren 
 
Energie E (Einheit: 1 J) 
Energieformen (qualitativ): Lichtenergie, 
Bewegungsenergie, Höhenenergie, innere 
Energie 
Energieumwandlungsprozesse und 
Energieübertragung 
Energieflussdiagramme 
Dichte 
Wortgleichung chemische Reaktion  
exotherme und endotherme Reaktion  
Energieübertragung als Wärme zwischen 
System und Umgebung 
Energiediagramm / Energiestufendarstellung für 
chemische Reaktionen 
Kohlenstoffdioxid- und Sauerstoffnachweis 
ggf. Zusammensetzung der Luft 
Erhaltung der Masse 
Einfaches Atommodell  
Kohlenstoffatom-Kreislauf 
8 
Stoffkreisläufe in Ökosystemen 
Stoff- und Energieumwandlung: Fotosynthese 
(Wortgleichung) 
 
 
Leistung / Energiestromstärke (Einheit: 1 J / s = 
1 W) 
Energie E (jetzt auch als kWh) 
Kraft (Einheit: 1 N) 
Masse (Einheit: 1 kg) 
Unterscheidung zwischen Leitern und Isolatoren 
auf der Basis eines einfachen  
Kern-Hülle-Atommodells, Elektron 
Begriffe: elektrische Stromstärke, Spannung, 
Widerstand 
Katalysator, Aktivierungsenergie / Startenergie 
Sauerstoffübertragungsreaktionen 
 

 
 
 
110 
Jahr-
gang 
Biologie 
Physik 
Chemie 
9 
Bau und Leistung des Auges 
 
Temperatur (Größe: ϑ, Einheit: 1 °C) 
Energie im Übergang / Energieübertragung 
fakultativ: Arbeit (Einheit 1 J) und Wärme 
(Einheit 1 J) als Prozessgrößen 
Berechnung von Energiebeträgen 
Energie E (Einheit jetzt auch 1kWh) 
spezifische Wärmekapazität 
 
Aufbau PSE 
Kern-Hülle-Modell: Elektron, Proton, Neutron 
Isotope 
Energiestufenmodell der Atomhülle 
Ionen / Ionenbindung 
10 
 
Radioaktivität: drei Arten ionisierender 
Strahlung, Isotope 
Halbleiter: p-n-Übergang, Energiestufenmodell 
Präzisierung der Begriffe aus der Mechanik 
Druck: Maßeinheit 1 Pa 
Kelvinskala 
Gesetze von Boyle-Mariotte und Gay-Lussac 
Arbeitsdiagramme 
 
unpolare und polare Atombindung 
räumlicher Bau von Molekülen 
Wasserstoffbrückenbindung  
Säure-Base-Begriff als 
Protonenübertragungsreaktion 
Redoxreaktion als 
Elektronenübertragungsreaktion 
pH-Skala 
 
