Klassenstufen
7 bis 9/10
lehrpläne für die
Naturwissenschaftlichen 
Fächer
 für die weiterführenden Schulen in Rheinland-Pfalz
Biologie 
Chemie
Physik

Impressum
Herausgeber:
Ministerium für Bildung, Wissenschaft, Weiterbildung und Kultur
Mittlere Bleiche 611
55116 Mainz
poststelle@mbwwk.rlp.de
Verantwortlich: 
Volker Tschiedel, Ministerium für Bildung, Wissenschaft, Weiterbildung und Kultur
Redaktion:
Andrea Bürgin, Pädagogisches Landesinstitut Rheinland-Pfalz
Skriptbearbeitung:
Ute Nagelschmitt, Pädagogisches Landesinstitut Rheinland-Pfalz
Erscheinungstermin: 2014
© Ministerium für Bildung, Wissenschaft, Weiterbildung und Kultur

 
INHALT 
 
VORWORT 
 
1 
GESAMTKONZEPTION DER LEHRPLÄNE DER  
NATURWISSENSCHAFTLICHEN FÄCHER  
5 
1.1 
Der Beitrag der naturwissenschaftlichen Fächer zur Bildung 
5 
1.1.1 Naturwissenschaftliche Grundbildung 
5 
1.1.2 Bildungsstandards und Lehrplankonzeption 
7 
1.2 
Die Säulen des naturwissenschaftlichen Unterrichts 
9 
1.2.1 Im lebensweltlichen Kontext lernen 
10 
1.2.2 Fachwissen in Basiskonzepten strukturieren 
10 
1.2.3 Kompetenzen handelnd entwickeln 
11 
1.3 
Hinweise zur Differenzierung 
12 
1.4 
Hinweise zur Unterrichtsplanung 
13 
1.4.1 Planungseinheiten: Themenfeld, Kontext, Lerneinheit 
13 
1.4.2 Reihenfolge der Themenfelder 
14 
2 
LEHRPLAN BIOLOGIE 
15 
2.1 
Zur Auswahl der Fachinhalte 
15 
2.2 
Darstellung und Lesart der Themenfeld-Doppelseite 
20 
2.3 
Die Themenfelder 
23 
3 
LEHRPLAN CHEMIE 
49 
3.1 
Zur Auswahl der Fachinhalte 
49 
3.2 
Darstellung und Lesart der Themenfeld-Doppelseite 
62 
3.3 
Die Themenfelder 
65 
 
 

4 
LEHRPLAN PHYSIK 
91 
4.1 
Zur Auswahl der Fachinhalte 
91 
4.2 
Darstellung und Lesart der Themenfeld-Doppelseite 
96 
4.3 
Die Themenfelder 
99 
5 
ZUR ARBEIT MIT DEN LEHRPLÄNEN 
124 
5.1 
Fachübergreifende Hinweise und Erläuterungen 
124 
5.1.1 Kompetenzbereiche und Kompetenzentwicklung 
124 
5.1.2 Lehr-Lern-Modell für den kompetenzorientierten Unterricht 
126 
5.1.3 Systematischer Aufbau von Fachwissen mit Hilfe von Basiskonzepten  
131 
5.1.4 Hinweise zur Lernstandsdiagnose und zur Leistungsbewertung 
144 
5.2 
Zur Arbeit mit dem Lehrplan Biologie 
147 
5.2.1 Reihenfolge der Themenfelder und didaktische Linien 
147 
5.2.2 Basiskonzepte und ihre Entwicklung 
150 
5.2.3 Kompetenzen und ihre Entwicklung 
161 
5.2.4 Fachspezifische Differenzierung 
167 
5.3 
Zur Arbeit mit dem Lehrplan Chemie 
171 
5.3.1 Basiskonzepte und ihre Entwicklung 
171 
5.3.2 Kompetenzen und ihre Entwicklung 
183 
5.3.3 Fachspezifische Differenzierung 
188 
5.4 
Zur Arbeit mit dem Lehrplan Physik 
192 
5.4.1 Themenfelder pro Lernjahr mit Schwerpunkten bzgl. Fachinhalten, 
Basiskonzepten, Kompetenzen 
192 
5.4.2 Basiskonzepte und ihre Entwicklung 
195 
5.4.3 Kompetenzen und ihre Entwicklung 
202 
5.4.4 Fachspezifische Differenzierung 
209 
5.5 
Literatur 
215 
 
 

 
VORWORT 
 
 
 
 
 
Lernen ist Erfahrung. 
Alles andere ist einfach nur Information. 
Albert Einstein 
Naturwissenschaftlicher Unterricht leistet einen wesentlichen Beitrag zur Allgemeinbildung 
junger Menschen und befähigt diese, als mündige Bürger aktiv an gesellschaftlichen Diskus-
sionen über technische Entwicklung und naturwissenschaftliche Forschung teilzunehmen.  
Er bildet darüber hinaus die Grundlage für naturwissenschaftlich-technische Berufsfelder und 
schafft Grundlagen für ein lebenslanges Weiterlernen. 
Ziel naturwissenschaftlichen Unterrichts ist es, Phänomene erfahrbar zu machen, die Spra-
che der Naturwissenschaften zu verstehen, über Naturwissenschaften mit anderen zu kom-
munizieren und die naturwissenschaftlichen Methoden der Erkenntnisgewinnung und deren 
Grenzen kennen zu lernen. In diesem Sinne mit Fachwissen handelnd umzugehen, wird als 
„naturwissenschaftliche Kompetenz“ beschrieben. 
Die hier vorliegenden Lehrpläne Biologie, Chemie und Physik konkretisieren die seit 2004 
gültigen Bildungsstandards durch zeitlich aufeinander abgestimmte Inhalte und Schüleraktivi-
täten. Sie basieren sowohl auf praktischer Erfahrung als auch auf fachdidaktisch valider 
Theorie und konsolidieren dadurch gelungene Unterrichtsentwicklung. 
Im Sinne einer kumulativen Kompetenzentwicklung bauen sie auf dem Rahmenlehrplan Na-
turwissenschaften der Orientierungsstufe auf und überführen die zunächst noch fächerüber-
greifend angelegten naturwissenschaftlichen Arbeitsweisen in den fächerspezifischen Unter-
richt der Mittelstufe. 
Die Lehrpläne enthalten so viele Vorgaben wie nötig, um zu definierten und den Bildungszie-
len entsprechenden Lernergebnissen zu kommen. Sie enthalten aber auch so viel Offenheit 
wie möglich, um die Unterrichtskonzeption an die Gegebenheiten verschiedener Schularten, 
Lerngruppen und Individuen anpassen zu können. 
Der fachdidaktischen Kommission gilt mein besonderer Dank für ihre Arbeit an diesen Lehr-
plänen und für ihr großes Engagement bei der Weiterentwicklung des naturwissenschaftli-
chen Unterrichts in Rheinland-Pfalz. 
 
 

4
 
Den Lehrerinnen und Lehrern der naturwissenschaftlichen Fächer wünsche ich, dass es 
ihnen gelingt, mit Hilfe dieser Lehrpläne die Schülerinnen und Schüler bei der Entwicklung 
ihrer naturwissenschaftlichen Kompetenzen zu unterstützen und dabei selbst Freude und 
Erfolg in ihrer Tätigkeit zu erfahren. 
 
 
Doris Ahnen 
Ministerin für Bildung, Wissenschaft,  
Weiterbildung und Kultur Rheinland-Pfalz 
 

5
 
1 GESAMTKONZEPTION DER 
LEHRPLÄNE DER NATURWISSEN-
SCHAFTLICHEN FÄCHER 
 
1.1 Der Beitrag der naturwissenschaftlichen Fächer zur Bildung 
1.1.1 Naturwissenschaftliche Grundbildung 
Gesellschaft und Kultur sind in bedeutendem Maße von Naturwis-
senschaft und Technik geprägt. Das Wechselspiel zwischen na-
turwissenschaftlicher Erkenntnis und deren Anwendungen führt zu 
einer sich permanent verändernden Lebenswelt. Technischer 
Fortschritt ist Teil der kulturellen Identität und gesellschaftliches 
Ziel. Er ist Basis für Innovation und Wohlstand. Sein Nutzen und 
seine Verantwortbarkeit werden immer mehr Gegenstand der öf-
fentlichen Diskussion. 
Menschen stehen vor der Aufgabe, in der naturwissenschaftlichen 
Entwicklung Chancen und Risiken zu erkennen, zu bewerten, ihr 
eigenes Handeln verantwortungsvoll auszurichten und Nachhaltig-
keit in den Blick zu nehmen. Dazu benötigen sie die Fähigkeit zum 
lebenslangen Lernen, die es ihnen erlaubt, sich neues Wissen 
anzueignen und dieses Wissen in persönlichen und gesellschaft-
lichen Entscheidungssituationen anzuwenden. 
Naturwissenschaften 
als Teil der kulturel-
len Identität 
 
Politische Dimension 
 
 
Moderner naturwissenschaftlicher Unterricht ermöglicht es den 
Schülerinnen und Schülern, ihr Erfahrungswissen durch Fachwis-
sen zu erweitern und damit ihre Welt zu erschließen, zu verstehen, 
zu bewerten und zu gestalten. Naturwissenschaftliche Erkennt-
nisse werden somit zur Basis für die Demokratiefähigkeit der jun-
gen Menschen als mündige Bürger und aufgeklärte Verbraucher. 
Innerhalb des naturwissenschaftlichen Lernbereiches kommen den 
einzelnen Fächern besondere allgemeinbildende Potenziale zu: 
Naturwissenschaft-
liche Grundbildung 
Die Biologie vermittelt einen Eindruck von der Vielfalt der Lebens-
formen und liefert Erkenntnisse zur wechselseitigen Abhängigkeit 
von Mensch und Natur. Das Wissen über den eigenen Körper und 
die Körperfunktionen ist die Basis der Gesundheitserziehung und 
berührt Fragen des Zusammenlebens und der Lebensplanung. 
Der Beitrag der Biologie zur Zukunftsorientierung besteht vor allem 
in der Entwicklung neuer Technologien im Bereich der Nahrungs-
Biologie 

6
 
mittelversorgung und der nachhaltigen Flächennutzung, sowie im 
medizinischen Forschungsbereich. Als Schulfach bereitet die Bio-
logie u. a. berufliche Ausbildungen in den Bereichen Medizin, 
Pharmazie, Ernährung, Forst- und Landwirtschaft vor. 
Der Beitrag der Chemie liegt in der Auseinandersetzung mit der 
stofflichen Welt und deren Veränderungen. 
Dies kann unter verschiedenen Aspekten geschehen: Gewinnung 
von Stoffen, ihre zielgerichtete Verwendung, ihre Untersuchung, 
die Synthese und der verantwortungsvolle Umgang mit ihnen. Die-
se Aspekte begründen den bildenden Charakter der Chemie und 
stellen eine wichtige Leitlinie für den Chemieunterricht dar. 
Als Fachwissenschaft ist die Chemie geprägt vom Experimentieren 
als einer zentralen Methode der Erkenntnisgewinnung, vom Den-
ken in Modellen, von der Fachsprache und dem Wechsel zwischen 
Stoff- und Teilchenebene. Dies verbindet sich über Kontexte und 
die Orientierung an lebensweltlichen Bereichen wie Gesundheit, 
Ernährung, Freizeit, Technik und Industrie zu einem Chemieunter-
richt, der auch dem Stellenwert der Chemie bei der Entwicklung 
von Kultur und Gesellschaft Rechnung trägt. 
Im Bereich der chemischen Industrie, der Nahrungsmittelindustrie, 
der Umwelteinrichtungen oder medizinischen Laboratorien finden 
junge Menschen zahlreiche Berufe. Der Chemieunterricht gibt Ein-
blicke in den Zusammenhang von Naturwissenschaften und wirt-
schaftlicher Entwicklung und ermöglicht berufliche Orientierung. 
Chemie 
Die Physik spiegelt in besonderer Weise die naturwissenschaftli-
che Erkenntnismethode. Physikalisches Arbeiten fördert komple-
xes Denken und das Denken in Modellen. Den Schülerinnen und 
Schülern begegnen im Physikunterricht natürliche und technische 
Phänomene auch unter neuen, überraschenden Fragestellungen. 
Der Physikunterricht stellt Alltagskonzepte in Frage und verhilft 
Schülerinnen und Schülern zu einem grundlegenden Verständnis, 
das zur Bewältigung technischer Alltagsprobleme nötig ist. Ein 
erweitertes Verständnis physikalischer Inhalte und Arbeitsweisen 
bereitet auf den Physikunterricht der Oberstufe vor.  
Physikalische Erkenntnisse sind die Basis des technischen Fort-
schritts, wobei die Bereiche Energieversorgung und Informations-
technologie künftig von zentraler Bedeutung sein werden. In Ver-
bindung mit Praktika oder dem technischen Wahlpflichtfach berei-
tet der Physikunterricht auf die Berufsausbildung im technischen 
Bereich vor oder weckt Interesse für ein technisches Studium. 
Physik 
 
 

7
 
1.1.2 Bildungsstandards und Lehrplankonzeption 
 
Die seit 2004 gültigen nationalen Bildungsstandards definieren 
naturwissenschaftliche Bildung als wesentlichen Bestandteil von 
Allgemeinbildung, der es dem Individuum ermöglicht, an gesell-
schaftlicher Kommunikation und Meinungsbildung über technische 
Entwicklung und naturwissenschaftliche Forschung aktiv teilzu-
nehmen. Die Bildungsstandards für die drei naturwissenschaftli-
chen Fächer sehen die Ziele der naturwissenschaftlichen Bildung 
darin, Phänomene erfahrbar zu machen, die Sprache und Historie 
der Naturwissenschaften zu verstehen, ihre Ergebnisse zu kom-
munizieren sowie sich mit ihren spezifischen Methoden der Er-
kenntnisgewinnung und deren Grenzen auseinander zu setzen. 
Die individuelle Ausprägung naturwissenschaftlicher Bildung wird 
in der Anwendung von Fachwissen in Erkenntnis-, Kommunikati-
ons-, Bewertungssituationen sichtbar und in Form von Kompe-
tenzbeschreibungen definiert. 
Leitziel der Bildungs-
standards 
Die vorliegenden Lehrpläne für die Klassen 7-9/10 sind den Ziel-
setzungen und Vorgaben der Bildungsstandards verpflichtet. Die 
Kompetenzformulierungen der Bildungsstandards werden konkre-
tisiert, indem der handelnde Umgang mit Wissen beschrieben 
wird. Basis für die Kompetenzbeschreibungen und die verwende-
ten Kompetenzmodelle liefert die von Weinert formulierte Kompe-
tenzdefinition.1 
Kohärenz von Lehr-
plänen und Bildungs-
standards 
                                                           
1 Weinert (2001): Kompetenzen sind „die bei Individuen verfügbaren oder durch sie erlernbaren kogni-
tiven Fähigkeiten und Fertigkeiten, um bestimmte Probleme zu lösen, sowie die damit verbundenen 
motivationalen, volitionalen (d. h. absichts- und willensbezogenen) und sozialen Bereitschaften und 
Fähigkeiten, um die Problemlösungen in variablen Situationen erfolgreich und verantwortungsvoll 
nutzen zu können.“2 Johnson, A. H.: Chemical education research in Glasgow in perspective; Chemical Edu-
cation Research and Practice 2006, 7(2), S. 49-63 

8
 
Im Sinne einer kumulativen Kompetenzentwicklung bauen die na-
turwissenschaftlichen Lehrpläne auf das Fach Naturwissenschaf-
ten der Orientierungsstufe auf. Hier wurden die Schülerinnen und 
Schüler in die naturwissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweisen 
eingeführt. Durch die interdisziplinäre und ganzheitliche Herange-
hensweise wurden natürliche und technische Phänomene vom 
Kontext ausgehend in fachliche Zusammenhänge gebracht, ohne 
die Spezifika der einzelnen Teildisziplinen zu vertiefen. 
Das im Rahmenlehrplan der Orientierungsstufe beschriebene Wis-
sen und Können ist als Lernstandsvoraussetzung der drei natur-
wissenschaftlichen Fächer in diesen Lehrplänen implementiert. 
Analog dem Rahmenlehrplan Naturwissenschaften erfolgt die 
Strukturierung der Inhalte in Themenfeldern. Die Inhalte der The-
menfelder sind in ihrer Gesamtheit so gewählt, dass sie einerseits 
das situierte Lernen in sinnstiftenden Kontexten ermöglichen und 
andererseits zu einem an Basiskonzepten orientierten kumulativen 
Wissenserwerb führen. Die Lehrpläne geben Hinweise darauf, in 
welchen Handlungszusammenhängen dieses Wissen erworben 
oder angewendet wird. 
Kohärenz zum Fach 
Naturwissenschaften 
 
 

9
 
1.2 Die Säulen des naturwissenschaftlichen Unterrichts 
Schülerinnen und Schüler erwerben Fachwissen in sinnstiftenden 
Kontexten und wenden dieses in verschiedenen Lernsituationen 
an. Die Lernsituationen werden von der Lehrkraft so gewählt, dass 
Schülerinnen und Schüler definierte Kompetenzen erwerben und 
weiterentwickeln können. Das im naturwissenschaftlichen Unter-
richt erworbene Fachwissen befähigt Schülerinnen und Schüler 
einerseits zu einem differenzierten Blick auf ihre Lebenswelt und 
andererseits zum Aufbau eines anschlussfähigen Fachkonzeptes. 
Drei Säulen-Modell 
Die Lehrpläne geben für jedes Themenfeld die pädagogische und 
fachliche Intention, den Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte 
und die zu entwickelnden Kompetenzen verbindlich vor. Die An-
passung an verschiedene Schularten und Schulprofile sowie die 
Differenzierung für heterogene Lerngruppen erfolgt über die In-
haltsauswahl, die Auswahl der Lernprodukte, gestufte Aufgaben-
stellungen und andere Hilfsangebote. Die vorliegenden Lehrpläne 
können auf verschiedenen Anforderungsstufen umgesetzt werden. 
Vereinbarungen zur gestuften Kompetenzentwicklung treffen die 
Fachschaften in ihren Arbeitsplänen (siehe Kapitel 1.3). 
Schularten und 
Schulprofile 
Die Lehrpläne sollen den Lehrerinnen und Lehrern helfen, kompe-
tenzorientierte Lernumgebungen zu schaffen. Deshalb wurden für 
jedes Themenfeld Kompetenzen ausformuliert, die Hinweise auf 
Schüleraktivitäten und die von den Lernenden anzufertigenden 
Lernprodukte geben. Lernprodukte sind individuelle Arbeitsergeb-
nisse, z. B. Versuchsplanungen, Grafiken, Texte, Vorträge, etc., die 
es der Lehrkraft erlauben, den Kompetenzstand der Lernenden zu 
diagnostizieren. 
Lernprodukte 
 
 
KOMPETENZEN
KONTEXTE
FACHWISSEN
Naturwissenschaftliche
Grundbildung

10
 
 
 
 
1.2.1 Im lebensweltlichen Kontext lernen 
 
Fachunterricht erweitert die Perspektive der Schülerinnen und 
Schüler auf ihre sich ständig ändernde Lebenswelt. Dies gelingt, 
wenn Unterrichtsinhalte in lebensweltliche Zusammenhänge einge-
bunden werden. Für Schülerinnen und Schüler möglicherweise 
interessante Themen werden innerhalb der Fachlehrpläne als 
Mindmap dargestellt.  
Interessenorientie-
rung und Bildungsre-
levanz 
Hauptkategorien der Mindmap sind Geschichte und Kultur, tägli-
ches Leben und Gesundheit, Umwelt und Verantwortung, Techno-
logie und Industrie. Diese für die Allgemeinbildung übergeordneten 
lebensweltlichen Bereiche sind in allen drei Lehrplänen der Fächer 
als Strukturelemente enthalten. 
Kontextbereiche 
Die Vorschläge in der Mindmap sind beispielhaft und können er-
gänzt werden. Sie regen zur weiteren Ideenfindung an. Auswahlkri-
terien für die Kontextwahl sind besondere Interessen und Neigun-
gen innerhalb der Lerngruppe, aktuelle Anlässe, besondere Exper-
tisen der Lehrkraft bzw. der Fachschaft oder schulinterne Gege-
benheiten wie das Angebot von außerschulischen Partnern oder 
räumliche und zeitliche Bedingungen. 
Kontexte, die geeignet sind, Schülerinnen und Schüler zu mündi-
gen Bürgern und aufgeklärten Verbrauchern zu erziehen, werden in 
den Themenfeldern explizit benannt und sind inhaltlich verbindlich. 
Der verantwortliche Umgang mit Ressourcen und Nachhaltigkeit 
sind fächerverbindende Ziele, die hier besonders berücksichtigt 
werden. 
Auswahlkriterien 
 
 
 
 
 
 
Verbindlichkeit 
 
 
 
1.2.2 Fachwissen in Basiskonzepten strukturieren  
Der naturwissenschaftliche Unterricht ermöglicht die genaue Be-
obachtung von Naturphänomenen oder das Kennenlernen neuer 
Phänomene, auch in Experimentalsituationen. Schülerinnen und 
Schüler werden angeregt, Erklärungen zu suchen und ihre Vorstel-
lungen zu äußern. Sie erleben, dass ihre mitgebrachten Konzepte 
nicht ausreichen, um das beobachtete Phänomen zu erklären oder 
Vorhersagen zu einem Phänomen zu machen. Damit die Erkennt-
nislücke geschlossen werden kann, brauchen Schülerinnen und 
Schüler Fachinhalte, die besonders geeignet sind, individuelle fach-
liche Konzepte zu entwickeln. 
 
Konzeptentwicklung 

11
 
 
 
Übersichtstabelle zum kumulativen Aufbau der Basiskonzepte: S. 132 ff 
Zusammenwirken der drei naturwissenschaftlichen Basiskonzepte am Beispiel des 
Energiekonzeptes: S. 131 
 
Basiskonzepte und ihre Entwicklung: Biologie S. 150 ff., Chemie S. 171 ff.,  
 
Physik S. 195 ff. 
1.2.3 Kompetenzen handelnd entwickeln 
 
Vertiefende Aspekte zur Didaktik des kompetenzorientierten Unterrichts, zur Konkreti-
sierung der Kompetenzbereiche und Niveaustufen: S. 126 ff. sowie Biologie S 161 ff., 
 
Chemie S. 183 ff., Physik S. 202 ff.  
 
 
Dies kann nur gelingen, wenn Konzepte an verschiedenen Inhalten 
und durch Hervorheben von Analogien immer wieder angewendet 
werden. Im Laufe der Zeit baut sich beim Lernenden ein tragfähi-
ges konzeptbezogenes Wissensnetz auf, mit dessen Hilfe er fähig 
ist, Wissen flexibel auch auf neue Frage- und Problemstellungen 
anzuwenden. In den naturwissenschaftlichen Bildungsstandards 
werden Basiskonzepte beschrieben, welche Fachwissen strukturie-
ren. 
Konzeptbezogenes 
Fachwissen 
Diese Konzepte werden in den naturwissenschaftlichen Lehrplänen 
als gemeinsame Basiskonzepte zusammengefasst. Für die Ent-
wicklung der Basiskonzepte kommt jedem einzelnen Fach eine 
besondere Bedeutung zu. Die Lehrpläne sind so aufgebaut, dass 
ein Basiskonzept, z. B. das Energiekonzept, in drei verschiedenen 
Fächern und aus drei verschiedenen Fachperspektiven entwickelt 
werden kann. Dazu wurden fächerspezifische, in der Lehrtradition 
entstandene Konzepte angeglichen und Fachbegriffe so weit als 
möglich vereinheitlicht. 
Basiskonzepte 
Die Lehrpläne der Mittelstufe bauen auf der Kompetenzdefinition 
der Bildungsstandards und des Rahmenlehrplans Naturwissen-
schaften auf: Kompetenzen sind demnach komplexe Persönlich-
keitsmerkmale, die im Fachunterricht im „handelnden Umgang mit 
Fachwissen“ entwickelt und gezeigt werden können. Die Lehrpläne 
geben für jedes Themenfeld verbindlich zu entwickelnde Kompe-
tenzen vor. Im Gegensatz zu den Bildungsstandards werden diese 
so beschrieben, dass sich daraus konkretes Schülerhandeln ablei-
ten lässt. Die Abfolge der Themenfelder ist so gewählt, dass eine 
gestufte Kompetenzentwicklung möglich ist. 
Kompetenzdefinition 
 
Chemie S. 183 ff., Physik S. 202 ff.  
ff.

12
 
1.3 Hinweise zur Differenzierung 
Das Schulgesetz § 10 Abs. 1 und die Übergreifende Schulord-
nung § 2 Abs. 1 und § 49 Abs. 1 sehen die individuelle Förderung 
von Schülerinnen und Schülern vor. Ebenso weist der Orientie-
rungsrahmen Schulqualität den Umgang mit Heterogenität sowie 
die Differenzierung als ein Merkmal für Unterrichtsqualität aus. 
Gesetzlicher Rahmen 
Interesse, Motivation und Neigung, Begabungen und Lernstände 
einzelner Schülerinnen und Schüler unterscheiden sich, nicht 
zuletzt auch auf Grund unterschiedlicher familiärer und kultureller 
Bedingungen oder geschlechtsspezifischer Sozialisation. Im Un-
terricht sollen vorhandene Neigungen und Interessen aufgegrif-
fen, individuelle Fähigkeiten gefördert und Heterogenität inner-
halb einer Lerngruppe als Bereicherung erlebt werden. Die Vor-
gaben dieser Lehrpläne erlauben es, ein Thema innerhalb einer 
Lerngruppe auf unterschiedlichen Niveaustufen zu bearbeiten. 
Dies erfordert die schul- und schulartspezifische Anpassung 
durch die schulinterne Arbeitsplanung und die lerngruppenspezi-
fische Anpassung durch die unterrichtende Lehrkraft.  
An Lernende, die die Schule mit dem Abschluss der Berufsreife 
verlassen, muss eine andere Erwartung formuliert werden als an 
die Schülerinnen und Schüler des Gymnasiums. Die Lehrpläne 
der Fächer enthalten in allen Themenfeldern Hinweise zur Diffe-
renzierung, die den Lehrkräften helfen, die für ihre Lerngruppe 
passende Zielsetzung und das – auch für einzelne Schülerinnen 
und Schüler - passende Leistungsniveau zu finden. Die Hinweise 
zur Differenzierung beziehen sich sowohl auf die Auswahl von 
Kontexten als auch auf die Entwicklung von Basiskonzepten und 
Kompetenzen. 
Kategorien der  
Heterogenität 
 
Aspekte zur Differenzierung: Biologie S. 167 ff., Chemie S. 188 ff.,  
Physik S. 209 ff.  
 
 

13
1.4 Hinweise zur Unterrichtsplanung  
1.4.1 Planungseinheiten: Themenfeld, Kontext, Lerneinheit 
Ein Themenfeld umfasst einen abgeschlossenen Planungszeitraum in der Größenordnung 
von ca. 15 Wochenstunden. Kontexte sind inhaltlich offen, Schülerinnen und Schüler sollen 
an der Planung angemessen beteiligt werden. 
Die Lerneinheit ist der kleinste Planungszeitraum und beschreibt die Zeit, die die Schülerin-
nen und Schüler benötigen, um ein (kompetenzbezogenes) Lernprodukt zu erstellen. Dies 
sind in der Regel 1-3 Stunden. Lerneinheiten werden von der einzelnen Lehrkraft mit Blick 
auf die Kompetenzentwicklung der Schülerinnen und Schüler geplant. Die Zielsetzung ist 
definiert und ergibt sich aus der Kompetenzbeschreibung in den jeweiligen Themenfeldern. 
 
 
 
 
Kontext 
Kontext 
Lerneinheit 
Lerneinheit 
Themenfeld 
Kontext 

14
1.4.2 Reihenfolge der Themenfelder 
Die Inhalte der Themenfelder sind so gewählt, dass sie einerseits entwicklungspsychologi-
sche Bedingungen berücksichtigen und andererseits sinnvoll aufeinander abgestimmte Lern-
schritte für den Aufbau von Fachkonzepten und für die Kompetenzentwicklung aufzeigen. 
Die Reihenfolge ist daher nicht beliebig, kann aber in begründeten Fällen variiert werden; 
allerdings gibt es Themenfelder, die zwingend aufeinander aufbauen und nicht vertauscht 
werden können. Hinweise zur Reihenfolge der Themenfelder werden in den Lehrplänen der 
Fächer gegeben.  
Bei der schulinternen Arbeitsplanung ist darauf zu achten, dass die in den Lehrplänen formu-
lierten Intentionen, die Kompetenzen und das zu erreichende konzeptionelle Fachwissen in 
das Unterrichtskonzept eingegliedert werden.  
Die Lehrpläne der Fächer geben konkretere Hinweise zu Querschnittsthemen und zur flexib-
len Handhabung. Übersichtstabellen sowohl in den Lehrplänen der Fächer als auch in Kapi-
tel 5 „Zur Arbeit mit den Lehrplänen“ helfen bei der schulinternen Arbeitsplanung. 
 
 
 

15
2 LEHRPLAN BIOLOGIE 
2.1 Zur Auswahl der Fachinhalte 
Zielsetzung 
In Ergänzung zur allgemeinen Zielsetzung des naturwissenschaftlichen Unterrichtes (siehe 
1.1.) erfüllt der Biologieunterricht folgende spezifische Aufgaben (Curriculare Standards des 
Fachs Biologie, MBWWK, Juni 2011): 
 
Er ermöglicht Schülerinnen und Schülern den Einblick in und die Auseinandersetzung 
mit der Einzigartigkeit biologischer Phänomene und Prozesse: der Vielfalt der Lebewe-
sen und ihrer Entstehung, den Gesetzmäßigkeiten des Lebendigen in Bau, Funktion 
und Lebensvorgängen, dem struktur- und funktionsgebenden Wirken der Evolution, der 
Dynamik und Komplexität biologischer Vorgänge, der Diversität belebter Lebensräume 
und Interaktionen zwischen Organismen und ihrer Umwelt.  
 
Er trägt zu einem Weltverständnis aus naturwissenschaftlicher Sicht bei. Die Auseinan-
dersetzung mit dem Lebendigen führt zum Bewusstsein, dass der Mensch Teil der Na-
tur ist und sein Überleben eng mit der Existenz anderer Lebewesen und der unbelebten 
Umwelt verbunden ist. Der Biologieunterricht hilft so jungen Menschen bei der Entwick-
lung ihres individuellen Selbstverständnisses. Im Biologieunterricht erwerben Schüle-
rinnen und Schüler biologisches Grundwissen, das im Rahmen der interdisziplinären 
Gesundheits- und Sexualerziehung in Anwendung kommt. 
 
Er fördert in besonderer Weise das forschend-entdeckende und problemlösende Ler-
nen. Dazu tragen auch außerschulische Lernorte, Echtbegegnungen und Projekte bei. 
Schülerinnen und Schüler werden zum genauen naturwissenschaftlichen Arbeiten an-
geleitet und analysieren Ergebnisse kritisch. Die Modellvorstellungen der Biologie schu-
len das abstrakte Denkvermögen und erfordern kreative Vorgehensweisen.  
 
Er berücksichtigt die Aktualität biologischer Phänomene und Erkenntnisse sowie deren 
Anwendungen einschließlich der Diskussion bioethischer Fragen. Schülerinnen und 
Schüler lernen, dass die Erkenntnisfortschritte in Biologie und Medizin sowie deren 
technische Umsetzungsmöglichkeiten in zunehmendem Maße ihr eigenes Leben und 
die (globale) Gesellschaft beeinflussen. 
 
Er fördert den verantwortungsvollen und nachhaltigen Umgang mit Ressourcen. Schü-
lerinnen und Schüler entwickeln Handlungsbereitschaft und -kompetenzen, um sich für 
Nachhaltigkeit einzusetzen. Sie erwerben Wissen, das im Rahmen der interdisziplinä-
ren Umweltbildung, insbesondere in Zusammenarbeit mit den Fächern Erdkunde und 
Sozialkunde, zur Anwendung kommt.  

16
 
Er öffnet den Blick auf Berufsfelder, in denen biologisches Wissen oder naturwissen-
schaftliche Arbeitsweisen von Bedeutung sind und hilft deshalb bei der beruflichen  
Orientierung.  
 
 

17
Auswahl der Inhalte 
Der vorliegende Lehrplan bedient in seiner Struktur und der Auswahl der Fachinhalte die 
zuvor beschriebene Zielsetzung und knüpft nahtlos an die mit dem Lehrplan des Faches 
Naturwissenschaften begonnene Umsetzung der Bildungsstandards an. Mit der Auswahl der 
Lehrplaninhalte fanden neben der Entwicklung anschlussfähiger Fachkonzepte auch Erfah-
rungen aus der Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler Berücksichtigung. 
Die einzelnen Themenfelder sind didaktisch verbunden und ergeben eine sinnvolle und be-
gründete Reihenfolge, die jedoch nicht starr ist und an Lerngruppen und schulartspezifische 
Bedingungen angepasst werden kann. Wesentlich für die Reihenfolge der Themenfelder sind 
die kumulative Entwicklung von Kompetenzen, Konzepten und die wachsende Fähigkeit des 
Jugendlichen zur Bewertung und Stellungnahme.  
Erläuterung zur Reihenfolge der Themenfelder und zu den didaktischen Linien:  
S. 147 ff.  
Zeitrahmen und Verbindlichkeiten 
Die Themenfelder beschreiben Planungseinheiten für das kontextorientierte Lernen:  
Jedes Themenfeld (ca. 15 Stunden) bietet Raum für 2-3 Kontexte. Kontexte sind inhaltlich 
überschaubare, thematisch abgeschlossene Planungseinheiten, die an das Interesse der 
Schülerinnen und Schüler anbinden und an deren Strukturierung die Lernenden beteiligt 
werden. Die Kontexte sind so auszuwählen, dass der im Lehrplan festgelegte Erwerb von 
konzeptbezogenem Fachwissen und die Entwicklung der in der Regel 3-5 Kompetenzen pro 
Themenfeld möglich ist.  
Ein Kontext gliedert sich in mehrere Lerneinheiten. Kontexte sind Lebensweltbezüge und 
thematische Zusammenhänge. Im Zentrum einer jeden Lerneinheit steht die Kompetenzent-
wicklung. Der Zeitansatz einer Lerneinheit umfasst 1-3 Stunden (45 min). Dies ist die Zeit, 
die Schülerinnen und Schüler benötigen, um ein definiertes, auf die Zielkompetenz bezoge-
nes Lernprodukt herzustellen. 
 
Abb.: Beispiel für die Strukturierung eines Themenfeldes durch die Planungseinheiten 
 
 
Themenfeld (ca. 15 Std.)
Vielfalt und Veränderung
Kontext (ca. 6 Std.)
Die Erdgeschichte
Kontext (ca. 6 Std.)
Evolution der Wale
Kontext (ca. 3 Std.)
Stammbaum und
Verwandtschaft
Lerneinheit (ca. 1 Std.):
(aus TF 1): ... recherchieren und
präsentieren zu Organismen
Wale - Angepasst an das Leben im 
Wasser
Lerneinheit (ca. 2 Std.):
... beschreiben Entwicklung mit Hilfe von 
Stammbäumen
Verschiedene Säugetiere, Urwale, 
Wale und Delfine einordnen
Lerneinheit (ca. 3 Std.):
... wenden Evolutionstheorie auf 
verschiedene Problemstellungen an
Die Evolutionstheorie erklärt die
Entwicklung zum Wal

18
Basiskonzepte und ihre Entwicklung  
Der Biologieunterricht ermöglicht die genaue Beobachtung von Naturphänomenen oder das 
Kennenlernen neuer Phänomene, auch in Experimentalsituationen. Schülerinnen und Schü-
ler werden angeregt, Erklärungen zu suchen und ihre Vorstellungen zu äußern. Sie erleben, 
dass ihre mitgebrachten Konzepte nicht ausreichen, um das beobachtete Phänomen zu er-
klären oder Vorhersagen zu einem Phänomen zu machen. Damit die Erkenntnislücke ge-
schlossen werden kann, brauchen Schülerinnen und Schüler Inhalte, die besonders geeignet 
sind, fachliche Konzepte zu entwickeln. Dies kann nur gelingen, wenn Konzepte an ver-
schiedenen Inhalten und durch Hervorheben von Analogien immer wieder in neuen Zusam-
menhängen angewendet werden. Konzeptentwicklung braucht die Anwendungs- und Trans-
feraufgabe und den Wechsel zwischen Dekontextualisierung und Kontextualisierung. Im Lau-
fe der Zeit baut sich beim Lernenden ein tragfähiges konzeptbezogenes Wissensnetz auf, 
mit dessen Hilfe er fähig ist, Wissen flexibel auch auf neue Frage- und Problemstellungen 
anzuwenden. 
Das im Lehrplan festgeschriebene Fachwissen und die Fachbegriffe dienen dazu, die natur-
wissenschaftlichen Basiskonzepte systematisch aufzubauen. Die Reifung der Basiskonzepte 
braucht viel Zeit und entwickelt sich vom Konkreten zum Abstrakten. 
Weitere Erklärungen zu den Basiskonzepten und ihrer Entwicklung: S. 150 ff. 
 
Kompetenzen und ihre Entwicklung  
Im Lehrplan Biologie findet sich in jedem Themenfeld eine Auflistung schwerpunktmäßig zu 
entwickelnder Kompetenzen. Um Kompetenzen zu entwickeln, bearbeiten die Lernenden 
Aufgaben und stellen Lernprodukte her, die ihren Kompetenzstand transparent machen. Die 
Fachinhalte, die in diese Lernprodukte eingebunden sind, werden im Lehrplan als konzeptu-
elles Fachwissen und über Fachbegriffe definiert. Die hier festgelegten Kompetenzen lassen 
sich mit verschiedenen Fachinhalten kombinieren und ermöglichen damit Anpassungen an 
die Lerngruppe oder den ausgewählten Kontext. Der Lehrplan stellt sicher, dass die Lernen-
den in den Bereichen Erkenntnisgewinnung, Kommunikation, Bewertung und im Umgang mit 
Fachwissen Kompetenzen entwickeln können. Kompetenzentwicklung braucht Wiederholung 
und Übung.  
Beispiele für die Kompetenzbereiche und Überblick über die Kompetenzentwicklung: 
S. 161 ff. 
 
 

19
Fachspezifische Differenzierung 
Der Lehrplan gilt für alle Bildungsgänge. Der im Lehrplan formulierte Anspruch orientiert sich 
an einem mittleren Niveau. Schülerinnen und Schüler, die die gymnasiale Oberstufe besu-
chen wollen, brauchen hinreichend anschlussfähiges Wissen für das Lernen in der Oberstu-
fe. In jedem Themenfeld sind Hinweise zur möglichen Vertiefung bzw. Erweiterung aufge-
führt. Eine andere Erwartung gilt für Schülerinnen und Schüler, die mit der Berufsreife die 
Schule abschließen.  
In jedem Themenfeld findet sich eine Rubrik zu den Differenzierungsmöglichkeiten. Hier 
werden Hinweise zu Möglichkeiten z. B. der Zieldifferenzierung, Reduktion von Komplexität, 
der Eindringtiefe und des Abstraktionsniveaus gegeben. 
Die Hinweise erlauben den Lehrenden, sowohl schulspezifische als auch lerngruppen- und 
lernerspezifische Differenzierungen vorzunehmen. 
Erläuterungen zu den Differenzierungsebenen (Schule – Lerngruppe – Individuum): 
S. 167 ff. 
 
 

20
2.2 Darstellung und Lesart der Themenfeld-Doppelseite 
Themenfeld-Titel 
Die Intention des Themenfeldes gibt Aufschluss über die Bildungsabsicht. Hier finden 
sich: 
 
Informationen zu Schülerperspektiven und Lernstandsvoraussetzungen, 
 
Hinweise zur Bildungsrelevanz und pädagogischen Absicht, 
 
Hinweise zu fachinhaltlichen und fachmethodischen Schwerpunktsetzungen, 
 
Anregungen zu Unterrichtsaktivitäten und didaktischer Umsetzung. 
Die Intention des Themenfeldes ist verbindlich umzusetzen und bestimmt die weitere Les-
art der Themenfeld-Doppelseite. 
Kompetenzen: 
Hier werden konkrete Aktivitäten der Schülerinnen und Schüler aufgeführt, die im Rahmen 
des Themenfeldes zu ermöglichen sind und die zur Kompetenzentwicklung beitragen. 
Die Umsetzung der kompetenzbezogenen Aktivitäten ist verbindlich. 
Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte: 
Die Formulierungen beschreiben das bei den 
Schülerinnen und Schülern angestrebte Ver-
ständnis fachlicher Zusammenhänge. Sie zei-
gen der Lehrkraft mit welcher Schwerpunktset-
zung die Fachinhalte ausgewählt und aufberei-
tet werden. 
Die Anbindung des Fachwissens an die hier 
aufgeführten Teilkonzepte der Basiskonzepte 
ist verbindlich.  
 
Fachbegriffe: 
Die Liste beschränkt sich auf diejenigen 
Fachbegriffe, die auch von den Schüle-
rinnen und Schülern im Unterricht ver-
bindlich zu benutzen sind. 
Die Überfrachtung des Unterrichts mit 
Begriffen, die der reinen Beschreibung 
von Phänomenen dienen und weder zur 
pädagogischen Absicht noch zum Aufbau 
von Konzepten gebraucht werden, ist 
dringend zu vermeiden. 
 
 

21
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung: 
Die Mindmap gibt Anregungen für den Unterricht sowie die schulinterne Arbeitsplanung und 
kann erweitert werden. Die Hauptäste bilden die Kategorien bildungsrelevanter Kontexte 
ab. Das Beispiel zeigt Faktoren, die bei der Auswahl der Kontexte eine Rolle spielen wer-
den.  
 
Differenzierungsmöglichkeiten: 
Die Hinweise zur Differenzierung beziehen sich im Wesentlichen auf das leistungsdifferen-
zierte Arbeiten in einer Lerngruppe. Ausgehend von einem Grundverständnis werden Vor-
schläge für die Vereinfachung einerseits oder für Vertiefungen und Erweiterungen anderer-
seits gemacht. 
Bezüge: 
Hier werden direkte Verbindungen zu anderen Themenfeldern sowohl des jeweiligen Fa-
ches, den anderen naturwissenschaftlichen Fächern sowie zum Rahmenlehrplan der Orien-
tierungsstufe aufgezeigt. Die Vernetzungen sind wichtig, um den kumulativen Aufbau von 
Basiskonzepten und eine kontinuierliche Kompetenzentwicklung zu ermöglichen. Dies gilt 
nicht nur für die innerfachliche Vernetzung, sondern auch für die lernwirksame Verbindung 
der Fächer. 
Durch die Kontextorientierung ergibt sich eine Vielzahl von Möglichkeiten des fächerverbin-
denden Arbeitens über die naturwissenschaftlichen Fächer hinaus, auch in Form von Pro-
jekten. 
Ausstattung der 
Schule 
Verbindung zu nicht-
naturwissenschaftlichen Fächern 
Projekte, z. B. im 
Ganztag 
Fächerverbindung, inte-
grierte Lernangebote 
Angebote außerschulischer 
Kooperationspartner 
Verbindung zu Wahl-
pflichtfach-Thema 
Aktuelle Themen, z. B. „Arten-
schwund“ „Invasive Arten“ 
Bionik
Naturformen als Vorbild
...
Tiere und Pflanzen in der Wohnung
Artenvielfalt im Blumenstrauß
Apotheke aus der Natur
Wildkräuter in der Küche
...
Naturschutzprojekte
Gefährdete Tier- und Pflanzenarten
Artenvielfalt vor der Haustür
...
Vielfalt
Auf den Spuren großer 
Naturforscher (Humboldt, Linne)
Das Mikrosk und der 
Mikrokosmos
Vielfalt der Nutzpflanzen 
oder Nutztiere: früher und 
Natur in der Kunst
Jagd und Fischerei
Waldlehrpfade
...
Geschichte 
und Kultur
Technologie 
und Industrie
Umwelt und
Verantwortung
Tägliches Leben
und Gesundheit
Ausstattung der 
Schule
Projekte z. B. im
Ganztag
Fächerverbindung, inte-
grierte Lernangebote
Verbindung zu Wahl-
pflichtfach-Thema
Aktuelle Themen, z. B. „Arten-
schwund“, „Invasive Arten“
Angebote außerschulischer 
Kooperationspartner
Verbindung zu nicht- 
naturwissenschaftlichen Fächern

22
 
 

23
2.3 Die Themenfelder (TF) 
Themenfeld 
Titel 
1 
Vielfalt 
2 
Vielfalt und Veränderung 
3 
Organismus, Organe, Zellen – Versorgung mit Stoffen und Energie 
4 
Pflanze, Pflanzenorgane, Pflanzenzellen – Licht ermöglicht Stoffaufbau 
5 
Ökosysteme im Wandel 
6 
Erwachsen werden 
7 
Informationen empfangen, verarbeiten, speichern 
8 
Sport und Ernährung – Energiebilanz des Körpers 
9 
Krankheitserreger erkennen und abwehren 
10 
Individualität und Entwicklung 
11 
Biowissenschaften und Gesellschaft 
12 
Biologische Anthropologie 
 
 
 

24
TF 1: Vielfalt 
Leben existiert in großer Vielfalt. Selbst unter extremen Bedingungen findet sich Leben und 
zeigt sich mitunter in kuriosen Formen. Einige Schülerinnen und Schüler verfügen über 
punktuelles Spezialwissen zu Lebewesen verschiedener Biotope und Klimazonen. Das 
Themenfeld bietet Raum, Spezialwissen auszutauschen und darüber hinaus den Blick für 
die Biodiversität der eigenen Umgebung zu öffnen. 
Das Themenfeld motiviert für die Beschäftigung mit der Natur und fördert das Engagement 
für den Erhalt der Biodiversität. Erkundungen und Echtbegegnung sind deshalb unverzicht-
barer Teil der Unterrichtsgestaltung. 
Ein Schwerpunkt des Themenfeldes ist die Erweiterung der Artenkenntnis, um damit Arten-
vielfalt bewusst werden zu lassen. Das Kennenlernen ausgewählter Vertreter verschiede-
ner Taxonomieebenen, deren fachgerechte Beschreibung und Ordnung in das System der 
Lebewesen sind charakteristische Elemente des Unterrichts. Der Vergleich zwischen beleb-
ter und unbelebter Natur führt zu den Kennzeichen des Lebendigen und macht mit der Me-
thode des kriteriengeleiteten Vergleichens vertraut. Die Kenntnis dieser Kennzeichen er-
möglicht zielgerichtetes und fachbezogenes Recherchieren, sie ist grundlegend für die spä-
tere Entwicklung von Basiskonzepten. 
Kompetenzen: 
Schülerinnen und Schüler 
 
entwickeln die Kennzeichen des Lebendigen durch kriteriengeleitetes Vergleichen, 
 
beschreiben anatomische Merkmale von ausgewählten Vertretern fachgerecht, 
 
recherchieren und präsentieren zu Organismen oder Organismengruppen, 
 
ordnen Lebewesen an Hand anatomischer oder physiologischer Merkmale taxonomisch 
ein. 
Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte: 
Die Basiskonzepte (System, Struktur-Eigenschaft-Funktion, 
Energiekonzept, Entwicklung) werden angebahnt. 
Lebewesen haben charakteristische Kennzeichen. 
Lebewesen unterscheiden sich in anatomischen und  
physiologischen Merkmalen, die zur taxonomischen Ein-
ordnung herangezogen werden können. 
Fachbegriffe: 
Kennzeichen des Lebendigen 
Artenvielfalt (Biodiversität) 
Systematik: 
Bakterien, Einzeller, Pilze, 
Pflanzen, Tiere;  
Tierstämme;  
Wirbellose, Wirbeltiere;  
Insekten; 
Wirbeltierklassen: Fische, 
Amphibien, Reptilien, Vögel, 
Säugetiere 
 
 
Energie, Entwicklung) werden angebahnt.

25
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung: 
Differenzierungsmöglichkeiten: 
Um die Vielfalt zu erfassen, werden Lebewesen geordnet. Dabei können Tiere und Pflan-
zen in eine vorgegebene systematische Ordnung einsortiert werden oder es werden an-
hand selbst entwickelter Kriterien eigene Ordnungssysteme erstellt. Der Umgang mit Be-
stimmungsschlüsseln erfordert die Kenntnis anatomischer Merkmale. Je nach Lerngruppe 
kann es herausfordernd sein, Bestimmungsschlüssel selbst zu erstellen. 
Die makroskopische Betrachtung weniger Merkmale einiger Organismen reicht aus, um ein 
Grundverständnis zur systematischen Ordnung zu erwerben. Durch Variationen der zu un-
tersuchenden Lebewesen oder der Art der zu beschreibenden Merkmale lässt sich eine 
Differenzierung erreichen. Dies schließt auch die Verwendung optischer Hilfsmittel (Lupe, 
Mikroskop) ein. 
Bezüge: 
NaWi 
TF 1 Sinnesorgane 
TF 2 Mikrokosmos 
TF 3 Fortbewegungsorgane 
TF 4 Biodiversität 
TF 5 Angepasstheit 
Biologie 
TF 2 Vielfalt als Folge von Evolution 
TF 5 Veränderung von Ökosystemen,  
 
Artenschwund 
Chemie 
TF 1 Klassifizierung von Stoffen 
Physik 
--  
 
 
Bionik
Naturformen als Vorbild
...
Tiere und Pflanzen in der Wohnung
Artenvielfalt im Blumenstrauß
Apotheke aus der Natur
Wildkräuter in der Küche
...
Naturschutzprojekte
Gefährdete Tier- und Pflanzenarten
Artenvielfalt vor der Haustür
...
Vielfalt
Auf den Spuren großer 
Naturforscher (Humboldt, Linné) 
Das Mikroskop und 
der Mikrokosmos
Vielfalt der Nutzpflanzen oder 
Nutztiere: früher und heute
Natur in der Kunst
Jagd und Fischerei
Waldlehrpfade
...
Geschichte 
und Kultur
Technologie 
und Industrie
Umwelt und
Verantwortung
Tägliches Leben
und Gesundheit

26
TF 2: Vielfalt und Veränderung 
Wie entwickelten sich die Lebewesen? Im Unterricht der Orientierungsstufe haben die 
Schülerinnen und Schüler Kenntnisse über Züchtung und Zuchtwahl erworben. Ausgehend 
von deren Vorstellungen wird das Evolutionskonzept weiterentwickelt. 
Ziel ist es, die Evolutionstheorie als Erklärungsbasis für biologische Phänomene einzufüh-
ren und im weiteren Verlauf der Mittelstufe weiter zu entwickeln. Die Schülerinnen und 
Schüler lernen die Entstehung und Vielfalt des Lebens wissenschaftlich zu erklären. 
Das in der Orientierungsstufe erworbene Verständnis über Zuchtwahl wird genutzt, um das 
Zusammenspiel von Variabilität, Mutation und Selektion als Ursachen für Veränderung zu 
verstehen. Merkmalskombinationen und Mutation sind zufällig. Deren Wirkung über große 
Zeiträume hinweg führt zur Vielfalt der Arten. Der Evolutionsprozess ist unumkehrbar, aus-
gestorbene Arten sind unwiderruflich verloren. Evolution ist ein permanenter und nicht ab-
geschlossener Prozess. 
Kompetenzen: 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
vergleichen ausgesuchte anatomische Merkmale (z. B. Pferdehuf, Atmungssysteme), 
um Entwicklungsreihen zu erkennen, 
 
erschließen die Chronologie evolutiver Ereignisse durch Anschauungsmodelle,  
z. B. in Form einer Zeitleine, Uhrmodell, Kalendermodell der Evolutionsgeschichte. 
 
beschreiben Entwicklung mit Hilfe von Stammbäumen, 
 
wenden die Evolutionstheorie auf verschiedene Problemstellungen, z. B. Aussterben 
oder Entwicklung von Arten, an. 
Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte: 
Entwicklung 
Mutation, Variabilität und Selektion sind Ursachen der 
Evolution. 
Durch Mutation und Selektion entwickelten sich aus ein-
fachen Formen im Laufe der Evolution komplexe, hoch 
spezialisierte Organismen. 
Durch sexuelle Fortpflanzung wird die Variabilität erhöht. 
Angepasste Organismen haben einen größeren Fort-
pflanzungserfolg. 
Fachbegriffe: 
 
Mutation (Veränderbarkeit) 
Variabilität (Unterschiedlichkeit) 
Selektion (natürliche Auslese) 
Evolutionstheorie nach Darwin 
Stammbaum 
Verwandtschaft 
Angepasstheit 
 
 

27
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung: 
Differenzierungsmöglichkeiten: 
Ein grundlegendes Verständnis der Evolutionstheorie kann durch Anwendung auf eingängige 
Beispiele, z. B. Pferdehuf, erreicht werden. Darüber hinaus können komplexere Entwick-
lungsreihen vertiefend herangezogen werden. Das Phänomen Evolution wird damit be-
schrieben, eine Erklärung ist nicht leistbar. 
Das Lesen von Stammbäumen ist eine grundlegende Kompetenz. Zur Behandlung auf höhe-
rem Anspruchsniveau kann ein Stammbaum selbst erstellt werden. 
Modelle zur Darstellung nicht vorstellbarer evolutiver Zeiträume können vorgegeben oder 
von Schülerinnen und Schülern selbst entwickelt werden. 
Das Ähnlichkeitsprinzip führt zur Feststellung von Verwandtschaft. Die Abgrenzung von ho-
mologer und analoger Entwicklung kann vertiefend eingebracht werden, z. B. Stromlinien-
form von Wal, Pinguin und Fisch. 
Bringen die Lernenden genetisches Vorwissen ein, kann dies genutzt werden, um Vielfalt zu 
erklären (Veränderung von Erbanlagen, Kombination von Erbanlagen). 
Bezüge: 
NaWi 
TF 4 Zuchtwahl 
Biologie 
TF 1 Vielfalt 
TF 5 Veränderung von Ökosystemen 
TF 10 Meiose und Befruchtung 
TF 11 Humanevolution 
TF 12 Folgen menschlichen Handelns 
Chemie 
TF 10 Mutagene 
Physik 
-- 
 
 
 
Fossile Rohstoffe
Datierungsmethoden: 
Radiocarbonmethode, Dendrochronologie
...
...
Von der Wildform zur Zuchtform
Haustiere nach Maß
Menschliches Handeln und Evolution
...
Die Geschichte der Menschwerdung
Leben in der Eiszeit
Die Erdgeschichte
Auf den Spuren Darwins
Naturhistorische Museen und Geopfade
Die Geschichte der Haustiere
...
Vielfalt und
Veränderung
Geschichte
und Kultur
Tägliches Leben
und Gesundheit
Technologie
und Industrie
Umwelt und
Verantwortung

28
TF 3: Organismus, Organe, Zellen – Versorgung mit Stoffen und Energie 
In der Orientierungsstufe haben die Schülerinnen und Schüler Zellen als kleinste Einheiten 
von Lebewesen kennen gelernt. Auch der menschliche Körper besteht aus Zellen. Diese 
brauchen Nährstoffe als Bau- und Brennstoffe. Die Zellen beziehen Energie durch Ver-
brennung der Nährstoffe, dazu wird Sauerstoff aufgenommen. 
In diesem Themenfeld geht es darum, den Funktionszusammenhang der inneren Organe 
kennenzulernen und über den eigenen Körper fachgerecht sprechen zu können. 
Ausgehend von der Erkenntnis, dass Nahrung im Körper nicht einfach verschwindet, wird 
die Zellatmung in den Mittelpunkt gerückt. Die Atem-, Verdauungs- und Herz-Kreislauf-
Organe sind optimal an ihre Aufgabe, die Zellen zu versorgen, angepasst. Dabei werden 
Stoffaufnahme, Transport und Stoffumwandlung näher betrachtet. Der Schwerpunkt des 
Themenfeldes ist die Entwicklung des Basiskonzeptes Struktur-Eigenschaft-Funktion auf 
der Ebene der Organe. 
Kompetenzen: 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
führen exemplarisch Versuche oder Untersuchungen zu physiologischen Fragestellun-
gen durch, z. B. dem Zusammenhang von Kohlenstoffdioxidproduktion und Bewegung, 
 
erschließen den Zusammenhang von Struktur und Funktion, z. B. durch Modelle, Aus-
wertung von Daten, Experimente, 
 
beschreiben das Herz-Kreislauf- und ein ausgewähltes Organsystem mit Hilfe von 
Schemazeichnungen, 
 
stellen Stoffaustausch oder Stoffumwandlung unter Verwendung von Teilchensymbolen 
oder Formelsprache schematisch dar, 
 
wenden den Zusammenhang von Struktur und Funktion in verschiedenen Problemstel-
lungen an. 
Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte: 
Energie 
Glucose ist ein Energieträger. Bei der Zellatmung wird Energie frei, 
die für den Erhalt der Lebensvorgänge genutzt wird, unter anderem 
zum Aufbau von Speicherstoffen, z. B. Fett. 
System und Systemebenen 
Ein Organismus tauscht mit der Außenwelt Materie und Energie 
aus. 
Organismen bestehen aus Organen und Zellen. 
Organe sind Funktionseinheiten von Organismen. 
Zellen sind kleinste Einheiten von Organen. 
Organismen und Organe sind so gebaut, dass Zellen versorgt werden. 
Struktur-Eigenschaft-Funktion 
Der Aufbau der Atmungsorgane, des Herz-Kreislauf-Systems und 
der Verdauungsorgane ist an die jeweiligen Funktionen angepasst. 
Die große Oberfläche (von Lunge, Dünndarm, Kapillarsystem) er-
möglicht die schnelle Aufnahme und Abgabe von Stoffen. 
Fachbegriffe: 
Organismus und  
Zelle 
Verdauungs- und 
Atmungsorgane 
Atmung 
Blutgefäße (Arterien, 
Venen, Kapillaren) 
Herz 
Zellatmung 
rotes Blutkörperchen 
(Erythrozyt) 
Blutserum 
Kohlenstoffdioxid 
Sauerstoff 
Glucose (Traubenzu-
cker) 
Stofftransport 
 
 

29
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung: 
Differenzierungsmöglichkeiten: 
Der Wechsel der Systemebenen vom Organismus zur Zelle stellt eine Verstehensbasis dar, 
die für alle weiteren Themenfelder von Bedeutung ist. Ein grundlegendes Verständnis des 
Zusammenhangs von Struktur und Funktion wird auf der Ebene der Organe erreicht. Die 
Betrachtung zellulärer Strukturen (z. B. Darmzotten, Blutzellen) stellt eine Vertiefung dar. 
Die Regulation des Blutzuckerspiegels oder die Leistungsanpassung des Herz-Kreislauf-
Systems sind thematische Erweiterungen, welche die Chance bieten, in das Regulations-
konzept einzuführen. 
Großes Differenzierungspotential findet sich auf der Ebene der Kompetenzen: Die Beschäfti-
gung mit der zellulären Ebene macht die Beschreibung von Vorgängen auf Teilchenebene 
nötig. Grundlegende Fertigkeiten im Umgang mit Modellen werden hier erworben oder ent-
wickelt. Der Abstraktionsgrad kann je nach Wahl der Symbolik (z. B. einfache Teilchensym-
bole oder chemische Formeln) variiert werden. 
Bezüge: 
NaWi 
TF 2 Zellen 
TF 3 Bewegung (Energie, Energiewandler-
 
ketten, Energieträger) 
TF 7 Teilchenmodell 
TF 8 Gesundheit 
 
(Organlandkarten und Versuche zu 
 
Körperfunktionen, Leistungsanpassung 
 
des Herz-Kreislauf-Systems) 
Biologie 
TF 4 Energie, Energieträger 
TF 5 Kohlenstoffkreislauf, Formelsprache 
TF 8 Sportmedizin (Energie, Energiewandler- 
 
ketten, Energiespeicher) 
Chemie 
TF 3 Verbrennungsreaktion, Energieträger, 
 
Formelsprache 
TF 7 Makromoleküle 
Physik 
TF 4 Bewegung, Energie 
TF 8 thermische Energieströme 
 
 
...
Antike Vorstellungen vom 
Blutkreislauf
Fitness-Messgeräte
Herz-Kreislauf-Training
...
...
Wirkung von Luftschadstoffen
Kunstherz
Prinzip der Oberflächenvergrößerung in der Technik
...
Analogien bilden: Blutgefäßsystem - Versorgungs- 
und Entsorgungskanäle in einer Stadt
Medizintechnik: Herz-Lungen-Maschine, 
Herzschrittmacher
Organismus,
Organe,
Zellen
Analogien bilden: Treibstoff - Brennstoff - Nährstoff
Geschichte
und Kultur
Tägliches Leben
und Gesundheit
Technologie
und Industrie
Umwelt und
Verantwortung

30
TF 4: Pflanze, Pflanzenorgane, Pflanzenzellen – Licht ermöglicht Stoffaufbau 
In der Orientierungsstufe haben die Schülerinnen und Schüler die Fotosynthese kennenge-
lernt. Das Sonnenlicht ist die primäre Energiequelle der Erde und Pflanzen sind unverzicht-
bar für das Leben. 
Die Schülerinnen und Schüler verstehen die Bedeutung der pflanzlichen Stoffproduktion. 
Sie nutzen die Vielfalt der Naturstoffe, z. B. als Brennstoff, Nahrung, in Kleidung, Medizin 
und Kosmetik. Naturstoffe sind als nachwachsende Rohstoffe eine Alternative zu fossilen 
Rohstoffen. Der zentrale Vorgang für die pflanzliche Stoffproduktion ist die Fotosynthese. 
Die Energie der Sonne wird genutzt, um aus energiearmen (anorganischen) Stoffen ener-
giereiche (organische) und komplexere Stoffe aufzubauen. Die Fotosynthese findet in den 
grünen Pflanzenzellen statt. Die Pflanze mit ihren Organen ist optimal an ihre Aufgabe an-
gepasst, die fotosynthetisch aktiven Zellen mit Kohlenstoffdioxid, Wasser, Mineralsalzen 
und Licht zu versorgen. Dieses Themenfeld ist in besonderer Weise geeignet, den hypo-
thesengeleiteten naturwissenschaftlichen Erkenntnisweg zu üben.  
Das Basiskonzept Struktur-Eigenschaft-Funktion wird auf verschiedenen Systemebenen 
weiter entwickelt. 
Kompetenzen: 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
mikroskopieren pflanzliche Zellen/Gewebe, 
 
erschließen den Zusammenhang von Fotosynthese und Energiespeicherung mit Hilfe 
von Energiediagrammen, 
 
experimentieren hypothesengeleitet, werten Versuche aus und stellen Versuchsergeb-
nisse in Protokollen dar, 
 
beschreiben die Fotosynthesereaktion mit Teilchensymbolen, 
 
wenden den Zusammenhang von Struktur und Funktion in Problemstellungen an. 
Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte: 
Pflanzen bauen aus energiearmen, niedermolekularen Stoffen energie-
reiche und komplexere Stoffe auf. Die Energie für diese endothermen 
Reaktionen stammt aus dem Licht. 
System 
Die Pflanze tauscht mit ihrer Außenwelt Materie aus. Das Laubblatt ist 
eine Funktionseinheit für die Fotosynthese. Die Pflanzenzelle ist die 
kleinste Einheit für den Stoffaufbau. 
Struktur-Eigenschaft-Funktion 
Pflanzen und ihre Organe sind an die Wasser- und Lichtverhältnisse 
angepasst, um größtmögliche Fotosyntheseleistung zu erbringen. 
Große Oberflächen ermöglichen die schnelle Aufnahme von Kohlen-
stoffdioxid, Wasser und Licht. 
Teilchen – Materie/Stoff 
Die Stoffe Kohlenstoffdioxid, Wasser, Glucose sind Verbindungen der 
Elemente C, H, O. Die Summenformel zeigt das Atomanzahlverhältnis 
im Molekül. 
Fachbegriffe: 
Ökosystem 
Organismus und 
Zelle 
Fotosynthese 
Chloroplast,  
Chlorophyll 
Produzent 
Fotosynthese-
reaktion (Kohlen-
stoffdioxid, Was-
ser, Glucose, 
Sauerstoff) 
nachwachsender 
Rohstoff 
Energieträger 
 
 
Pflanzen bauen aus energiearmen, niedermolekularen Stoffen energie-
reiche und komplexere Stoffe auf. Die Energie für diese endothermen 
Reaktionen stammt aus dem Licht. 
System 
Die Pflanze tauscht mit ihrer Außenwelt Materie aus. Das Laubblatt ist 
eine Funktionseinheit für die Fotosynthese. Die Pflanzenzelle ist die 
kleinste Einheit für den Stoffaufbau. 
Struktur-Eigenschaft-Funktion 
Pflanzen und ihre Organe sind an die Wasser- und Lichtverhältnisse 
angepasst, um größtmögliche Fotosyntheseleistung zu erbringen. 
Große Oberflächen ermöglichen die schnelle Aufnahme von Kohlen-
stoffdioxid, Wasser und Licht. 
Teilchen – Materie/Stoff 
Die Stoffe Kohlenstoffdioxid, Wasser, Glucose sind Verbindungen der 
Elemente C, H, O. Die Summenformel zeigt das Atomanzahlverhältnis 
im Molekül. 
Energieträger 
 
 
Energie

31
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung:  
Differenzierungsmöglichkeiten: 
Grundlegend ist das Verständnis darüber, dass in der Fotosynthese keine Energie verloren 
geht. Bei der Fotosynthese werden mit Hilfe von Licht energiereiche Stoffe aufgebaut. Die 
Differenzierung erfolgt hier durch die Abstraktion des Energieträgermodells (Energieübertra-
gung von Licht auf andere Energieträger) oder die quantitative Erfassung der übertragenen 
Energie (Energiebilanz). 
Der Wechsel von der Organebene in die Zellebene schafft ein Grundverständnis für die Sys-
temebenen. Der Einbezug der Ökosystemebene (Pflanzen als Produzenten) stellt eine sinn-
volle Erweiterung dar. 
Die Beschäftigung mit der zellulären Ebene macht die Beschreibung von Vorgängen auf 
Teilchenebene nötig. Das Vorwissen aus Themenfeld 3 wird hier erweitert. Außerdem kann 
der Abstraktionsgrad je nach Wahl der Symbolik variiert werden. 
Licht, Wärme und CO2-Partialdruck sind Faktoren für die Fotosynthese. Dies kann durch 
hypothesengeleitetes Experimentieren hergeleitet werden. Zusätzlich können weitere Fakto-
ren erforscht werden, z. B. Lichtqualität, Lichtintensität, Mineralsalze ... 
Der Zusammenhang zwischen Oberflächengröße und Stoffaustausch kann auf verschiede-
nen Systemebenen (Blattflächen, Chloroplasten...) betrachtet werden. Aspekte zum Wasser-
haushalt sind additive Unterrichtsinhalte, die zum Teilkonzept Regulation führen, z. B. 
Transpiration, Spaltöffnungsbewegung. 
Bezüge: 
NaWi 
TF 2 Zellen;  
TF 4 Produzenten 
TF 5 Fotosynthese als Phänomen  
TF 7 Naturstoffe 
Biologie 
TF 3 Oberflächenvergrößerung  
TF 5 Kohlenstoffkreislauf, Formelsprache 
TF 12 
Chemie 
TF 3 Energieträger, -diagramm 
TF 4 Rohstoffe 
TF 5 Kosmetik, Pflanzenstoffe 
TF 7 Makromoleküle  
TF 9 Chromatographie  
TF 11 CO2-Senken 
Physik 
TF 2 Licht, Absorption 
TF 6 regenerative Energiequellen  
 
 
Mineraldünger verändert Landwirtschaft
Die Entdeckung Amerikas: Neue Nutzpflanzen
Nutzpflanzen fremder Kulturen
Historische Versuche zur Fotosynthese
Zimmerpflanzen
Nutzpflanzen früher und heute
...
Stickstoff aus der Luft: Von der 
Gründüngung zur Düngerfabrik
...
Biomasse und Blockheizkraftwerk
Rohstoffe aus Pflanzen
Der Standort bestimmt den Ertrag
Nachwachsende Rohstoffe
Pflanzen und Klima - Kohlenstoffdioxidsenke
Pflanzen und Mikroklima
...
Aromen und Duftstoffe
Kleidung aus Naturfasern
Medikamente und Heilmittel aus Kräutern 
und Pflanzenstoffen
Pflanzenstoffe in der Kosmetik
Schulgarten
Genussmittel aus Pflanzen: Schokolade, Tabak, Alkohol
...
Pflanze, 
Pflanzenorgane, 
Pflanzenzellen
Brauchtum, z. B. Erntedankfest
Geschichte
und Kultur
Tägliches Leben
und Gesundheit
Technologie
und Industrie
Umwelt und
Verantwortung

32
 
TF 5: Ökosysteme im Wandel 
In der Orientierungsstufe haben die Schülerinnen und Schüler die Bedeutung der Fotosyn-
these kennengelernt. Der Bedarf an Nahrung, Werkstoffen und Energie wird durch Nutzung 
von Ökosystemen gedeckt. Natur- und Kulturräume sind, auch durch menschliche Einflüs-
se, einer ständigen Veränderung unterworfen. 
Das Themenfeld motiviert für den bewussten Umgang mit Ressourcen und fördert das En-
gagement für nachhaltiges Handeln. Die Lernenden werden angeregt, global zu denken 
und lokal zu handeln. Dazu bietet sich fächerverbindender Projektunterricht an. 
Die Kenntnis über Wechselwirkungen in natürlichen Systemen befähigt die Schülerinnen 
und Schüler, die Folgen menschlichen Handelns für die Umwelt an einem aktuellen Beispiel 
abzuschätzen. In Ansätzen können Zukunftsszenarien modelliert werden, die sich aus einer 
nachhaltigen Nutzung einerseits und einer nicht nachhaltigen andererseits ergeben. Bio-
diversität fördert die Stabilität von Ökosystemen und ist ein zentrales Anliegen von Natur-
schutz. 
Kompetenzen: 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
erschließen die Komplexität von Ökosystemen mit Hilfe von Modellen, 
 
stellen Wechselwirkungen im Ökosystem schematisch dar, 
 
bilanzieren Stoff- und Energieflüsse, um Auswirkungen des eigenen Handelns abzu-
schätzen, z. B. CO2-Fußabdruck, ökologischer Rucksack, virtuelles Wasser, 
 
wenden Dimensionen der Nachhaltigkeit (z. B. Drei-Säulen-Modell) an, um (anthropo-
gene) Einflüsse auf Ökosysteme zu bewerten. 
Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte: 
Energie 
Durch die Fotosynthese wird Energie für das Ökosystem 
nutzbar und in Form von Biomasse von Trophiestufe zu Tro-
phiestufe übertragen. Dabei geht Energie als Wärme für den 
Organismus/das Ökosystem verloren. 
System 
Ökosysteme sind offene Systeme, in denen Organismen un-
tereinander und mit abiotischen Faktoren in Wechselwirkung 
stehen. 
Ökosysteme reagieren auf Störung mit Selbstregulation. 
Dadurch verändert sich das System. 
Ein Ökosystem ist gegenüber Störungen umso stabiler, je 
mehr Arten in Wechselwirkung stehen. 
Entwicklung 
Lebensräume sind sich entwickelnde Systeme. 
Menschliche Einflüsse können zu unumkehrbaren Verände-
rungen von Ökosystemen führen. 
Fachbegriffe: 
 
Umweltfaktoren 
Produzenten/Konsumenten/ 
Destruenten 
Stoffkreislauf 
Energiefluss 
Nachhaltigkeit 
Ökosystem 
Artenvielfalt 
 
 

33
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung: 
Differenzierungsmöglichkeiten: 
Ein Grundverständnis zum Aufbau und zur Regulation von Ökosystemen kann durch wenig 
komplexe Systeme wie z. B. Aquarium, Flaschengarten o. Ä. erreicht werden. 
Das Anforderungsniveau steigert sich mit der Anzahl der betrachteten Wechselwirkungen. 
Regulation kann sowohl in einfachen als auch in komplexen Modellen dargestellt werden. 
Bezüge: 
NaWi 
TF 4 Nahrungsketten 
TF 5 Wasserkreislauf 
Biologie 
TF 1 Systematik, Artenkenntnis 
TF 2 Entwicklung als Lebensprinzip 
TF 3 Atmung 
TF 4 Fotosynthese 
TF 12 fakultativ: grüne Gentechnik,  
 
Umwelttechnologien 
Chemie 
TF 1 Stoffe in Luft, Wasser, Boden  
TF 2 Salze, Mineralstoffe im Bodenwasser 
TF 3 Biomasse und Brennwert  
TF 5 Wasserlöslichkeit, Fettlöslichkeit 
TF 6 pH-Wert 
TF 9 (Trink-)Wasseranalysen, 
 
Nachweisgrenzen  
TF 10 Toxische Stoffe in der Umwelt)  
TF 11 Stoffkreisläufe, Verantwortung) 
TF 12 mobile Energieträger 
Physik 
TF 8 Energieströme 
 
 
 
 
Nomaden oder Ackerbauern; Die 
Lebensweise verändert Naturräume
Lebensräume im Wandel
Flurbereinigung und Artenvielfalt
...
Meine Stadt in der Zukunft
Einführung von Mineraldünger
Kraftwerke im Vergleich
Kläranlage
Kompostieranlage
Müllentsorgung
...
Überfischung
Massentierhaltung
...
Virtuelles Wasser
Renaturierungsprojekte
Ökologische Schulhofgestaltung
Klimawandel und seine Folgen für 
die Tier- und Pflanzenwelt
Ökobilanzen (Kohlenstoffdioxid-
abdruck, ökologischer Rucksack)
Schulnahes Ökosystem 
untersuchen: Wald, See, Stadtpark
Trinkwasserschutzgebiete
Umwelt als Erholungsraum
...
Ökosysteme
im Wandel
Vom Urwald zum Nutzwald und vom 
Nutzwald zum Naturpark
Umwelt und
Verantwortung
Tägliches Leben
und Gesundheit
Geschichte
und Kultur
Technologie
und Industrie

34
TF 6: Erwachsen werden 
Schülerinnen und Schüler nehmen an sich selbst und an anderen Veränderungen wahr. Im 
persönlichen Umfeld werden die Jugendlichen mit Erwartungen und Anforderungen kon-
frontiert, denen sie sich stellen müssen. 
Das pädagogische Anliegen des Themenfeldes geht über die Aufklärung über Körpervor-
gänge hinaus: Durch Sprachvorbilder erwerben die Schülerinnen und Schüler die Fähigkeit, 
über Sexualität zu sprechen. Ein weiteres zentrales Anliegen ist die wachsende Verantwort-
lichkeit der Jugendlichen gegenüber sich selbst und anderen, dazu gehören Toleranz und 
sexuelle Selbstbestimmtheit. Das komplexe pädagogische Vorhaben erfordert die fächer-
verbindende Bearbeitung der Thematik. Um der fortschreitenden Reifung der Jugendlichen 
gerecht zu werden, sollte Sexualität als Querschnittsthema in verschiedenen Klassenstufen 
angeboten werden. 
Insbesondere der Biologieunterricht bietet Raum für individuelle Fragen der Schülerinnen 
und Schüler zu vielen Aspekten von Sexualität. Dazu gehören auch Fragen zu Verhütung, 
Kinderwunsch und Geschlechterrolle. Das Verständnis von Gehirnentwicklung, hormoneller 
Regulation und körperlichen Veränderungen erklärt die Pubertät als wichtige Übergangs-
phase zum Erwachsen werden. 
Kompetenzen: 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
recherchieren fragengeleitet in verschiedenen Quellen über hormonelle Einflüsse auf 
verschiedene Organe, 
 
wenden beim Sprechen über Sexualität Fachsprache (statt der Alltagssprache) an, 
 
wenden biologisches Wissen an, um verantwortliches Handeln abzuleiten (z. B. zur 
Körperpflege, Verhütungsmethoden, Verhalten in der Schwangerschaft). 
Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte:  
System: Information und Kommunikation 
Innerhalb des Organismus werden Informationen zwischen 
den Organen ausgetauscht. 
Verhalten und Körpervorgänge werden durch Hypophysen- 
und Geschlechtshormone bewirkt. 
Entwicklung 
Höhere Organismen durchlaufen eine Entwicklung (Ontoge-
nese), die mit der Befruchtung der Eizelle beginnt.  
Die Entwicklung wird über endogene und exogene Faktoren 
gesteuert. 
Fachbegriffe: 
Geschlechtsmerkmale 
Hypophyse 
Sexualhormone 
Keimdrüsen, Keimzellen 
Ovulation, Spermienbildung 
Befruchtung und Einnistung 
menstrualer Zyklus 
Pubertät 
Geschlechtsverkehr 
Homosexualität 
 
 

35
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung: 
Differenzierungsmöglichkeiten: 
Die Heterogenität einer Lerngruppe äußert sich hier insbesondere in der unterschiedlichen 
individuellen Reife und in der Vielfalt der Fragen und Interessen, welche bei der Unterrichts-
planung berücksichtigt werden. So wird von einer Vertiefung biologischer Zusammenhänge, 
z. B. der Abstraktion des Regulationskonzeptes, abgeraten, um die pädagogische Intention 
des Themenfeldes nicht zu gefährden. 
(Fächerverbindende) medienpädagogische Projekte sind geeignet, um die Darstellung und 
den Umgang mit Sexualität in Medien, z. B. den internetbasierten sozialen Netzwerken, zu 
reflektieren. Dies hilft den Schülerinnen und Schülern, eigene Standpunkte zu entwickeln 
und zu vertreten. Dies setzt voraus, dass die Lernenden die nötige Reife dazu besitzen. 
Deshalb ist die curriculare Einordnung des Themenfeldes flexibel zu handhaben. Es ist sinn-
voll, einzelne Aspekte mit anderen Themenfeldern zu vernetzen und zeitlich zu trennen, z. B. 
TF 9 (sexuell übertragbare Krankheiten, STI), TF 10 (sexuelle Identität). 
Bezüge: 
NaWi 
TF 8 Keimzellbildung, Embryonalentwicklung, 
 
Fachsprache 
 
Biologie 
TF 1 Fortpflanzung 
TF 2 Sexualität 
TF 7 Signalwirkung von Stoffen 
TF 9 fakultativ: AIDS 
TF 10 Keimzellbildung, Befruchtung,  
 
Geschlechterrolle 
TF 12 Reproduktionsmedizin 
Chemie 
TF 10 Gefährliche Stoffe 
Physik  
-- 
 
 
Sexualität in den Medien
Gesetze zum Schwangerschaftsabbruch
Frauenbild und Männerbild
Risikobereitschaft von Jugendlichen
...
Verhalten in der Schwangerschaft: 
Medikamente, Alkohol, Nikotin
Alkoholmissbrauch bei Jugendlichen
...
Mitesser und Akne
Familienplanung und Empfängnisverhütung
Geschlechtskrankheiten
Unfruchtbarkeit durch Umweltfaktoren
Hormonbelastung von Gewässern
...
Erwachsen
werden
Geschichte
und Kultur
Tägliches Leben
und Gesundheit
Umwelt und
Verantwortung
Anwendungen für künstliche Hormone
In-vitro-Fertilisation usw.
Fortpflanzungsmedizin
...
Technologie
und Industrie

36
TF 7: Informationen empfangen, verarbeiten, speichern 
Die Sinne sind der Zugang zur Welt. Das Themenfeld bietet die Möglichkeit zur Selbster-
fahrung, z. B. durch Versuche zu einem Sinnesorgan, durch Experimente zur Wahrneh-
mungspsychologie oder zur Gedächtnisleistung. 
Sinneserfahrungen sind subjektiv und manipulierbar. Aspekte dieses Themenfeldes können 
genutzt werden, um die Drogenprävention in der Schule zu unterstützen. Das Sprechen 
über Lernen und Lernprozesse ist eine gesamtschulische Aufgabe. An dieser Stelle bietet 
der Biologieunterricht Gelegenheit, über das eigene Lernen zu reflektieren. 
In diesem Themenfeld kann der naturwissenschaftliche Erkenntnisgang geübt und vertieft 
werden: Sinnesphänomene oder Selbstversuche führen zu Fragen der biologischen Infor-
mationsverarbeitung und zu erklärenden Modellen. In der exemplarischen Auseinanderset-
zung mit einem Sinnesorgan wird der Informationsweg von der Reizaufnahme im Sinnesor-
gan, der Codierung und Erregungsleitung bis zur Verrechnung und Speicherung im Gehirn 
verfolgt. Drogen wirken an Synapsen und beeinflussen Körperfunktionen oder verändern 
Sinneseindrücke. 
Kompetenzen: 
Die Schülerinnen und Schüler  
 
führen Versuche zur Funktion eines Sinnesorgans durch und werten sie aus, 
 
erschließen den Zusammenhang von Struktur und Funktion eines Sinnesorgans und 
des Neurons durch Modelle oder Modellexperimente, 
 
wenden das Schlüssel-Schloss-Prinzip zur Erklärung der Informationsübertragung an 
Synapsen in verschiedenen Problemstellungen (z. B. Synapsengifte, Drogen) an. 
Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte: 
System 
Informationen werden aufgenommen, verarbeitet und bewir-
ken eine Reaktion des Organismus, z. B. Reflex. Die biologi-
sche Informationsverarbeitung ist dem EVA-Prinzip der Infor-
mationstechnik analog. 
Drogen greifen in das System (Organismus, Zelle) als Störung 
ein, das System reagiert mit Gegenmaßnahmen. 
Struktur-Eigenschaft-Funktion 
Reizaufnehmende Strukturen haben Eigenschaften, um mit 
einem spezifischen Reiz in Wechselwirkung zu treten, z. B. 
Farbstoff in Lichtsinneszellen, Membran in Hörorganen, Re-
zeptoren auf Riechsinneszellen (...). 
Neuronen sind an die Informationsaufnahme, Codierung und 
Informationsweiterleitung angepasst. Ein Modell für die Infor-
mationsweiterleitung an chemischen Synapsen ist das 
Schlüssel-Schloss-Prinzip. 
Fachbegriffe: 
Reiz 
Erregungsleitung 
Sinneszelle 
Nervenzelle 
chemische Synapse 
Zentrales Nervensystem 
Gehirn 
neuronales Netz 
Schlüssel-Schloss-Prinzip 
Drogen 
 
 

37
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung: 
 
Differenzierungsmöglichkeiten: 
Das Grundverständnis biologischer Informationsverarbeitung wird durch die exemplarische 
Bearbeitung eines Sinnesorgans und der Nervenzelle erreicht. Die Erkenntnisgewinnung 
kann intensiviert werden, indem die Informationsverarbeitung an verschiedenen Sinnesorga-
nen miteinander verglichen wird. 
Der Blick in das Gehirn und Gedächtnismodelle schaffen Gelegenheit, über Lernen zu spre-
chen, Lernprozesse zu erklären und Lernstrategien biologisch zu begründen. 
Das Schlüssel-Schloss-Prinzip wird genutzt, um die Funktion von chemischen Synapsen zu 
erklären. Die Übertragung des Prinzips auf weitere Kontexte, z. B. Wirkung von Drogen oder 
Schmerzmittel, führt zu einem vertieften Verständnis. 
Drogenabhängigkeit kann unter Anwendung des Regulationskonzeptes erklärt werden. 
Bezüge: 
NaWi 
TF 1 Sinne, Grenzen der Sinne 
Biologie 
TF 1 Kommunikation,  
 
Vielfalt der Sinnesorgane 
TF 7 Hormone 
Chemie 
TF 2 Natriumionen 
TF 10 Giftstoffe, z. B. von Schlangen,  
 
Drogen 
Physik 
TF 1 Schall und Wechselwirkung 
TF 2 Licht und Wechselwirkung  
TF 11 EVA-Prinzip für die  
 
Informationsverarbeitung 
 
 
 
Computer als Modell für biologische 
Informationsverarbeitung
Hilfsmittel für Sinnesorgane: Brillen, Hörgeräte
3-D-Filme und -bilder
...
Sensoren in der Technik
EVA-Prinzip in der Technik, z. B. 
Bewegungsmelder
Lichtsmog
Lärm und Auswirkungen auf die Tierwelt
Lärmbelästigung durch Verkehr
...
Manipulation durch Werbung, z. B. 
Duftmarketing
Lernstrategien und Gedächtnis
IQ- Tests
Giftwirkungen, z. B. Schlangengift
...
Alkohol und Straßenverkehr
Rot-Grün-Schwäche
Drogen verfälschen Wahrnehmung
Schutz der Sinnesorgane
Informationen
empfangen, verarbeiten,
speichern
Genussmittel
Brailleschrift
Optische Illusionen in der Kunst
Signalwirkung von Kleidung, Duftstoffen
...
Geschichte
und Kultur
Tägliches Leben
und Gesundheit
Technologie
und Industrie
Umwelt und
Verantwortung

38
TF 8: Sport und Ernährung – Energiebilanz des Körpers 
Die Schülerinnen und Schüler hören immer wieder, dass ausgewogene Ernährung und 
Bewegung zur Gesundheit und zum Wohlbefinden beitragen. 
Zu Sport und Ernährung lassen sich zahlreiche gesellschaftliche Bezüge finden. Das The-
menfeld bietet den Schülerinnen und Schülern Gelegenheit, die eigene Einstellung zu Sport 
und Ernährung zu reflektieren. 
Im Zentrum des Fachinteresses steht die Energiebilanz des Organismus. Ein Ungleichge-
wicht von Bewegung und Ernährung kann Ursache von Erkrankungen sein. 
Ein zweiter fachlicher Aspekt ist der Zusammenhang von Bau und Funktion des Muskels. 
Am Beispiel der Muskelarbeit kann Energiewandlung auf verschiedenen Systemebenen 
beschrieben werden. Der Einfluss von Training und Ernährung auf Ausdauer, Kraft, Schnel-
ligkeit und Beweglichkeit wird über strukturelle Veränderungen des Muskels erklärt. 
Kompetenzen: 
Schülerinnen und Schüler 
 
stellen Energiefluss in der Muskelzelle schematisch/modellhaft dar, 
 
erstellen Energiebilanzen, z. B. in Zusammenhang mit dem Körpergewicht, 
 
wenden Wissen über Muskelaufbau und Zellatmung an, um Leistungssteigerung durch 
Ernährung und Training zu erklären, 
 
bewerten Bewegungs- und Ernährungsgewohnheiten mit Blick auf die Gesunderhaltung 
des eigenen Körpers. 
Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte: 
Energie 
Die Zellen verfügen über einen mobilen und regenerierbaren 
Energiespeicher, das ATP. 
Die Energie für die Herstellung von ATP stammt aus der Zellat-
mung. 
Wird mehr Energie durch Nahrung zugeführt als für die Lebens-
prozesse benötigt wird, werden Fettdepots als Energiespeicher 
angelegt. 
Struktur-Eigenschaft-Funktion 
Die Muskelzelle (Muskelfaser) ist die kleinste Funktionseinheit 
für die Bewegung. 
Der Aufbau des Muskels wird durch die Kontraktionsfunktion und 
die Notwendigkeit der Versorgung mit Nährstoffen und Sauer-
stoff bedingt. 
Fachbegriffe: 
 
Energieträger 
Energieerhaltung 
Energiebilanz 
Zellatmung 
ATP (im Sinne eines 
„aufladbaren, mobilen 
Energieträgers“) 
Muskel 
Muskelkontraktion 
 
 

39
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung: 
Differenzierungsmöglichkeiten: 
Das Themenfeld kann zieldifferenziert unterrichtet werden und die Lebensbewältigung in den 
Mittelpunkt rücken. Je nach Lerngruppe kann auf die fachliche Vertiefung zugunsten alltags-
bezogener Aspekte verzichtet werden (z. B. Wahl der Nahrungsmittel, Essverhalten, Folgen 
von Bewegungsmangel, Nutzung muskelaufbauender Präparate...). Je nach Interesse und 
Schulprofil können Fächer verbindende Projekte mit den Fächern Sport, Ethik, Sozialkunde 
oder dem Wahlpflichtfach WISO durchgeführt werden. 
Das Verständnis des Energieflusses in der Muskelzelle schafft die Grundlage, um den Zu-
sammenhang von Ernährung und Bewegung zu erfassen. Die Differenzierung erfolgt hier 
durch die Abstraktion der verwendeten Modellvorstellungen. 
Auf Basis des Verständnisses der Zellatmung und der Funktion des Muskels können vertie-
fende Problemstellungen, z. B. Doping und Leistungssport, ausgehen. Die Fähigkeit, Ener-
giebilanzen zu erstellen, macht es möglich, verschiedene Kontexte zu Sport und Ernährung 
zu bearbeiten. Zur Vorbereitung auf den Eintritt in die Oberstufe bietet das Themenfeld einen 
ersten Zugang zu molekularbiologischen Fragestellungen. In Abgrenzung zur Oberstufe wird 
ATP als Blackbox in einfachen Modellen beschrieben, z. B. als „mobiler Energieträger“ oder 
„Energiewährung“ der Zelle. Kontraktion wird auf verschiedenen Systemebenen evident: 
Organebene, mikroskopische und molekulare Ebene. Letztere beruht auf der Existenz ge-
geneinander verschiebbarer Moleküle, den Aktin- und Myosinfilamenten. 
Bezüge: 
NaWi 
TF 2 Zelle 
TF 3 Bewegung 
TF 8 Ernährung 
ggf. TF 7 Nährstoffe 
Biologie 
TF 3 Organsysteme, Zellatmung  
TF 5 Nahrungskette 
TF 6 Regulation 
TF 7 Nervensystem 
TF 9 Krankheiten 
TF 10 vegetatives Nervensystem 
Chemie  
TF 3 Energieträger, Brennwert  
TF 9 Doping-Nachweise 
TF 12 mobiler Energieträger 
Physik 
TF 4 Bewegung und Wechselwirkung 
TF 10 Energiebilanzen 
 
Sporttrends gestern, heute, morgen
Kultur der Sportvereine
Ernährungsregeln im Wandel der Zeit
Hochleistungssport und Doping
...
...
Sportprothesen
Sportökologie
Höhentraining: Klima beeinflusst den Körper
...
Dopingmethoden: Wirkung und Risiko
Sportlerernährung
Gesunderhaltung durch Bewegung 
und ausgewogene Ernährung
Trainingsmethoden, Wirkung von Training
...
Sport und 
Ernährung
Geschichte
und Kultur
Tägliches Leben
und Gesundheit
Technologie
und Industrie
Umwelt und 
Verantwortung

40
TF 9: Krankheitserreger erkennen und abwehren 
Die Schülerinnen und Schüler verfügen über Erfahrung mit Infektionskrankheiten und ken-
nen gute Ratschläge, Hausmittel, Medikamente. Leitfragen des Themenfeldes sind: Wie 
man sich und andere vor Infektionskrankheiten schützen kann, wie die Selbstheilung des 
Körpers funktioniert und wie Infektionskrankheiten erkannt und behandelt werden. 
Gesellschaftliche Relevanz ergibt sich auch aus dem Zusammenhang zwischen Reisege-
wohnheiten und Ausbreitungsrisiko von Infektionskrankheiten. Weiterhin ist der Zusam-
menhang von Sexualverhalten und sexuell übertragbaren Infektionen (STI, z. B.  HIV) ge-
eignet, um Sexualität als Querschnittsthema wieder aufzugreifen. 
Die Leitfragen führen die Schülerinnen und Schüler zu den Erregertypen und zum Immun-
system. Der Unterricht bietet viel Raum, das bisher erworbene Verständnis submikroskopi-
scher Strukturen zu vertiefen und mit Modellvorstellungen zu arbeiten. Der Zusammenhang 
von Stress und Infektionsrisiko zeigt erneut die Regulationsfähigkeit des Organismus und 
seine Anpassungsleistung. 
Kompetenzen:  
Die Schülerinnen und Schüler 
 
verwenden Modelle zur Erklärung der Immunantwort als Ergebnis interzellulärer Kom-
munikation, 
 
recherchieren fragengeleitet oder hypothesengeleitet zu verschiedenen Erregertypen, 
 
beurteilen Maßnahmen gegen Infektionskrankheiten unter Anwendung von Fachwissen, 
 
bewerten Standpunkte zur Impfung gegen Infektionskrankheiten. 
Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte: 
System 
Krankheitserreger überwinden die Systemgrenze des Orga-
nismus. 
Dies verursacht Störungen und veranlasst das Immunsystem, 
Regulationsmaßnahmen einzuleiten. 
Dazu werden Informationen zwischen den Zellen ausge-
tauscht. 
Struktur-Eigenschaft-Funktion 
Immunzellen erkennen Krankheitserreger, senden Botschaf-
ten und wehren Erreger ab. 
Das Schlüssel-Schloss-Prinzip erklärt modellhaft die Kommu-
nikation auf molekularer Ebene und die Wirkungsweise der 
Antikörper. 
Fachbegriffe:  
Erreger (Virus, Bakterium, 
Parasit) 
Knochenmark 
Immunzellen 
Immunreaktion 
Antigen, Antikörper 
Antibiotikum und Resistenz 
aktive und passive Immuni-
sierung 
Immunität 
 
 

41
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung: 
 
 
Differenzierungsmöglichkeiten: 
Modellarbeit spielt eine zentrale Rolle beim Konzeptverständnis. Die Differenzierung erfolgt 
hier über die Methodik. 
Unterrichtskontexte zur Antibiotikumresistenz und zur Mutabilität von Viren bieten die Mög-
lichkeit, die Evolutionstheorie erneut anzuwenden. 
Grundlegend ist die Anwendung des Schlüssel-Schloss-Prinzips zur Erklärung der Immunre-
aktion. Darüber hinaus kann mit Hilfe dieses Prinzips gezeigt werden, wie sich Veränderun-
gen der Erbinformationen auf Schlüssel oder Schloss auswirken. Hier wird ein erster Zu-
sammenhang zwischen DNA und Übersetzung auf molekulare Strukturen hergestellt. 
Bezüge: 
NaWi 
TF 2 Größenordnungen von Zellen 
Biologie 
TF 2 Evolutionstheorie 
TF 7 Schlüssel-Schloss-Prinzip 
TF 12 Genfähren 
ggfs. TF 6 HIV 
Chemie 
-- 
Physik 
-- 
 
 
Paul Ehrlich
Emil von Behring
Louis Pasteur
Alexander Fleming
Heilmethoden fremder Kulturen
...
Prophylaxe gegen 
Krankheitserreger
Allergien und Autoimmunerkrankung
Stress schwächt das Immunsystem
Alternative Heilmethoden und Heilmittel
...
HIV/AIDS
Medikamente gegen Viren oder Bakterien
Impfungen
Infektionsschutzmaßnahmen
Superviren
Keimbelastung von Trinkwasser
Grippeepidemien
Hygiene und Verantwortung
...
Trinkwasseraufbereitung
Diagnostik
Lebensmittelherstellung und Hygiene
...
Krankheitserreger 
erkennen und abwehren
Geschichte
und Kultur
Tägliches Leben
und Gesundheit
Umwelt und
Verantwortung
Technologie
und Industrie

42
TF 10: Individualität und Entwicklung 
Warum bin ich so, wie ich bin? Was wurde mir vererbt? Fachbegriffe und Modelle der (mo-
lekularen) Genetik begegnen den Schülerinnen und Schülern täglich in multimedialer Form 
und erzeugen verschiedene Vorstellungen und Unsicherheiten. 
Die Schülerinnen und Schüler lernen Individualität als biologisches Prinzip kennen. Indivi-
dualität entsteht in der wechselseitigen Beeinflussung von Genen und Umwelt. Das päda-
gogische Anliegen des Themenfeldes ist es, die eigene Individualität zu reflektieren und 
Akzeptanz für die eigene und die Individualität anderer zu schaffen. 
Ziel ist es, die Grundlagen der Genetik in einem humanzentrierten Strukturierungsansatz zu 
vermitteln. Vererbungsphänomene sind erklärbar, dabei werden zytologische Untersu-
chungsergebnisse und molekularbiologische Modelle genutzt. Ein präziser Sprachgebrauch 
ist der Schlüssel zum Verständnis der unterschiedlichen Organisationsebenen der Genetik. 
Kompetenzen: 
Schülerinnen und Schüler 
 
wenden einfache Modelle an, um den Weg vom Gen zum Merkmal zu erklären, 
 
erschließen die Ursachen der Individualität durch modellhafte Darstellung von Meiose 
und Befruchtung, 
 
beschreiben Individualität auf verschiedenen Organisationsebenen, 
 
nutzen kombinatorische Methoden (Kreuzungsschemata), um Wahrscheinlichkeit für 
Geno- und Phänotypen vorauszusagen. 
Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte: 
Entwicklung 
Das Individuum entsteht aus der Zygote durch Zellteilung. Die 
Ontogenese verläuft in definierten Phasen. 
Individualität entsteht durch Sexualität (Meiose und Befruch-
tung). Die Neukombination von Genen führt zu neuen Eigen-
schaften. 
Struktur-Eigenschaft-Funktion 
Zelluläre Ebene: 
Das Chromosom ist die Transportform der DNA. Bei der Vertei-
lung der mütterlichen und väterlichen Chromosomen während 
der Meiose entstehen neue Kombinationen. 
Molekulare Ebene:  
Komplementäre Basenpaare bilden die molekularen Funktions-
einheiten, sowohl für die Replikationsfunktion als auch für die 
Übersetzungsfunktion (Transkription und Translation) der DNA. 
Fachbegriffe: 
Keimzelle 
Zygote (befruchtete Ei-
zelle) 
Befruchtung 
Meiose (Keimzellbildung) 
Genotyp, Phänotyp 
DNA  
Gen-Protein-Merkmal 
genetische Vielfalt 
 
 

43
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung: 
Differenzierungsmöglichkeiten: 
Genetische Untersuchungen (Schwangerschaftsvorsorgeuntersuchung, Vaterschaftstest, ...) 
sind Teil des Alltags oder öffentlicher Diskussion. Das Themenfeld soll mindestens dazu be-
fähigen, der Diskussion fachlich korrekt zu folgen. An lebensnahen Fallbeispielen kann die 
Anwendung von Fachwissen geübt werden: Trisomien können erklärt und durch Karyo-
gramme diagnostiziert werden. Erbkrankheiten lassen sich über Stammbäume verfolgen und 
statistisch vorhersagen. Der Biologieunterricht wird dabei auch Fragen zur PID und Eugenik 
berühren. 
Das Anforderungsniveau des Unterrichts steigert sich mit der Erklärungstiefe genetischer 
Phänomene. Das Themenfeld fokussiert die lebensweltliche Perspektive und zielt auf ein 
Grundverständnis der für die Entwicklung und Vererbung relevanten Vorgänge. In Abgren-
zung zur Oberstufe wird das zytologische (z. B. zum Ablauf von Meiose oder Mitose) oder 
molekularbiologische Detailwissen (DNA-Replikation, Proteinbiosynthese) auf das unbedingt 
Notwendige beschränkt. 
Wird ein besonderer Schwerpunkt im Bereich der Erkenntnisgewinnung gesetzt, bietet sich 
der historische Erkenntnisweg an. Hier reicht das Differenzierungsspektrum vom einfachen 
Nachvollziehen ausgewählter Versuche bis hin zur selbstständigen Auswertung. 
Bezüge: 
NaWi 
TF 2 Zellen 
TF 4 Zuchtwahl, Entwicklung 
TF 8 Keimzellen, Befruchtung 
Biologie 
TF 1 Vielfalt 
TF 2 Variabilität, Mutation 
TF 6 Erwachsen werden 
TF 11 moderne Biowissenschaften 
TF 12 Humanevolution,  
 
Reproduktionsmedizin 
Chemie 
TF 7 Makromoleküle 
Physik 
TF 5 Radioaktivität  
 
 
Watson und Crick: Vom Modell zur DNA-Struktur
Historische Versuche zur Erforschung der Erbsubstanz
Biografie Gregor Mendels
Verwandtenehe und Hochzeitsregeln
...
Genetischer Fingerabdruck
Kinderwunsch: IVF und PID
DNA-Analyse in Kriminalistik und 
Krankheitsforschung
...
Bluttransfusionen und Organspenden
...
Leben mit Trisomie
Erbkrankheiten
Ahnenforschung, Stammbaumanalyse
Fruchtwasseruntersuchung und 
genetische Beratung
Radioaktive Unfälle: Mutagene Wirkung 
auf die Keimbahn
...
Zwillingsforschung: Einfluss von Umwelt
Krebs als Folge mutagener 
Umweltfaktoren
Individualität und 
Entwicklung
Geschichte
und Kultur
Tägliches Leben
und Gesundheit
Umwelt und
Verantwortung
Technologie
und Industrie

44
TF 11: Biowissenschaften und Gesellschaft 
Die Schülerinnen und Schüler stellen fest, dass die biowissenschaftliche Forschung sich 
mit großer Dynamik entwickelt, welche zu einer Differenz zwischen dem Wissen der Exper-
ten auf der einen und des einzelnen Bürgers auf der anderen Seite führt. Es werden bio-
technologische Verfahren oder Produkte angeboten oder kontrovers diskutiert. 
Die pädagogische Absicht ist es, die wissenschaftlichen Grundlagen zu vermitteln, die für 
eine objektivere Beurteilung nötig sind. Der Unterricht bietet Raum, einen Überblick über 
die Forschungsbereiche der Biowissenschaften zu schaffen und Berufsfelder kennenzuler-
nen, in denen Biowissenschaften eine Rolle spielen. 
Aus der Vielzahl von Möglichkeiten, z. B. Gentechnik, Gentherapie und Gendiagnostik, 
werden diejenigen ausgewählt, welche Aktualität, gesellschaftliche Relevanz und das Inte-
resse der Schülerinnen und Schüler berücksichtigen. In Abgrenzung zum Oberstufenunter-
richt liegt der Schwerpunkt auf einem Grundverständnis und dem Überblick über biotechno-
logische Methoden, z. B. Isolierung und Vervielfältigung von DNA, nicht aber auf der Vertie-
fung molekularbiologischer Einzelheiten. Die in TF 10 erworbenen Grundlagen können hier 
geübt und vernetzt werden. 
Kompetenzen:  
Schülerinnen und Schüler 
 
nutzen einschlägige Fachbegriffe zur gezielten Recherche, 
 
stellen Rechercheergebnisse einem Publikum adressatengerecht und in strukturierter 
sprachlicher Darstellung vor, 
 
argumentieren zu Chancen und Risiken biotechnologischer Anwendungen,  
z. B. Reproduktionsmedizin, Gentechnik, Gendiagnostik, 
 
wenden biologisches Fachwissen an, um Technologien zu erklären oder zu beurteilen. 
Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte: 
Entwicklung 
Gentechnik lässt sich als gesteuerte Mutation interpretieren. 
Biotechnologische Verfahren greifen in die Evolution ein. 
Struktur-Eigenschaft-Funktion 
Die DNA ist Träger der genetischen Information, die durch die 
Basenfolge codiert ist. Wird die Basenfolge verändert, verän-
dern sich bestimmte Eigenschaften im Organismus. Der gene-
tische Code ist universell.  
Gene lassen sich durch Marker identifizieren, die sich gemäß 
dem Schlüssel-Schloss-Prinzip an die DNA binden. 
Fachbegriffe: 
z. B. Reproduktionsmedizin 
genetischer Fingerabdruck 
weiße/rote/grüne Biotech-
nologie 
Gentechnik 
Gentherapie 
synthetische Biologie 
Individualmedizin 
horizontaler Gentransfer 
Biodiversitätsforschung 
 
 

45
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung: 
Differenzierungsmöglichkeiten: 
Die Themenauswahl orientiert sich an aktuellen gesellschaftsrelevanten Diskussionen und 
Problemen. Die inhaltliche Offenheit des Themenfeldes wird genutzt, um Interessen der 
Lerngruppe in die Planung des Unterrichtes einzubeziehen. Hier können Fachinhalte aus 
anderen Themenfeldern neu aufgelegt oder vertieft werden. Das Themenfeld ist besonders 
geeignet, Problemlösekompetenz zu entwickeln. Dazu werden Fachinhalte in problemorien-
tierte Unterrichtsvorhaben eingebettet. 
Eine Steigerung des Anforderungsniveaus im Bereich der Kommunikationskompetenz kann 
erreicht werden, indem Unterrichtsergebnisse veröffentlicht und einem breiteren Publikum 
zugänglich gemacht werden. 
Bezüge: 
NaWi 
TF 4 Züchtung 
TF 6 Technische Entwicklung 
Biologie 
TF 9 Viren 
TF 10 Reproduktion, DNA 
TF 12 gesellschaftliche Veränderung 
Chemie 
Je nach Kontext:  
TF 7 Makromoleküle 
TF 9 Nachweisgrenzen, Grenzwerte,  
 
Analysemethoden 
TF 10 Mutagene, Umwelttoxine 
 
Physik 
-- 
 
 
...
Mobilität und Pandemie-Risiko
Organtransplantation und 
Stammzellenforschung
Gentechnische Herstellung von Medikamenten: 
Insulin, Faktor VIII, Antikörper
Synthetische Biologie
Molekulare Diagnostik, z. B. für PID
Grüne, rote, weiße Gentechnik
...
Gentherapie
Stammzellenforschung in der Onkologie
Pränatale Diagnostik
Genomanalyse: Medizinische Vorsorge 
oder Belastungsfaktor?
Vaterschaftstest
Kinderwunsch: IVF und PID
...
Biowissenschaften 
und Gesellschaft
Geschichte
und Kultur
Tägliches Leben
und Gesundheit
Technologie
und Industrie
Neobiota
Risiken und Chancen der Gentechnik 
in Tier- und Pflanzenzucht
Gentechnik in Kläranlage und Müll­tonne: 
Giftfresser und Müllschlucker
...
Umwelt und
Verantwortung

46
TF 12: Biologische Anthropologie 
Wie viel tierisches Erbe steckt im Menschen und was grenzt den Menschen vom Tier ab? 
Wie kam es zur Menschwerdung und wie wird der Mensch sich entwickeln? 
In diesem Themenfeld geht es nicht darum, Evolution zu beweisen, sondern die Evolution 
als Denkrahmen vorzugeben. Mit Hilfe der Evolutionsgeschichte können menschliche Ver-
haltensweisen erklärt werden. Das moderne Erdzeitalter wird mit dem Begriff „Anthropozän“ 
belegt. Der Einsatz von Technik und Technologie verändert die Umwelt des Menschen, 
somit wird der Mensch selbst zum Evolutionsfaktor für sich und andere Lebewesen. Ziel ist 
es, menschliches Handeln auf mögliche Folgen für die Zukunft zu bedenken und daraus 
Konsequenzen abzuleiten. Die Reflexion zum Menschenbild ist ein pädagogisches Anlie-
gen dieses Themenfeldes und kann fächerverbindend genutzt werden. 
Das Themenfeld macht interdisziplinäre und innerfachliche Zusammenhänge deutlich, die 
in ihrer Gesamtheit jedoch nicht bearbeitet werden können. Es geht vielmehr darum, 
exemplarisch das bereits erworbene Wissen über Evolution, Ökologie, Neurobiologie, Im-
munbiologie und Genetik zu vernetzen und punktuell zu vertiefen. 
Kompetenzen: 
Schülerinnen und Schüler 
 
werten Daten zur Anatomie, Genetik oder Immunbiologie aus, um Verwandtschaftsbe-
ziehungen zu erkennen, 
 
wenden Wissen über die Abstammung des Menschen an, um ausgewählte Verhaltens-
weisen des Menschen, z. B. Stressreaktion, zu erklären, 
 
beschreiben Einflüsse der kulturellen Evolution (technische und medizinische Errun-
genschaften) auf die Entwicklung der Menschheit und der Biosphäre. 
Beitrag zur Entwicklung der Basiskonzepte: 
Entwicklung 
Verhalten und Anatomie des Menschen sind das Ergebnis 
von Evolution. 
Das Evolutionsprinzip lässt sich auf die kulturelle Evolution 
des Menschen übertragen. 
Kulturelle und biologische Evolution beeinflussen sich. 
System 
Menschliches Handeln wirkt auf die Biosphäre, dadurch 
werden komplexe Veränderungen in Gang gesetzt.  
Fachbegriffe: 
z. B. Anthropozän 
Evolution des Menschen 
Evolutionsfaktor 
kulturelle Evolution 
Instinktverhalten 
Stressreaktion 
Zivilisationskrankheiten 
Pandemie 
Biodiversität 
 
 

47
Erschließung des Themenfeldes durch Kontextorientierung: 
Differenzierungsmöglichkeiten: 
Durch an die Lerngruppe angepasste Schwerpunktauswahl werden Vorwissen und Interes-
sen in die Planung des Unterrichtes einbezogen. Fachinhalte aus anderen Themenfeldern 
werden unter neuen Aspekten vernetzt und punktuell vertieft. Die Differenzierung erfolgt hier 
durch die Breite bei der Auswahl der Schwerpunkte und die jeweilige fachliche Tiefe. 
Wird ein besonderer Schwerpunkt im Bereich der Erkenntnisgewinnung gesetzt, kann die 
Arbeitsweise von Evolutionsbiologen thematisiert werden, z. B. vergleichende Verhaltensbe-
obachtungen oder die Auswertung immunologischer oder molekulargenetischer Untersu-
chungen. 
Modellierung kann geübt werden, indem die komplexen durch menschliches Handeln verur-
sachten Wechselwirkungen mit systemanalytischen Methoden dargestellt werden, z. B. Netz 
der Weltprobleme. 
Bezüge: 
NaWi 
TF 4 Entwicklung 
TF 6 Technische Entwicklung 
Biologie 
TF 2 Evolution 
TF 7 Gehirn 
TF 9 Immunreaktion, Erreger 
TF 10 Reproduktion, DNA 
TF 11 Moderne Biowissenschaften 
Chemie 
TF 11 Mensch und Klima 
Physik 
TF 6 Kulturelle Evolution: Bereitstellung 
 
elektrischer Energie 
TF 7 Forschung 
TF 10 Technische Entwicklung von 
Maschinen 
 
Krankheiten und Seuchen als Selektionsfaktor
Stressbedingte Krankheiten - das Erbe der Evolution
Allergien und Lactoseunverträglichkeit: 
Alte Gene im neuen Kontext
...
Werkzeuge und Technik verändern Umweltfaktoren
Ackerbau und Viehzucht
Klimaveränderung und Auswanderungswellen
Wachsende Menschheit - begrenzte Ressourcen
...
Techniken der archäologischen Datenerhebung
„Ötzi“ - die moderne Diagnostik im Dienst der 
Humanforschung
Technischer Fortschritt als Evolutionsfaktor
...
Menschenbild der Biologie und seine Grenzen
Evolution der Sprachen
Wiege der Menschheit
Ernährungsstile
...
Tier-Mensch-Übergangsfeld: vergleichende 
Primatenforschung
Sexualverhalten, Aggressionsverhalten, Territorialverhalten: 
Kulturelle Regeln für biologische Bedürfnisse
Meilensteine der Menschwerdung: 
Werkzeuggebrauch, Feuer und Ackerbau
Biologische 
Anthropologie
Geschichte
und Kultur
Tägliches Leben
und Gesundheit
Technologie
und Industrie
Umwelt und 
Verantwortung

48
 
 

124
5 ZUR ARBEIT MIT DEN LEHRPLÄNEN 
5.1 Fachübergreifende Hinweise und Erläuterungen 
5.1.1 Kompetenzbereiche und Kompetenzentwicklung 
Die Kompetenzbeschreibungen orientieren sich an den Kompetenzbereichen der Bildungs-
standards: Umgang mit Fachwissen, Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und Bewertung. 
Für die Konkretisierung werden die vier Großbereiche in Teilbereiche unterteilt: 
Umgang mit Fachwissen: 
 
naturwissenschaftliche Konzepte zur Problemlösung nutzen 
 
mit Geräten, Stoffen, Verfahren umgehen 
 
Fachwissen strukturieren und Erklärungszusammenhänge herstellen 
Erkenntnisgewinnung: 
 
naturwissenschaftlich untersuchen, experimentieren 
 
modellieren 
 
naturwissenschaftliche Erkenntnisse bzw. den naturwissenschaftlichen Erkenntnis-
prozess reflektieren  
Kommunikation: 
 
Informationen sachgerecht entnehmen 
 
sach- und adressatengerecht präsentieren und dokumentieren 
 
naturwissenschaftlich (fachsprachlich) argumentieren und diskutieren 
Bewertung: 
 
Bewertungskriterien festlegen und anwenden 
 
Handlungsoptionen erkennen und aufzeigen 
 
Sachverhalte naturwissenschaftlich einordnen und (multiperspektivisch) bewerten 
 
 
 

125
Die folgende Übersicht zeigt die durch die Lehrpläne der Fächer angelegten Möglichkeiten 
zur Entwicklung von Kompetenzen der verschiedenen Bereiche: 
 
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler können…
TF 1
TF 2
TF 3
TF 4
TF 5
TF 6
TF 7
TF 8
TF 9
TF 10
TF 11
TF 12
…naturwissenschaft liche Konzepte zur Prob-
lemlösung nutzen
Umgang mit
Fachwissen
...mit Geräten, Stoﬀ en, Verfahren umgehen
... Fachwissen strukturieren und Erklärungszu-
sammenhänge herstellen
…naturwissenschaft lich untersuchen, experi-
menti eren
Erkenntnisgewinnung
...modellieren
...naturwissenschaft liche Erkenntnisse bzw.
den naturwissenschaft lichen Erkenntnispro-
zess reﬂ ekti eren
...Informati onen sachgerecht entnehmen
Kommunikati on
...sach- und adressatengerecht präsenti eren
und dokumenti eren
...naturwissenschaft lich argumenti eren und
diskuti eren
...Bewertungskriterien festlegen und 
anwenden
Bewertung
...Handlungsopti onen erkennen und aufzeigen
…Sachverhalte naturwissenschaft lich 
einordnen
und (multi perspekti visch) bewerten
Kompetenzentwicklung steht im TF im Fokus
im Fach:
Biologie
Chemie
Physik

126
5.1.2 Lehr-Lern-Modell für den kompetenzorientierten Unterricht 
Kompetenzentwicklung und Lernsituation 
Kompetenzentwicklung zeigt sich nicht allein durch den Zuwachs an Wissen und Können. 
Dazu bietet der Unterricht den Schülerinnen und Schülern Lernsituationen, in denen Wissen 
mit Handeln verknüpft wird. Die Lernsituationen unterscheiden sich je nach Kompetenzbe-
reich. 
Erkenntnisgewinnung: 
Lernsituationen, welche die Lernenden dazu auffordern, Fragen zu stellen und ihr Vorwissen 
oder ihre Vorstellungen in Frage zu stellen, leiten die Kompetenzentwicklung ein. Die Ler-
nenden erwerben Wissen, indem naturwissenschaftliche Methoden geübt und angewendet 
werden. Die Reflexion über die Erkenntnismethode ist Teil der Kompetenzentwicklung. 
Kommunikation: 
Lernsituationen, die zur Kompetenzentwicklung im Bereich Kommunikation beitragen, for-
dern die Lernenden zu einem „Kommunikationsvorhaben“ auf, z. B. zu einer Recherche oder 
zur Anfertigung eines Kommunikationsmittels oder einer Präsentation. Im Mittelpunkt der 
Lernsituation steht der Umgang mit oder die Anfertigung von Medien. Das geschieht nicht 
inhaltsleer, sondern bezieht das in den Lehrplänen geforderte Fachwissen mit ein. Die Refle-
xion über die Qualität der Kommunikation ist auch hier Bestandteil der Kompetenzentwick-
lung.  
Umgang mit Fachwissen: 
Über Erkenntnisgewinnung oder Kommunikation erwerben Schülerinnen und Schüler neues 
oder vertieftes Fachwissen. Das Fachwissen wird transferfähig, wenn es vom Erwerbskon-
text gelöst wird und in immer neuen Problemstellungen wieder angewendet wird. Die für den 
Kompetenzbereich typischen Lernsituationen gehen von einem (lebensweltlichen oder fach-
lichen) Problem aus, das gelöst werden kann, wenn Fachwissen reaktiviert und neu kombi-
niert wird. Dies gelingt besonders gut durch kooperative Lernumgebungen, in denen das 
individuelle Wissen einzelner Lernender zu einem Gesamtergebnis zusammengeführt wird. 
Bewertung: 
Lernsituationen, die zur Entwicklung von Bewertungskompetenz beitragen, gehen von kon-
kreten Fallbeispielen aus, die zur Stellungnahme herausfordern und die Schülerinnen und 
Schüler im Sinne eines Planspiels in (ethisch oder ökologisch motivierte) Konfliktsituationen 
versetzen. Unter Anwendung von Fachwissen, das zur Aufklärung beiträgt, werden Argu-
mente gebildet und gewichtet. Bewertungskompetenz ist deshalb mehr als die Fähigkeit, 
Fachwissen anzuwenden: Sie bedarf der Kenntnis verschiedener Perspektiven und Hand-
lungsoptionen. 
 

127
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abb.: Zusammenhang von Lernsituationen und Kompetenzerwerb 
Phasen der Kompetenzentwicklung im Unterricht – ein Prozessmodell 
Aus der Sicht konstruktivistischer Lerntheorien ist Lernen ein individueller Prozess und findet 
in einer Folge von Lernschritten statt. Lernende treten mit ihrem persönlichen Vorwissen, 
ihren Vorerfahrungen und mit einem Bestand an Kompetenzen in die Lernumgebung des 
Unterrichts ein und verlassen diese Lernumgebung mit einem Lernzuwachs, der sich im Zu-
wachs von Wissen und/oder Können zeigt.  
Da sich die Kompetenzentwicklung der einzelnen Lernenden voneinander unterscheidet, 
können Aussagen zum Lernertrag nur durch die Diagnose individueller Lernprodukte erfol-
gen. Aufgabenbasiertes Arbeiten, das den handelnden Umgang mit (neuem) Wissen heraus-
fordert, ist deshalb ein notwendiges Instrument des kompetenzorientierten Unterrichts (vgl. 
Leisen 2006-2010). Die Lehrpläne definieren Kompetenzen, legen aber den Weg nicht fest. 
Um eine Überforderung zu vermeiden, wechseln im Unterricht Lernsituationen und Lernein-
heiten ab, in denen zum einen der Wissenserwerb und zum anderen das Einüben von Hand-
lungen im Vordergrund steht. Die Lehrkraft steuert die Kompetenzentwicklung durch die Pla-
nung von Lerneinheiten, welche das diagnostizierbare Lernprodukt in das Zentrum der Un-
terrichtsgestaltung stellen. 
Die kleinste Planungseinheit für den kompetenzorientierten Unterricht ist die Lerneinheit, die 
in der Regel 1-3 Stunden umfasst. Das folgende Lehr-Lernmodell (vgl. Studienseminar Kob-
lenz) berücksichtigt die Phasen des (individuellen) Lernprozesses und verdeutlicht die Steue-
rungsinstrumente der Lehrkraft: Aufgabenstellungen, Materialien, Moderation und Diagno-
se/Rückmeldung. 
 
 
(incl. Fach-, Methoden-, 
Strategiewissen) 
(Sprach)Handeln 
S5 
S2 
S4 
S1 
S6 
S3 
S7 
Kompetenzzuwachs 
durch Handeln mit Wissen 
niedrig 
gering 
einfach 
gegenständlich 
hoch 
umfangreich 
komplex 
abstrakt 
viel 
planvoll 
sicher 
vielfältig 
bewusst 
wenig 
erprobend 
unsicher 
begrenzt 
unbewusst 
Wissen  
Lernsituationen als: 
Sprach-, Experimentier-, 
Übungs-, Anwendungs-, 
Verwendungssituationen,… 

128
Abb.: Lehr-Lern-Modell 
1. Phase: Im Lernkontext ankommen/Problemstellung entdecken 
Die Lernenden brauchen Impulse (Phänomene, Bilder, Zitate ...), um im Lernkontext anzu-
kommen. Diese wecken Assoziationen, binden an das Vorwissen oder an Selbsterfahrungen 
der Schülerinnen und Schüler an oder wecken Neugierde. Häufig entdecken und entfalten 
die Lernenden eine Problemstellung selbstständig, doch kann diese auch durch die Lehrkraft 
vorgegeben werden. Ergebnis dieser Phase ist es, dass jede Schülerin und jeder Schüler 
Gelegenheit hat, im Lernkontext anzukommen und sich für den Lernprozess (emotional und 
kognitiv) zu öffnen. 
2. Phase: Vorstellungen entwickeln 
In einem zweiten Schritt entwickeln die Lernenden individuelle Vorstellungen und Hypothe-
sen mit Bezug zur Problemstellung. Dazu erhält jede Schülerin und jeder Schüler Gelegen-
heit Vorwissen, Meinungen, Einstellungen etc. einzubringen. Durch den gegenseitigen Aus-
tausch werden Erkenntnislücken sowie unterschiedliche Vorstellungen oder Meinungen auf-
gedeckt. Ergebnis dieser Unterrichtsphase ist ein tragfähiger Lernanreiz, der sich aus dem 
Bedürfnis nach Klärung ergibt.  
3. Phase: Lernprodukt erstellen und Lernmaterialien bearbeiten  
Das Herzstück der kompetenzorientierten Lerneinheit ist die Aufgabenstellung, die zur Klä-
rung der Problemstellung und zur Herstellung eines Lernproduktes beiträgt. Soll ein Lernzu-
wachs erfolgen, brauchen die Lernenden neue Informationen – entweder neue Wissensbau-
steine oder Anleitungen für neue Methoden. Die Informationen entnehmen sie Quellen, die 
von der Lehrkraft zur Verfügung gestellt werden. In der Regel sind dies didaktisierte Lernma-
terialien (z. B. Texte, Arbeitsblätter, Bilder, Experimentiermaterialien, Datenmaterial) oder ein 
Lehrervortrag. Die Lernmaterialien werden in geeigneten Sozialformen bearbeitet und aus-
gewertet. In diesem dritten Lernschritt entstehen individuelle Lernprodukte (z. B. Tabelle, 
Mindmap, Text, Skizze, Bild, Diagramm, Experiment, Kurzvortrag) auf dem Weg zur Prob-
lemlösung. 
 
Lernumgebung 
Aufgabenstellungen 
Lernmaterialien/Medien 
Moderation 
Diagnose/Rückmeldung 
. 
. 
. 
. 
Kompetenzen 
Kompetenzen 
Im Lernkontext ankommen 
Vorstellungen entwickeln 
Lernprodukt erstellen 
Lernprodukt diskutieren 
Lernzugewinn erproben 
Vernetzen und transferieren 
Lehren 
Lernen 

129
Bei der Bearbeitung der Lernmaterialien und beim Erstellen der Lernprodukte werden neue 
Vorstellungen gebildet bzw. alte erweitert oder ausgeschärft und präzisiert. Hier findet ein 
wichtiger, individueller Lernzuwachs statt, der in der folgenden Phase stabilisiert und verfes-
tigt wird. 
4. Phase: Lernprodukte diskutieren 
Die in der 3. Phase entwickelten individuellen neuen Vorstellungen werden im vierten Schritt 
artikuliert, verbalisiert, umgewälzt und mit denen anderer Lernender abgeglichen und ver-
handelt. In diesem Schritt wird sich die Lerngruppe auf gemeinsame Erkenntnisse im Sinne 
eines „gemeinsamen Kerns“ verständigen.  
5. Phase: Sich des eigenen Lernzugewinns bewusst werden und erproben 
In dieser Phase ermitteln die Lernenden den eigenen Lernzuwachs durch den Vergleich mit 
den in der 2. Phase entwickelten Vorstellungen und Hypothesen. Der Lernzuwachs wird er-
fahren, indem das Gelernte auf die Problemstellung angewendet wird. Hier wird den Lernen-
den der Lernzuwachs deutlich und bewusst. Durch Anwendung des Gelernten auf ähnliche 
Aufgabenstellungen wird erprobt, ob der Kompetenzzuwachs einem erfolgreichen handeln-
den Umgang standhält. Diese Phase muss zeitnah zur vorangegangenen liegen, während 
bei der folgenden eine Zeitverschiebung lernpsychologisch sinnvoll ist. 
6. Phase: Vernetzen und transferieren 
Die Lernenden haben das neue Wissen in einem bestimmten Kontext erworben. Aus der 
neurophysiologischen Erkenntnis, dass das Einspeichern in das Gedächtnis einen anderen 
Weg nimmt als das Abrufen aus dem Gedächtnis, ergibt sich die Notwendigkeit, dieses Wis-
sen zu dekontextualisieren und in anderen Kontexten anzuwenden. Dabei erfolgt eine Ver-
ankerung in vorhandenen Begriffs- und Wissensnetzen, wodurch das neu erworbene Wissen 
nachhaltig verfügbar wird. 
Die Steuerung der Lernprozesse durch die Lehrkraft: 
Lernen erfolgt individuell und eine vollständige Synchronisation der Lernprozesse im Klas-
senunterricht ist nicht möglich und auch nicht erwünscht. So kann es z. B. sein, dass sich 
während der 3. Phase (Lernprodukt erstellen) durch den Austausch zwischen den Lernenden 
neue Vorstellungen entwickeln („Phase 2“), diese zu einer Erkenntnis formuliert werden 
(„Phase 3“) und nach Diskussion in der Schülergruppe („Phase 4“) in die Erstellung des ei-
gentlichen Lernproduktes einfließen. Der Lernprozess wird also in Schleifen durchlaufen.  
Die steuernde Funktion der Lehrkraft beruht in der Konzeption der Lerneinheit und der Lern-
materialien (materiale Steuerung) und im situativen Einsatz während des Unterrichts. Neben 
der Moderation sind Diagnose der Lernstände und gezielte Rückmeldung zum Lernfortschritt 
wesentliche Instrumente für das Lehren (personale Steuerung). 
Aufgabenstellungen sind der Motor der kompetenzorientierten Lernumgebungen. Sie sind 
herausfordernd und berücksichtigen Fehlerchancen: Aufgaben im Lernraum unterscheiden 
sich von Leistungsaufgaben, indem sie nicht auf richtige Lösungen hin konzipiert sind, son-
dern verschiedene Lösungswege oder Lösungsansätze zulassen, welche die Diskussion 
unter den Lernenden anregen. 
 
 

130
Durch eine situativ angemessene Klassen- und Gesprächsführung bindet die Lehrkraft die 
Lernmaterialien in den Lernprozess ein und fördert die diskursive Verhandlung der Lernpro-
dukte. Sowohl auf Basis der Lernprodukte als auch der Äußerungen der Schülerinnen und 
Schüler beim Diskurs werden Lernstand und Kompetenzentwicklung diagnostiziert.  
Die Reflexion des Lernzugewinns erfolgt durch den Vergleich der individuellen Vorstellungen 
vor und nach dem Lernprozess. Ergänzt durch Reflexionen über den Lernprozess (Metare-
flexionen), die von der Lehrkraft an geeigneten Stellen angeregt werden, sowie durch indivi-
duelle qualifizierte Rückmeldungen entwickeln sich auf diese Weise Könnensbewusstsein, 
Selbstbewusstsein und Persönlichkeit der Lernenden.  
Vertiefende Aspekte zur Differenzierung: Biologie S. 167 ff., Chemie S. 188 ff.,  
Physik S. 209 ff. 
 
 

131
5.1.3 Systematischer Aufbau von Fachwissen mit Hilfe von Basiskonzepten 
Basiskonzepte sind grundlegende, für den Unterricht eingegrenzte und für Schülerinnen und 
Schüler nachvollziehbare Ausschnitte fachlicher Konzepte und Leitideen, die elementare 
Prozesse, Gesetzmäßigkeiten und Theorien der naturwissenschaftlichen Fächer strukturiert 
und vernetzt darstellen. Sie beinhalten zentrale, aufeinander bezogene Begriffe, erklärende 
Modellvorstellungen und Theorien, die sich in dem jeweiligen Fach zur Beschreibung ele-
mentarer Phänomene und Prozesse als relevant herausgebildet haben. Dabei erheben sie 
nicht den Anspruch, jeweils das gesamte Fach vollständig abzubilden. 
Konzepte sind Ergebnis von Abstraktionen, die (allmählich) aus der Beschäftigung mit kon-
kreten Fachinhalten entstehen. Das nachfolgende Organigramm zeigt am Beispiel des Ener-
giekonzeptes den Konzeptbezug einzelner Fachinhalte in den verschiedenen Fächern. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Abb.: Zusammenhang von Basiskonzept und konzeptbezogenem Fachwissen der einzelnen Fächer 
Basiskonzepte 
 
Energie 
System 
Struktur-
Eigenschaft-
Funktion 
Teilchen-
Materie/Stoff 
Wechsel-
wirkung 
Entwick-
lung 
Chemische 
Reaktion 
Energie kann weder 
erzeugt noch ver-
nichtet werden. 
Energie wird mit 
Hilfe von Energieträ-
gern transportiert. 
Bei chemischen Reak-
tionen entstehen neue 
Stoffe mit anderem 
Energiegehalt. 
Meistens wird bei der 
Nutzung von Energie 
der Energieträger 
gewechselt. 
Der Wirkungsgrad gibt 
an, welcher Anteil der 
eingesetzten Energie 
auf den gewünschten 
Träger wechselt. 
Energieträger sind Nährstoffe und 
Licht. In Ökosystemen erfolgt die 
Speicherung als Biomasse, die für den 
Menschen als Werk- und Brennstoff 
nutzbar wird. Innerhalb der Nahrungs-
kette ist Energie, die nicht in Stoffen 
gespeichert ist, nicht weiter nutzbar 
und geht für den Organismus oder das 
Ökosystem verloren. 
 
Energie ist immer gekoppelt an Ob-
jekte (propädeutisch: Körper, Stoffe, 
aber auch Teilchen, Felder). Mittels 
daran gemessener physikalischer 
Größen kann man die Energie indirekt 
bestimmen. Damit Energie strömt, ist 
ein „Antrieb“ nötig (z. B. Temperatur-, 
Potenzialunterschied). Sie strömt von 
alleine nur in Richtung des niedrige-
ren Wertes (z. B. der Temperatur, des 
Potenzials). Die pro Zeiteinheit trans-
portierte Energie kann als Energie-
stromstärke bezeichnet werden. 
Stoffe sind Energieträger. 
Ein Teil der Energie wird bei der Ver-
brennung an die Umgebung abgegeben 
und kann nutzbar gemacht werden. Die-
ser Teil entspricht der Energiedifferenz 
zwischen der Energie der Produkte und 
der Edukte. 
Der Energieträgerwechsel (Energieabga-
be) wird bei Verbrennungsreaktionen 
erkennbar an Erwärmung, Bewegung 
bzw. Licht.  
NaWi (TF4): Licht-
energie wird in den
Pflanzen zum Stoff-
aufbau genutzt.
NaWi (TF7): Stoffe
werden entsprechend
ihrer Eigenschaften
verwendet (z. B.
Brennstoffe).
NaWi (TF6): Elektri-
sche Energie wird
zum Antrieb vieler 
Alltagsgeräte verwen-
det. Dort wird sie in
andere nutzbare For-
men umgewandelt.

132
Die besondere Bedeutung der Basiskonzepte für das Lernen besteht darin, dass mit ihrer 
Hilfe schulische Inhalte der einzelnen naturwissenschaftlichen Fächer sinnvoll strukturiert 
werden und die fachlichen Beziehungen durch den Konzeptgedanken über die gesamte 
Lernzeit miteinander verbunden werden können. Basiskonzepte bilden als strukturierte Wis-
sensbestände den Rahmen, in dem neue Erfahrungen mit schon erworbenen Kenntnissen 
verbunden werden. Sie erleichtern so den kontinuierlichen Aufbau von fachlichen Kompeten-
zen im Sinne kumulativen Lernens und den Erwerb eines grundlegenden, vernetzten Wis-
sens. Sie helfen, Vorgänge in der Natur und Technik zu verstehen, bei neuen Phänomenen 
und Fragestellungen bekannte Zusammenhänge sowie Strukturen zu erkennen und zur Er-
klärung heranzuziehen. 
Sie werden Schritt für Schritt durch alle Jahrgangsstufen hindurch in unterschiedlichen Zu-
sammenhängen erkenntniswirksam immer wieder aufgegriffen, thematisiert und weiter aus-
differenziert. Sie bilden die übergeordneten Strukturen im Entstehungsprozess eines vielsei-
tig verknüpften Wissensnetzes. Fachinhalte können dabei aus unterschiedlichen Konzept-
perspektiven betrachtet und aus der Sicht des jeweiligen Basiskonzepts strukturiert vernetzt 
werden. 
Konzepte sind individuelle Erklärungsmuster. Unterricht muss demzufolge so gestaltet wer-
den, dass Schülerinnen und Schüler die Möglichkeit bekommen, die naturwissenschaftlichen 
Konzepte in ihre eigene Welterklärung mit einzubeziehen. Die drei naturwissenschaftlichen 
Lehrpläne tragen in unterschiedlicher Weise zur Entwicklung der naturwissenschaftlichen 
Basiskonzepte bei. 
Die folgende Tabelle zeigt den kumulativen Aufbau der Basiskonzepte insgesamt und 
Schwerpunkte in einzelnen Themenfeldern in den einzelnen Fächern. 
Basiskonzept 
TF 1 
TF 2 
TF 3 
TF 4 
TF 5 
TF 6 
TF 7 
TF 8 
TF 9 
TF 10 
TF 11 
TF 12 
Energie  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IIIIIIIIII 
IIIIIIIIII 
IIIIIIIIII 
 
 
 
 
 
 
IIIIIIIIII 
 
 
 
IIIIIIIIII 
IIIIIIIIII 
System 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IIIIIIIIII 
 
 
 
IIIIIIIIII 
IIIIIIIIII 
Teilchen-
Materie/Stoff 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IIIIIIIIII 
 
IIIIIIIIII 
 
 
IIIIIIIIII 
 
 
IIIIIIIIII 
 
 
 
 
 
 
IIIIIIIIII 
 
 
 
IIIIIIIIII 
IIIIIIIIII 
Struktur-
Eigenschaft-
Funktion 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IIIIIIIIII 
IIIIIIIIII 
IIIIIIIIII 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Chemische  
Reaktion 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IIIIIIIIII 
IIIIIIIIII 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wechselwirkung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IIIIIIIIII 
 
 
 
 
 
 
 
IIIIIIIIII 
 
 
 
IIIIIIIIII 
IIIIIIIIII 
Entwicklung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Basiskonzept 
verpflichtend 
 
 
 
 
 
 
 
Basiskonzept  
fakultativ 
 
 
im Fach 
Biologie  
Chemie  
Physik 
 
 
jeweils in Fachfarbe 
IIIIIIIIII  
 
Ausführliche Beschreibung der Konzeptentwicklung in den einzelnen Fächern:  
Biologie Kap. 5.2, Chemie 5.3, Physik 5.4 
Die folgenden Seiten beinhalten einen Vergleich der Teilkonzepte in den einzelnen Fächern. 
Basiskonzept
TF 1
TF 2
TF 3
TF 4
TF 5
TF 6
TF 7
TF 8
TF 9
TF 10
TF 11
TF 12
Energie
System
Teilchen-
Materie/Stoﬀ 
Struktur-
Eigenschaft -
Funkti on
Chemische
Reakti on
Wechselwirkung
Entwicklung
Basiskonzept
verpﬂ ichtend
im Fach
Basiskonzept
fakultati v
jeweils in Fachfarbe
Biologie
Chemie
Physik

133
 
Übersicht zur Basiskonzeptentwicklung 
Energie 
Fächerübergreifend 
Biologie 
Chemie 
Physik 
Energie kann weder erzeugt noch 
vernichtet werden. 
Lebende Systeme nehmen Energie 
aus ihrer Umgebung auf, speichern sie 
und geben sie wieder ab. Energie 
kann nicht neu entstehen oder ver-
nichtet werden. 
 
 
Energie kann weder erzeugt noch 
vernichtet werden, d. h. die Gesamt-
energie bleibt konstant.  
Vorhersagen über Größen sowie die 
Herleitung von Zusammenhängen sind 
möglich über das Aufstellen von Ener-
giebilanzen. 
Die Energie wird mit Hilfe von Energie-
trägern transportiert. 
 
 
Der Begriff „Energieformen“ wird oft 
synonym zu „Energie auf verschiede-
nen Energieträgern“ gebraucht, z. B. 
wenn Stoffe als Energieträger betrach-
tet werden, wird von „chemischer 
Energie“ gesprochen. 
Energieträger sind Nährstoffe und 
Licht.  
 
Stoffe sind Energieträger. 
Energie ist immer gekoppelt an Objek-
te (propädeutisch: Körper, Stoffe, aber 
auch Teilchen, Felder). Mittels daran 
gemessener physikalischer Größen 
kann man ihren Wert indirekt bestim-
men. Damit Energie strömt, ist ein 
„Antrieb“ nötig (z. B. Temperatur-, 
Potenzialunterschied). Sie strömt von 
alleine nur in Richtung des niedrigeren 
Wertes (z. B. der Temperatur, des 
Potenzials). 
Die pro Zeiteinheit transportierte 
Energie kann als Energiestromstärke 
beschrieben werden. 

134
 
 
 
 
134 
Bei chemischen Reaktionen entstehen 
neue Stoffe mit anderem Energiege-
halt. 
 
In der Fotosynthese wird Energie von 
Licht auf Materie übertragen, dabei 
entsteht Glucose. Bei Stoffwechsel-
prozessen in lebenden Systemen fin-
det eine permanente Energieübertra-
gung statt.  
Lebende Systeme geben Energie an 
ihre Umgebung ab, dies wird als Er-
wärmung deutlich.  
Bei chemischen Reaktionen entstehen 
neue Stoffe mit anderem Energie-
gehalt. 
 
Energie kann den Träger wechseln. 
In der Fotosynthese wird Energie von 
Licht auf Materie übertragen, dabei 
entsteht Glucose. Bei Stoffwechsel-
prozessen in lebenden Systemen fin-
det eine permanente Energieübertra-
gung statt. 
Lebende Systeme geben Energie an 
ihre Umgebung ab, dies wird als Er-
wärmung deutlich. 
Chemische Reaktionen werden als 
Energieträgerwechsel betrachtet. Pro-
dukte und Edukte tragen unterschied-
lich viel Energie. Die Energiedifferenz 
kann positiv oder negativ sein. Ist sie 
negativ (exotherm), wird im Verlauf 
der Reaktion Energie an die Umge-
bung abgegeben. Ist sie positiv (en-
dotherm), wird der Umgebung Energie 
entzogen. 
Bei der Nutzung von Energie  
(z. B. Generator, Verbrennungsmotor, 
Elektromotor, Solarzelle, …) wird 
meistens der Träger gewechselt. 
Der Wirkungsgrad gibt an, welcher 
Anteil der eingesetzten Energie auf 
den gewünschten Träger wechselt. 
Innerhalb der Trophiestufen geht ein 
Teil der Energie als Wärme für das 
System verloren.  
Energiebilanzen für die Herstellung 
und Bereitstellung von Nahrungsmit-
teln oder Werkstoffen sind je nach 
Verfahren verschieden. 
Technische Verfahren werden auch 
unter energetischem Aspekt optimiert. 
Zum Beispiel durch den Einsatz von 
Katalysatoren. 
Die Optimierung des Wirkungsgrades, 
der verantwortungsvolle Umgang mit 
Ressourcen und die Vermeidung von 
unerwünschter Energieabgabe tragen 
zur Nachhaltigkeit bei. 
Tabelle Basiskonzept Energie 
 
 

135
 
135
System 
Fächerübergreifend 
Biologie 
Chemie 
Physik 
Systeme bestehen aus Elementen, die 
untereinander Materie, Energie und 
Informationen austauschen und als 
Einheit betrachtet werden können. 
Leben ist auf verschiedenen Systemebenen 
(Organismen, Organe, Zellen und Ökosysteme) 
organisiert. 
Lebewesen besitzen Funktionseinheiten, zwi-
schen denen Materie, Energie und Informationen 
ausgetauscht werden. Das kleinste Komparti-
ment, das alle Kennzeichen des Lebens trägt, ist 
die Zelle. 
  
Physikalische Systeme können materielle Einhei-
ten sein (z. B. techn. Stromkreis), aber auch ge-
dankliche Einheiten (z. B. „geschlossene Syste-
me“, deren Grenzen für eine Energiebilanzierung 
bewusst gewählt sind). 
Das einfachste System zur Informationsübermitt-
lung besteht aus Sender, Informationsträger und 
Empfänger. 
Zur kontinuierlichen Energieübertragung sind 
Energieträger (z. B. elektrische Ladung) sowie 
abgebende bzw. aufnehmende Elemente (z. B. 
Generator und elektrische Geräte) notwendig.  
Der Austausch von Materie, Energie und Informa-
tion findet mit endlicher Geschwindigkeit statt (z. B. 
Schall-, Lichtgeschwindigkeit). 
Systeme im Gleichgewicht befinden 
sich in einem stabilen Zustand, in dem 
von außen keine Veränderung wahr-
nehmbar ist. 
Ökosysteme, Organismen oder Zellen befinden 
sich in einem dynamischen Gleichgewicht, wenn 
von außen keine Veränderung wahrnehmbar ist. 
 
Körper im Kräftegleichgewicht ändern ihren Bewe-
gungszustand nicht. 
Auf Störung reagiert ein System im 
Gleichgewicht durch Veränderung in 
Richtung eines neuen Gleichgewichts. 
Lebende Systeme haben die Fähigkeit zur Regu-
lation. Der Organismus besitzt Kompartimente 
zum Messen, Regeln und Steuern. 
 
 

136
 
 
 
 
136 
Störungen führen zu Veränderungen 
(Konzentration-, Druck-, Temperatur-, 
Potenzialunterschiede) und sind An-
trieb für Ströme (Flüssigkeitsströme, 
thermische Ströme, elektrische Strö-
me). 
Konzentrationsgefälle sind Antrieb für Stoffaus-
tausch. 
 
Elektrische Spannung (elektr. Potenzialdifferenz) 
ist der Antrieb für elektrischen Strom. 
Damit Energie strömt, ist ein „Antrieb“ nötig (Wär-
meleitung benötigt Temperaturdifferenz). 
Ströme können durch Widerstände in 
ihrer Stärke beeinflusst werden. 
Lebewesen verfügen über Mechanismen, um 
Stoffströme oder Energieströme zu beeinflussen. 
 
Die Stärke thermischer Ströme ist von Art, Dicke 
und Querschnitt des durchströmten Materials ab-
hängig (thermischer Widerstand).  
Die elektrische Stromstärke ist abhängig vom 
elektrischen Widerstand. 
Tabelle Basiskonzept System 
 
 

137
 
 
137 
Teilchen–Materie/Stoff 
Fächerübergreifend 
Biologie 
Chemie 
Physik 
Stoffe bestehen aus Teilchen, die sich 
bewegen und miteinander wechselwir-
ken. 
Die Bewegung von Teilchen ist Vo-
raussetzung für Diffusion und Osmose 
und somit von zentraler Bedeutung für 
die Aufnahme und Abgabe von Stof-
fen. 
Stoffwechselreaktionen werden durch 
Wechselwirkung zwischen Eiweißen 
und deren Substraten gesteuert. 
Materie/Stoff besteht aus Teilchen, die 
sich bewegen und miteinander wech-
selwirken (z. B. Metalle bestehen aus 
einem Gitter von Metallatomen, deren 
Elektronen zum Teil über die jeweilige 
Atomhülle hinaus beweglich sind). 
Stoffe bestehen aus Teilchen, die sich 
bewegen und miteinander wechselwir-
ken (z. B. Teilchenstöße bei der 
Schallübertragung oder stärkere Be-
wegung bei Temperaturerhöhung). 
Durch die unterschiedliche Kombinati-
on von Teilchen, ihre Anordnung und 
die Wechselwirkungen zwischen ihnen 
ergibt sich die Vielfalt der Stoffe. 
Lebewesen bestehen aus verschiede-
nen Stoffen, die das Element Kohlen-
stoff enthalten. Aus den Elementen 
COHNSP wird Biomasse aufgebaut. 
Die Anordnung von Molekülbausteinen 
in Proteinen oder Nukleinsäuren be-
stimmt deren Funktionen. 
Die Vielfalt der Kohlenstoffverbindun-
gen ergibt sich aus der Fähigkeit des 
Kohlenstoffatoms zur Ausbildung von 
Elektronenpaarbindungen mit anderen 
Kohlenstoffatomen. 
 
Atome bestehen nach dem Kern-
Hülle-Modell aus Protonen und Neut-
ronen im Kern und Elektronen in der 
Hülle (differenziertes Atommodell). 
 
Atome bestehen nach dem Kern-
Hülle-Modell aus Protonen und Neut-
ronen im Kern und Elektronen in der 
Hülle (differenziertes Atommodell). 
Ändert sich die Zusammensetzung 
bzw. der Energiegehalt des Atomkerns 
(z. B. beim radioaktiven Zerfall), wird 
Strahlung ausgesendet. 
(Elementar)Teilchen unterscheiden 
sich in Eigenschaften wie Masse und 
elektrische Ladung. 
 
Protonen und Elektronen sind Träger 
elektrischer Ladung. 
Elektronen sind negativ, Protonen 
positiv geladen, Neutronen sind 
elektrisch neutral. 

138
 
 
 
 
138 
Der submikroskopische Bau der Stoffe 
wird mit Modellen (einschließlich der 
Formeln) beschrieben. 
 
Der submikroskopische Bau der Stoffe 
wird mit Modellen (einschließlich der 
Formeln) beschrieben. 
 
Bindungsmodelle dienen zur Interpre-
tation von Teilchenanordnungen (Ag-
gregationen), räumlichen Strukturen 
und zwischenmolekularen Wechsel-
wirkungen. 
 
Bindungsmodelle dienen zur Interpre-
tation von Teilchenanordnungen (Ag-
gregationen), räumlichen Strukturen 
und zwischenmolekularen Wechsel-
wirkungen (z. B. die Polarität von 
Wasser und Kohlenstoffverbindungen 
wird durch ihre Molekülstruktur be-
stimmt). 
 
Tabelle Basiskonzept Teilchen-Materie/Stoff 
 
 

139
 
Struktur-Eigenschaft-Funktion 
Fächerübergreifend 
Biologie 
Chemie 
Physik 
Die Struktur bestimmt die Eigenschaft 
bzw. die Funktion.  
An eine Funktion angepasste Strukturen finden sich 
auf der Ebene von Organen, Zellen und Molekülen. 
Lebenswichtige Funktionen sind unter anderem der 
Austausch von Stoffen, Energie und Informationen 
mit der Umgebung. 
Die Struktur und die Zusammensetzung der Stoffe 
bestimmen ihre Eigenschaften. 
Die Eigenschaften der Stoffe bestimmen ihre 
Verwendung. 
Die Struktur und die Zusammensetzung der Stof-
fe bestimmen ihre Eigenschaften. 
Stoffe mit ähnlichen Eigenschaften bzw. ähnli-
cher Struktur bilden eine Stoffklasse. 
Stoffeigenschaften werden mit Teilchenmodellen 
gedeutet. 
 
Tabelle Basiskonzept Struktur-Eigenschaft-Funktion 
 
 

140
 
 
 
 
140 
Chemische Reaktion 
Fächerübergreifend 
Biologie 
Chemie 
Physik 
Bei chemischen Reaktionen wandeln 
sich Stoffe um. 
Bei der Stoffumwandlung entstehen neue Stoffe. 
Die Stoffumwandlung ist mit einem Energieumsatz 
verbunden. 
Bei chemischen Reaktionen wandeln sich Stoffe 
um. 
 
Stoffkreisläufe werden als Systeme 
chemischer Reaktionen aufgefasst. 
In Ökosystemen, Organismen und Zellen findet 
Stoffumwandlung statt. Die Stoffumwandlung ba-
siert auf einzelnen Stoffwechselreaktionen. 
Der Kohlenstoffkreislauf ist ein komplexes Sys-
tem chemischer Reaktionen. 
 
Chemische Reaktionen werden mit 
Reaktionsgleichungen oder Schemata 
beschrieben. 
Reaktionsschemata erlauben Bilanzierungen. 
Kohlenstoffverbindungen lassen sich durch ver-
schiedene Formeln und Symbole beschreiben. Die 
Symbolik dient der Erklärung von Stoffwechselreak-
tionen. 
Chemische Reaktionen werden mit Reaktions-
gleichungen oder Schemata beschrieben. 
 
Chemische Reaktionen werden durch 
Variation der Reaktionsbedingungen 
gesteuert. 
In Ökosysteme, Organismen oder Zellen finden je 
nach Umweltfaktoren andere Stoffwechselreaktio-
nen statt. 
Chemische Reaktionen werden durch Variation 
der Reaktionsbedingungen gesteuert. 
 
Chemische Reaktionen sind umkehr-
bar. 
Fließgleichgewichte in Ökosystemen sind das Er-
gebnis umkehrbarer Prozesse. 
Chemische Reaktionen sind (prinzipiell) sowohl 
stofflich als auch energetisch umkehrbar (z. B. 
Analyse und Synthese von Wasser, endotherm 
und exotherm). 
 
Die Atome bleiben (im Sinne des ein-
fachen Atommodells) erhalten. Es gilt 
das Gesetz von der Erhaltung der 
Masse 
Beim Aufbau von Biomasse wird genauso viel Mas-
se gebraucht wie beim Abbau wieder frei gesetzt 
wird.  
Die Atome bleiben (im Sinne des einfachen 
Atommodells) erhalten. Es gilt das Gesetz von 
der Erhaltung der Masse 
 
 
 

141
 
 
141 
In Donator-Akzeptor-Reaktionen wer-
den Teilchen übertragen. 
Die Übertragung von Phosphatresten verändert den 
Energieinhalt von Biomolekülen. 
In Donator-Akzeptor-Reaktionen werden Teilchen 
übertragen (z. B. Elektronenübertragung in gal-
vanischen Zellen). 
 
Stoffumwandlungen werden modell-
haft auf Veränderungen von Teilchen 
und Bindungen zurückgeführt. 
Neue Stoffe, die bei Stoffwechselreaktionen entste-
hen, enthalten die Atome der Edukte in einer verän-
derten Zusammensetzung 
Stoffumwandlungen werden modellhaft auf Ver-
änderungen von Teilchen und Bindungen zu-
rückgeführt (z. B. Oxonium-Kationen und Hydro-
xid-Anionen reagieren bei Neutralisationsreaktio-
nen zu Wassermolekülen). 
 
Tabelle Basiskonzept Chemische Reaktion 
 
 

142
 
 
 
 
Wechselwirkung 
Fächerübergreifend 
Biologie 
Chemie 
Physik 
Die Wechselwirkung von Körpern mit-
einander bewirkt eine Änderung der 
Bewegungszustände oder eine Ver-
formung der Körper. 
 
 
Die Geschwindigkeit eines Körpers ist charakterisiert durch Richtung und Betrag. 
Die Masse eines Körpers bestimmt dessen Trägheit in Bezug auf Bewegungsänderungen. 
Die Kraft ist ein Maß für Stärke und Richtung einer Wechselwirkung.  
An jedem Wechselwirkungspartner misst man die gleiche Kraft, aber in entgegengesetzter 
Richtung.  
Die berührungslose Wechselwirkung von Körpern wird durch Felder vermittelt. Die Darstel-
lung der räumlichen Struktur der Felder (z. B. mit Feldlinien) gibt Auskunft über die Rich-
tung und Stärke einer Wechselwirkung. 
Sich verändernde elektrische und 
magnetische Felder beeinflussen sich 
wechselseitig. 
 
 
Die Induktion und das elektromotorische Prinzip beruhen auf der Wechselwirkung von sich 
verändernden magnetischen und elektrischen Feldern. 
Wenn Strahlung oder Schall auf Kör-
per trifft, findet Energieübertragung 
(Absorption) und/oder eine Änderung 
der Strahlungsrichtung (Reflexion, 
Brechung) statt. 
 
 
Licht wird an Grenzflächen reflektiert und/oder gebrochen, zudem findet Absorption statt (z. 
B. als Erwärmung wahrnehmbar). 
Absorption von Teilen des Lichtspektrums in Materie führt zur Veränderung des Farbein-
drucks. 
Die Absorption ionisierender Strahlung kann in Lebewesen zu Schädigungen führen. 
Wenn Schall auf einen Körper trifft, kann er diesen in Schwingung versetzen (z. B. im Ohr). 
Wenn ein Körper schwingt, ändert sich 
periodisch sein Zustand. Dabei kann 
er Schall abgeben. 
 
 
Schallerzeuger schwingen mit verschiedener Frequenz und Amplitude, was als Tonhöhe 
und Lautstärke des abgestrahlten Schalls wahrgenommen wird. 
Tabelle Basiskonzept Wechselwirkung 
 

143
 
 
Entwicklung  
Fächerübergreifend  
Biologie  
Chemie  
Physik  
Entwicklung  ist eine  systemimmanente  
Eigenschaft  komplexer  Systeme  und 
führt zu ständiger  Veränderung.  
Lebende  Systeme  entwickeln  und verändern  sich  in einem  fortwährenden  Prozess.  
Die stammesgeschichtliche  Entwicklung  von Lebewesen  nennt man Evolution,  die Indivi-
dualentwicklung Ontogenese.  
 
 
Die Entwicklung  komplexer  Systeme  
ist ein unumkehrbarer  Prozess.  
Die Evolution  von Lebewesen  oder die Entwicklung  von Ökosystemen  ist unumkehrbar.  
 
 
Entwicklung  ist an Vielfalt,  Selektion  
und Vervielfältigung  gebunden.  
Voraussetzung  für die Evolution  ist die Variabilität  von Lebewesen.  Selektionsfaktoren  
beeinﬂussen  die Fitness  von Lebewesen.  Die  besser  angepassten  Lebewesen  haben  den 
größeren  Fortpﬂanzungserfolg.  
 
 
Die Veränderbarkeit  von Strukturen  ist 
Voraussetzung  für Vielfalt.  
Veränderung  entsteht durch Mutation oder Neukombination  von Erbanlagen.  Dies  ist Vo-
raussetzung  für Individualität und Vielfalt  innerhalb  von Populationen.  
 
 
Durch das  Zusammenspiel  einzelner  
Veränderungen  treten spontan  völlig 
neue Systemeigenschaften  auf  
(Emergenz).  
Im Laufe  der Evolution  treten neue  Formen  scheinbar  übergangslos  und sprunghaft  auf.  
Ökosysteme  können  auf Veränderungen  sprunghaft  mit neuen  Systemeigenschaften  rea-
gieren.  Umweltfaktoren,  die diese  Veränderungen  hervorrufen,  sind z.  B.  Klimafaktoren.  
 
 
Tabelle  Basiskonzept  Entwicklung  
 

144
5.1.4 Hinweise zur Lernstandsdiagnose und zur Leistungsbewertung 
Jugendliche Lernende empfinden neben der Mathematik vor allem die naturwissenschaftli-
chen Fächer oft als „schwierig“. Die öffentliche Meinung und die Zeugnisnoten in diesen Fä-
chern geben vielen von ihnen Recht. Um dennoch angstfreies Lernen zu ermöglichen und 
dafür zu motivieren, müssen Lernfortschritte kontinuierlich sichtbar gemacht werden. Hilf-
reich dafür sind Unterrichtszeiten, die weitgehend frei von Bewertung sind (Lernraum). In 
diesen Zeiten sind Fehler ausdrücklich gestattet und werden als dem Lernprozess förderlich 
erlebt. Zeitlich getrennt davon wird den Lernenden Gelegenheit gegeben, ihr Wissen und 
Können darzustellen und ihren Kompetenzzuwachs zu zeigen (Leistungsraum). 
Die zeitliche Trennung von Lern- und Leistungsraum ist in Fächern mit geringer Wochen-
stundenzahl schwieriger als in Hauptfächern. Im Folgenden werden hier einige Hinweise zu 
Rückmeldungen über den Lernfortschritt allgemein und zur Leistungsbewertung im Besonde-
ren gegeben. 
Rückmeldungen zum individuellen Lernfortschritt geben den Lernenden Impulse für neue 
Lernziele und motivieren für weiteres Tun. Kompetenzzuwachs wird so individuell erfahrbar. 
Eine ausreichend häufige Rückmeldung gelingt nur durch Einbeziehung aller am Lernpro-
zess Beteiligten. Wenn Lernende regelmäßig Selbsteinschätzungen vornehmen und diese 
den Fremdeinschätzungen von Mitschülerinnen und Mitschülern, Lehrkräften und im Einzel-
fall auch Eltern gegenüber stellen, fördert dies ihre Beurteilungskompetenz in einem hohen 
Maße. 
Derartige Rückmeldungen können sowohl kurzfristig angelegt sein (z. B. Gelingen einer 
Gruppenarbeit, einer Präsentation, eines Experimentes), sich aber auch auf ganze Themen-
felder erstrecken (z. B. Engagement im und für den Unterricht, Entwicklung der Experimen-
tierkompetenz). Die Formen solcher Rückmeldungen können vielfältig sein, z. B. einfache 
Formen des Feedbacks am Ende einer Unterrichtsstunde, Beobachtungsbögen zu ausge-
wähltem Lernverhalten, Ankreuzbögen zur Selbst- und Fremdeinschätzung. Die kontinuierli-
che Einbeziehung von Lerntagebüchern, Portfolios u. ä. hilft den Schülerinnen und Schülern, 
auch längere Unterrichtsphasen überblicken zu lernen.  
Der Blick auf jeden Einzelnen und seine Kompetenzentwicklung aus verschiedenen Perspek-
tiven stärkt einerseits die Selbstverantwortung für den Lernfortschritt und ermöglicht ande-
rerseits aus Sicht der Lehrenden die Gestaltung differenzierter Lernangebote. Soll konkret 
die Kompetenzentwicklung einer Lerngruppe betrachtet werden, bieten sich Diagnoseinstru-
mente an, die den Lernstand vor und nach einer Lerneinheit in den Blick nehmen. All dies 
benötigt Zeit im Unterricht, die sich aber im Hinblick auf die Lernmotivation der einzelnen 
Lernenden und für ein gutes Unterrichtsklima insgesamt auszahlt. 
Die Leistungsbewertung im naturwissenschaftlichen Unterricht ist - wie in allen anderen Fä-
chern auch - den Grundsätzen Transparenz und Gerechtigkeit verpflichtet. Den Lernenden 
soll in jedem Fall klar sein, welche Leistung von ihnen erwartet wird und nach welchen Krite-
rien die Bewertung stattfindet. An geeigneten Stellen sind die Lernenden an der Entwicklung 
von Kriterien zur Leistungsbewertung zu beteiligen. Das hilft ihnen, Bewertungen nachzu-
vollziehen. 
 

145
Laut Schulordnung ist zur Leistungsbewertung eine Vielfalt mündlicher, schriftlicher und 
praktischer Arbeitsformen zu berücksichtigen. Für die naturwissenschaftlichen Fächer kom-
men beispielsweise in Frage: 
 
schriftlich: Lernprodukte (z. B. Protokolle, Textproduktionen, Schemazeichnungen, Be-
griffsnetze), Überprüfung von Hausaufgaben, die „schriftliche Überprüfung“ (keine Klas-
senarbeit!) und Langzeitaufgaben (z. B. Portfolios, Langzeitprotokolle, Lerntagebücher) 
 
mündlich: Beiträge in Diskussionen, Zusammenfassungen von Text- und Gesprächsin-
halten, Interviews, Kurzreferate, Präsentationen 
 
praktisch: Aufbau und Durchführung von Experimenten in Gruppen- oder Einzelarbeit, 
Mitarbeit bei Demonstrationsversuchen, Bau von Modellen 
Bei der Leistungsbewertung sind grundsätzlich alle in den Themenfeldern ausgewiesenen 
Kompetenzen angemessen zu berücksichtigen.  
Einer Bewertung und Beurteilung sind nur Leistungen zugänglich, die tatsächlich in ihren 
Ausprägungen beschreibbar sind und festgestellt werden können. Folgende Kategorien sind 
möglich: 
 
Kumuliertes Fachwissen, wenn es durch regelmäßige Übung im Unterricht gesichert ist, 
wie z. B.: 
 naturwissenschaftliche Zusammenhänge beschreiben, erklären, anwenden 
 Zusammenhänge darstellen (z. B. in Begriffsnetzen) 
 
Kompetenzorientierte Leistungen in klassenstufenspezifischer Ausprägung, wie z. B.: 
 Anwendung des naturwissenschaftlichen Erkenntnisganges (Fragestellung, Hypothe-
se, Planung, Durchführung, Auswertung) 
 situationsgerechter Einsatz von Hilfsmitteln 
 Anfertigung von Zeichnungen, Modellen usw. 
 Beobachtungen, Untersuchungen, Messungen 
 Produktion von Texten 
 Interpretation von Texten, Grafiken, Tabellen 
 Beteiligung an und Führung von Gesprächen  
 Argumentation 
 
 

146
 
Allgemeine methodische und soziale Kompetenzen, wie z. B.: 
 eigenverantwortliches Arbeiten 
 Arbeitsorganisation (Beschaffung und Auswertung von Information, Arbeitsverteilung, 
Unterstützung und Hilfe, Zeitrahmen) 
 Teamfähigkeit, Einhalten von Vereinbarungen 
Schriftliche Überprüfungen enthalten prozess- und ergebnisorientierte Aufgabenstellungen 
aus unterschiedlichen Anforderungsbereichen, wie sie in den Bildungsstandards für die na-
turwissenschaftlichen Fächer festgelegt sind: 
I Reproduzieren 
umfasst die Wiedergabe und direkte Anwendung von grundlegenden Begriffen und Metho-
den in einem abgegrenzten Gebiet und in einem wiederholenden Zusammenhang (z. B. Re-
produktion einer Problemlösung mit geändertem Datenmaterial). 
II Zusammenhänge herstellen 
umfasst das Bearbeiten bekannter Sachverhalte, indem Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertig-
keiten verknüpft werden, die in verschiedenen Gebieten erworben wurden (z. B. Anwendung 
eines Lösungsverfahrens auf eine neue, aber vergleichbare Problemstellung). 
III Verallgemeinern und Reﬂektieren 
umfassen das Bearbeiten komplexer Sachverhalte mit dem Ziel, zu eigenen Fragen, Lö-
sungswegen, Lösungen, Begründungen, Folgerungen, Interpretationen oder Wertungen zu 
gelangen (z. B. Anwendung von Wissen und Können auf eine neue Problemstellung mit dem 
Ziel des Transfers). 
Anforderungsbereiche auf einen Blick:  
Wissen und Können kom-
men zur Anwendung … 
… unter vertrauten  
Bedingungen 
… unter neuen Bedingungen 
… in unveränderter Form 
Reproduktion = Anforde-
rungsbereich I 
nahe Transferaufgabe  
(II-III) 
… in veränderter Form 
Reorganisation (II) 
weite Transferaufgabe (III) 
Vgl. Hammann, Markus in „Kompetenzförderung und Aufgabenentwicklung“, MNU 59/2, S. 85-95 
 
 

147
5.2 Zur Arbeit mit dem Lehrplan Biologie 
5.2.1 Reihenfolge der Themenfelder und didaktische Linien 
Die (weitere) Entdeckung und Beschreibung von Vielfalt im TF 1 (Vielfalt) knüpft an den Un-
terricht der Orientierungsstufe an und nutzt das noch kindliche Interesse an der Erkundung 
und Erforschung. Lebewesen werden jetzt unter biologischen Aspekten beschrieben. Die 
Kennzeichen des Lebendigen sind die Hintergrundfolie für alle folgenden Themenfelder. Von 
hier aus werden einzelne Aspekte vertieft.  
Vielfalt kann im TF 2 (Vielfalt und Veränderung) durch die Evolutionstheorie erklärt werden. 
Schülerinnen und Schüler werden angeregt, eigene Vorstellungen zur Entstehung der Arten 
zu hinterfragen und sich mit dem Fachkonzept auseinanderzusetzen. Der Konzeptwechsel 
wird nicht allen Schülerinnen und Schülern gelingen. TF 2 versteht sich als Startpunkt für das 
Evolutionskonzept, das von hier aus implizit oder explizit in nachfolgenden Themenfeldern 
aufgegriffen wird. Themenfeld 1 und 2 bilden eine thematische Einheit. 
TF 3 (Organismus, Organe und Zellen) zielt auf die Weiterentwicklung der Basiskonzepte 
System (Systemebenen), Energie (Nährstoffe als Energieträger), sowie Struktur und Funkti-
on (Oberflächenvergrößerungen für Stoffaufnahme und -transport) und knüpft an das Fach-
wissen der Orientierungsstufe an. Hier haben die Schülerinnen und Schüler den zellulären 
Aufbau von Organismen, die Fotosynthese und die Zellatmung (als Phänomene), die Teil-
chenstruktur der Materie und die Organe von Pflanzen und Tieren kennengelernt. Sie be-
schreiben Strukturen und Phänomene mit grundlegenden Fachbegriffen und einfachen 
Schemazeichnungen. Dieses Überblickswissen wird gebraucht, um das Zusammenspiel der 
Organe für die Energie- und Nährstoffversorgung zu verstehen und mit Hilfe von Modellen zu 
erklären. Die Zellatmung braucht Nährstoffe, die über Fotosynthese produziert werden. Bei 
der Erforschung der Fotosynthese und dem Bau der Pflanzen und Pflanzenzelle im TF 4 
(Pflanzen, Pflanzenorgane, Pflanzenzellen) wenden die Lernenden die in TF 3 erworbenen 
Konzepte und Kompetenzen wieder an. Die beiden Themenfelder sind didaktisch sehr ähn-
lich, um Wiedererkennung, Übung und Anwendung zu ermöglichen. Die Systemebenen Or-
ganismus, Organe und Zellen werden im TF 8 (Sport und Ernährung – Energiebilanz des 
Körpers) um die molekulare Dimension erweitert. Sowohl im TF 3 als auch in TF 8 werden 
Fragen zur Ernährung, zu Sport und Bewegung aufgeworfen, die in TF 3 nur berührt, in TF 8 
aber vertieft werden. TF 8 hat stark differenzierenden und vernetzenden Charakter und 
nimmt eine Sonderstellung im Kanon der Themenfelder ein. Das didaktische Potential reicht 
von der gesundheitserzieherischen Aufgabe bis zur Weiterentwicklung des Energiekonzep-
tes. TF 8 bietet die Möglichkeit der schulartspezifischen Differenzierung, es kann oberstu-
fenpropädeutisch oder allgemeinbildend umgesetzt werden. Die Stellung des Themenfeldes 
ist je nach Zielsetzung variabel und kann an TF 7 direkt angeschlossen oder später einge-
baut werden. 
TF 4 und TF 5 (Ökosysteme im Wandel) lassen sich durch den Kohlenstoffkreislauf thema-
tisch verknüpfen, sie haben aber sowohl in ihrer pädagogischen Absicht als auch in Bezug 
auf die Entwicklung der Basiskonzepte völlig andere Schwerpunkte. TF 5 führt in das ökolo-
gische Bewerten ein und liefert Bausteine zur Entwicklung von Bewertungskompetenz als 
pädagogischen Schwerpunkt während der Pubertät. Unter dem Aspekt der Basiskonzept- 

148
und Kompetenzentwicklung stehen Regulation und Modellbildung im Fokus. TF 5 bildet die 
Basis dafür, dass Regelkreismodelle in verschiedenen Problemstellungen (besonders in TF 
7, TF 8, TF 9) zur Anwendung kommen können.  
TF 7, TF 9 und TF 11 sind inhaltlich grundverschieden, treffen sich aber auf der Ebene der 
Basiskonzepte: Die Schülerinnen und Schüler lernen das Schlüssel-Schloss-Prinzip kennen, 
mit dem Kommunikation auf der molekularen Ebene beschrieben wird. In den TF 7 (Informa-
tionen empfangen, verarbeiten, speichern) und TF 9 (Krankheitserreger erkennen und ab-
wehren) werden die Schülerinnen und Schüler ähnlichen Aufgabenstellungen begegnen, 
wenn sie die Vorgänge an Synapsen oder im Immunsystem mit molekularen Modellen erklä-
ren. Im TF 11 (Biowissenschaften und Gesellschaft) wird der sichere Umgang mit Modellvor-
stellungen gebraucht, um die Molekulargenetik zu verstehen. TF 11 hat wie TF 8 einen stark 
differenzierenden und vernetzenden Charakter. Es ist deshalb möglich, einzelne Aspekte in 
anderen Themenfeldern an passenden Stellen zu behandeln. 
TF 7, TF 10 (Individualität und Entwicklung) und TF 12 (Biologische Anthropologie) lassen 
sich auf der Kontextebene thematisch verbinden. Menschliches Verhalten wird unter biologi-
schen Aspekten beschrieben und erklärt. Fragen zur Identität und der menschlichen Existenz 
(„wer bin ich“, „wo komme ich her“, …), wie der Heranreifende sie stellt, finden somit in ver-
schiedenen Jahrgangsstufen Raum. 
TF 6 (Erwachsen werden) nimmt eine Sonderstellung ein, indem es den erzieherischen As-
pekt betont und keine tiefer gehenden fachlichen Vorgaben macht. Das Themenfeld versteht 
sich als Weiterführung der Sexualerziehung aus Grundschule und Orientierungsstufe. Schü-
lerorientierung und die Beteiligung der Lernenden an der Planung sind wesentliche Merkma-
le der Themenfeldkonzeption. Dies setzt das Interesse und die Reife der Schülerinnen und 
Schüler voraus. Es ist möglich, Aspekte von TF 6 an passenden Inhalten anderer Themen-
felder (TF 10 AIDS, TF 11 sexuelle Identität, TF 12 Evolution des Verhaltens) zu vertiefen 
und die Sexualerziehung, ähnlich wie die Ernährungslehre oder Umweltbildung, als Quer-
schnittsthema zu behandeln.  
Zwischen den Themenfeldern existieren thematische Überschneidungen. Diese werden ge-
nutzt, um Fachwissen zu vertiefen und das Wissensnetz zu festigen. Um die Basiskonzept- 
und Kompetenzentwicklung nicht zu gefährden, sollten die Themenfelder inhaltlich nicht 
überfrachtet werden. Die Entscheidung zur Auswahl der Inhalte und der Reihenfolge von 
Themenfeldern oder einzelner Themenfeld-Aspekte trifft die Lehrkraft unter Berücksichtigung 
schulinterner Arbeitspläne und pädagogischer Zielsetzungen. 
Die folgende Grafik zeigt die durch den Lehrplan angelegte Vernetzung von Fachwissen. Sie 
verdeutlicht den kumulativen Aufbau von Konzeptwissen und Kontextwissen. Die vertikale 
Leserichtung zeigt die zunehmende Abstraktion (Konzeptwissen) oder Komplexität (Kon-
textwissen). Die horizontale Leserichtung zeigt Themenfelder gleicher Abstraktion und ver-
weist damit auf Tauschmöglichkeiten. 

149
 
Abb.: Bezüge zwischen den Themenfeldern 
Legende: 
 
unverzichtbare Vernetzung  
 
Pfeilrichtung aufsteigend = TF ist Voraussetzung 
 
sinnvolle differenzierende  
Vernetzung 
 
Pfeilrichtung absteigend = TF schafft Anwendungs- und 
Vernetzungsmöglichkeiten  
 
 
 
Die so verknüpften Themenfelder können in hinführen-
der oder anwendender Vernetzung stehen. 
 
 
TF 12
TF 11
TF 10
TF 9
TF 8
TF 6
TF 5
TF 7
Evolutions-
theorie,
Mensch-
werdung
Anthropogene
Beeinfl ussung
Keimzellbildung
Befruchtung,
Embryonalentwicklung
Stress und
Krankheit
Menschenbild
Gentechnik
Mensch als
Evolutionsfaktor
Proteinbiosynthese
Instinktverhalten,
Lernverhalten
Schlüssel-Schloss-
Prinzip
Hormonelle
Regulation
Regulation im
Regelkreismodell
Doping
Vegetatives
Nervensystem
Zellatmung
Energieversorgung
Ernährung und
Bewegung
Planzen = Produzenten
Assimilation, C-Kreislauf
Dissimilation, C-
Kreislauf
Zellatmung,
Fotosynthese
Vielfalt der Naturstoffe
Erklärung von Vielfalt
Beschreibung von Vielfalt in
einem Ökosystem
Entwicklungsreihen: Kreislaufsysteme
Atmungssysteme, Herztypen
TF 1
TF 2
TF 3
TF 4

150
5.2.2 Basiskonzepte und ihre Entwicklung 
Die Auswahl der Unterrichtsinhalte ist nicht beliebig, sondern dient dem Aufbau von Konzep-
ten. Konzepte sind Abstraktionen und Intelligenzleistungen. Sie können nicht gelehrt oder 
vermittelt werden, sondern sind individuelle Erklärungsmuster und das Ergebnis individueller 
Lernprozesse. Dem gegenüber stehen Basiskonzepte als naturwissenschaftliches Theorie-
gebäude. Ziel des Biologieunterrichtes ist es, die Schülervorstellungen und Basiskonzepte 
einander anzunähern. Das im Lehrplan festgeschriebene Fachwissen und die Fachbegriffe 
dienen dazu, Basiskonzepte systematisch aufzubauen. Die Reifung der Basiskonzepte 
braucht viel Zeit und entwickelt sich vom Konkreten zum Abstrakten. 
Kontextwissen, Fachwissen und Basiskonzepte stellen unterschiedliche Ebenen dar, in de-
nen Wissen verfügbar ist. Am Beispiel des „Energiekonzeptes“ kann dies modellhaft gezeigt 
werden. Unterricht ermöglicht die Bearbeitung der Übergänge von der Kontextebene zur 
Ebene des Fachwissens und vom Fachwissen zur Konzeptebene – und umgekehrt. Der 
Wechsel wird im Modell durch die Pfeile dargestellt wird. Dadurch wird die Übertragung von 
Denkweisen auf neue Zusammenhänge eingeübt. 
Die folgende Abbildung zeigt die Hierarchieebenen des Wissens und den Zusammenhang 
von Kontextwissen, Fachwissen und Basiskonzept: 
Der Zugang zu den Themen und Inhalten des Biologieunterrichts erfolgt über lebensweltliche 
Fragen, die im Unterricht aufgegriffen werden und aus denen sich fachliche, disziplinäre Fra-
gen ableiten lassen, die zu neuen Erkenntnissen führen. Fachbegriffe verbinden konkretes 
Faktenwissen und konkret Erfahrenes zu fachbezogenen, sinnvollen Einheiten. Sie stellen 
theoretische Annäherungen dar. Es entsteht ein neues Wissensnetz, das es ermöglicht, 
Sachverhalte logisch zusammenzufassen oder fachbezogene Fragen zu stellen, die über 
das Faktenwissen hinausgehen. Die Konzeptebene bindet Fachbegriffe aus verschiedenen 
Teilgebieten der Biologie und aus verschiedenen Fächern zu einem Ganzen zusammen. 
Konzepte verleihen die Fähigkeit, gemeinsame Merkmale bei Elementen einer Gruppe zu 
erkennen, Wichtiges von Unwichtigem zu unterscheiden, aus dem Erkannten logische 
Schlüsse zu ziehen und zur Problemlösung anzuwenden.  
Damit die Entwicklung der Basiskonzepte dauerhaft zu einer Veränderung/Überarbeitung der 
individuellen Konzepte führen - mit denen die Schülerinnen und Schüler nach wie vor im All-
tag sehr erfolgreich sind - müssen die im Biologieunterricht auf der Ebene der Fachdisziplin 
gewonnenen Erkenntnisse und die auf der Ebene der Basiskonzepte entwickelten konzepti-
onellen Einsichten rückgekoppelt werden in die Ebene der Lebenswelt. Durch ihre wiederhol-
te Anwendung auf immer wieder neue Themen und Fragestellungen werden zum einen die-
se Themen zunehmend besser und tiefer bearbeitet und verstanden. Zum anderen festigt 
sich das konzeptionelle Verständnis der Schülerinnen und Schüler. Gelingt dies nicht, bleibt 
der Biologieunterricht auf der Stufe der Reproduktion unverbundener Fakten stehen. Seine 
Ergebnisse tragen dann nicht zu einer naturwissenschaftlichen Grundbildung bei. 
 
 

151
Abb.: Hierarchieebenen des Wissens, Zusammenhang von Kontextwissen, Fachwissen und Basiskonzept 
 
Konkretisierung der Basiskonzepte durch anschlussfähiges Fachwissen 
Im Unterricht bearbeiten die Schülerinnen und Schüler ein konkretes, an ihre Lebenswelt 
angebundenes Unterrichtsthema. Sie stellen zunächst konkrete Fragen, die sich über die 
Fachbegriffe mehr und mehr zu Fachfragen entwickeln. Die Fachfragen führen zu Unter-
richtsinhalten, die sich verschiedenen Basiskonzepten zuordnen lassen. Die Basiskonzepte 
erlauben es, fachliche Inhalte zu strukturieren. Dies ermöglicht Nachhaltigkeit und macht 
Wissen transferfähig. 
 
 
!
"#$%$!&$'!
()*+*,-%.$/0$!
"#$%$!&$*!
1)234+**$%*!
5($+*/+$6$7!
- "%$'8+$!
- "%$'8+$0'98$'!
- :$66)0;<%8!
- "%$'8+$'$+23$!
=0->>$!
"#$%$!&$'!?$#$%*4$60!
5($+*/+$6$7!!
- "%$'8+$>6<**!
- "%$'8+$$'3)60<%8!
- "%$'8+$#+6)%.!
- @AB!
C)'<;!%$3;$%!4+'!
D)3'<%8!.<!<%*E!
F!G6<2-*$!)6*!
"%$'8+$0'98$'!
#$+!&$'!:$66)0;<%8!
"%$'8+$!>'$+!H!%<0.#)'!
>I'!"'3)60!&$'!
?$#$%*J-'89%8$!5.K!(K!
@<>#)<!J-%!
=/$+23$'*0->>$%7!
!
!
"#!$!
C+$LC-.<!%<0.0!<%*$'!
MN'/$'!"%$'8+$E!
F!:$66$%!J$'>I8$%!I#$'!
;-#+6$%O!'$8$%$'+$'F
#)'$%!"%$'8+$*/$+23$'!H!
@AB!
F!"%$'8+$!>I'!@ABF!P$'F
*0$66<%8!)<*!:$66)0;<%8!
F!;$3'!"%$'8+$!&<'23!
D)3'<%8!)6*!>I'!
?$#$%*/'-.$**$!%N0+8!!
1$00&$/-0*!)6*!
"%$'8+$*/$+23$'!
"#!%!
&'()*+(!
- "%$'8+$!4+'&!;+0!P+6>$!J-%!"%$'8+$0'98$'%!0')%*/-'0+$'0!
- "%$'8+$!,)%%!&$%!A'98$'!4$23*$6%!
- "%$'8+$!,)%%!4$&$'!$'.$<80!%-23!J$'%+230$0!4$'&$%!
- "%$'8+$)';$!
=0->>$!
- ?+230!
- 1-0-*Q%03$*$!
C+$!$'%93'$%!*+23!
B>6)%.$%E!
F!)<*!$%$'8+$)';$%!
%+$&$';-6$,<6)'$%!
=0->>$%!#)<$%!
B>6)%.$%!$%$'8+$'$+F
23$O!,-;/6$R$'$!
=0->>$!)<>!
F!"%$'8+$!>I'!&+$*$!
$%&-03$';$%!
S$),0+-%$%!)<*!?+230K!
!
"#!,!
C+$!J$'0$+60!*+23!"%$'8+$!
+%!T,-*Q*0$;$%E!
F!"%$'8+$!&<'23!
1-0-*Q%03$*$!>I'!&)*!
T,-*Q*0$;!%<0.#)'!!
F!U#$'0')8<%8!J-%!
A'-/3+$*0<>$!.<!
A'-/3+$*0<>$!)6*!
(+-;)**$!
F!&)#$+!"%$'8+$J$'6<*0!
>I'!V'8)%+*;<*L!
T,-*Q*0$;!5)6*!C9';$7!!
!
"#!-!

152
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abb.: Am Beispiel der Fotosynthese können verschiedene Basiskonzepte bearbeitet werden.  
 
Der Lehrplan ist so konzipiert, dass in der Gesamtheit aller Themenfelder sowie des voraus-
gegangenen Unterrichts in Naturwissenschaften alle Basiskonzepte mehrfach auftreten. 
Dadurch kann eine kumulative Entwicklung stattfinden. Hierauf ist bei der Unterrichtsplanung 
in besonderem Maß zu achten. In jedem Basiskonzept ist das konzeptionelle Fachwissen 
ausformuliert, so dass es in verschiedenen Zusammenhängen erkennbar wird. 
Der Beitrag der Biologie zur Entwicklung naturwissenschaftlicher Basiskonzepte 
Die folgenden Tabellen zeigen die Basiskonzeptentwicklung im Fach Biologie, die sich durch 
die Reihenfolge der Themenfelder und durch die jeweils ausgewiesenen Schwerpunkte 
(„Konzeptbezogenes Fachwissen“ und „Fachbegriffe“) ergibt. Mit Blick auf die nachhaltige 
Entwicklung der Konzepte empfiehlt es sich darüberhinaus, sich situativ ergebende Chancen 
für die Konzeptentwicklung zu nutzen. 
 
Fotosynthese 
Basiskonzept 
Energie 
Basiskonzept 
System 
Basiskonzept 
Struktur–Eigenschaft– 
Funktion 
Basiskonzept 
Entwicklung 
Energieerhaltung: Pflanzen nehmen Energie mit dem Licht auf und 
bauen Glucose auf, die wieder veratmet wird. 
Bei der Fotosynthese wechseln die Energieträger: Von Licht auf 
Materie. Aus energiearmen Stoffen wird der energiereiche Stoff 
Glucose gebildet. Die Energie aus der Glucose wird für Lebensvor-
gänge genutzt. 
Licht, Glucose und Stärke sind Energieträger. 
Pflanzen nehmen Stoffe (…) und Licht auf und geben Stoffe und 
Wärme ab. 
Kompartimente für die Fotosynthese sind Laubblatt, Zelle und  
Chloroplast. 
Pflanzen regeln die Abgabe von Wasser. 
Pflanzen und ihre Organe sind an die jeweiligen Wasser- und Lichtver-
hältnisse angepasst, um größtmögliche Fotosyntheseleistungen zu er-
bringen. Große Oberflächen ermöglichen die schnelle Aufnahme von 
Kohlenstoffdioxid und Licht. 
Spaltöffnungen ermöglichen Transpiration. 
Pflanzenkeimlinge brauchen Nährstoffe. Mit der Entwicklung der 
Keimblätter setzt die Fotosynthese ein. 
Chlorophyll findet man in fossilen Blaualgen mit einem Alter von 3,5 
Milliarden Jahren. Die fotosynthetische Produktion von Sauerstoff 
veränderte die Atmosphäre und erzeugte einen Selektionsdruck. 

153
Teilkonzept 
Basiskonzept Energie 
Konkretisierung 
Entwicklung in den Themenfeldern 
Energie kann weder erzeugt noch vernichtet werden. 
Lebende Systeme nehmen Ener-
gie aus ihrer Umgebung auf, 
speichern sie und geben sie wie-
der ab. Energie kann nicht neu 
entstehen oder vernichtet wer-
den. 
 
NaWi: Energiewandlerketten bei Bewegung 
TF 3: Tiere und Menschen nehmen Energie mit der Nahrung 
auf, geben Energie wieder ab oder speichern sie. 
TF 4: Pflanzen nehmen Energie mit dem Licht auf und bauen 
Glucose auf, die wieder veratmet wird. 
TF 5: Ökosysteme nehmen Energie durch Licht auf, speichern 
einen Teil als Biomasse und geben den Rest als Wärme wieder 
ab. 
TF 8: Energiebilanz des Körpers 
Die Energie wird mit Hilfe von Energieträgern transportiert. 
Energieträger sind Nährstoffe und 
Licht. 
 
NaWi: Brennstoffe, Fotosynthese 
TF 3: Glucose als Energieträger 
TF 4: Licht, Glucose und Stärke als Energieträger 
TF 5: Licht und Biomasse als Energieträger 
TF 8: Energiegehalt von Nahrung, ATP als mobiler und regene-
rierbarer Energieträger 
Energie kann den Träger wechseln. 
In der Fotosynthese wird Energie 
von Licht auf Materie übertragen, 
dabei entsteht Glucose. Bei 
Stoffwechselprozessen in leben-
den Systemen findet eine perma-
nente Energieübertragung statt.  
Lebende Systeme geben Energie 
an die Umgebung ab, dies wird 
als Erwärmung deutlich. 
TF 3: Bei der Zellatmung wird energiereiche Glucose zu ener-
giearmen Stoffen, die Energie wird für Lebensprozesse ge-
braucht. 
TF 4: Bei der Fotosynthese wechseln die Energieträger von 
Licht auf Materie. Aus energiearmen Stoffen wird der energie-
reiche Stoff Glucose gebildet. Die Energie aus der Glucose 
wird für Lebensvorgänge genutzt. 
TF 5: Beim Energiefluss im Ökosystem findet eine permanente 
Energieübertragung statt. 
TF 8: Bei Zellatmung wird Energie von Glucose auf ATP über-
tragen. Energie aus ATP wird für Muskelarbeit genutzt. 
Der Wirkungsgrad gibt an, welcher Anteil der Energie auf den gewünschten Träger wechselt. 
Innerhalb der Trophiestufen geht 
ein Teil der Energie als Wärme 
für das System verloren. Ener-
giebilanzen für die Herstellung 
und Bereitstellung von Nah-
rungsmitteln oder Werkstoffen 
sind je nach Verfahren verschie-
den. 
TF 5: Energie wird durch Biomasse von Trophiestufe zu Tro-
phiestufe übertragen. Ein Teil der Energie geht als Wärme für 
das System verloren. Der Wirkungsgrad ist von Art zu Art ver-
schieden. 
Die Berücksichtigung von Energiebilanzen, z. B. bei der Aus-
wahl von Lebensmitteln, trägt zum verantwortungsvollen Um-
gang mit Ressourcen bei. 
 
 

154
Teilkonzept 
Konkretisierung 
Entwicklung in den Themenfeldern 
Systeme bestehen aus Elementen, die untereinander Materie, Energie bzw. Informationen austau-
schen und in ihrem Zusammenwirken als Einheit betrachtet werden können. 
Leben ist auf verschiedenen 
Systemebenen (Organismen, 
Organe, Zellen und Ökosyste-
me) organisiert. 
Lebewesen besitzen Funktions-
einheiten, zwischen denen Ma-
terie, Energie und Informationen 
ausgetauscht werden. Das 
kleinste Kompartiment, das alle 
Kennzeichen des Lebendigen 
trägt, ist die Zelle. 
TF 1: Kennzeichen des Lebendigen 
TF 3 und TF 4: Systemebenenwechsel vom Organismus zur 
Zelle, Organe sind Funktionseinheiten des Organismus. 
TF 5: Ökosystem als System: Produzenten, Konsumenten, Des-
truenten als Systemelemente 
TF 6: Informationsaustausch zwischen Organen durch Hormone 
TF 7: EVA-Prinzip, Funktionseinheiten: Sinnesorgane, Nerven-
system, Gehirn 
TF 8: Systemebenenwechsel bei Betrachtung der Funktionsein-
heiten des Muskels 
TF 9: Immunsystem als Funktionseinheit des Organismus 
TF 11: Biosphäre als System 
Systeme im Gleichgewicht befinden sich in einem stabilen Zustand, in dem von außen keine Ver-
änderung wahrnehmbar ist. 
Ökosysteme, Organismen oder 
Zellen befinden sich in einem 
dynamischen Gleichgewicht, 
wenn von außen keine Verände-
rung wahrnehmbar ist. 
TF 5: Gleichgewicht und Selbstregulation von Ökosystemen 
 
Auf Störung reagiert ein System im Gleichgewicht durch Veränderung in Richtung eines neuen 
Gleichgewichts. 
Lebende Systeme haben die 
Fähigkeit zur Regulation. Der 
Organismus besitzt Komparti-
mente zum Messen, Regeln und 
Steuern. 
TF 1: Regulation ist ein Kennzeichen des Lebendigen. 
TF 5: Regulation in Ökosystemen hängt von vielen Faktoren ab 
(z. B. Populationsdichte), positive Rückkopplungen führen zu 
Destabilisierungen (z. B. Treibhauseffekt). 
TF 6: Das Gehirn übernimmt die Regulation der Hormonkon-
zentration. 
TF 7: Sinneszellen registrieren Veränderungen, der Organismus 
reagiert auf Störung mit Gegenmaßnahmen. 
TF 8: Konstanterhaltung eines „inneren Milieus“ bei Bewegung 
oder Nahrungsaufnahme (Regelkreise zur Thermoregulation, 
Blutzuckerregulation, ...) 
TF 12: Anthropogene Einflüsse stören Ökosysteme derart, dass 
sich das Gleichgewicht der Biosphäre verändert. 
Basiskonzept System 
 

155
Störungen führen zu Veränderungen und sind Antrieb für Ströme. 
Konzentrationsgefälle sind An-
trieb für Stoffaustausch. 
TF 3: Aufnahme der Atemgase in das Blut 
TF 4: Transpiration bei Pflanzen 
TF 9: Ionenstrom als Ursache neuronaler Erregung 
Ströme können durch Widerstände in ihrer Stärke beeinflusst werden. 
Lebewesen verfügen über Me-
chanismen, um Stoffströme oder 
Energieströme zu beeinflussen. 
NaWi: Wärmeisolation 
TF 4 und 5: Drosselung des Wasserstroms bei Pflanzen durch 
Spaltöffnungsweite und Wachsschichten 
TF 3 und 8: Der Durchmesser von Blutgefäßen hat Einfluss auf 
die Strömungsgeschwindigkeit des Blutes (  Arteriosklerose, 
Thrombose). 
Teilkonzept 
Konkretisierung 
Entwicklung in den Themenfeldern 
Stoffe werden durch ihre Eigenschaften charakterisiert. 
Die Eigenschaften der lebens-
wichtigen Stoffe (Wasser, Atem-
gase, Mineralstoffe, Nährstoffe, 
Fette, ...) schaffen Lebensbe-
dingungen, an die Lebewesen 
angepasst sind. 
TF 3 und 8: Chemie der Nährstoffe: Brennwert, Wasserlöslich-
keit (bzw. Resorptionsfähigkeit und Transportfähigkeit in Blut 
und Lymphe) 
TF 4: Pflanzliche Rohstoffe haben vielfältige Eigenschaften: 
Brennbarkeit, Aroma, wasserabweisend, wärmeisolierend, anti-
bakteriell. 
TF 5: (Temperaturabhängige) Wasserlöslichkeit (z. B. von Sau-
erstoff, Kohlenstoffdioxid, Mineralsalze), Säurestärke (z. B. von 
Kohlenstoffdioxid), Fettlöslichkeit (z. B. von DDT) sind ökolo-
gisch bedeutsame Eigenschaften. 
Materie/Stoff besteht aus Teilchen, die sich bewegen und miteinander wechselwirken. 
Die Bewegung von Teilchen ist 
Voraussetzung für Diffusion und 
Osmose und somit von zentraler 
Bedeutung für die Aufnahme 
und Abgabe von Stoffen. 
Stoffwechselreaktionen werden 
durch Wechselwirkung zwischen 
Eiweißen und deren Substraten 
gesteuert. 
NaWi: Teilchenbewegung erklärt Aggregatzustände des Was-
sers und Wetterphänomene. 
TF 3 und 4: Beschreibung des Atmungssystems und des Blutes: 
Darstellung der Konzentrationsverhältnisse von Sauerstoff und 
Kohlenstoffdioxid durch einfache Teilchenmodelle; 
Eiweiße sind Funktionsmoleküle, die mit ihren Substraten über 
das Schlüssel-Schloss-Prinzip in Wechselwirkung treten kön-
nen: TF 3 Enzyme, Verdauung, TF 7 Transmitter, TF 9 Immun-
reaktion, TF 10 und 11 DNA-Replikation und Proteinbiosynthese 
Durch die unterschiedliche Kombination von Teilchen, ihre Anordnung und die Wechselwirkungen 
zwischen ihnen ergibt sich die Vielfalt der Stoffe. 
Lebewesen bestehen aus ver-
schiedenen Stoffen, die das 
TF 3: Bei der Zellatmung gehen keine Atome verloren. 
TF 4: Die Vielfalt der Pflanzenstoffe hat ihre Ursache im Bin-
Basiskonzept Teilchen-Materie/Stoff 

156
Element Kohlenstoff enthalten. 
Aus den Elementen COHNSP 
wird Biomasse aufgebaut. Die 
Anordnung von Molekülbaustei-
nen in Proteinen oder Nuklein-
säuren bestimmt deren Funktio-
nen. 
dungsverhalten von Kohlenstoff. 
TF 4: Die Stoffe Kohlenstoffdioxid, Wasser, Glucose sind Ver-
bindungen der Elemente C, H, O. Die Summenformel zeigt das 
Atomzahlverhältnis im Molekül. 
TF 9: Spezifische Antikörper sind das Ergebnis von variablen 
Strukturen in Eiweißen 
TF 11: Die Aminosäuresequenz bestimmt Struktur und Funktion 
eines Eiweißes. Die Nukleotidsequenz bestimmt die Aminosäu-
resequenz. 
Atome bestehen nach dem Kern-Hülle-Modell aus Protonen und Neutronen im Kern und Elektronen 
in der Hülle. 
---- 
---- 
Elementarteilchen unterscheiden sich in Eigenschaften wie Masse und elektrische Ladung. 
---- 
---- 
Teilkonzept 
Konkretisierung 
Entwicklung in den Themenfeldern 
Bei chemischen Reaktionen wandeln sich Stoffe um. 
Bei der Stoffumwandlung ent-
stehen neue Stoffe. Die  
Stoffumwandlung ist mit einem 
Energieumsatz verbunden. 
TF 3: Bei der Zellatmung wird Glucose mit Sauerstoff zu Koh-
lenstoffdioxid und Wasser. 
TF 4: Bei der Fotosynthese wird Kohlenstoffdioxid und Wasser 
zu Sauerstoff und Glukose umgewandelt. 
TF 8: Aus dem Energiebedarf lässt sich der Nährstoffbedarf 
berechnen. 
Stoffkreisläufe werden als Systeme chemischer Reaktionen aufgefasst. 
In Ökosystemen, Organismen 
und Zellen findet Stoffumwand-
lung statt. Die Stoffumwandlung 
basiert auf einzelnen Stoffwech-
selreaktionen. 
TF 5: Stoffaufbau (Assimilation) und Stoffabbau (Dissimilation) 
sind Teilprozesse von Stoffkreisläufen (besonders: Kohlenstoff-
kreislauf). 
Chemische Reaktionen werden mit Reaktionsgleichungen beschrieben. 
Reaktionsschemata erlauben 
Bilanzierungen. 
Kohlenstoffverbindungen lassen 
sich durch verschiedene For-
meln und Symbole beschreiben. 
Die Symbolik dient der Erklärung 
von Stoffwechselreaktionen. 
TF 3: Die Stoffumwandlung von Glukose und Sauerstoff zu Koh-
lenstoffdioxid und Wasser wird modellhaft beschrieben. 
TF 4: Die Synthese von Sauerstoff und Glukose aus Kohlen-
stoffdioxid und Wasser wird modellhaft beschrieben. 
TF 5: Stoffkreisläufe werden mit Teilchensymbolen/Formeln 
beschrieben. 
TF 8: Der Abbau der Nährstoffe im Organismus oder in der Zelle 
lässt sich mit Symbolen beschreiben. 
Basiskonzept Chemische Reaktion 

157
TF 9: Die Immunreaktion lässt sich mit Symbolen beschreiben. 
TF 10 /11: Der Aufbau der DNA und der Aufbau von Eiweißen 
lässt sich mit Symbolen beschreiben. 
Chemische Reaktionen werden durch Variation der Reaktionsbedingungen gesteuert. 
In Ökosystemen,  Organismen 
oder Zellen finden je nach Um-
weltfaktoren andere Stoffwech-
selreaktionen statt. 
TF 4: Die Regulation des Wasserstroms hat Einfluss auf die 
Fotosynthese. 
TF 5: Teilprozesse in Stoffkreisläufen lassen sich beeinflussen. 
TF 9: Fieber beeinflusst den Stoffwechsel, Hygienemaßnahmen 
zur Abwehr von Erregern. 
TF 11: Enzyme steuern Stoffwechselreaktionen. 
Chemische Reaktionen sind umkehrbar. 
Fließgleichgewichte in Ökosys-
temen sind das Ergebnis um-
kehrbarer Prozesse. 
TF 5: Auf ökologischer Ebene ist die Zellatmung die Umkehrung 
der Fotosynthese. 
Die Atome bleiben erhalten. Es gilt das Gesetz von der Erhaltung der Masse. 
Beim Aufbau von Biomasse wird 
genauso viel Masse gebraucht 
wie beim Abbau wieder frei ge-
setzt wird. 
TF 3: Die Atome aus der Glucose werden für die Kohlenstoffdi-
oxid- und Wassermoleküle verwendet. 
TF 4: Die Atome aus Kohlenstoffdioxid- und Wassermolekülen 
werden für die Fotosynthese von Biomasse gebraucht. 
TF 5: Kohlenstoffdioxid-Fingerabdruck: Berechnung der Kohlen-
stoffdioxidemission auf der Basis der Atommassen. 
In Donator-Akzeptor-Reaktionen werden Teilchen übertragen. 
Die Übertragung von Phos-
phatresten verändert den Ener-
gieinhalt von Biomolekülen. 
TF 8: ATP entsteht durch die Übertragung eines Phosphatrestes 
auf ADP. 
Stoffumwandlungen werden modellhaft auf Veränderungen von Teilchen und Bindungen zurückge-
führt. 
Neue Stoffe, die bei Stoffwech-
selreaktionen entstehen, enthal-
ten die Atome der Edukte in 
einer veränderten Zusammen-
setzung. 
TF 3 und TF 4: Glucose-, Kohlenstoffdioxid-, Wasser- und Sau-
erstoffmoleküle lassen sich als verschiedene „Umgruppierun-
gen“ von Atomen verstehen. 
 
 
 

158
Teilkonzept 
Konkretisierung 
Entwicklung in den Themenfeldern 
Die Struktur bestimmt die Funktion. 
An eine Funktion angepasste 
Strukturen finden sich auf der 
Ebene von Organen, Zellen und 
Molekülen. 
Lebenswichtige Funktionen sind 
unter anderem der Austausch 
von Stoffen, Energie und Infor-
mationen mit der Umgebung. 
TF 3: Der Aufbau der Atmungsorgane, des Herz-
Kreislaufsystems und der Verdauungsorgane ist an die jeweili-
gen Funktionen angepasst. 
Die große Oberfläche (Lunge, Dünndarm, Kapillarsystem) er-
möglicht die schnelle Aufnahme und Abgabe von Stoffen. 
TF 4: Pflanzen und ihre Organe sind an die jeweiligen Wasser- 
und Lichtverhältnisse angepasst, um größtmögliche Fotosynthe-
seleistung zu erbringen. Große Oberflächen ermöglichen die 
schnelle Aufnahme von Kohlenstoffdioxid und Licht bzw.die 
Abgabe von Wasser. 
TF 7: Reizaufnehmende Strukturen haben Eigenschaften, um 
mit einem spezifischen Reiz in Wechselwirkung zu treten, z. B. 
Farbstoff in Lichtsinneszellen, Membran in Hörorganen, Rezep-
toren auf Riechsinneszelle (...). 
Neuronen sind an die Informationsaufnahme, Codierung und 
Informationsweiterleitung angepasst. Ein Modell für die Informa-
tionsweiterleitung an chemischen Synapsen ist das Schlüssel-
Schloss-Prinzip. 
TF 8: Die Muskelzelle (Muskelfaser) ist die kleinste Funktions-
einheit für die Bewegung. 
Der Aufbau des Muskels und der Muskelzellen wird durch die 
Kontraktionsfunktion und die Notwendigkeit der Versorgung mit 
Nährstoffen und Sauerstoff bedingt. 
TF 9: Immunzellen erkennen Krankheitserreger, senden Bot-
schaften und wehren Erreger ab. Das Schlüssel-Schloss-Prinzip 
erklärt modellhaft die Kommunikation auf molekularer Ebene 
und die Wirkungsweise der Antikörper. 
TF 10: Das Chromosom ist die Transportform der DNA. Bei der 
Verteilung der mütterlichen und väterlichen Chromosomen wäh-
rend der Meiose entstehen neue Kombinationen (Zelluläre Ebe-
ne). 
TF 10 und 11: Komplementäre Basenpaare bilden die molekula-
ren Funktionseinheiten für die Replikationsfunktion und auch für 
die Übersetzungsfunktion (Transkription und Translation) der 
DNA (Molekulare Ebene). 
Die Struktur bestimmt die Eigenschaft von Stoffen. 
 
TF 11: Strukturveränderung der DNA führt zur Veränderung der 
genetischen Information (Mutation). 
Differenzierung: Strukturveränderung der DNA führt zu verän-
derter Proteinstruktur mit Auswirkungen für deren Funktionsfä-
higkeit. 
Basiskonzept Struktur-Eigenschaft-Funktion 

159
Teilkonzept 
Konkretisierung 
Entwicklung in den Themenfeldern 
Entwicklung ist eine systemimmanente Eigenschaft komplexer Systeme und führt zu ständiger Ver-
änderung. 
Lebende Systeme entwickeln und 
verändern sich in einem fortwähren-
den Prozess. 
Die stammesgeschichtliche Entwick-
lung von Lebewesen nennt man 
Evolution, die Individualentwicklung 
Ontogenese. 
NaWi: Von der Wildform zur Zuchtform, von der Blüte zur 
Frucht, Embryonalentwicklung des Menschen 
TF 1: Entwicklung als Kennzeichen des Lebendigen 
TF 2: Evolutive Zeiträume sind unvorstellbar und werden 
durch Modelle erfassbar. 
TF 5: Entwicklung von Ökosystemen 
TF 6: Phasen der menschlichen Entwicklung; Befruchtung 
als Beginn der Individualentwicklung. 
TF 12: Verhalten und Anatomie des Menschen als Ergebnis 
von Evolution 
Die Entwicklung komplexer Systeme ist ein unumkehrbarer Prozess. 
Die Evolution von Lebewesen oder 
die Entwicklung von Ökosystemen 
ist unumkehrbar. 
TF 2: ausgestorbene Arten 
TF 5: Menschliche Einflüsse können zu unumkehrbaren 
Veränderungen von Ökosystemen führen. 
TF 6: Individualentwicklung in definierten, unumkehrbaren 
Phasen 
Entwicklung ist an Vielfalt, Selektion und Vervielfältigung gebunden. 
Voraussetzung für die Evolution ist 
die Variabilität von Lebewesen. Se-
lektionsfaktoren beeinflussen die 
Fitness von Lebewesen. Die besser 
angepassten Lebewesen haben den 
größeren Fortpflanzungserfolg. 
NaWi: Züchtung durch Zuchtwahl 
TF 1: Vielfalt als Kennzeichen des Lebendigen 
TF 2: Mutation, Variabilität und Selektion führen zur Vielfalt 
der Arten. 
TF 5: Veränderung von Umweltfaktoren wirken selektierend 
auf Organismen in Ökosystemen (Neobiota, Artenverschie-
bung, Artensterben). 
TF 11: Reproduktionsmedizin beeinflusst Entwicklung. 
Die Veränderbarkeit von Strukturen ist Voraussetzung für Vielfalt. 
Veränderung entsteht durch Mutati-
on oder Neukombination von Erban-
lagen. Dies ist Voraussetzung für 
Individualität und Vielfalt innerhalb 
von Populationen. 
NaWi: Züchtung 
TF 6: Bei der Befruchtung der Eizelle entsteht ein neuer 
Mensch mit neuen Eigenschaften. 
TF 10: Sexualität (Meiose, Befruchtung) ist Ursache für 
Individualität. 
TF 11: Veränderungen von Lebewesen lassen sich gen-
technisch herbeiführen. 
Basiskonzept Entwicklung 
 
 

160
Durch das Zusammenspiel einzelner Veränderungen treten spontan völlig neue Systemeigenschaf-
ten auf (Emergenz). 
Im Laufe der Evolution treten neue 
Formen scheinbar übergangslos und 
sprunghaft auf. 
Ökosysteme können auf Verände-
rungen sprunghaft mit neuen Syste-
meigenschaften reagieren. Umwelt-
faktoren, die diese Veränderungen 
hervorrufen, sind z. B. Klimafaktoren. 
TF 2: Artenexplosion im Kambrium 
TF 5: Menschliches Handeln kann zu plötzlichen Verände-
rungen von Ökosystemen führen. 
TF 12: Kulturelle und biologische Evolution beeinflussen 
einander. 
 
 
 

161
Schülerinnen und 
Schüler können ... 
Erkenntnisgewinnung 
Kompetenzformulierung der Themenfelder und Umsetzungsbeispiel 
Schülerinnen und Schüler … 
… naturwissen-
schaftlich unter-
suchen, experi-
mentieren 
TF 4 … experimentieren hypothesengeleitet, werten Versuche aus 
und stellen Versuchsergebnisse in Protokollen dar. 
Die Lernenden planen in Gruppen einen Versuch und führen ihn 
durch. Jeder hält die Ergebnisse in einem Forschungsprotokoll fest. 
... modellieren 
TF 5 … erschließen die Komplexität von Ökosystemen mit Hilfe von 
Modellen. 
Die Lernenden erstellen ein Regelkreisschema, das erklärt, welchen 
Einfluss abiotische und biotische Faktoren auf den Forellenbestand 
in einem Fischteich haben. 
TF 7 … erschließen den Zusammenhang von Struktur und Funktion 
eines Sinnesorgans und des Neurons durch Modelle/Modell-
versuche. 
Die Lernenden entwickeln einen Modellversuch, um die Wirkung von 
Schall auf das Trommelfell zu untersuchen.  
... naturwissen-
schaftliche Er-
kenntnisse bzw. 
den naturwissen-
schaftlichen Er-
kenntnisprozess 
reflektieren 
TF 4 … experimentieren hypothesengeleitet, werten Versuche aus 
und stellen Versuchsergebnisse in Protokollen dar.  
Die Versuchsergebnisse werden verglichen, dabei werden Messfeh-
ler und Messungenauigkeiten diskutiert. Lernprodukte sind z. B. eine 
selbst erstellte Liste der Versuchsfehler oder die Verbesserung einer 
Versuchsplanung. 
TF 5 … erschließen die Komplexität von Ökosystemen mit Hilfe von 
Modellen. Modelle können genutzt werden, um Voraussagen zur 
Entwicklung von Systemen zu machen. Die Unsicherheit der durch 
Modellierung gewonnenen Erkenntnisse wird durch die Modellierung 
verschiedener Szenarien deutlich. 
TF 5 … bilanzieren Stoff- und Energieflüsse, um Auswirkungen des 
eigenen Handelns abzuschätzen. 
Die Lernenden nutzen ein Computerprogramm, um ihren CO2-
Fußabdruck zu berechnen. Sie prüfen die Plausibilität der im Pro-
gramm hinterlegten Daten. 
5.2.3 Kompetenzen und ihre Entwicklung 
Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung 
Die/der Lernende begegnet einem neuen Phänomen oder neuen Fragen. Dies erzeugt eine 
Erkenntnislücke, die geschlossen wird, indem die Schülerin oder der Schüler naturwissen-
schaftliche Methoden erlernt und anwendet. Im Mittelpunkt der Erkenntnisgewinnung steht 
die Fähigkeit, aus Beobachtungen, Daten oder Modellen Schlussfolgerungen zu ziehen und 
dabei auch die Grenzen der Aussagefähigkeit zu erfassen. Die Kompetenzentwicklung zeigt 
sich im Grad der Selbstständigkeit bei der Anwendung des naturwissenschaftlichen Erkennt-
nisganges. 
Beispiele: 

162
Schülerinnen und 
Schüler können ... 
Kommunikation 
Kompetenzformulierung der Themenfelder und Umsetzungs-
beispiel 
Schülerinnen und Schüler …  
... Informationen sach-
gerecht entnehmen 
TF 1 … recherchieren und präsentieren zu Organismen oder Or-
ganismengruppen. 
Die Lernenden zeigen die Kennzeichen des Lebendigen an einem 
Beispiel. (Webquest zu einem selbst gewählten Lebewesen durch-
führen, in Webquest-Protokoll Informationen strukturieren und 
Quellennachweise führen).  
... sach- und adressa-
tengerecht präsen-
tieren und dokumen-
tieren 
TF 1 … recherchieren und präsentieren zu Organismen oder Or-
ganismengruppen. 
Lernende haben arbeitsteilig in verschiedenen Quellen zu einem 
Lebewesen recherchiert. Sie wählen Bilder aus, bringen sie in eine 
sachlogische Reihenfolge und erstellen daraus die Gliederung für 
eine Präsentation. 
TF 3 … stellen Stoffaustausch oder -umwandlung unter Verwen-
dung von Teilchensymbolen oder Formelsprache schematisch dar 
Die Lernenden lesen einen Text zum Sauerstofftransport im Kör-
per und erstellen daraus eine Schemazeichnung. Der Wechsel der 
Darstellungsform kann auch umgekehrt stattfinden. 
TF 9 … verwenden Modelle zur Erklärung der Immunantwort als 
Ergebnis interzellulärer Kommunikation. 
Die Lernenden erstellen einen Stop-Motion-Film, um die Immun-
antwort auf eine Virusinfektion zu erklären. 
... naturwissenschaft-
lich argumentieren 
und diskutieren 
TF 1 … recherchieren und präsentieren zu Organismen oder Or-
ganismengruppen. 
Die Lernenden haben arbeitsteilig in verschiedenen Quellen zu 
einem Lebewesen recherchiert und erstellen gemeinsam eine 
Präsentation (Kooperationsprodukt). In einem Gruppenpuzzle 
tragen sie ihre Ergebnisse zusammen und wählen die besten Er-
gebnisse aus, dabei argumentieren sie fachbezogen. 
Kompetenzbereich Kommunikation  
Im Unterricht kommunizieren Schülerinnen und Schüler fachbezogen und der gewohnte 
Sprachraum verändert sich. Der bewusste Wechsel von Alltagssprache und Fachsprache ist 
ein wesentlicher Aspekt von Kommunikationskompetenz. Im Biologieunterricht wird das ziel-
gerichtete Auffinden von (fachbezogenen) Informationen aus verschiedenen Quellen geübt, 
dabei lernen sie den Umgang mit fachtypischen Darstellungsformen, z. B. Diagrammen, 
Schemazeichnungen, Modellen und Formeln. Diese nutzen Schülerinnen und Schüler nicht 
nur zur Entnahme von Informationen, sondern auch zur Herstellung eigener Kommunikati-
onsmittel, die z. B. im Rahmen von Präsentationen, oder Dokumentationen verwendet wer-
den. Im Unterricht diskutieren die Schülerinnen und Schüler fachbezogen und lernen, natur-
wissenschaftlich zu argumentieren. Die Entwicklung von Kommunikationskompetenz lässt 
sich nicht vom Umgang mit Fachwissen oder der Erkenntnisgewinnung trennen, weil Kom-
munikation nicht inhaltsleer sein kann. 
Beispiele: 

163
Schülerinnen und 
Schüler können ... 
Umgang mit Fachwissen 
Kompetenzformulierung der Themenfelder und Umsetzungs-
beispiel 
Schülerinnen und Schüler … 
… naturwissenschaftli-
che Konzepte zur 
Problemlösung nut-
zen 
TF 2 … wenden die Evolutionstheorie auf verschiedene Problem-
stellungen an. 
Die Lernenden erklären Artenvielfalt, die Stammesgeschichte der 
Wale und der Pferde mit der Evolutionstheorie. 
TF 3 … erschließen den Zusammenhang von Fotosynthese und 
Energiespeicherung mit Hilfe von Energiediagrammen. 
Die Lernenden nutzen ein Energiediagramm, um die Bedeutung 
der Zellatmung zu erklären. 
TF 7 … wenden das Schlüssel-Schloss-Prinzip zur Erklärung der 
Informationsübertragung an Synapsen in verschiedenen Prob-
lemstellungen (z. B. Synapsengifte, Drogen) an. 
Die Lernenden erklären den Wundstarrkrampf mit Hilfe einer 
(selbst angefertigten) Zeichnung, welche die Reaktion von Teta-
nustoxin mit Rezeptoren der postsynaptischen Membran zeigt.  
... mit Geräten, Stoffen, 
Verfahren umgehen 
TF 1 … ordnen Lebewesen an Hand anatomischer oder physiolo-
gischer Merkmale taxonomisch ein. 
Die Lernenden kennen das algorithmische Verfahren des binären 
Bestimmungsschlüssels und wissen, wie man Vögel fachgerecht 
beschreibt. Sie wenden das Wissen an, um einen Bestimmungs-
schlüssel mit dem Thema „Vögel auf dem Schulgelände“ herzu-
stellen. Dies kann auch in digitaler Form sein. 
TF 3 … führen exemplarisch Versuche oder Untersuchungen zu 
physiologischen Fragestellungen durch. 
Die Lernenden benutzen elektronische Geräte für die Puls- und 
Blutdruckmessung. Sie übertragen die Messwerte in ein Tabel-
lenkalkulationsprogramm, z. B. Excel. 
TF 4 … experimentieren hypothesengeleitet, werten Versuche 
aus und stellen Versuchsergebnisse in Protokollen dar. 
TF 4 … mikroskopieren pflanzliche Zellen/Gewebe. 
Kompetenzbereich Umgang mit Fachwissen 
Kompetenzen im Umgang mit Fachwissen werden gebraucht, wenn Probleme auf einer vor-
handenen Wissensbasis analysiert und gelöst werden. Der Umgang mit Fachwissen schließt 
sich didaktisch an die Erkenntnisgewinnung an und wird im Unterricht in Anwendungsaufga-
ben entwickelt. Die Kompetenz reift, wenn Fachwissen unabhängig vom Erwerbskontext 
angewendet wird (Dekontextualisierung). Dies schließt die eigenständige Systematisierung 
und Strukturierung von Fachwissen und das Metawissen über Methoden (bzw. Geräte, Ver-
fahren) ein. Die Kompetenzentwicklung zeigt sich in der zunehmenden Vernetzung und der 
Fähigkeit, Wissen mehr und mehr zu strukturieren und zu abstrahieren. Letzteres ist eng mit 
der Entwicklung von Basiskonzepten verbunden (siehe S. 150 ff.). 
Beispiele: 

164
Beim Umgang mit Chemikalien (z. B. Kalkwasser) oder Geräten 
(z. B. Gaswaschflasche, Sauerstoffelektrode, Mikroskop) zeigen 
die Lernenden Kenntnisse über Sicherheit und Handhabung so-
wie handwerkliches Geschick. 
TF 10 … nutzen kombinatorische Methoden (Kreuzungsschema-
ta), um Wahrscheinlichkeit für Geno- und Phänotypen vorauszu-
sagen. 
Die Lernenden wenden das Kreuzungsschema für die Vater-
schaftsaussage über Blutgruppenzugehörigkeit an. 
... Fachwissen struktu-
rieren und Erklä-
rungszusammen-
hänge herstellen 
TF 9 … beurteilen Maßnahmen gegen Infektionskrankheiten unter 
Anwendung von Fachwissen. 
TF 9 … verwenden Modelle zur Erklärung der Immunantwort als 
Ergebnis interzellulärer Kommunikation. 
Die Lernenden erklären die Folgen einer HIV-Infektion. 
TF 10 … nutzen kombinatorische Methoden (Kreuzungsschema-
ta), um Wahrscheinlichkeit für Geno- und Phänotypen vorauszu-
sagen. 
Die Lernenden stellen den fachlichen Zusammenhang zwischen 
Kreuzungsquadrat und Reduktionsteilung der Meiose her. 
TF 10 … wenden einfache Modelle an, um den Weg vom Gen 
zum Merkmal zu erklären. 
Dekontextualisierung: Die Lernenden erklären den Zusammen-
hang von Begriffen (Gen, DNA, Protein, Aminosäure, ...) mit Hilfe 
eines Begriffsnetzes. 
 
 

165
Schülerinnen und Schü-
ler können ... 
Bewertung 
Kompetenzformulierung der Themenfelder und Umset-
zungsbeispiel 
Schülerinnen und Schüler …  
... Bewertungskriterien 
festlegen und anwen-
den 
TF 5 … wenden Dimensionen der Nachhaltigkeit (z. B. Drei-
Säulen-Modell) an, um die Beeinflussung von Ökosystemen zu 
bewerten. 
Die Lernenden erstellen eine Pro- und Contra-Liste zur Etablie-
rung eines Naturparks in der Region Nahe-Hunsrück und ordnen 
die Punkte den Rubriken Ökologie, Ökonomie und Soziales zu. 
Abschließend ordnen sie die Maßnahme in ein Nachhaltigkeits-
dreieck ein. 
... Handlungsoptionen 
erkennen und aufzei-
gen 
TF 5 … bilanzieren Stoff- und Energieflüsse, um Auswirkungen 
des eigenen Handelns abzuschätzen. 
Die Lernenden bestimmen (unter Zuhilfenahme externer Daten) 
ihren CO2-Fußabdruck. Sie entwickeln Maßnahmen, ihren CO2-
Fußabdruck zu verringern. 
… Sachverhalte natur-
wissenschaftlich ein-
ordnen und (multiper-
spektivisch) bewerten 
TF 5 … wenden Dimensionen der Nachhaltigkeit (z. B. Drei-
Säulen-Modell) an, um die Beeinflussung von Ökosysteme zu 
bewerten. 
Die Lernenden bewerten den Bau einer Moselbrücke aus der 
Sicht eines Pendlers, Naturschützers, Weinbauern, des Besit-
zers eines gastronomischen Betriebs ... Die Lernenden simulie-
ren die Diskussion in einem politischen Entscheidungsgremium. 
Kompetenzbereich Bewertung  
Bewertungskompetenz beinhaltet die Fähigkeit, Fachwissen in persönliche, politische oder 
gesellschaftliche Entscheidung mit einzubeziehen. Im Biologieunterricht werden ethisch oder 
ökologisch relevante Fragestellungen bearbeitet. Die Diskussion über die Herkunft von Mei-
nungen und Perspektiven sowie über Werte und Normen kann nur gestreift werden, der Bio-
logieunterricht setzt den Schwerpunkt auf die zur Bewertung notwendigen fachlichen Grund-
lagen. Bewertungskompetenz entwickelt sich im Zusammenwirken verschiedener Fächer 
und zeigt sich in der Fähigkeit des Lernenden, zunehmend multiperspektivisch zu denken, 
eine (eigene) Meinung mit Hilfe von Fachkenntnissen zu argumentieren und (eigene) Hand-
lungsoptionen abzuleiten. 
Beispiele: 
 
 

166
Kompetenzentwicklung 
Kompetenzen entwickeln sich individuell. In ihrer Aufgabenstellung orientiert sich die Lehr-
kraft am erreichten Kompetenzstand und berücksichtigt Heterogenität. In einer Experimen-
tiersituation kann das heißen, dass für einzelne Schülerinnen und Schüler eine kleinschrittige 
Experimentieranleitung sinnvoll sein kann, während bei weiter fortgeschrittenem Kompetenz-
stand das selbstständige Experimentieren im Fokus steht. Hier ist es Aufgabe der Lehrkraft, 
die für ihre Lerngruppe geeigneten Stufungen differenziert vorzunehmen. 
Die Reihenfolge der Themenfelder berücksichtigt Entwicklungslinien, sofern sie an die fort-
schreitende Reifung des Jugendlichen gebunden sind: im Bereich der Erkenntnisgewin-
nung wird die reifende Abstraktionsfähigkeit genutzt, um Modelle zu entwerfen und anzu-
wenden. Zur Entwicklung der Kommunikationskompetenz werden zunehmend Darstel-
lungsformen eingebunden, die auch in anderen Fächern geübt und eingeführt werden, das 
betrifft z. B. den Umgang mit Diagrammen oder der Formelsprache der Chemiker und Ma-
thematiker. Die Darstellung und Analyse komplexer Systeme in Schemazeichnungen und 
Modellen wird insbesondere im Biologieunterricht eingeführt und geübt. 
Die Entwicklung von Bewertungskompetenz ist eng mit der persönlichen Reifung während 
der Pubertät verbunden. Die Reihenfolge der Themenfelder trägt dem Rechnung, indem die 
Kontexte zunächst das kindgemäße und bewertungsneutrale Sachinteresse im den Vorder-
grund stellen, während im weiteren Verlauf zunehmend persönliche, soziale und globale Be-
züge hergestellt werden. Bewertungskompetenz reift im Zusammenspiel mit anderen Fä-
chern. 
Die Übersicht zeigt Kompetenzschwerpunkte in verschiedenen Themenfeldern. Der Lehrplan 
stellt sicher, dass Schülerinnen und Schüler Gelegenheiten bekommen, alle Kompetenzbe-
reiche zu entwickeln. 
 
 Die Schülerinnen und Schüler können…
TF 1
TF 2
TF 3
TF 4
TF 5
TF 6
TF 7
TF 8
TF 9
TF 10 TF 11 TF 12
… naturwissenschaftliche Konzepte zur
Problemlösung nutzen.
Umgang mit 
Fachwissen






... mit Geräten, Stoffen, Verfahren umgehen.


... Fachwissen strukturieren und
Erklärungszusammenhänge herstellen.








… naturwissenschaftlich untersuchen,
experimentieren.
Erkenntnisgewinnung





... modellieren.






... naturwissenschaftliche Erkenntnisse bzw.
den naturwissenschaftlichen
Erkenntnisprozess refl ektieren.






... Informationen sachgerecht entnehmen.
Kommunikation



... sach- und adressatengerecht präsentieren
und dokumentieren.





... naturwissenschaftlich argumentieren und
diskutieren.


... Bewertungskriterien festlegen und anwenden.
Bewertung

... Handlungsoptionen erkennen und aufzeigen.

… Sachverhalte naturwissenschaftlich
einordnen und (multiperspektivisch) bewerten.



167
5.2.4 Fachspezifische Differenzierung 
Darstellung des Differenzierungspotentials in den Themenfeldern (ausgewählte Beispiele) 
Beispiel 1: Differenzierungsmöglichkeiten TF 2: konzeptionelle Vertiefung und Ausprä-
gungsgrad der Kompetenzen ( lerngruppen- und lernerspezifische Differenzierung): 
Beispiel 2: Differenzierungsmöglichkeiten TF 8: Schwerpunktsetzungen, Möglichkeiten der 
Plateaubildung, oberstufenpropädeutisches Arbeiten und Abgrenzungen zu Oberstufenan-
forderungen ( schulspezifische Differenzierung): 
 
 
Differentierungsmöglichkeiten:
Ein grundlegendes Verständnis der Evolutionstheorie kann durch Anwendung auf eingängige Beispiele, z. B.
Pferdehuf, erreicht werden. Darüber hinaus können komplexere Entwicklungsreihen vertiefend herangezogen
werden. Das Phänomen Evolution wird damit beschrieben, eine Erklärung ist nicht leistbar.
Das Lesen von Stammbäumen ist eine grundlegende Kompetenz. Zur Behandlung auf höherem
Anspruchsniveau kann ein Stammbaum selbst erstellt werden.
Modelle zur Darstellung nicht vorstellbarer evolutiver Zeiträume können vorgegeben oder von Schülerinnen 
und Schülern selbst entwickelt werden.
Das Ähnlichkeitsprinzip führt zur Feststellung von Verwandtschaft. Die Abgrenzung von homologer und
analoger Entwicklung kann vertiefend eingebracht werden, z. B. Stromlinienform von Wal, Pinguin und Fisch.
Bringen die Lernenden genetisches Vorwissen ein, kann dies genutzt werden, um Vielfalt zu erklären
(Veränderung von Erbanlagen, Kombination von Erbanlagen). 
Differentierungsmöglichkeiten:
Das Themenfeld kann zieldifferenziert unterrichtet werden und die Lebensbewältigung in den Mittelpunkt
rücken. Je nach Lerngruppe kann auf die fachliche Vertiefung zugunsten alltags-bezogener Aspekte verzichtet
werden(z. B. Wahl der Nahrungsmittel, Essverhalten, Folgen von Bewegungsmangel, Nutzung Muskel-
aufbauender Präperate...). Je nach Interesse und Schulprofil können Fächer verbindende Projekte mit den
Fächern Sport, Ethik, Sozialkunde oder dem Wahlpflichtfach WISO durchgeführt werden.
Das Verständnis des Energieflusses in der Muskelzelle schafft die Grundlage, um den Zusammenhang von
Ernährung und Bewegung zu erfassen. Die Differenzierung erfolgt hier durch die Abstraktion der verwendeten
Modellvorstellungen.
Das Verständnis der Zellatmung und der Funktion des Muskels ist die Basis, von der vertiefende
Problemstellungen, z. B. Doping und Leistungssport, ausgehen können. Die Fähigkeit, Energiebilanzen zu
erstellen, macht es möglich, verschiedene Kontexte zu Sport und Ernährung zu bearbeiten. Zur Vorbereitung
auf den Eintritt in die Oberstufe bietet das TF einen ersten Zugang zu molekularbiologischen Fragestellungen.
In Abgrenzung zur Oberstufe wird ATP als Blackbox in einfachen Modellen beschrieben, z. B. als „mobiler
Energieträger“ oder als „Energiewährung“ der Zelle. Kontraktion wird auf verschiedenen Systemebenen evident:
Organebene, mikroskopische und molekulare Ebene. Letztere beruht auf der Existenz gegeneinander
verschiebbarer Moleküle, den Aktin- und Myosinfilamenten.
Niveaukonkretisierung:
Hinweis zum
Minimalstandard
(Fundamentum)
Vertiefung von
Fachinhalten
(Additum)
Möglichkeiten für die
fachliche Erweiterung
Vernetzungspotenzial zu
Schülervorstellungen
Inhaltsauswahl:
Beispiele illustrieren den
Schwierigkeitsgrad
Methodik:
Selbständigkeit als Maß
für Kompetenzausprägung
Hinweise zur
Profilbildung
Hinweise zur
Schwerpunktsetzung
Hinweise zum Vernetzen
und Üben
Hinweise für
propädeutisches Arbeiten
Abgrenzungen und deutliche
Niveaukonkretisierung zur
Vermeidung von Überforderung

168
Schulspezifische Differenzierungsmöglichkeiten 
Schulprofile und Schulabschlüsse machen eine Zieldifferenzierung notwendig. Die Themen-
felder ermöglichen zum einen eine Schwerpunktsetzung mit Blick auf das oberstufenpropä-
deutische Arbeiten. Zum anderen lassen sie Raum für Themen und Inhalte, welche zur kon-
kreten Lebensbewältigung beitragen. Dies nimmt insbesondere für Schülerinnen und Schü-
ler, welche die Schule mit dem Abschluss der Berufsreife verlassen, einen hohen Stellenwert 
ein. 
Lerngruppen- und lernerspezifische Differenzierungsmöglichkeiten 
 
Differenzierungsmöglichkeiten auf der Kontextebene 
Der Lehrplan zeigt in den einzelnen Themenfeldern in der Rubrik „Erschließung des The-
menfeldes durch Kontextorientierung“ Wahlmöglichkeiten auf. Die aus der Mindmap abgelei-
teten Kontexte unterscheiden sich bereits in ihrer Anlage hinsichtlich ihrer Komplexität, der 
Breite der unterrichtlichen Fragestellungen und ihres Abstraktionsniveaus. Außerdem kann 
bei jedem Kontext binnendifferenziert unterrichtet und die schuleigene Arbeitsplanung sowie 
regionale Gegebenheiten berücksichtigt werden.  
 
Differenzierungsmöglichkeiten im Bereich der Konzeptentwicklung  
Das durch den Lehrplan vorgeschriebene Fachwissen ermöglicht den kumulativen Aufbau 
von Konzepten. Bei den einzelnen Lernenden wird eine unterschiedliche Verständnistiefe 
erreicht. Schülerinnen und Schüler unterscheiden sich in ihren Voraussetzungen in vielfälti-
ger Weise. Das von der Lehrkraft ausgewählte Lernangebot berücksichtigt diese Vielfalt ins-
besondere im Hinblick auf die konzeptionelle Tiefe, mit der ein Fachgegenstand bearbeitet 
werden kann. Wesentlich für das Differenzierungsangebot innerhalb einer Lerngruppe ist es, 
bei allen Schülerinnen und Schülern eine Weiterentwicklung anzustreben. 
Beispiel: unterschiedlicher Entwicklungstand eines Konzeptes nach Themenfeld 5 
Am Ende von TF 5 wird die unterschiedliche Verständnistiefe einzelner Schülerinnen und Schüler 
deutlich. Trotz des gleichen Unterrichtsinhaltes und gleicher Basismaterialien (z. B. Schulbuch) 
haben sich Konzepte in unterschiedlicher Tiefe entwickelt.  
Schülerinnen und 
Schüler können ... 
 
… Nahrungsketten 
verstehen  
Tiere brauchen Nährstoffe von 
anderen Lebewesen, Pflanzen 
bauen Nährstoffe aus Kohlen-
stoffdioxid und Wasser auf. 
Verschiedene Tiere haben ver-
schiedene Nahrungsquellen. 
Vielfalt äußert sich auch als Er-
nährungsvariation. 
Heterotrophe Lebewesen nutzen die 
Energie der Nährstoffe, welche von 
autotrophen Lebewesen durch Foto-
synthese aufgebaut werden. Die 
Nährstoffe werden zum Aufbau von 
Zellen gebraucht oder in den Zellen 
veratmet, dabei entsteht Wasser und 
Kohlenstoffdioxid, das abgegeben 
wird. Vielfalt äußert sich auch in dem, 
wovon verschiedene Tiere leben. 
Konzeptentwicklung 
Konzeptentwicklung

169
 geringer Vernetzungsgrad, 
wenig Detailwissen 
(geringe horizontale Vernetzung) 
 hoher Vernetzungsgrad, reich an 
Detailwissen (horizontale Vernetzung) 
… morphologische 
und anatomische 
Merkmale als An-
gepasstheit deuten. 
Die äußerlich sichtbaren Merk-
male von Pflanzen und Tieren 
lassen sich als Angepasstheit an 
bestimmte Funktionen deuten.  
Zwischen Vielfalt und Ange-
passtheit besteht ein Zusam-
menhang. 
Merkmale von Organismen lassen 
sich als Angepasstheit deuten: Die 
Strukturen sind so gebaut, dass Funk-
tionen wie Stoffaufnahme, Stoffabga-
be, Reproduktion, Regulation beson-
ders gut erfüllt werden. 
Die Anpassung an eine bestimmte 
Funktion lässt sich auch am Feinbau 
der Organe zeigen. 
Vielfalt zeigt sich auch mikroskopisch 
in Substrukturen. 
Zwischen Vielfalt und Angepasstheit 
besteht ein Zusammenhang, der mit 
der Evolutionstheorie erklärt werden 
kann. 
 geringe Erklärungstiefe, der 
Lernende bleibt auf der konkret 
erfassbaren (organismischen) 
Erklärungsebene. 
 hoher Grad an vertikaler Vernet-
zung bzw. große Erklärungstiefe: Ein 
Phänomen oder ein Aspekt wird auf 
verschiedenen Abstraktionsebenen  
(z. B. Systemebenen) erklärt. 
 
 
konkret 
 
wenig Detailwissen 
 
geringe horizontale Ver-
netzung 
 
unsystematisch 
 
abstrakt 
 
viel Detailwissen 
 
hohe horizontale Vernetzung 
 
systematisch 
 
Differenzierungsmöglichkeit im Bereich der Kompetenzentwicklung 
Der Umgang mit Fachwissen ist im Lehrplan sowohl auf der Konzeptebene als auch auf der 
Kompetenzebene verankert. Im Unterschied zur Konzeptbeschreibung geben die Kompe-
tenzbeschreibungen Hinweise auf konkrete Aufgabenstellungen oder Lernprodukte. Schüle-
rinnen und Schüler einer Lerngruppe entwickeln die Kompetenzen in unterschiedlicher Aus-
prägung. Die differenzierte Rückmeldung zum Lernstand in einzelnen Kompetenzbereichen 
ermöglicht den Lernenden, einerseits ihre Stärken und andererseits ihren Entwicklungsbe-
darf zu erkennen. Die inhaltliche Offenheit des Lehrplans erlaubt es, Kompetenzen an unter-
schiedlich komplexen Inhalten zu entwickeln und bietet damit weitere Möglichkeiten zur Dif-
ferenzierung. Einfache Inhalte erlauben z. B. die eigenständige Bearbeitung eines vollständi-
gen naturwissenschaftlichen Erkenntnisgangs, während der Erkenntnisgang zur Erforschung 
komplexer Inhalte in allen Phasen eine Lernbegleitung braucht. Insbesondere im Bereich 
Bewertung wird die Kompetenzentwicklung von einfachen und linearen hin zu komplexen 
und stark vernetzten Fachinhalten aufgebaut. 
 

170
Schülerinnen und Schü-
ler können ... 
 
Schülerinnen und Schüler …  
… Erkenntnisse  
gewinnen  
 
... beobachten und vergleichen 
mit Hilfe vorgegebener Krite-
rien oder Tabellen,  
z. B. bei der Gewässerunter-
suchung. 
... erforschen einen Sachverhalt 
unter Anleitung,  
z. B. die Lichtabhängigkeit der 
Fotosynthese. 
... entwickeln selbstständig Untersu-
chungskriterien und Auswertein-
strumente, z. B. im Rahmen einer 
Gewässeruntersuchung. 
... konzipieren einen naturwissen-
schaftlichen Erkenntnisgang und 
forschen selbstständig zu einer 
Fragestellung, z. B. zu den Fakto-
ren der Fotosynthese. 
… mit Fachwissen  
umgehen 
... wenden Fachwissen (zur Prob-
lemlösung) an, wenn der An-
wendungskontext eine große 
Ähnlichkeit zum Erwerbskon-
text hat. 
... verstehen problemorientierte 
Fragestellungen und lösen das 
Problem in vorgegebener 
Schrittfolge. 
... formulieren Fragen (z. B. für 
eine Recherche) auf der Ebe-
ne von Alltagswissen 
... wenden Fachwissen unabhängig 
vom Erwerbskontext für die Lösung 
neuer Probleme an. 
... entdecken Problemstellungen 
selbstständig und führen die Prob-
lemanalyse und Problemlösung 
selbstständig durch. 
... formulieren Fragen (z. B. für eine 
Recherche) auf der Ebene von 
Fachwissen oder Konzeptwissen. 
… kommunizieren 
... recherchieren unter Anleitung 
und unter Verwendung einfa-
cher, ggf. didaktisierter Quel-
len. 
... präsentieren mit Hilfe von Leit-
fragen und unter Verwendung 
vorgegebener Medien. 
... beschreiben Sachverhalte in 
verständlicher Sprache (z. B. 
Deutsch als Fremdsprache). 
... recherchieren in verschiedenen 
Quellen ohne Anleitung. 
... präsentieren frei und unter Ver-
wendung selbst entworfe-
ner/ausgewählter Medien. 
... beschreiben Sachverhalte in der 
Fachsprache. 
… bewerten 
 
... argumentieren die ethische 
Relevanz eines Themas  
(z. B. Kohlenstoffdioxidproduk-
tion) und wechseln Perspekti-
ven. 
... leiten darüber hinaus Handlungsop-
tionen ab und führen eine Folgen-
reflexion durch. 
 
 
Kompetenzentwicklung 
Beispiel: unterschiedlicher Entwicklungstand bzgl. der Kompetenz  
Kompetenzentwicklung

215
5.5 Literatur 
Bögeholz, S./Eggert, S.: Göttinger Modell der Bewertungskompetenz – Teilkompetenz „Be-
werten, Entscheiden und Reflektieren“ für Gestaltungsaufgaben Nachhaltiger Entwicklung, 
ZfDN, Jg.12 (2006), S. 177-197 
Eilks, I./Möllering, J.: Neue Wege zu einem fächerübergreifenden Verständnis des Teilchen-
konzepts; MNU 54/4 (2001) S. 240-247 
Hammann, Markus (2006): Kompetenzförderung und Aufgabenentwicklung, MNU, 59,  
S. 85-95 
Johnson, A. H.: Chemical education research in Glasgow in perspective; Chemical Education 
Research and Practice 2006, 7(2), S. 49-63 
Klinger, U. (2005): Mit Bildungsstandards Unterrichts- und Schulqualität entwickeln. Friedrich 
Jahresheft 2005. Standards: Unterrichten zwischen Kompetenzen, zentralen Prüfungen und 
Vergleichsarbeiten, S. 130-143 
Klinger, U. (2009): Die Welt, das Wissen und die Kompetenz Wissen zu nutzen. MNU, 62,  
S. 430-437 
KMK (2004): Bildungsabschlüsse für den mittleren Schulabschluss, www.KMK.org 
Leisen, J. (2006): Aufgabenkultur im Mathematisch-naturwissenschaftlichen Unterricht, 
MNU, 59, S. 260-266 
Leisen, J. (2010): Basisartikel - Kompetenzorientiert unterrichten mit dem Lehr-Lern-Modell. 
Naturwissenschaften im Unterricht, S. 123-124 
Leisen, J. (2010): Internetseite des Studienseminars für das Lehramt an Gymnasien 
Koblenz: www.studienseminar-koblenz.de (16.09.10)  
Suwelack, W. (2010): Lehren und Lernen im kompetenzorientierten Unterricht, MNU 63/3, 
S. 182-186 
Suwelack, W. (2012): Den Lernprozess in den Blick nehmen. In: Krüger, Dirk (Hrsg.): Biolo-
gie erfolgreich unterrichten. Ottobrunn: Aulis-Verlag 2012. S. 129-156 
Rahmenlehrplan Naturwissenschaften Rheinland-Pfalz:  
www.naturwissenschaften.bildung-rp.de 
Reitschert, K./Hössle, C./Langlet, J./Schlüter, K./Mittelsten Scheid, N.: Dimensionen Ethi-
scher Urteilskompetenz, MNU 60/1 (2007), S. 43-51 
Richter, R. (2007): Biologieunterricht im Umbruch. Unterricht Biologie 328/11, S. 2 ff. 
Riemeyer, T. (2007): Moderater Konstruktivismus. In: Krüger, D. und Vogt, H. (Hrsg.), Theo-
rien in der biologiedidaktischen Forschung, Springer-Verlag, Heidelberg, S. 69-79 
 
 

216
Mitglieder der fachdidaktischen Kommission: 
Marcus Andre 
Friedrich-Magnus-Schwerd-Gymnasium, Speyer 
Andrea Bürgin 
Anne-Frank-Realschule plus, Mainz  
Pädagogisches Landesinstitut Rheinland Pfalz, Bad Kreuznach 
Rainer Dittewig 
Realschule auf der Karthause, Koblenz 
Barbara Dolch 
Pädagogisches Landesinstitut Rheinland Pfalz, Bad Kreuznach 
Wolfgang Heuper 
Staatliches Studienseminar für das Lehramt an Gymnasien, Koblenz 
Tobias Jung 
Gymnasium Nieder-Olm 
Monika Kallfelz 
Görres-Gymnasium, Koblenz 
Udo Klinger 
Pädagogisches Landesinstitut Rheinland Pfalz, Bad Kreuznach 
Dr. Holger Kunz 
Max-Planck-Gymnasium, Trier 
Lutz Rosenhagen 
Integrierte Gesamtschule Ernst Bloch, Ludwigshafen 
Marion Roth-Bauer 
Veldenz-Gymnasium, Lauterecken 
Dr. Myriam Rupp-Dillinger 
Bischöfliches Willigis-Gymnasium, Mainz  
Waltraud Suwelack (Leitung der fachdidaktischen Kommission) 
Staatliches Studienseminar für das Lehramt an Gymnasien, Koblenz 


Ministerium für Bildung
Wissenschaft, Weiterbildung und Kultur
Mittlere Bleiche 61
55116 Mainz
poststelle@mbwwk.rlp.de
www.mbwwk.rlp.de
