Klassenstufen 
5 und 6
Rahmenlehrplan 
Naturwissenschaften
für die weiterführenden Schulen in Rheinland-Pfalz

Impressum
Ministerium für Bildung, Wissenschaft, Jugend und Kultur (Hrsg.)
Mittlere Bleiche 61
55116 Mainz
Telefon: 06131 16-0 (zentraler Telefondienst)
Fax: 06131 16-2997
E-Mail: poststelle@mbwjk.rlp.de
Web: www.mbwjk.rlp.de
Redaktion: 
Volker Tschiedel (verantw.)
Gesamtkoordination Gestaltung / Konzept: Patricia C. Krieger
Layout und Satz: Sascha Jaeck, Frankfurt am Main
Druck: Johnen-Druck, Bernkastel-Kues
Erscheinungstermin: 2010
Bildnachweis: S. 9 Cool Graphics – Fotolia.com

Rahmenlehrplan 
Naturwissenschaften
für die weiterführenden Schulen in Rheinland-Pfalz


3
 
VORWORT 
5
1  
BEITRAG DES FACHES NATURWISSENSCHAFTEN ZUR BILDUNG 
6
1.1  Naturwissenschaftliche Grundbildung 
6
1.2  Bildungsstandards für die Naturwissenschaften 
6
1.3  Einordnung des Rahmenlehrplans 
7
2 
GRUNDPFEILER DES FACHES 
9
2.1 
Kompetenzen 
9
2.2 Kontexte 
11
2.3 Basiskonzepte 
12
3 
DIE THEMENFELDER 
14
 
Erläuterung und Struktur 
14
 
Themenfeld 1: Von den Sinnen zum Messen 
17
 
Themenfeld 2: Vom ganz Kleinen und ganz Großen 
21
 
Themenfeld 3: Bewegung zu Wasser, zu Lande und in der Luft 
25
 
Themenfeld 4: Pﬂ anzen – Tiere – Lebensräume 
29
 
Themenfeld 5: Sonne – Wetter – Jahreszeiten 
33
 
Themenfeld 6: Geräte und Maschinen im Alltag 
37
 
Themenfeld 7: Stoffe im Alltag 
41
 
Themenfeld 8: Körper und Gesundheit 
45
4 
HINWEISE, ÜBERSICHTEN UND VERTIEFUNGSANGEBOTE 
49
4.1 Hinweise zur Leistungsfeststellung und Leistungsbeurteilung 
49
4.2 Basiskonzeptentwicklung in den Themenfeldern 
52
4.3 Kompetenzentwicklung in den Themenfeldern 
59
4.4 Vertiefung zur Entwicklung von konzeptionellem Fachwissen 
60
4.5 Hinweise zur Anknüpfung an den Teilrahmenplan Sachunterricht der Grundschule 
62
INHALT

4

5
Die seit 2004 gültigen nationalen Bildungsstandards für den Mittleren Schul-
abschluss weisen die naturwissenschaftliche Bildung als wesentlichen Be-
standteil der Allgemeinbildung aus. Naturwissenschaftliche Bildung ermög-
licht es Schülerinnen und Schülern, aktiv an Diskussionen über technische 
Entwicklung und naturwissenschaftliche Forschung teilzunehmen, und sich 
ihre eigene Meinung zu bilden. Sie bildet darüber hinaus die Grundlage für 
naturwissenschaftlich-technische Berufsfelder und schafft Grundlagen für 
ein lebenslanges Weiterlernen.
Ziel naturwissenschaftlicher Bildung ist es, Phänomene erfahrbar zu ma-
chen, die Sprache der Naturwissenschaften zu verstehen, über Naturwissen-
schaften mit anderen zu kommunizieren und die naturwissenschaftlichen 
Methoden der Erkenntnisgewinnung und deren Grenzen kennenzulernen. In 
diesem Sinne mit Fachwissen handelnd umzugehen, wird als „naturwissen-
schaftliche Kompetenz“ beschrieben.
Der vorliegende Rahmenlehrplan Naturwissenschaften ist den Zielsetzungen 
und Vorgaben der Bildungsstandards verpﬂ ichtet. Er hat die Aufgabe, den 
Rahmen für die Kompetenzentwicklung der Schülerinnen und Schüler der 
Jahrgangsstufen 5 und 6 zu beschreiben. Dabei baut er auf dem Teilrahmen-
plan Sachunterricht der Grundschule auf und überführt die spielerischen und 
erprobenden Aktivitäten in zielgerichtete naturwissenschaftliche Arbeitswei-
sen. Damit bildet er die Grundlagen zur Entwicklung von Basiskonzepten. Die 
Auswahl der verbindlichen Fachinhalte der Orientierungsstufe bereitet den 
Unterricht der Mittelstufe vor und nimmt bereits fächerspeziﬁ sche Aspekte 
in den Blick, ohne die Fachzuordnung explizit zu thematisieren.
Der fachdidaktischen Kommission gilt mein besonderer Dank für ihre Arbeit 
an diesem Rahmenlehrplan und für ihr großes Engagement bei der Weiter-
entwicklung des naturwissenschaftlichen Unterrichts in Rheinland-Pfalz.
Ministerin für Bildung, Wissenschaft, Jugend und Kultur Rheinland-Pfalz
Die Schule soll stets 
danach  trachten, 
dass der junge Mensch 
sie als harmonische 
 Persönlichkeit verlasse, 
nicht als Spezialist.
 
Albert Einstein
VORWORT

6
1.1 Naturwissenschaftliche Grundbildung 
Gesellschaft und Kultur sind in bedeutendem Maße von Naturwissenschaft 
und Technik geprägt. Das Wechselspiel zwischen naturwissenschaftlicher 
Erkenntnis und deren Anwendungen führt zu einer sich permanent verän-
dernden Lebenswelt. Die Fortschrittsgeschwindigkeit wird durch efﬁ ziente 
Methoden der Erkenntnisgewinnung und der Kommunikation erreicht. Im 
Ergebnis erlebt das Individuum Veränderungen in Bereichen des täglichen 
Lebens, der Umwelt und der Technologieentwicklung, die in ihrer Dynamik 
nur schwer zu verstehen sind. Menschen stehen vor der Aufgabe, in der 
 naturwissenschaftlichen Entwicklung Chancen und Risiken zu erkennen, zu 
bewerten, ihr eigenes Handeln verantwortungsvoll auszurichten und eine 
nachhaltige Entwicklung anzustreben. Dazu benötigen sie die Fähigkeit zum 
lebenslangen Lernen, die es ihnen erlaubt, sich neues Wissen anzueignen und 
dieses Wissen in lebensweltliche, d. h. persönliche, gesellschaftliche und glo-
bale Bezüge zu stellen. 
Moderner naturwissenschaftlicher Unterricht ermöglicht es den Schülerinnen 
und Schülern, ihr Erfahrungswissen durch Fachwissen zu erweitern und damit 
ihre Welt zu erschließen, zu verstehen, zu bewerten und zu gestalten.  
1.2 Bildungsstandards für die Naturwissenschaften
Die seit 2004 gültigen nationalen Bildungsstandards deﬁ nieren naturwissen-
schaftliche Bildung als wesentlichen Bestandteil von Allgemeinbildung, der 
es dem Individuum ermöglicht, an gesellschaftlicher Kommunikation und 
Meinungsbildung über technische Entwicklung und naturwissenschaftliche 
Forschung aktiv teilzunehmen. Darüber hinaus bietet naturwissenschaftliche 
Grundbildung Orientierung für naturwissenschaftlich-technische Berufsfelder 
und schafft Grundlagen für anschlussfähiges beruﬂ iches Lernen. Die Bil-
dungsstandards für die drei naturwissenschaftlichen Fächer sehen die Ziele 
der naturwissenschaftlichen Bildung darin, Phänomene erfahrbar zu machen, 
die Sprache und Historie der Naturwissenschaften zu verstehen, ihre Ergeb-
nisse zu kommunizieren sowie sich mit ihren speziﬁ schen Methoden der Er-
kenntnisgewinnung und deren Grenzen auseinanderzusetzen. Die individuelle 
Naturwissenschaften 
als Teil der kulturellen 
Identität
Naturwissenschaften 
als Teil der kulturellen 
Identität
Politische Dimension
Politische Dimension
Naturwissenschaft-
liche Grundbildung
Naturwissenschaft-
liche Grundbildung
Leitziel der 
Bildungsstandards
Leitziel der 
Bildungsstandards
1 BEITRAG DES FACHES NATUR-
WISSENSCHAFTEN ZUR BILDUNG

7
Ausprägung naturwissenschaftlicher Bildung wird in der Anwendung von 
Fachwissen in Erkenntnis-, Kommunikations-, Bewertungs- und Problemlöse-
situationen sichtbar und als „naturwissenschaftliche Kompetenzen“ 
beschrieben. 
Auf der Basis der von Weinert formulierten Kompetenzdeﬁ nition¹ wird in den 
Bildungsstandards das Produkt von Bildung (Output) beschrieben. Ergänzend 
dazu beschreiben Lehrpläne Unterrichtsinhalte und -aktivitäten (Input), die 
zur Entwicklung der Kompetenzen führen sollen.
1.3 Einordnung des Rahmenlehrplans
Der vorliegende Rahmenlehrplan ist den Zielsetzungen und Vorgaben der 
Bildungsstandards verpﬂ ichtet. Er hat die Aufgabe, den Rahmen für die Kom-
petenzentwicklung der Schülerinnen und Schüler über die Jahrgangsstufen 
5 und 6 zu beschreiben. Im Sinne einer kumulativen Kompetenzentwicklung 
baut er auf dem Teilrahmenplan Sachunterricht der Grundschule auf, über-
führt die erprobten Aktivitäten der Grundschule in zielgerichtete naturwis-
senschaftliche Arbeitsweisen und legt die Grundlagen zur Entwicklung von 
Basiskonzepten. Die Veränderung der inhaltlichen Qualität drückt sich in der 
Auswahl der verbindlichen Fachinhalte aus, die den Anschluss an den fächer-
speziﬁ schen Unterricht der Mittelstufe vorbereiten und fächerspeziﬁ sche 
Aspekte in den Blick nehmen, ohne die Fachzuordnung explizit zu 
thematisieren.
Schwerpunkt des Faches Naturwissenschaften ist demnach ein an Phäno-
menen und den Erfahrungen der Kinder orientierter Unterricht, der die Ent-
wicklung der naturwissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweisen in den Blick 
nimmt. Ausgangspunkte des Unterrichtsgeschehens sind lebensweltliche 
Kontexte, die zur Beschäftigung mit Komplexität herausfordern. Durch die 
interdisziplinäre und ganzheitliche Herangehensweise können natürliche und 
technische Phänomene vom Kontext ausgehend in fachliche Zusammenhän-
ge gebracht werden, ohne die Speziﬁ ka der einzelnen Teildisziplinen zu 
vertiefen.
Die Strukturierung der Inhalte in Themenfelder (Kontextebene), die Zuord-
nung verbindlicher Fachinhalte zu Basiskonzepten (Fachwissenebene) und die 
Deﬁ nition zu entwickelnder Kompetenzen (Kompetenzebene) ermöglichen 
es den Lehrerinnen und Lehrern Lernumgebungen zu schaffen, die in einem 
abwechslungsreichen, individualisierten Unterricht zu deﬁ nierten Lernergeb-
nissen führen. 
1 Weinert (2001): Kompetenzen sind „die bei Individuen verfügbaren oder durch sie erlernbaren 
 kognitiven Fähigkeiten und Fertigkeiten, um bestimmte Probleme zu lösen, sowie die damit verbundenen 
motivationalen, volitionalen (d. h. absichts- und willensbezogenen) und sozialen Bereitschaften und Fähig-
keiten, um die Problemlösungen in variablen Situationen erfolgreich und verantwortungsvoll nutzen zu 
können.“ Vgl. http://www.bmbf.de/pub/zur_entwicklung_nationaler_bildungsstandards.pdf
Kompetenzen
Kompetenzen
Zielsetzung
Zielsetzung
Kohärenz zur 
Grundschule
Kohärenz zur 
Grundschule
Kohärenz zur 
Mittelstufe 
Kohärenz zur 
Mittelstufe 
Denk- und 
Arbeitsweisen
Denk- und 
Arbeitsweisen
Kontextorientierung
Kontextorientierung
Ebenen des 
Unterrichts
Ebenen des 
Unterrichts

8
Die Anpassung an verschiedene Schularten und Schulproﬁ le sowie die Diffe-
renzierung für heterogene Lerngruppen erfolgt nicht über die Verschiedenheit 
der Inhalte und Aktivitäten, sondern durch Hilfen und gestufte Aufgaben-
stellungen. Der vorliegende Rahmenlehrplan kann auf verschiedenen Anfor-
derungsstufen umgesetzt werden. Vereinbarungen zur gestuften Kompetenz-
entwicklung treffen die Fachschaften in ihren Arbeitsplänen.
Schularten und 
Schulproﬁ le
Schularten und 
Schulproﬁ le
naturwissenschaftliche
Grundbildung
Lebenswelt verstehen und gestalten
KOMPETENZEN
KONTEXTE
FACHWISSEN
Abb. 1: Aufbau des Unterrichts 
zum Fach Naturwissenschaften

9
2.1 Kompetenzen 
Kompetenzen sind komplexe Persönlichkeitsmerkmale, die das Individuum 
befähigen, mit seinen Mitmenschen in Dialog zu treten, zu kooperieren und 
Verantwortung für sie und sich selber zu übernehmen. Die Förderung sozialer, 
interkultureller und personaler Kompetenzen ist Bildungsauftrag von Schule 
und vollzieht sich auf drei Ebenen: Stärkung der persönlichen und sozialen 
Entwicklung (1), Vorbeugung gesundheitlicher und sozialer Probleme (2) und 
der Verteidigung der Grundrechte des Menschen (3)². Der Rahmenlehrplan 
bietet immer wieder Anlässe, die Entwicklung dieser sogenannten Lebens-
kompetenzen im Unterricht konkret werden zu lassen. Dies ist durchgängiges 
Prinzip, wird jedoch im Themenfeld „Körper und Gesundheit“ besonders au-
genfällig. 
Kompetenzen sind in ihrer Ganzheit nicht operationalisierbar. Sichtbar ist nur 
der Teil von Kompetenz, der sich im Handeln äußert. Stellt man sich die Ge-
samtheit von Kompetenzen als einen Eisberg vor ³, entspricht dies der Eis-
bergspitze. Genau dieser Teil als der „handelnde Umgang mit Fachwissen“ 
kann im Fachunterricht diagnostiziert, thematisiert und planvoll entwickelt 
werden. 
2 vgl. WHO http://www.who.int/mental_health/media/en/30.pdf am 29. 12. 08
3 vgl. Richter, in UB 11/2007
Lebenskompetenzen 
als Leitziel
Lebenskompetenzen 
als Leitziel
Kompetenzen als 
„Handelnder  Umgang 
mit Wissen“
Kompetenzen als 
„Handelnder  Umgang 
mit Wissen“
2 GRUNDPFEILER DES FACHES
Kompetenz =
handelnder Umgang 
mit Wissen
durch Handeln 
sichtbare 
Kompetenz
Motivation
Interesse
Einstellungen
Wissen
Verantwortungsbewusstsein
Lernwille
Abb. 2: Eisbergmodell

10
Der Ausprägungsgrad naturwissenschaftlicher Kompetenz zeigt sich in der 
individuellen Fähigkeit, Wissen zu erwerben, zu kommunizieren, zur Problem-
lösung zu nutzen oder zu reﬂ ektieren, um damit Bewertungen vornehmen zu 
können. Eine hohe naturwissenschaftliche Kompetenz drückt sich durch ein 
besonders hohes Maß an transferfähigem und vielfältigem Wissen und durch 
zielgerichtetes und systematisches Handeln aus. Der Anforderungsbereich 
einer Lernsituation oder der Kompetenzstand eines Individuums ist folglich 
sowohl durch Wissen als auch durch Handeln deﬁ niert. Diese Zweidimensio-
nalität lässt sich graﬁ sch darstellen und erlaubt es, das Anspruchsniveau ei-
ner Lernsituation oder den Lernstand einer Schülerin oder eines Schülers 
einzuordnen. 
Kompetenzzuwachs lässt sich in diesem Modell durch Verschiebung eines 
Punktes im zweidimensionalen Koordinatensystem verstehen: Die vertikale 
Verschiebung wird in fachwissenbetonten Stunden erreicht, die horizontale 
Verschiebung in Stunden, in denen der „handelnde Umgang“ (mit Fachwis-
sen) thematisiert, reﬂ ektiert oder geübt wird. Der Rahmenlehrplan gibt vor, 
dass Unterricht beides leisten muss. 
Im Rahmenlehrplan (Abb. 3) werden Kompetenzen als „Lerngröße“, nicht als 
„Testgröße“ wie in den Bildungsstandards beschrieben. Deshalb wird „Fach-
wissen“ in den Bildungsstandards als ein eigenständiger Kompetenzbereich 
ausgewiesen, während der Rahmenlehrplan den „handelnden Umgang mit 
Fachwissen“ als Grundprinzip von Unterricht fordert. Wissen ist stets mit 
Können verbunden.
Kompetenzniveau 
und Anforderungs -
bereich
Kompetenzniveau 
und Anforderungs -
bereich
Lernen und 
Kompetenzzuwachs
Lernen und 
Kompetenzzuwachs
hoch
umfangreich
komplex
abstrakt
Kompetenzzuwachs 
durch Handeln mit 
Wissen
niedrig
gering
einfach
gegenständlich
wenig
erprobend
unsicher
begrenzt
unbewusst
viel
planvoll
sicher
vielfältig
bewusst
Wissen
(inklusive Fach-, 
Methoden-,
Strategiewissen)
Handeln
S 5
S 1
S 3
S 7
S 8
S 4
S 6
Lernsituationen
als Sprach-, Experimentier-, 
Übungs-, Anwendungs-, 
Verwendungssituationen
Abb. 3: 
Zweidimensionales 
Kompetenzmodell

11
Im Rahmenlehrplan sind sowohl Wissen als auch Handeln näher deﬁ niert. 
Der Unterricht bietet Lernumgebungen an, in denen Wissen erworben, kom-
muniziert, für Problemlösungen genutzt oder in denen mit Hilfe von Wissen 
Sachverhalte reﬂ ektiert oder bewertet werden können.
Der handelnde Umgang mit Wissen wird in vier Teilbereiche unterteilt, die 
sich in ihrer Qualität des „Umgangs mit Wissen“ unterscheiden.
Das Fach Naturwissenschaften erlaubt es den Schülerinnen und Schülern, 
den Blick auf ihre Lebenswelt fachbezogen zu erweitern oder zu fokussieren. 
Naturwissenschaftlicher Unterricht macht Phänomene erfahrbar und erlaubt 
es, bisherige Vorstellungen und Erklärungen zu hinterfragen. Der damit ver-
bundene Prozess der Erkenntnisgewinnung hat zum Ergebnis, dass Wissen 
(neu) konstruiert wird. Schülerinnen und Schüler erleben, dass „Wissen aus 
der Welt in den Kopf kommt“ ⁴ und sich dabei ihr Weltbild verändert. Mittel 
zur Erkenntnisgewinnung sind Ordnen, Vergleichen, Experimentieren, Recher-
chieren und Modellieren.
Erwerb und Konstruktion von Wissen geschehen individuell. Menschen geben 
ihr Wissen durch Kommunikation an andere weiter. Kommunikationsmittel 
sind gesprochene Sprache, Texte, Bilder, Graﬁ ken oder Modelle. Durch Kom-
munikationsprozesse „wandert Wissen von einem Kopf in andere Köpfe“.
Wissen wird genutzt, um den eigenen Erfahrungsbereich zu erweitern, um 
Probleme zu lösen oder die Lebenswelt zu gestalten: „Wissen kommt zurück 
in die Welt“. Das Fach Naturwissenschaften bietet Problemstellungen, in 
denen Schülerinnen und Schüler kreativ mit ihrem Wissen tätig werden und 
gibt Einblick in die Denk- und Arbeitsweise der Ingenieurwissenschaften. Die 
Schülerinnen und Schüler lernen Probleme zu analysieren, einer systemati-
schen Lösung zuzuführen und geeignete Hilfsmittel auszuwählen. 
Wissen hat das Potenzial, genutzt zu werden und Lebenswelt zu verändern, 
im positiven wie negativen Sinn. Die Feststellung ethischer Relevanz, die Be-
trachtung aus verschiedenen Perspektiven und die Abschätzung von Folgen 
sind Teilbereiche von Bewertungskompetenz. Schülerinnen und Schüler wer-
den ihrem Kenntnis- und Entwicklungsstand gemäß „Wissen in ihrem Kopf 
arbeiten lassen“. Die Reﬂ exion verändert das Wissen und weist ihm eine Be-
deutung zu.
2.2 Kontexte
Der kontextorientierte Unterrichtsansatz führt zu einem themenfeldspezi-
ﬁ schen Orientierungswissen, das je nach Wahl der Kontexte variieren kann. 
Hier kommt es darauf an, nahe an der Lebenswelt der Schülerinnen und 
4 Klinger, Udo in MNU 62 / 7 (15. 09. 2009), S. 430 – 434.
Erkenntnisgewinnung
Erkenntnisgewinnung
Kommunikation
Kommunikation
Wissen nutzen
Wissen nutzen
Bewerten
Bewerten
Kontexte, 
Orientierungswissen
Kontexte, 
Orientierungswissen

12
Schüler zu arbeiten. Die naturwissenschaftliche Erschließung der Lebenswelt 
stiftet Sinn und vernetzt Fachwissen und Alltagserfahrung. Die Wahl der Kon-
texte darf jedoch nicht beliebig sein, sondern muss auf ihren Beitrag zur Ent-
wicklung einer naturwissenschaftlichen Grundbildung hinterfragt werden. 
Dies ist dann der Fall, wenn Wissen in den Zusammenhang von Lebenswelt, 
Umwelt oder Technologie und in kulturelle, historische und ökonomische 
Bezüge gestellt wird. Verbindliche Vorgaben (Hauptäste) und Anregungen 
(Nebenäste) dazu ﬁ nden sich in den Mindmaps auf der jeweils vierten Seite 
in jedem Themenfeld. 
Lehrerinnen und Lehrer werden die Kontexte unter dem Aspekt von Schüler-
nähe und Aktualität auswählen. Entscheidungen über Verbindlichkeiten und 
Freiräume treffen die Fachschaften.
2.3 Basiskonzepte
In den 2004 beschlossenen nationalen Bildungsstandards für die mittleren 
Bildungsabschlüsse in allen naturwissenschaftlichen Fächern wird das jewei-
lige Fachwissen durch Basiskonzepte strukturiert. 
Basiskonzepte sind die verbindenden Elemente zwischen verschiedenen Kon-
texten und machen Wissen vernetzbar und transferfähig. Sie bieten Orien-
tierung in der Komplexität und Wissensfülle. Wissen wird mit Hilfe der Basis-
konzepte systematisch und kumulativ aufgebaut.
Mit den Basiskonzepten haben Lehrkräfte ein Hilfsmittel zur Analyse von 
Kontexten und zur Strukturierung naturwissenschaftlicher Zusammen-
hänge. So wird die Planung von Lernprozessen und Kompetenzentwicklung 
erleichtert. 
Für einen gemeinsamen Blick auf die Naturwissenschaften und das Fach 
 Naturwissenschaften in der Orientierungsstufe aller Schularten wurden die 
elf einzelnen Basiskonzepte der Fächer Biologie, Chemie und Physik zu sieben 
gemeinsamen zusammengefasst. Ein Basiskonzept gliedert sich in Teilkon-
zepte, denen Unterrichtsinhalte konkret zugeordnet werden können. Die ku-
mulative Entwicklung dieser Teilkonzepte wird hier grob tabellarisch darge-
stellt. Eine vertiefende Darstellung ﬁ ndet sich im Kapitel 4.2 .
Kategorien von 
Kontexten
Kategorien von 
Kontexten
Fachwissen und 
Basiskonzepte
Fachwissen und 
Basiskonzepte
Teilkonzepte
Teilkonzepte

13
Themenfelder
Basiskonzept
1
2
3
4
5
6
7
8
System
Struktur – Eigenschaft – Funktion
Stoff – Teilchen – Materie
Chemische Reaktion
Wechselwirkung
Energiekonzept
Entwicklung
Abb. 4: Übersicht zur Basiskonzeptentwicklung in den Themenfeldern
■ Dunkle Felder: Innerhalb dieses Themenfeldes soll das jeweilige Basiskonzept schwerpunktmäßig 
 entwickelt werden.
■ Helle Felder: Das Themenfeld soll nicht schwerpunktmäßig der Entwicklung des jeweiligen 
 Basiskonzeptes dienen. Es bietet sich aber die Möglichkeit einer (Wieder-)Begegnung, Nutzung 
und Wiederholung.

14
Erläuterung und Struktur
Der Rahmenlehrplan für den naturwissenschaftlichen Unterricht in der Ori-
entierungsstufe ist in acht Themenfelder gegliedert. Diese Themenfelder bil-
den den Rahmen, in welchem sich spannende Unterrichtsthemen entwickeln 
lassen, integriertes naturwissenschaftliches Lernen stattﬁ ndet und vielfältige 
Kompetenzen von den Schülerinnen und Schülern erworben werden können.
Themenfeld 1: Von den Sinnen zum Messen
Themenfeld 2: Vom ganz Kleinen und ganz Großen
Themenfeld 3: Bewegung zu Wasser, zu Lande und in der Luft
Themenfeld 4: Pflanzen – Tiere – Lebensräume
Themenfeld 5: Sonne – Wetter – Jahreszeiten
Themenfeld 6: Geräte und Maschinen im Alltag
Themenfeld 7: Stoffe im Alltag
Themenfeld 8: Körper und Gesundheit
Die Behandlung aller acht Themenfelder ist verbindlich. In der Stundentafel 
für die Orientierungsstufe sind hierfür vier Stunden wöchentlich in der Klas-
senstufe 5 und drei Stunden wöchentlich in der Klassenstufe 6 vorgesehen. 
Dies entspricht 35 Stunden pro Themenfeld. Bei einer abweichenden Vertei-
lung der Stunden oder einer abweichenden Gesamtstundenzahl sind auf der 
Grundlage des Lehrplans im schuleigenen Arbeitsplan Anpassungen vorzu-
nehmen. Grundsätzlich sollten nur 25 Stunden pro Themenfeld verplant wer-
den, die restlichen Stunden verbleiben der jeweiligen Lehrkraft als pädago-
gischer Freiraum.
Die Abfolge der Themenfelder wird durch den vorliegenden Lehrplan vorge-
schlagen und beinhaltet in dieser Form die kumulative Entwicklung aller 
■
■
■
■
■
■
■
■
Kontextrahmen
Kontextrahmen
Themenfelder
Themenfelder
Zeitrahmen
Zeitrahmen
Reihenfolge
Reihenfolge
3 DIE THEMENFELDER

15
Kompetenzen. Eine Entscheidung über eine andere Reihenfolge trifft die 
Fachschaft der Schule im schuleigenen Arbeitsplan. Die darauf fußende Pla-
nung von Unterricht muss berücksichtigen, dass Voraussetzungen aus vorher-
gehenden Themenfeldern eventuell nicht mehr gegeben sind und die schritt-
weise Entwicklung von Kompetenzen neu angepasst werden muss.
Jedes der acht Themenfelder wird auf vier Seiten beschrieben. 
Auf der Seite 1 wird jeweils die mit dem Themenfeld verknüpfte Bildungs-
absicht dargestellt. Im einleitenden Absatz wird die Bedeutsamkeit des 
Themenfeldes für die Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler beschrie-
ben. In den nachfolgenden Absätzen werden inhaltliche Schwerpunkte 
genannt und erläutert, wie sie zur Entwicklung eines Basiskonzepts 
beitragen. Abschließend werden für jeden der vier Bereiche wesentliche 
Kompetenzen hervorgehoben, die in diesem Themenfeld unbedingt 
entwickelt werden sollen. Somit gibt die erste Seite immer an, welche 
Inhalte und Zusammenhänge unabdingbar sind, in welcher Intensität und 
mit welchem Ziel sie bearbeitet werden sollen.
Wesentlich für diesen Lehrplan ist die Beschreibung der im jeweiligen 
Themenfeld zu entwickelnden Kompetenzen. Sie zeigen sich im „handeln-
den Umgang mit Fachwissen“. Deswegen sind sie jeweils auf der Seite 2 so 
formuliert, dass die Schüleraktivitäten im Unterricht direkt ableitbar sind. 
Da sich Kompetenzen nur kumulativ entwickeln lassen, müssen die einmal 
erlernten Handlungen immer wieder geübt werden. Die Kompetenzent-
wicklung zeigt sich in der immer sicherer werdenden Verfügbarkeit. Die 
Zuordnung der Kompetenzen zu einem Kompetenzbereich ist ein Hinweis 
für die Lehrperson und zielt auf den Schwerpunkt, unter dem die Schüler-
aktivitäten stehen sollen. 
Auf der Seite 3 wird das verbindliche Fachwissen beschrieben, das sich die 
Schülerinnen und Schüler im jeweiligen Themenfeld aneignen sollen. In der 
rechten Spalte der Tabelle steht das Basiskonzept, zu dessen Entwicklung 
die in Spalte 1 beschriebenen Inhalte und Zusammenhänge beitragen 
sollen. Die mittlere Spalte weist die Fachbegriffe aus, deren sachgerechte 
Verwendung eine wichtige Grundlage für den sich anschließenden Mittel-
stufenunterricht darstellt. Bei deren Vermittlung ist auf ein altersgerechtes 
Niveau zu achten. Eine inhaltliche Ausweitung birgt die Gefahr, dass 
zentrale Inhalte der Mittelstufe vorweggenommen werden und so zu früh 
als komplette Themen bearbeitet werden. Andererseits können Unter-
richtsinhalte, die der Fachschaft an einer Schule regional wichtig sind, 
im schuleigenen Arbeitsplan festgelegt werden. Das im Rahmenlehrplan 
formulierte anschlussfähige Fachwissen bleibt auch im Rahmen der 
schul eigenen Arbeitsplanung verbindlich.
Eine Mindmap auf Seite 4 zeigt die Vielfalt der möglichen Unterrichtsakti-
vitäten innerhalb eines Themenfeldes auf und ist gleichzeitig eine Struktu-
■
■
■
■
Schwerpunkte
Schwerpunkte
Verbindliche 
Kompetenzen
Verbindliche 
Kompetenzen
Anschlussfähiges 
Fachwissen
Anschlussfähiges 
Fachwissen
Strukturierungshilfe 
auf Kontextebene
Strukturierungshilfe 
auf Kontextebene

16
rierungshilfe für die Unterrichtsplanung. Die sechs Hauptäste sind verbind-
liche Elemente für jeden gewählten Kontext. Die Eignung eines Kontextes 
zeigt sich darin, dass sich eine Reihe naturwissenschaftlicher Themen und 
Inhalte gut bearbeiten und sich eine Vielzahl naturwissenschaftlicher Denk- 
und Arbeitsweisen daran entwickeln lassen. Vor allem die Aspekte auf den 
linken drei Ästen können von ihrem zeitlichen Ansatz stark differieren. Eine 
„Anwendung in der Lebenswelt“ kann beispielsweise Teil einer Aufgabe in 
einer Unterrichtsstunde sein, ein „Vorhaben“ dagegen sich über mehrere 
Stunden erstrecken. Trotz der Vielzahl der aufgezeigten unterrichtlichen 
Aktivitäten sind in der Mindmap nicht alle Möglichkeiten erfasst. Vor 
allem jahreszeitliche, regionale und schulische Besonderheiten sollen bei 
der Unterrichtsplanung berücksichtigt werden. 
Vereinbarungen zur unterrichtlichen Umsetzung des Rahmenlehrplans wer-
den in der Fachkonferenz getroffen und im schuleigenen Arbeitsplan verbind-
lich festgelegt. Dabei sollte sich die Fachkonferenz zu folgenden Punkten 
verständigt haben:
Auswahl eines oder mehrerer Kontexte 
Planung der Abfolge einzelner Unterrichtsinhalte im Themenfeld 
Formulierung kompetenzorientierter Aufgaben 
Nutzung außerschulischer Lernorte 
Erstellung von Maßnahmen zur Sicherung des Grundwissens 
Abstimmung von Leistungsanforderungen
■
■
■
■
■
■
Arbeitspläne
Arbeitspläne

17
Charakterisierung
Die Sinne sind unser natürlicher Zugang zur Welt. In vielfältiger Weise erkunden die Kinder ihre Umwelt 
und nutzen ihre Sinne zur Orientierung. Sie schaffen sich ein eigenes Bild ihrer Lebenswelt und wissen, 
dass die Welt mehr ist als das, was sie mit ihren Sinnen erfassen. Die Schülerinnen und Schüler sind neu-
gierig, Sinnesgrenzen und die Welt hinter ihren Sinnesgrenzen kennen zu lernen. Es motiviert sie, ihre 
Umwelt mit Hilfe von Technik jenseits der sinnlichen Möglichkeiten zu erfahren und zu messen.
Die Unterscheidung zwischen Reiz, Erregung und Wahrnehmung vermittelt einen ersten Eindruck von In-
formationsverarbeitung und trägt zur Entwicklung des Basiskonzeptes System bei. Lebewesen besitzen 
nur solche Sinnesorgane, welche die für das Überleben wichtigen Umweltreize aufnehmen. Die Funkti-
onsweise von Messgeräten lässt den Zusammenhang von Struktur – Eigenschaft – Funktion deutlich 
werden. Dies kann bei Sinnesorganen nicht geleistet werden, da der Aufbau hier nicht vertieft wird. 
Vorherrschende Strategie zur Erkenntnisgewinnung ist die Planung, Durchführung und Auswertung von 
Experimenten. Dabei wird das Messen als naturwissenschaftliche Arbeitsweise thematisiert. Die Schüle-
rinnen und Schüler lernen den Umgang mit Geräten, Messgrößen und Maßeinheiten. Der Vergleich von 
selbst aufgenommenen Messdaten und den daraus angefertigten Graﬁ ken und Wertetabellen führt zur 
Methodenreﬂ exion. Besonderes Augenmerk wird auf apparatureigene Messungenauigkeiten sowie Mess- 
und Ablesefehler gelegt. 
Schwerpunkte der Kompetenzentwicklung im Bereich der Kommunikation sind die Dokumentation von 
Untersuchungen und Experimenten sowie die Darstellung von Messergebnissen in Form von Werteta-
bellen und Diagrammen.
Die Schülerinnen und Schüler verwenden ihr intuitives Verständnis über Ursache-Wirkungs-Beziehungen 
zur Konstruktion und zum Bau einfacher Messgeräte (z. B. Waage, Flüssigkeitsthermometer). Die Kinder 
nutzen ihr Wissen, um Messgeräte zweckmäßig auszuwählen und sie sachgerecht zu verwenden.
Dieses Themenfeld ist geeignet, die Gesunderhaltung der Sinnesorgane in den Blick zu nehmen. Es wird 
ein Bewusstsein für die Gefährdung von Auge und Ohr durch Strahlung und Lärm geschaffen. Soweit 
es die Fachkenntnis erlaubt, können Sicherheitsmaßnahmen bewertet werden (z. B. Schutz der Augen, 
Hautschutz, Gehörschutz).
THEMENFELD 1: 
VON DEN SINNEN ZUM MESSEN

18
Kompetenzen in den Bereichen 
Erkenntnisgewinnung
Die Schülerinnen und Schüler …
planen Versuche zu einfachen Fragestellungen,
führen einfache Versuche zur Leistung der Sinnesorgane durch und proto-
kollieren fachgerecht,
führen einfache Experimente zur Unterscheidung von subjektiven Eindrü-
cken und objektiv messbaren Daten durch (z. B. Temperatursinn, Druck-
sinn),
prüfen die Messgenauigkeit von Messgeräten (z. B. Thermometer mit un-
terschiedlichen Skalierungen).
Kommunikation
Die Schülerinnen und Schüler …
erstellen Diagramme und Tabellen aus Messergebnissen,
erklären den Aufbau und die Funktion einfacher Messgeräte.
Wissen nutzen
Die Schülerinnen und Schüler …
beherrschen den Umgang mit einfachen Messgeräten,
konstruieren und bauen einfache Messgeräte (z. B. Flüssigkeits-
thermometer, Feder- oder Balkenwaage).
Bewertung
Die Schülerinnen und Schüler …
beurteilen Maßnahmen zur Gesunderhaltung der Sinnesorgane 
(z. B. Schutz der Augen, Hautschutz, Gehörschutz).
■
■
■
■
■
■
■
■
■
THEMENFELD 1

19
Anschlussfähiges Fachwissen
Inhalte und Zusammenhänge
Fachbegriffe
Entwicklung 
des Konzepts
Sinneseindrücke ermöglichen die Orientierung in der 
Umwelt. Sie liefern Informationen, die als Reize auf 
Sinnesorgane wirken und Sinneseindrücke im Gehirn 
hervorrufen. 
Im Gehirn ﬁ ndet Informationsverarbeitung statt, die 
sich auch als Sinnestäuschung äußert. Wahrneh-
mungen sind also stets subjektiv. Dies wird am Bei-
spiel der Wärmeempﬁ ndung deutlich.
Reiz – Erregung – Wahrnehmung
Sinnesorgan, Nerv, Gehirn
Subjektivität / Objektivität
■
■
■
System
Die Sinnesorgane sind reizspeziﬁ sch und haben cha-
rakteristische Grenzen (z. B. Tastschwelle, Temperatur-
differenzschwelle, Hörschwelle).
Durch Messgeräte können Sinneseindrücke objek-
tiviert (z. B. Thermometer, Waage) und das Sinnen-
spektrum erweitert werden (z. B. Ultraschall, IR-, 
UV-Licht).
Physikalische Prinzipien werden an selbst gebauten 
Messgeräten erfasst (z. B. Wärmeausdehnung im 
Flüssigkeitsthermometer).
Um Messwerte daran ablesen zu können, müssen 
Messgeräte kalibriert werden (z. B. Temperaturskalen, 
Waage, Messzylinder).
Messverfahren erfassen Messgrößen, die durch Maß-
zahl und Maßeinheit charakterisiert sind.
Tast-, Temperatur-, Hör-, 
Seh-, Geschmacks-, Geruchssinn
Kalibrierung
Messgröße, Messskala, Maßzahl, Maß-
einheit
■
■
■
Struktur – Eigenschaft – Funktion
THEMENFELD 1

20
Struktur und Anregung für Kontexte
Die Mindmap zeigt in den Hauptästen die Strukturelemente, die für jeden gewählten Kontext (siehe Mittelkreis) verbindlich sind 
und bietet in den Nebenästen Beispiele für mögliche Unterrichtsaktivitäten.
Titel
des
Kontexts
Rückenmalereien oder Gegenstände im
Tastsack erraten
Sonnencreme für versch. Hauttypen mit
versch. Lichtschutzfaktoren herstellen
Kaufhilfen für Sonnenbrille als Lichtschutz
für die Augen erstellen
Einfache Zeitmessgeräte,
z. B. Sanduhr, Wasseruhr bauen
Im Blindenspaziergang Behinderung
nachempﬁnden
Barfußpfad planen und bauen
…
…
…
Riech- oder Geschmacksorgel bauen
Paradoxe Temperaturempﬁndung
Thermometer selbst gebaut
Genauigkeit selbstgebauter Waagen prüfen
Zeichensprache und Blindenschrift erproben
Lärm macht krank /
Wie man sich vor Lärm schützt
Maßeinheiten und Messgrößen im Haushalt
Strategien zur Wärmeisolation oder Kühlung
Typische Werte von Messgrößen
Überreizung / Ruhe erleben
Sehhilfen / Hörhilfen
Leben in der Steinzeit:
Von der Wichtigkeit der Sinne
Von der Balkenwaage, Federwaage und
Dehnungsmessstreifen
Historische Temperaturmessung
Vom Hörtrichter zum High-Tech-Gerät
Kinderfragen
Naturwissenschaftliche
Themen und Inhalte
Geschichte und Kultur
Vorhaben und Projekte
Anwendung in
Lebenswelt, Umwelt
und Technologie
Denk- und Arbeitsweisen
der Naturwissenschaften
Wahrnehmung und Orientierung 
durch Sinneseindrücke
Reiz – Erregung – Wahrnehmung
Subjektivität – Objektivität
Erweiterung und Objektivierung 
der Sinneseindrücke
Physikalische Messprinzipien, 
z. B. bei Thermometer
Kalibrierung von Messgeräten, z. B. Waage
Messverfahren, Messgröße und Maßeinheit
…
Planen einfacher Versuche
…
Durchführen und Protokollieren 
einfacher Versuche
Beherrschen von Messgeräten
Prüfen von Messgenauigkeit
Messen
Erstellen von Diagrammen und Tabellen
Erklären von Aufbau und Funktion 
von Messgeräten
Konstruieren einfacher Messgeräte
Beurteilen von Maßnahmen zur 
Gesunderhaltung der Sinnesorgane
Können Blinde besser sehen und fühlen 
als andere Menschen?
Wie genau kann ich mit den 
Händen wiegen?
Kann ein Mensch die Temperatur besser 
fühlen als ein Thermometer?
Warum bekomme ich Sonnenbrand?
Warum können Fledermäuse im Dunkeln 
ﬂiegen?
Können Vögel hören?
Kann man im Dunkeln besser hören?
…
THEMENFELD 1

21
THEMENFELD 2: 
VOM GANZ KLEINEN UND GANZ GROSSEN
Charakterisierung
In diesem Themenfeld begegnen die Kinder erstmals bewusst dem Mikro- und dem Makrokosmos. Sie 
staunen über Größenordnungen und Größenverhältnisse und sind beeindruckt von den Details, die ih-
nen der Blick durch Fernrohr bzw. Mikroskop bietet. Sie erkennen, dass ihr Erfahrungsbereich nur einen 
begrenzten Ausschnitt darstellt. Bei der Begegnung mit dem Makrokosmos stehen der Aufbau unseres 
Sonnensystems und die Orientierung am Sternenhimmel im Vordergrund. Im Mikrokosmos der unbe-
lebten und belebten Natur werden Kristalle und Zellen thematisiert. 
Bei der Beschäftigung mit den Größenverhältnissen und der mikroskopischen Betrachtung von Kristall- 
und Zellstrukturen lernen die Schülerinnen und Schüler Systemebenen der belebten und unbelebten 
 Natur kennen und erlangen neue Einsichten über den Aufbau der Materie. Technische Entwicklung 
bringt verschiedene optische Geräte hervor (z. B. Lupe, Fernrohr), die die Möglichkeiten unserer Sinne 
erweitern. Ihre Optimierung hat immer auch eine Weiterentwicklung unseres Weltbildes zur Folge.
Zur korrekten Bedienung dieser optischen Hilfsmittel sind nur elementare Kenntnisse über den Auf-
bau und die Funktion notwendig, welche analog zum Themenfeld 1 Grundlagen für das Basiskonzept 
 Struktur – Eigenschaft – Funktion legen. 
Wesentliche Strategien zur Erkenntnisgewinnung sind die angeleiteten und zunehmend selbststän-
digen Beobachtungen und Untersuchungen mit optischen Hilfsmitteln. Das präzise Beobachten und 
Zeichnen erhält eine besondere Bedeutung bei der Erkundung des zellulären Aufbaus der belebten Natur.
Das Arbeiten mit Modellen ist ein weiterer Schwerpunkt der Erkenntnisgewinnung. Mit Hilfe geeigneter 
Modelle werden Größenordnungen veranschaulicht und die räumliche Vorstellung gefördert (z. B. Zelle, 
Kristall, Planeten im Sonnensystem). Dabei sind in Bezug auf maßstäbliches Arbeiten Absprachen mit 
den Fächern Erdkunde und Mathematik anzustreben. Zum Aufbau der Kristalle entwickeln die Schüle-
rinnen und Schüler eine elementare Teilchenvorstellung.
Im Bereich der Kommunikation bietet das Themenfeld zur Recherche und Präsentation besonders ge-
eignete Inhalte (z. B. Informationen zum Sonnensystem).
Das erworbene Wissen über Strukturen und Größenordnungen im Mikro- und Makrokosmos wird zum 
Bau von Anschauungsmodellen genutzt (z. B. Zelle mit Organellen, Planetenweg). 
Für die Kompetenzentwicklung im Bereich der Bewertung bietet das Themenfeld Möglichkeiten zur 
 Reﬂ exion der biologischen und technischen Grenzen der Erfahrung und des Machbaren (z. B. Reise zu 
den Galaxien). Wahrnehmungsgrenzen wurden und werden durch technische Entwicklung erweitert 
(z. B. Fernrohr).

22
Kompetenzen in den Bereichen 
Erkenntnisgewinnung
Die Schülerinnen und Schüler …
erschließen sich Größenverhältnisse mit Hilfe von Anschauungsmodellen 
(z. B. Planetenweg, Zellmodell) oder Skalen,
erkennen Zellstrukturen mit Hilfe eines Mikroskops und stellen sie zeich-
nerisch dar,
gewinnen Informationen durch Recherche (z. B. astronomische Objekte, 
Entwicklung optischer Geräte),
beobachten Kriterien geleitet (z. B. Orientierung am nächtlichen Sternen-
himmel, Unterscheidung von Kristallstrukturen).
Kommunikation
Die Schülerinnen und Schüler …
beschreiben den grundlegenden Aufbau von optischen Geräten (z. B. Skizze, 
funktionsfähiger Nachbau eines Fernrohres),
nutzen Rechercheergebnisse zur adressatengerechten Präsentation 
(z. B. astronomische Objekte, Entwicklung optischer Geräte).
Wissen nutzen
Die Schülerinnen und Schüler …
veranschaulichen durch Modelle den räumlichen Bau von Zellen und den 
Aufbau unseres Planetensystems,
arbeiten sachgerecht, sorgsam und sicherheitsbewusst mit Mikroskop und 
anderen optischen Geräten. 
Bewertung
Die Schülerinnen und Schüler …
reflektieren die Entwicklung von optischen Geräten und deren Einfluss auf 
das Weltbild des Menschen,
reflektieren die Grenzen menschlicher Erkenntnis bei der Untersuchung 
des Makro- und Mikrokosmos (z. B. Beschreibung des Weltalls, Science 
Fiction).
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
THEMENFELD 2

23
Anschlussfähiges Fachwissen
Inhalte und Zusammenhänge
Fachbegriffe
Entwicklung 
des Konzepts
Die unterschiedlichen Größenordnungen im Ma-
kro- und Mikrokosmos werden mit angepassten 
Maßeinheiten beschrieben. Die Größenverhältnisse 
werden in linearen Skalen und räumlichen Modellen 
veranschaulicht.
Die Unterscheidung verschiedener Himmelskörper 
ermöglicht es, Strukturen im Weltall zu erkennen.
Zellen sind Grundbausteine der Lebewesen und 
kleinste lebende Einheiten. Im lichtmikroskopischen 
Bild der Zellen werden Organellen sichtbar.
Lichtjahre, Mikrometer
Maßstab
Sonnen, Sterne, Planeten, Monde, Son-
nensystem
Zelle und Organelle (Zellwand, Zellkern, 
Vakuole, Chloroplasten)
■
■
■
■
System
Kristalle (z. B. Salze) sind durch die regelmäßige An-
ordnung kleinster Teilchen gekennzeichnet. 
Kristallstruktur
Teilchenvorstellung
■
■
Stoff –
Teilchen –
Materie
Die Entwicklung optischer Geräte führt zu neuen Ent-
deckungen.  
Lupe, Fernrohr / Teleskop, Mikroskop
■
Ent-
wicklung
Grundkenntnisse über ein optisches Gerät werden 
durch dessen Nachbau erlangt, z. B. die Anordnung 
zweier Linsen im Fernrohr. 
Linse
■
Struktur – 
Eigenschaft – 
Funktion
THEMENFELD 2

24
Struktur und Anregungen für Kontexte
Titel
des
Kontexts
Kinderfragen
Naturwissenschaftliche
Themen und Inhalte
Vorhaben und Projekte
Geschichte und Kultur
Entdeckung der Mikroorganismen und
medizinischer Fortschritt
Orientierung an Sternen
…
Wettlauf zum Mond
Von der Lupe zum Rastertunnelmikroskop
Ich sehe was, was du nicht siehst:
„Das Leben im Wassertropfen“
Dem Täter auf der Spur:
Eine Geschichte mit Spurensuche
Wandertag am Planetenwanderweg /
Bau eines einfachen Planetenweges
Tageszeitung auswerten: „Wie stehen die
Sterne am Himmel in diesem Monat“
Kristalle züchten und untersuchen
Mikroskop-Führerschein
Tiere und Mikroorganismen im Waldboden
Planetariumsbesuch
Wir bauen ein Sternengucki
…
…
Herstellung von Lebensmitteln mit
Mikroorganismen
Sehhilfen für Kleines und Großes,
Nahes und Fernes
Raumfahrt
Zucker, Salz und andere Kristalle
Krankheitserreger
Spurensicherung bei der Polizei
Mineraliensammlung
Welche Tiere leben im Boden / im Wasser?
Wie sehen Zellen aus?
Wie groß ist das/die kleinste 
Tier/Pﬂanze der Welt?
Wie funktioniert die Spurensuche 
bei der Polizei?
Wie lange ﬂiegt man zum Mond?
Wie groß ist das Weltall?
Gibt es die Sonne irgendwann nicht mehr?
…
Größenordnungen und Maßstab
Himmelskörper: Sonne, Sterne, …
Kristallstrukturen
Zellen als Grundbausteine des Lebendigen
Optische Geräte: Lupe, Fernrohr, Mikroskop
…
Verwenden von (Anschauungs)modellen
Mikroskopieren
Recherchieren
Beobachten
Präsentieren
Sachgerechtes Arbeiten mit Geräten
Erkennen von Grenzen
…
Denk- und Arbeitsweisen
der Naturwissenschaften
Anwendung in
Lebenswelt, Umwelt
und Technologie
THEMENFELD 2
Die Mindmap zeigt in den Hauptästen die Strukturelemente, die für jeden gewählten Kontext (siehe Mittelkreis) verbindlich sind 
und bietet in den Nebenästen Beispiele für mögliche Unterrichtsaktivitäten.

25
Charakterisierung 
Bewegungsformen in der Natur und technische Meisterleistungen im Automobil- und Flugzeugbau ge-
ben Anlass zum Staunen. Die Jagd nach Rekorden fesselt die Kinder und führt zu Fragestellungen, wie 
verschiedene Arten der Fortbewegung zu Lande, zu Wasser und in der Luft umgesetzt werden. Beim Mo-
dellbau können Kinder vielfältig kreativ gestalten, wodurch sie Wertschätzung erfahren.
Einen wichtigen Beitrag leistet dieses Themenfeld, den eigenen Bewegungsapparat besser kennen zu 
lernen und sorgsam damit umzugehen.
Das Themenfeld bietet die Chance, das Basiskonzept Struktur und Funktion bewusst werden zu lassen. 
Viele Lebewesen und andere sich bewegende Objekte sind in ihrer Körperform und Bauweise für be-
stimmte Bewegungen optimiert („Bionik“). Ein Vergleich von Lebewesen zeigt die Angepasstheiten des 
Bewegungsapparates an verschiedene Lebensräume. Auch werden erste Vorstellungen zum Basiskonzept 
Energie angelegt. Die Energienutzung aus der Verbrennung von Kraftstoffen bzw. Nährstoffen ermög-
licht Bewegung in Natur und Technik. 
Analogien in Natur und Technik fordern Schülerinnen und Schüler zum Vergleichen auf. Die Entwicklung 
von Vergleichskriterien bildet einen Schwerpunkt im Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung. Grund-
lage von Vergleichen ist unter anderem die Entnahme von Informationen aus altersgemäßen Materialien 
wie z. B. Flugzeugquartett und Lexikon. Ein zweiter Schwerpunkt ist die Erprobung von Funktionsmodel-
len, um Wissen über die Bedingungen von Bewegungen zu erlangen. 
Die Ergebnisse, die sich aus kriteriengeleitetem Vergleichen und Recherchieren ergeben, lassen sich be-
sonders gut in Tabellen darstellen. Eine weitere Möglichkeit zur Kompetenzentwicklung im Bereich der 
Kommunikation ist die Anwendung von Fachsprache beim Beschreiben von Energieumwandlung und 
Struktur-Funktions-Zusammenhängen. 
Schülerinnen und Schüler nutzen ihr erworbenes Wissen über Bewegung und Antriebe zur Entwicklung 
oder Optimierung eigener Modelle.
Natürliche und technische Bewegungsformen fordern zur kritischen Bewertungen von Mobilität heraus: 
Im Zusammenhang mit einer nachhaltigen Entwicklung wird das eigene Verhalten als Verkehrsteilneh-
mer und die Nutzung von ressourcenschonenden Verkehrsmitteln thematisiert. Das im Themenfeld er-
worbene Sachwissen ermöglicht es den Schülerinnen und Schülern, die Notwendigkeit der Gesunderhal-
tung des eigenen Bewegungsapparates zu erkennen um körperliche Einschränkungen zu vermeiden.
THEMENFELD 3: BEWEGUNG 
ZU WASSER, ZU LANDE UND IN DER LUFT

26
Kompetenzen in den Bereichen 
Erkenntnisgewinnung
Die Schülerinnen und Schüler …
vergleichen Bewegungen zu Lande, zu Wasser oder in der Luft, z. B. im 
 Hinblick auf Antriebsart, Energiebedarf, erreichbare Geschwindigkeit,
bauen Modelle, um Zusammenhänge zwischen Struktur und Funktion zu 
erforschen (z. B. Papierflieger, Schwimmkörper, Beuger – Strecker, …).
Kommunikation
Die Schülerinnen und Schüler …
beschreiben schematisch Energieumwandlungen bei verschiedenen 
 Antrieben,
argumentieren folgerichtig den Zusammenhang zwischen typischen 
 Körpermerkmalen von Lebewesen und ihrer Fortbewegungsart,
stellen Analogien (z. B. Fisch – U-Boot, Treibstoff – Nährstoff, Modell – 
 Realität, …) in geeigneter Weise dar (z. B. durch vergleichende Tabellen).
Wissen nutzen
Die Schülerinnen und Schüler …
entwickeln, bauen und optimieren Modelle, um Zusammenhänge 
 zwischen Struktur und Funktion darzustellen (z. B. Gelenkmodelle, Seifen-
kistenoptimierung).
Bewertung
Die Schülerinnen und Schüler …
reflektieren eigene Bewegungsgewohnheiten (z. B. mit Blick auf Sicherheit, 
Gesunderhaltung und nachhaltige Mobilität).
 
■
■
■
■
■
■
■
THEMENFELD 3

27
Anschlussfähiges Fachwissen
Inhalte und Zusammenhänge
Fachbegriffe
Entwicklung 
des Konzepts
Bewegung lässt sich z. B. durch die Angabe der Ge-
schwindigkeit beschreiben. Bei größerer Geschwindig-
keit wird eine größere Strecke in einer gegebenen Zeit 
zurückgelegt bzw. eine gegebene Strecke in kürzerer 
Zeit.
Die Bewegungsenergie eines Körpers nimmt mit sei-
ner Geschwindigkeit zu.
Um etwas in Bewegung zu versetzen wird Energie 
benötigt. Es stehen verschiedene Energieträger zur 
Verfügung.
Die Energie der Nährstoffe und Treibstoffe wird in 
 Bewegungsenergie und Wärme umgewandelt.
Der Energieinhalt von Stoffen kann z. B. in Form des 
Brennwerts angegeben werden. 
Geschwindigkeit
Zeitmessung
Längenmessung
Energieträger
Energieumwandlung
Nährstoff
Treibstoff
■
■
■
■
■
■
■
Energie
Bewegung entsteht im Zusammenspiel von Skelett, 
Gelenken und Muskeln. Muskeln arbeiten nach dem 
Gegenspielerprinzip.
In den Körperzellen werden Nährstoffe verbrannt, 
erhöhter Nährstoffbedarf der Körperzellen bei Belas-
tung zeigt sich durch erhöhte Atem- und Pulsfrequenz.
Werden von Lebewesen mehr Nährstoffe aufgenom-
men als z. B. für Bewegung notwendig sind, werden 
Nährstoffspeicher angelegt.
Lebewesen sind in Körperbau und Bewegung an ihren 
Lebensraum angepasst, was an Vögeln oder Fischen 
verdeutlicht werden kann, u.a. durch Modelle. 
Skelett
Muskeln
Gelenke
■
■
■
Struktur – Eigenschaft – Funktion
THEMENFELD 3

28
 Struktur und Anregungen für Kontexte
 
Titel
des
Kontexts
Kinderfragen
Naturwissenschaftliche
Themen und Inhalte
Vorhaben und Projekte
Geschichte und Kultur
Der Traum vom Fliegen
Die Welt rückt zusammen
Von der Postkutsche zum Rennwagen
Schneller, höher, weiter
Im Wasser: Wie kommt der Mensch
über das Meer?
Ein futuristisches Zukunftsfahrzeug
konstruieren
In der Luft: Die Eroberung des Luftraumes
Verschiedene Antriebe bauen
Wer baut das schnellste Fahrzeug?
Papierﬂiegerwettbewerb
…
…
…
Auf dem Land: Fit durch Laufen
In Wasser, Luft und auf der Erde mobil sein
Unfälle im Straßenverkehr
Bau von Autos, Schiffen, Flugzeugen
Rekorde / Weltrekorde in Sport und Technik
Kinder bewegen sich (nicht)?
…
Welches Tier läuft, schwimmt, ﬂiegt 
am schnellsten?
Was ist am umweltfreundlichsten: 
Auto, Flugzeug oder Schiff?
Warum muss ich immer einen Fahrradhelm
aufsetzen?
Wie können ein Flugzeug und andere 
Maschinen ﬂiegen?
Warum kann ein Pinguin nicht ﬂiegen?
Welches Fahrzeug ist am allerschnellsten?
Was macht ein Formel-1 Auto so schnell?
Wieso hat eine Bretzel Energie?
Angepasstheit von Körperbau und 
Bewegungsapparat an Lebensraum
Bewegungsapparat: Skelett, 
Muskeln, Gelenke
Nährstoff und Treibstoff
Energieträger und Energieumwandlung
Bewegung und Energie
Bewegung und Geschwindigkeit
…
…
Schematisches Darstellen von 
Energieumwandlungen
Folgerichtiges Argumentieren von 
Zusammenhängen
Erforschen des Zusammenhangs 
Struktur – Funktion
Tabellarisches Darstellen von Analogien
Vergleichen von Bewegungen
Bauen und Optimieren von Modellen
Reﬂektieren von Bewegungsgewohnheiten
Anwendung in
Lebenswelt, Umwelt
und Technologie
Denk- und Arbeitsweisen
der Naturwissenschaften
THEMENFELD 3
Die Mindmap zeigt in den Hauptästen die Strukturelemente, die für jeden gewählten Kontext (siehe Mittelkreis) verbindlich sind 
und bietet in den Nebenästen Beispiele für mögliche Unterrichtsaktivitäten.

29
Charakterisierung 
Kinder haben in der Regel große Freude an Tieren. Diese Freude an der Echtbegegnung mit Tieren kann 
genutzt werden, um über bloßes Staunen hinaus weiter zu forschen. Sie entdecken, dass Tiere und Pﬂ an-
zen charakteristische Lebensweisen haben, an ihre Umgebung angepasst sind und in vielfältigen Bezie-
hungen zueinander stehen. Je nach lokalen Gegebenheiten können Schülerinnen und Schüler Bauern-
höfe oder naturnahe Ökosysteme erkunden. Sie lernen dabei verschiedene Lebensräume als natürliche 
Umgebung für Pﬂ anzen und Tiere kennen. 
Die Schülerinnen und Schüler erwerben erste Vorstellungen über Beziehungen in natürlichen Systemen. 
Lebewesen eines Lebensraums sind durch Nahrungsbeziehungen voneinander abhängig. Der Einblick 
in diese komplexen Wirkungsgefüge führt zum Aufbau des Basiskonzepts System. Außerdem entde-
cken die Kinder die Artenvielfalt (Biodiversität) und erlangen Kenntnisse über Tiere und Pﬂ anzen und 
deren speziﬁ sche Angepasstheiten. Dies stellt einen Beitrag zur Weiterentwicklung des Basiskonzepts 
 Struktur – Eigenschaft – Funktion dar. Die Veränderung der Arten am konkreten Beispiel der Züchtung 
von Nutz- oder Haustieren (z. B. vom Wolf zum Hund) führt zu einem ersten konzeptionellen Verständ-
nis von Entwicklung.
Mit der Erkundung von Lebensräumen nehmen Schülerinnen und Schüler die Formenvielfalt intuitiv 
wahr. Beim Sammeln und Ordnen von Lebewesen werden wiederkehrende Muster gefunden und be-
schrieben. An ausgewählten Beispielen erarbeiten sie Differenzierungsmerkmale und Verwandtschaft. 
Das kriteriengeleitete Bestimmen von Lebewesen ist dabei eine wichtige Erkenntnismethode, hierbei 
wird aber keine Fachsystematik entwickelt. 
Im Bereich der Kommunikation bietet das Themenfeld besondere Gelegenheit zur Recherche und Prä-
sentation von Beziehungsgefügen im Ökosystem oder Tierbeschreibungen. Hierbei erproben die Schü-
lerinnen und Schüler arbeitsteilige Gruppenarbeit und Kooperationsformen. Poster, Tierbücher und Re-
ferate werden adressatengerecht dargestellt. Beziehungen der Lebewesen im Ökosystem werden durch 
die Darstellung von Wechselwirkungen in Pfeildiagrammen (z. B. Nahrungsnetz) verdeutlicht.
Erworbenes Wissen über Wechselwirkungen in Ökosystemen wird von den Kindern genutzt, um Aussa-
gen über andere Ökosysteme zu machen. Aus den Kenntnissen über Lebensbedingungen von Wildtieren 
leiten Schülerinnen und Schüler Bedingungen für die artgerechte Haltung von Nutz- und Haustieren ab. 
Die Kinder wenden ihr Wissen an, um anhand äußerer Merkmale die Angepasstheit eines Tieres an sei-
nen Lebensraum zu beschreiben. 
Zur Entwicklung der Bewertungskompetenz bietet das Themenfeld viele Ansätze. Lebensräume werden 
von Menschen genutzt und dadurch zwangsläuﬁ g verändert. Daraus ergibt sich deren Verantwortung für 
einen nachhaltigen Umgang mit der Natur. Durch die Betrachtung von Interessenskonﬂ ikten (z. B. Land-
wirtschaft kontra Naturschutz) lernen die Kinder, verschiedene Perspektiven einzunehmen. Lösungen für 
nachhaltige Entwicklungen können nur durch das Sammeln und die Gewichtung der Argumente gefun-
den werden. Diese Kompetenz wird genutzt, um eigenes Handeln zu reﬂ ektieren und gegebenenfalls zu 
verändern (z. B. Umgang mit Heim- und Nutztieren, Artenschutz).
THEMENFELD 4: 
PFLANZEN – TIERE – LEBENSRÄUME

30
Kompetenzen in den Bereichen 
Erkenntnisgewinnung
Die Schülerinnen und Schüler …
entwickeln eigene Kriterien zur Ordnung der Vielfalt von Lebewesen,
bestimmen Lebewesen mit Hilfe von Bestimmungsschlüsseln, z. B. Mikro-
organismen im Gewässer, Pflanzen auf dem Schulgelände.
Kommunikation
Die Schülerinnen und Schüler …
stellen Nahrungsbeziehungen zwischen Lebewesen in Lebensräumen als 
Pfeildiagramme dar,
präsentieren Ergebnisse eigener Erkundungen und Recherchen in geeig-
neter Form.
Wissen nutzen
Die Schülerinnen und Schüler …
beschreiben anhand äußerer Merkmale die Angepasstheit eines Tieres an 
seinen Lebensraum,
leiten Bedingungen für die artgerechte Haltung von Nutz- oder Haustieren 
ab.
Bewertung
Die Schülerinnen und Schüler …
reflektieren den eigenen Umgang mit Pflanzen und Tieren,
argumentieren das Für und Wider, z. B. bei der Anschaffung eines 
 Haustieres,
beurteilen die Notwendigkeit des Schutzes bedrohter Arten,
diskutieren und vergleichen verschiedene Standpunkte und Interessen-
konflikte bei Erhaltung und Gestaltung naturnaher Lebensräume mit dem 
Blick auf nachhaltige Entwicklung ( z. B. Jagd, Landwirtschaft, Naturschutz).
 
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
THEMENFELD 4

31
Anschlussfähiges Fachwissen
Inhalte und Zusammenhänge
Fachbegriffe
Entwicklung 
des Konzepts
Bauernhof, Acker, Wald, Wiese, Bach oder See sind 
Beispiele für abgegrenzte Lebensräume („Ökosyste-
me“). In ihnen sind Pﬂ anzen und Tiere voneinander 
abhängig (z. B. durch Nahrungsbeziehungen). 
Ein Ökosystem ist umso stabiler, je mehr Lebewesen 
in ihm vernetzt sind.
In allen Lebensräumen bilden die grünen Pﬂ anzen die 
Ernährungsgrundlage aller Lebewesen. Sie liefern Bau-
stoffe und sind Energiespender. 
Ökosystem
Nahrungskette, Nahrungsnetz
Räuber-Beute-Beziehung
Artenvielfalt 
■
■
■
■
System
Lebensräume sind durch Umweltfaktoren (z. B. Licht, 
Beutegreifer) charakterisiert. An ausgewählten Tier- 
und Pﬂ anzenbeispielen wird deutlich, dass Lebewesen 
an ihren Lebensraum angepasst sind (z. B. Maulwurf). 
Körperbau und Verhalten lassen Aussagen zur Lebens-
weise zu. 
Angepasstheit bei Pflanzen und Tieren
■
Struktur –
Eigenschaft – 
Funktion
Menschen leben in Ökosystemen und nutzen sie viel-
fältig (z. B. zur Ernährung und Rohstoffgewinnung).
Nutzbringende Eigenschaften von Pﬂ anzen und Tieren 
werden durch Zuchtwahl verstärkt. Exemplarisch wird 
der Entwicklungsprozess vom Wildtier zum Haustier 
nachvollzogen (z. B. vom Wolf zum Hund). Bedin-
gungen für die artgerechte Haltung von Haustieren 
werden aus der Kenntnis der Lebensweise des Wild-
tier-Ahnen abgeleitet (z. B. Haushuhn).
Die Folgen der Nutzung und die daraus resultierende 
Verantwortung des Menschen werden an ausgewähl-
ten Beispielen deutlich. Umweltschutzmaßnahmen 
werden verständlich.
Zuchtwahl und Züchtung 
artgerechte Tierhaltung, Tierschutzge-
setz
Umweltschutz
Artenschutz
■
■
■
■
Entwicklung
THEMENFELD 4

32
Struktur und Anregungen für Kontexte
Titel
des
Kontexts
Naturwissenschaftliche
Themen und Inhalte
Tier- und Pﬂanzenzucht
Haltung von Heim- / Nutztieren
Tier- und Artenschutzgesetz
Naturschutz- und Landschaftsschutzgebiete
Podiumsdiskussion zum Naturschutz
durchführen
Bachpatenschaft als Naturschutzprojekt
übernehmen
Collage erstellen: Ein Laubbaum als
Lebensraum / Blattlaus im Garten
Tierbuch / Pﬂanzenbuch /
Steckbriefe gestalten
Besuch im Zoo / Tierheim / Zirkus
Exkursionen: Wald / Wiese / Park / Teich
Aquarium / Terrarium einrichten und pﬂegen
Wald in der Schüssel bepﬂanzen und erhalten
Renaturierungsprojekt verfolgen
Interview mit Naturschützern führen
Ein Tag auf dem Bauernhof
…
…
…
Der Haushund stammt vom Wolf ab
Vom Gras zum Getreide
Leben auf dem Bauernhof
Ausgestorbene Tiere
Kinderfragen
Vorhaben und Projekte
Geschichte und Kultur
Wie viele verschiedene Pﬂanzen gibt es?
Wie überleben Tiere in der Wildnis?
Warum sind manche Tiere giftig?
Wozu gibt es Naturschutzgebiete?
Wieso darf der Jäger Tiere erlegen?
Welche Tiere sind schon ausgestorben?
Was kostet ein Haustier?
…
Angepasstheit an Lebensraum 
(Pﬂanzen, Tiere)
Artgerechte Tierhaltung 
durch Kenntnis der Lebensweise
Ökosystem als Lebensraum
Nahrungsbeziehungen
Räuber und Beute
Artenvielfalt
Pﬂanzen als Basis der Nahrungskette
Nutzung von Tieren und Lebensräumen
Zuchtwahl und Züchtung
Umwelt- und Artenschutz
…
Diskutieren und Vergleichen von 
Standpunkten
Ableiten von Bedingungen, z.B. zur 
Haltung von Haus- und Nutztieren
Beurteilen von Schutzmaßnahmen
Reﬂektieren des eigenen Umgangs mit Tieren
Argumentieren
Ordnen
Entwickeln von Kriterien
Bestimmen von Lebewesen
Darstellen in Pfeildiagrammen
Recherchieren und Präsentieren
Beschreiben anhand von Merkmalen
…
Anwendung in
Lebenswelt, Umwelt
und Technologie
Denk- und Arbeitsweisen
der Naturwissenschaften
THEMENFELD 4
Die Mindmap zeigt in den Hauptästen die Strukturelemente, die für jeden gewählten Kontext (siehe Mittelkreis) verbindlich sind 
und bietet in den Nebenästen Beispiele für mögliche Unterrichtsaktivitäten.

33
Charakterisierung
Kinder jammern nicht über das Wetter und die Jahreszeiten! Ist es warm, packen sie ihre Badesachen 
ein. Regnet es in Strömen, werden die Aktivitäten ins Haus verlagert. Sie passen sich sehr schnell den 
 Gegebenheiten an oder nehmen die Folgen des Wetters unberührt in Kauf. Seien es nasse Haare bei 
Aprilschauern oder ein Sonnenbrand im Hochsommer. Sie erleben die Sonne unbewusst als natürlichen 
Zeitgeber mit ihrem Einﬂ uss auf die Tages- und Jahreszeiten. Dies und die daraus resultierenden An-
passungen der Lebewesen (z. B. Frühjahrsblüte, Blattabwurf im Herbst, Winterfell) werden zunehmend 
bewusster wahrgenommen. Es entwickeln sich Fragen, die mit naturwissenschaftlichen Methoden er-
forscht werden.
Die Sonne ist die primäre Energiequelle der Erde. Sie ist Motor des Wasserkreislaufs und Pﬂ anzen nut-
zen die Lichtenergie, um Stoffe aufzubauen. Pﬂ anzen bilden die Grundlage von Nahrungsbeziehungen 
für Tiere und Menschen. Dieses Themenfeld bietet die Möglichkeit, das Grundverständnis der Kinder von 
Systemen und Energie zu vertiefen. Die Sonne steuert Entwicklungsvorgänge von Pﬂ anzen und Tieren 
im Jahreslauf. Fortpﬂ anzung, Körperbau und Verhalten von Lebewesen sind jahreszeitlich veränderlichen 
Umweltfaktoren angepasst. Bei der Auseinandersetzung mit der Angepasstheit von Pﬂ anzen und Tieren 
wird das Basiskonzept Struktur – Eigenschaft – Funktion vertieft. Die Bewegungen der Erde im Son-
nensystem führen zur Entstehung von Tag und Nacht, den Jahreszeiten und zu einem Grundverständnis 
von Kalender und Zeitrechnung. Elementare Einsichten in diese Vorgänge sind Voraussetzung, die Ange-
passtheiten der Lebewesen zu verstehen. Hierzu müssen Absprachen mit dem Fach Erdkunde getroffen 
werden.
Charakteristisch für die Erkenntnisgewinnung in diesem Themenfeld ist die Aufnahme von Mess- und 
Beobachtungsdaten über einen längeren Zeitraum. Einen Schwerpunkt bildet die bewusste Entwicklung 
der naturwissenschaftlichen Arbeitsweise hypothesengeleitet zu experimentieren (z. B. Experimente 
zum Pﬂ anzenwachstum). 
Die z. B. bei Langzeitexperimenten zum Pﬂ anzenwachstum erfassten Daten werden unter Verwendung 
verschiedener Kommunikationsmethoden dokumentiert und präsentiert. Dadurch werden diese Kom-
petenzen aus dem Themenfeld „Von den Sinnen zum Messen“ weiterentwickelt.
Das erworbene Wissen über Teilchen und deren Energieinhalt wird genutzt, um  Aggregatzustände, 
Wetterphänomene und den Wasserkreislauf darzustellen und zu erklären. Die Zusammenhän-
ge zwischen Umweltfaktoren und Körpermerkmalen von Lebewesen werden als Angepasstheiten 
 verstanden und beschrieben. Dabei erfährt diese Kompetenz eine Fortführung aus dem Themenfeld 
„Pﬂ anzen – Tiere – Lebensräume“.
Sonne und Wind sind frei verfügbare und umweltschonende Energieträger. Dieses Themenfeld ist somit 
geeignet, Nachhaltigkeit in den Blick zu nehmen und liefert Aspekte zum Kompetenzbereich  Bewertung. 
Die Betrachtung der negativen Auswirkungen von zu langen Sonnenbädern bietet Anlass zur Reﬂ exion 
des eigenen Handelns.
THEMENFELD 5: 
SONNE – WETTER – JAHRESZEITEN

34
Kompetenzen in den Bereichen …
Erkenntnisgewinnung
Die Schülerinnen und Schüler …
planen hypothesengeleitet Versuche zum Pflanzenwachstum und führen 
sie durch (z. B. Keimung von Samen).
Kommunikation
Die Schülerinnen und Schüler …
stellen die über einen längeren Zeitraum erhobenen Messdaten sach- und 
adressatengerecht dar.
Wissen nutzen
Die Schülerinnen und Schüler … 
deuten die Aggregatzustände mit Hilfe von Teilchenvorstellungen,
beschreiben den Zusammenhang zwischen typischen Körpermerkmalen 
von Lebewesen und den Veränderungen der Umweltfaktoren im Jahreslauf,
stellen den Wasserkreislauf als Folge von Energieumwandlungen mit der 
Sonne als primäre Energiequelle dar.
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler …
stellen Argumente für die Nutzung der Solarenergie im Alltag zusammen,
reflektieren positive und negative Auswirkungen der Sonnenstrahlung 
unter gesundheitlichem Aspekt.
■
■
■
■
■
■
■
THEMENFELD 5

35
Anschlussfähiges Fachwissen
Inhalte und Zusammenhänge
Fachbegriffe
Entwicklung 
des Konzepts
Zahlreiche Wetterphänomene können durch den 
Wechsel von Erwärmung und Abkühlung von Was-
ser und Luft erklärt werden (Wolken, Niederschlag, 
 Nebel, Thermik, Wind, …). Die Aggregatzustände des 
Wassers werden mit einfachen Teilchenvorstellungen 
erklärt.
Sonnenscheindauer und Sonnenstand (Höhe) vari-
ieren im Jahreslauf und führen zu Jahreszeiten. Die 
periodischen Bewegungen der Erde (Drehung um die 
Erdachse und -bahn) führen auch zu Kalender und 
Zeitrechnung.
Wasserkreislauf
Aggregatzustand
Teilchen
Fotosynthese
Zeiteinheiten
■
■
■
■
■
System
Die veränderten Umweltfaktoren im Jahreslauf haben 
Einﬂ uss auf Pﬂ anzen (z. B. Keimen, Blühen, Fruchtbil-
dung) und Tiere (z. B. Vogelzug). 
Individualentwicklung
■
Ent wicklung
Licht, Wasser und Wärme haben Einﬂ uss auf das 
Pﬂ anzenwachstum. Die Organe der Pﬂ anze ermög-
lichen die Fotosynthese durch Aufnahme von Licht-
energie sowie Aufnahme und Transport von Rohstof-
fen (Mineralsalze, Wasser, Kohlenstoffdioxid).
An ausgewählten Beispielen werden Anpassungsstra-
tegien erarbeitet: Temperaturänderung (z. B. Winter-
ruhe) oder Nahrungsmangel (z. B. Speicherorgane).
Grundbauplan der Blütenpflanze: 
Blatt, Spross, Wurzel
Angepasstheit an Umweltfaktoren
■
■
Struktur – Eigenschaft – 
Funktion
Die Energiequelle Sonne liefert die Energie für den 
Wasserkreislauf und das Wettergeschehen auf der 
Erde.
Lichtenergie wird in Pﬂ anzen für den Stoffaufbau 
genutzt.
Solarenergie wird zur Heizung (Sonnenkollektoren) 
und Stromerzeugung (Solarzellen) verwendet.
Energiequelle
Energieumwandlung 
■
■
Energie
THEMENFELD 5

36
Struktur und Anregungen für Kontexte
Titel
des
Kontexts
Poster / Bücher herstellen:
Igel im Jahreslauf, das Kirschbaumjahr
„Geburtstage“ von Wildtieren in einer
Zeitleiste darstellen
Fotocollagen zu Sonnenlauf,
Bäume im Jahreslauf erstellen
Sammlung anlegen von Bauernregeln,
Sonnenmärchen
Solarofen bauen und testen
Kresse im selbstgebauten Treibhaus züchten
Vogelhäuschen und Nisthilfen bauen
…
…
…
Windräder bauen
Energie aus Sonnenkollektoren
und Windrädern
Dehnungsfugen
Immer frisches Obst und Gemüse
Energiesparen durch Wärmeisolation
Funktionskleidung aus modernen Fasern
Urlaub und Sonnenschutz
Nachwachsende Rohstoffe
Sonne und Sonnenkult
Von Bauernregeln zum Wettersatelliten
Vorratshaltung gestern und heute
Jahreszeitliches Brauchtum
Kinderfragen
Naturwissenschaftliche
Themen und Inhalte
Denk- und Arbeitsweisen
der Naturwissenschaften
Vorhaben und Projekte
Geschichte und Kultur
Anwendung in
Lebenswelt, Umwelt
und Technologie
Wie schaffen es die Wolken 
Regen zu machen?
Wie heiß sind Sonnenstrahlen?
Wie entsteht ein Gewitter?
Wieso sind die Blätter im Herbst bunt?
Wieso wissen Bauern wie das Wetter wird?
Wie entsteht Sturm?
Wie dick ist die Sonne?
Warum sind Sonnenstrahlen gefährlich?
Warum regnet, schneit und hagelt es?
Wie entstanden die Jahreszeiten?
Wo ist die Sonne nachts?
…
Individualentwicklung,
z.B. Keimen, Blühen, Fruchten
Angepasstheit an Umweltfakoren, 
z.B. Winterruhe, Speicherorgane
Die Sonne als Energiequelle
Die Sonne im Jahreslauf
Wetterphänomene
Wasserkreislauf 
Aggregatzustände und Teilchenmodell
Grundbauplan der Blütenpﬂanze
Fotosynthese
…
Reﬂektieren von gesundheitlichen 
Auswirkungen
Erheben von Messdaten über 
längeren Zeitraum
Zusammenstellen von Argumenten
Darstellen des Wasserkreislaufs
Darstellen von Messergebnissen
Erklären mit Hilfe von Teilchenvorstellungen
Beschreiben von Zusammenhängen
Experimentieren hypothesengeleitet
…
THEMENFELD 5
Die Mindmap zeigt in den Hauptästen die Strukturelemente, die für jeden gewählten Kontext (siehe Mittelkreis) verbindlich sind 
und bietet in den Nebenästen Beispiele für mögliche Unterrichtsaktivitäten.

37
THEMENFELD 6: 
GERÄTE UND MASCHINEN IM ALLTAG
Charakterisierung 
Niemand kann sich mehr eine Welt ohne Maschinen vorstellen. Auch im Leben der Schülerinnen und 
Schüler spielen Geräte und Maschinen⁵ eine bedeutende Rolle – vom Fahrrad über die elektrische Zahn-
bürste bis zum Computer. Alle werden zielgerichtet für bestimmte Aufgaben konstruiert, erleichtern und 
beeinﬂ ussen den Alltag und werden in vielfältiger Weise zur Freizeitgestaltung verwendet. Betrachten 
Kinder die große Vielfalt von Maschinen, gelangen sie zu der Frage, wie Maschinen aufgebaut sind und 
wie sie funktionieren.
Maschinen bestehen aus in sich geschlossenen Funktionseinheiten bzw. Bauteilen. Das stellt eine tech-
nische Analogie zum Bauplan von Organismen dar. Zum Verständnis der Funktion elektrischer Geräte 
werden grundlegende Kenntnisse zum elektrischen Stromkreis und zu Steuerung und Regelung benötigt. 
Auch bei elektronischen Geräten zur Informationsverarbeitung ist eine Strukturierung in Funktionsein-
heiten möglich. Die Auseinandersetzung mit diesen Inhalten trägt zur Entwicklung des Basiskonzepts 
System bei. 
Durch eine Betrachtung von Energieumwandlungen in elektrischen Geräten wird eine Vertiefung des En-
ergiekonzepts erreicht, für das in den Themenfeldern 3 und 5 die Grundlagen gelegt wurden. 
Ein Vergleich moderner und historischer Maschinen macht, wie auch in den Themenfeldern 2 und 3, den 
technischen Fortschritt deutlich.
Wesentliche Methoden zur Erkenntnisgewinnung sind Experimente an einfachen Stromkreisen und 
die Untersuchung von Maschinen. Dafür eignen sich Maschinen mit beweglichen Teilen, die sich de-
montieren und dadurch in Aufbau und Funktion untersuchen lassen (z. B. Bohrmaschine, Handmixer, 
Haartrockner). 
Zeichnerische Darstellungen von Bestandteilen zerlegter Maschinen und deren Anordnung (z. B. als 
„ Zerlegungsprotokoll“) tragen zur Kommunikation bei. Schaltsymbole als fachliche Darstellungsform für 
Stromkreise werden eingeführt. 
Die Schülerinnen und Schüler nutzen ihr Wissen, um Stromkreise und einfache „Maschinen“ zu konstru-
ieren und zu bauen. Dabei werden die Regeln zum sicheren Umgang mit elektrischen Geräten beachtet.
Zur Bewertungskompetenz trägt die Betrachtung der positiven und negativen Auswirkungen des tech-
nischen Fortschritts auf den Alltag der Menschen bei. 
5 Da die Begriffe „Maschine“ und „Gerät“ im Alltag nicht eindeutig voneinander abgegrenzt werden (z. B. Rührgerät, Rührmaschine), werden 
in diesem Themenfeld beide Begriffe ohne deﬁ nitorische Unterscheidung verwendet.

38
Kompetenzen in den Bereichen 
Erkenntnisgewinnung
Die Schülerinnen und Schüler …
untersuchen den Aufbau von Alltagsgeräten (z. B. durch Demontage),
fertigen Skizzen an, um die funktionalen Beziehungen der Bauteile eines 
Alltagsgeräts zu erkennen.
Kommunikation
Die Schülerinnen und Schüler …
stellen Rechercheergebnisse in adressatengerechter Form dar (z. B. zum 
Aufbau von Maschinen oder zum Leben ohne Computer),
zeichnen Schaltpläne mit Schaltzeichen zu einfachen Stromkreisen.
Wissen nutzen
Die Schülerinnen und Schüler …
beschreiben Energieumwandlungen bei verschiedenen Maschinen,
bauen Stromkreise nach Schaltplan auf,
gehen sorgsam und sicherheitsbewusst mit elektrischen Geräten und 
Maschinen um,
konstruieren und bauen selbst einfache „Maschinen“ (z. B. mit Technik-
baukästen), „Geräte“ (z. B. Alarmanlage) oder Bauteile (z. B. Getriebe) für 
bestimmte Aufgaben.
Bewertung
Die Schülerinnen und Schüler …
reflektieren die rasante Entwicklung von Alltagsgeräten und deren Ein-
fluss auf das Leben des Menschen (z. B. Formen der Kommunikation oder 
Arbeitserleichterung).
 
■
■
■
■
■
■
■
■
■
THEMENFELD 6

39
Anschlussfähiges Fachwissen
Inhalte und Zusammenhänge
Fachbegriffe
Entwicklung 
des Konzepts
Geräte und Maschinen bestehen aus zusammen 
wirkenden Bauteilen unterschiedlicher Funktion. 
Gleichartige Bauteile (z. B. Antrieb, Getriebe, Schalter, 
Gehäuse, Prozessor, Speicher) sind Bestandteile un-
terschiedlichster Geräte.
Strombetriebene Geräte und Bauteile sind Syste-
me, die entweder Energie umwandeln („Elektrik“) 
oder Informationen verarbeiten („Elektronik“). Deren 
Funktionsprinzipien spiegeln sich in beiden Fällen im 
modularen Aufbau wider (Energiezufuhr – Wandlung – 
Energieabgabe bzw. Informationseingabe – Verarbei-
tung – Informationsausgabe). 
Die Funktion von Geräten wird oft durch automati-
sierte Steuerung und Regelung optimiert.
Strom ﬂ ießt nur, wenn ein geschlossener Strom-
kreis vorhanden ist. Ein einfaches Transportmodell 
(z. B. Wassermodell, Fahrradkettenmodell) dient der 
Verdeutlichung. 
EVA-Prinzip
Einfacher Stromkreis
Schaltzeichen
■
■
■
System
Elektrische Energie wird zum Antrieb vieler Alltags-
geräte verwendet. Dort wird sie in andere nutzbare 
Formen umgewandelt. 
Energietransport
Energieumwandlung
■
■
Energie
In elektrischen Geräten werden verschiedene Stoffe 
aufgrund ihrer Eigenschaften als Leiter und Nichtleiter 
verwendet.
Leiter und Nichtleiter
■
Struktur – 
Eigenschaft –
Funktion
THEMENFELD 6

40
Struktur und Anregungen für Kontexte
Titel
des
Kontexts
Kinderfragen
Naturwissenschaftliche
Themen und Inhalte
Vorhaben und Projekte
Geschichte und Kultur
Anwendung in
Lebenswelt, Umwelt
und Technologie
Alle Teile einer Maschine ﬁxieren und
beschriften
Maschinenmodelle konstruieren mit
Baukästen
Zukunftsmaschinen erﬁnden und
beschreiben
Demontage von Maschinen protokollieren
Qualität der Stoffe überprüfen
…
…
…
Sicherheit der Maschinen untersuchen
Energieverbrauch von Maschinen beurteilen
Kurzﬁlm zur Funktion einer Maschine
auswerten (Sendung mit der Maus)
oder selbst drehen
Autoproduktion mit Hilfe von
Schweiß-Robotern
Energiesparen mit „umweltfreundlichen“
Geräten
Maschinen im Alltag erleichtern die Arbeit
Das Fräulein vom Amt: Telefon
gestern und heute
Handbetriebene Maschinen
Ein Waschtag: früher und heute
Historische Landmaschinen
Wie repariere ich meine Beleuchtung 
am Fahrrad?
Wie produziert ein Windrad 
elektrischen Strom?
Warum haben viele Maschinen ein 
Gehäuse aus Plastik?
Wie funktioniert eigentlich ein Küchenmixer?
Wieso ist Strom gefährlich?
…
Wie wäre unser Alltag ohne Maschinen?
Modularer Aufbau von Geräten 
(Zeigen von Analogien)
Energietransport und -wandlung in 
nutzbare Formen bei Alltagsgeräten
Bauteile von Geräten
Einfaches Steuern und Regeln
Stromkreis und Schaltzeichen
Verwendung von Leiter und Nichtleiter
Energiewandlung und Informations-
verarbeitung: elektrische und 
elektronische Geräte, EVA-Prinzip
…
Konstruieren und Bauen einfacher 
Maschinen oder Bauteile
Sorgsames Umgehen mit elektrischen 
Geräten
Adressatengerechtes Darstellen 
von Rechercheergebnissen
Zeichnen von Schaltplänen und Nutzen 
von Schaltzeichen
Reﬂektieren des Einﬂusses von Technik
Aufbauen von Stromkreisen nach Schaltplan
Beschreiben von Energieumwandlungen
Untersuchen von Alltagsgeräten
Anfertigen von Skizzen
…
Denk- und Arbeitsweisen
der Naturwissenschaften
THEMENFELD 6
Die Mindmap zeigt in den Hauptästen die Strukturelemente, die für jeden gewählten Kontext (siehe Mittelkreis) verbindlich sind 
und bietet in den Nebenästen Beispiele für mögliche Unterrichtsaktivitäten.

41
Charakterisierung 
Den Kindern begegnen Stoffe als Nährstoffe, Brennstoffe, Arznei- und Pﬂ egemittel, Farbstoffe, Werk-
stoffe oder Baustoffe. Das Themenfeld bietet Gelegenheit, ihre Vielfalt bewusster wahrzunehmen. Die 
Schülerinnen und Schüler erkennen, dass Menschen Stoffe aus der Natur nutzen und fähig sind, völlig 
neue Stoffe herzustellen. Die gezielte Verwendung von Stoffen ermöglicht es den Menschen, ihren All-
tag zu erleichtern. Sie setzt die Kenntnis der Eigenschaften von Stoffen voraus. Andererseits bietet das 
Themenfeld Ansätze einer ersten kritischen Auseinandersetzung unter Umwelt- und gesundheitlichen 
Aspekten. 
Die Eigenschaften von Stoffen sind durch innere Strukturen der Materie bedingt, die hier im Detail 
nicht thematisiert werden. Schülerinnen und Schüler besitzen bereits Vorkenntnisse über die kleinsten 
Teilchen als Bausteine von Stoffen, die in den Themenfeldern 2 und 5 angelegt wurden. Ohne in eine 
ab strakte Modellierung einzuführen, werden Vorstellungen ausgetauscht. Dabei soll die konkret erfahr-
bare stofﬂ iche Ebene im Vordergrund stehen. Dies ist ein Beitrag zur Entwicklung des Basiskonzeptes 
Stoff – Teilchen – Materie. Die Eigenschaften der Stoffe bestimmen die Verwendungsmöglichkeiten. 
Die Erfahrung, dass Stoffe sich unter bestimmten Bedingungen oder mit der Zeit verändern, lässt erken-
nen, dass Stoffe in andere Stoffe umgewandelt werden können. Diese Phänomene führen zu Fragen, die 
auf die Basiskonzepte chemische Reaktion und Energie zielen, aber nicht vertieft werden. 
Ein Schwerpunkt im Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung ist die Weiterentwicklung der natur-
wissenschaftlichen Erkenntnismethode. Stoffeigenschaften werden mit den Sinnen oder experimentell 
erschlossen. So kommt man von subjektiven Beschreibungen zu reproduzierbaren Stoffmerkmalen. Die 
Kinder werden befähigt, Daten zielgerichtet zu vergleichen, darzustellen und Schlussfolgerungen zu 
formulieren. Bei der Klassiﬁ zierung von Stoffen und Stoffklassen (z. B. Metalle, Brennstoffe) nutzen sie 
Techniken zum Ordnen, Vergleichen und Systematisieren.
Im Bereich Kommunikation steht die Beschreibung von Prozessen oder Versuchsaufbauten in abstrak-
ter Form (Pfeildiagramme, Schemazeichnungen) im Vordergrund. Die Zusammenstellung von Daten, 
z. B. als Tabellen oder Steckbriefe, bietet Gelegenheiten, Dokumentationsmethoden einzuüben und 
weiterzuentwickeln.
Ihr erworbenes Wissen nutzen die Schülerinnen und Schüler, um gezielt Stoffe für bestimmte Verwen-
dungen (z. B. Brennstoffe, Baustoffe) auszuwählen sowie sorgfältig und sicherheitsbewusst mit Stoffen 
umzugehen (z. B. Gefahrstoffe). 
Die Diskussion über die endliche Rohstoffverfügbarkeit auf dem Planeten Erde fordert zur Reﬂ exion 
über eigenes Handeln auf und schafft ein Bewusstsein für den ressourcenschonenden Umgang mit Stof-
fen. Bewertungskompetenz kann so weit entwickelt werden, dass Schülerinnen und Schüler ihr eigenes 
Handeln reﬂ ektieren und gegebenenfalls verändern (z. B. Müllvermeidung, Recycling).
THEMENFELD 7: STOFFE IM ALLTAG

42
Kompetenzen in den Bereichen …
Erkenntnisgewinnung
Die Schülerinnen und Schüler …
ordnen Stoffe in Kategorien nach selbst entwickelten Kriterien,
führen kriteriengeleitet experimentelle und andere Untersuchungen an 
Stoffen durch.
Kommunikation
Die Schülerinnen und Schüler …
stellen Prozesse (z. B. Herstellung von Creme, Salzgewinnung) in einem 
Ablaufdiagramm dar,
stellen Versuchsaufbauten in Skizzen dar,
unterscheiden bewusst zwischen Fachsprache und Alltagssprache, 
z. B. beim Stoffbegriff,
präsentieren experimentell ermittelte und recherchierte Informationen zu 
Stoffen (z. B. in Form von Steckbriefen).
Wissen nutzen
Die Schülerinnen und Schüler …
arbeiten sorgfältig und sicherheitsbewusst mit Stoffen (z. B. bei der expe-
rimentellen Überprüfung von Stoffeigenschaften oder der Trennung von 
Stoffgemischen),
wählen Stoffe begründet zur gezielten Verwendung aus,
wenden Teilchenvorstellungen zur Beschreibung von Phänomenen an 
(z. B. bei der Stofftrennung).
Bewertung
Die Schülerinnen und Schüler …
schließen aus den Gefahrstoffsymbolen für Chemikalien auf geeignete 
Schutzmaßnahmen.
 
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
THEMENFELD 7

43
Anschlussfähiges Fachwissen
Inhalte und Zusammenhänge
Fachbegriffe
Entwicklung 
des Konzepts
Gegenstände bestehen aus Stoffen, die durch ihre 
Eigenschaften gekennzeichnet sind, z. B. Magnetismus, 
elektrische Leitfähigkeit, Löslichkeit, Brennbarkeit, 
Schmelz- und Siedetemperatur, Härte.
Die Ordnung in alltagsbezogene Kategorien 
 (z. B. Metalle, Gefahrstoffe, Brennstoffe, Nährstoffe, 
Naturstoffe, Kunststoffe …) verschafft einen ersten 
Überblick über die Stoffe. 
Teilchenvorstellungen werden aufgegriffen und er-
weitert: Stoffe bestehen aus Teilchen (1), die Teilchen 
eines Reinstoffes sind alle gleich (2), Teilchen bewe-
gen sich (3). 
Körper und Stoff
Stoffeigenschaften
Stoffklassen
Gefahrstoffe
Teilchen
■
■
■
■
■
Stoff – Teilchen – Materie
Stoffe werden entsprechend ihrer Eigenschaften 
verwendet (z. B. Isolatoren, Verpackungen, Brenn-
material) oder zu gezielten Verwendungen hergestellt 
(z. B. Brausepulver, Klebstoff).
Aus bestimmten Eigenschaften von Stoffen ergeben 
sich Gefahren für Gesundheit und Umwelt, die im 
Umgang mit ihnen beachtet werden müssen. 
Gefahrstoffsymbole
■
Struktur – Eigenschaft –
 Funktion
Die Umwandlung von Stoffen wird besonders sichtbar 
bei der Herstellung von Stoffen mit gewünschten Ei-
genschaften (z. B. Kunststoffe, Aromastoffe, Farbstof-
fe). Dies wird auch erfahrbar durch Beobachtungen im 
Alltag oder in Laborsituationen (z. B. Korrosion, Ver-
witterung, Verbrennung).
Man kann Stoffe aufgrund ihrer Eigenschaften von-
einander trennen ( z. B. Kläranlagen, Mülltrennung , 
Salzgewinnung ). 
Stoff- und Energieumwandlung
Stoffgemisch
Stofftrennung
Recycling
■
■
■
■
Chemische Reaktion
THEMENFELD 7

44
Struktur und Anregungen für Kontexte
 
Inhaltsstoffe in Mineralwasser und
Trinkwasser recherchieren
Zutatenlisten von Lebensmitteln auf
Inhaltsstoffe untersuchen
Creme und Duschlotion oder Klebstoffe
herstellen
Collage aus verschiedenen Stoffen
zusammenstellen
Plakate schreiben zum Thema:
Sicherheit / Gefahrstoffe
Mülltrennung im Schulhaus
durchführen / untersuchen
Farben für den Kunstunterricht herstellen
Kochen, backen, Limonade herstellen
Stoffe im Baustoffhandel auﬂisten
Papier recyclen
„Weiße Pulver“ aus dem Haushalt
untersuchen (Zucker, Salz, Mehl, Backpulver,
Zitronensäure, Gips ...)
Titel
des
Kontexts
…
Kleidung gestern und heute
„Ritter Rost“
Hausbaumaterialien gestern und heute
Farben und Materialien in Kunst und Kult
…
…
Energiegewinnung aus brennbaren Stoffen
Chemische Beständigkeit von Verpackungen
Duft- und Aromastoffe
Elektrische Isolatoren
Wärmedämmung durch Kleidung
Mülltrennung und Recycling
Rohstoffe und Ressourcen
Lebensmittel
Kunststoffe
Brandschutz
…
Vorhaben und Projekte
Geschichte und Kultur
Anwendung in 
Lebenswelt, Umwelt
und Technologie
Naturwissenschaftliche
Themen und Inhalte
Kinderfragen
Denk- und Arbeitsweisen
der Naturwissenschaften
Wie kann man Salz aus Meerwasser 
gewinnen?
Was ist eigentlich Luft?
Was ist in Cola enthalten?
Wie viele Stoffe gibt es?
Wie giftig ist der giftigste Stoff?
Ist Feuer ein Stoff?
Was ist Schimmel?
Wie wird das Glas einer Brille hergestellt?
charakteristische Stoffeigenschaften 
bei alltäglichen Stoffen
Verwendung von Stoffen entsprechend ihrer
Eigenschaften, z. B. Isolatoren, Brennstoffe
Herstellung von Stoffen mit gewünschten
Eigenschaften, z. B. Kunst-, Aroma-, Farbstoffe
Stoffumwandlung in Labor und
Alltag, z. B. Verbrennung, Korrosion
Körper und Stoffe
Stoffklassen
Gefahrstoffe
Teilchenvorstellung
Stoff- und Energieumwandlung
Stoffgemisch, Stofftrennung, Recycling
Sorgfältiges und sicherheitsbewusstes 
Arbeiten mit Stoffen
Unterscheiden zwischen Fach- und 
Alltagssprache
Recherchieren und Präsentieren, 
z. B. bei Stoffsteckbriefen
Darstellen von Prozessen mittels 
Ablaufdiagramm
Gezieltes Auswählen, z. B. von Stoffen
Anwenden von Teilchenvorstellungen
Ordnen in Kategorien nach eigenen Kriterien
Kriteriengeleitet Untersuchen an Stoffen
Skizzieren von Versuchsaufbauten
Nutzen symbolhafter Darstellungen,
z. B. Gefahrstoffsymbole für 
Sicherheitsmaßnahmen
…
…
THEMENFELD 7
Die Mindmap zeigt in den Hauptästen die Strukturelemente, die für jeden gewählten Kontext (siehe Mittelkreis) verbindlich sind 
und bietet in den Nebenästen Beispiele für mögliche Unterrichtsaktivitäten.

45
Charakterisierung
Kinder haben Freude an Bewegung. In ihrer Lebenswelt ﬁ nden sie überwältigend viele Angebote und die 
Einstellungen zur Lebensführung werden in besonderem Maße durch Medien beeinﬂ usst. In der Flut der 
Informationen kann meist nicht entschieden werden, was richtig und was falsch ist.
Im Umfeld der Pubertät werden sich Schülerinnen und Schüler ihres Körpers stärker bewusst. Überge-
wicht und eine unterschiedlich schnelle Entwicklung werden wahrgenommen und bergen die Gefahr von 
Ausgrenzung. Die zunehmende Sensibilisierung für den eigenen Körper und die Entwicklung der eigenen 
Identität sind eine Chance für den Unterricht.
Das Themenfeld bietet Gelegenheit, sich der eigenen Körpererfahrungen bewusst zu werden und daraus 
Verantwortung für sich und andere zu entwickeln. Kenntnisse über Nahrung, Körper- und Körperfunkti-
onen versetzen die Schülerinnen und Schüler in die Lage, die Bedeutung sportlicher Betätigung und einer 
ausgewogenen Ernährung argumentativ nachzuvollziehen. 
An das Fach Naturwissenschaften ergeht der Auftrag zur gesundheitlichen Aufklärung. Insbesondere 
bei der Sexualerziehung gehen die Erfordernisse über die allgemeine Gesundheitserziehung hinaus. Das 
Sprechen über den Körper und seine Entwicklung im Laufe des Lebens eröffnet Fragestellungen und 
lässt Problemlösungen entdecken. Es werden Gesprächsanlässe geschaffen, die zur weiteren, ganzheit-
lichen Betrachtung in anderen Fächern auffordern. Die Initiative dazu kann aus dem Fach Naturwissen-
schaften heraus erfolgen.
Das Fachwissen dient dem Ziel, Vorgänge im Körper zu verstehen. Die fachliche Vertiefung reicht nur so 
weit, dass die Schülerinnen und Schüler ihre Einstellung zu Alltagsfragen, die den Körper betreffen, fach-
gerecht und altersgemäß reﬂ ektieren können. 
Der Körper wird dabei als komplexes ganzheitliches System kennen gelernt, das auf Störungen mit Ge-
genmaßnahmen reagiert. Reﬂ exionen zur Gesunderhaltung des Körpers schließen auch Maßnahmen zur 
Hygiene ein.
Das Themenfeld bietet Gelegenheiten, die in den anderen Themenfeldern erworbenen Kompetenzen zur 
Erkenntnisgewinnung anzuwenden. 
Der verantwortliche Umgang mit Körper und Sexualität setzt an der Reﬂ exion über Sprache an. Es bietet 
sich die Gelegenheit, die biologische und medizinische Fachsprache als wertneutrale Kommunikations-
mittel zu verstehen. Die Abgrenzung von Sprachebenen ist ein neuer Schwerpunkt im Kompetenzbereich 
Kommunikation. 
Die Schülerinnen und Schüler nutzen ihr Wissen über Ernährung, um aus Produktinformationen Aus-
sagen über die Qualität von Nahrung zu treffen.
Wissen wird in einem bewertenden Kontext erworben. Widersprüche zwischen Wissen und Handeln 
(z. B. gesunde Ernährung) bieten Anlass zur Entwicklung von Bewertungskompetenz. 
THEMENFELD 8: KÖRPER UND GESUNDHEIT

46
Kompetenzen in den Bereichen 
Erkenntnisgewinnung
Die Schülerinnen und Schüler …
erheben Messdaten zu Körperfunktionen (z. B. Atemfrequenz, Puls) und 
stellen sie sachgerecht dar,
schließen von Schemazeichnungen auf die Lage oder den räumlichen Bau 
der Organe (z. B. Sexualorgane, innere Organe). 
Kommunikation
Die Schülerinnen und Schüler …
unterscheiden beim Sprechen über Körperteile und -vorgänge zwischen 
der Alltagssprache und der biologischen/medizinischen Fachsprache. 
Wissen nutzen
Die Schülerinnen und Schüler …
nutzen ihr Wissen über Ernährung, um eine gesunde Mahlzeit zusammen-
zustellen.
Bewertung
Die Schülerinnen und Schüler …
schätzen Folgen von Fehlernährung ab, 
diskutieren und vergleichen verschiedene Einstellungen (z. B. zu Sport, 
Ernährung, Hygiene, Sexualität).
 
■
■
■
■
■
■
THEMENFELD 8

47
Anschlussfähiges Fachwissen
Inhalte und Zusammenhänge
Fachbegriffe
Entwicklung 
des Konzepts
Die inneren Organe des Menschen sind Funktionsein-
heiten: Lunge, Verdauungsorgane, Blut- und Blutgefäß-
system versorgen den Körper mit Nährstoffen und Sau-
erstoff. Abfallstoffe wie Kohlenstoffdioxid und Harnstoff 
werden über Lunge und Niere ausgeschieden. Das Herz ist 
der Motor des Blutkreislaufs. 
Atem- und Pulsfrequenz sind Messgrößen für die Bean-
spruchung von Herz und Kreislauf. Ihre Anpassung an den 
höheren Energiebedarf bei körperlicher Belastung ist ein 
Beispiel für Regulation.
Regelmäßiger Sport führt zur Vergrößerung des 
 Lungenvolumens und des Herzschlagvolumens. 
 Mangelnde Bewegung verringert die Leistungsfähigkeit 
des Herz-Kreislauf-Systems. 
Verdauungsorgane
Atemorgane
Herz-Kreislaufsystem
Pulsfrequenz
Atemfrequenz
■
■
■
■
■
System
Eine gesunde Ernährung stellt die Versorgung des Körpers 
mit Nährstoffen (als Energieträger und zum Aufbau des 
Körpers) und mit Vitaminen und Mineralstoffen sicher.
Gesunde Nahrung enthält Fett, Eiweiß, Kohlen hydrate und 
Vitamine und Mineralstoffe in ausgewogenen Mengen. 
Einseitige Ernährung (z. B. zu zuckerhaltig, zu fetthaltig) 
kann krank machen (z. B. Diabetes und Gefäßkrankheiten). 
Nährstoffe (Kohlenhydrate, Fette, 
Eiweiße)
Vitamine
Mineralstoffe
■
■
■
Stoff – Teilchen – Materie
In der Pubertät wächst das Kind zum geschlechtsreifen 
Erwachsenen heran. Die damit einhergehenden Reifungen 
der primären und sekundären Geschlechtsmerkmale und 
Verhaltensänderungen werden durch Hormone ausgelöst.
Periodische Veränderungen in Ovar und Uterus erklären 
Menstruation und Eisprung. 
Die Keimzellbildung des Mannes erfolgt kontinuierlich. 
Die biologische Funktion der Sexualität ist die Fortpﬂ an-
zung des Menschen und Stärkung der Bindung in der Part-
nerschaft. Es gibt verschiedene Formen der Sexualität.
Aus den Kenntnissen der Sexualorgane können Maßnah-
men zur Gesundherhaltung des Körpers und zur Schwan-
gerschaftsverhütung abgeleitet werden. 
Aus der befruchteten Eizelle entwickelt sich in den Phasen 
der Schwangerschaft ein neuer Mensch. 
Kenntnisse zum Sexualverhalten und die Fähigkeit zur 
Selbstbestimmung helfen beim Schutz vor sexuellem 
Missbrauch. 
Pubertät
primäre, sekundäre Geschlechts-
merkmale
Ovar, Hoden
Eizelle, Spermium
Befruchtung
Embryonalentwicklung
■
■
■
■
■
■
Entwicklung
THEMENFELD 8

48
Struktur und Anregungen für Kontexte
Titel
des
Kontexts
Künstliche Organe
Lebensmittel industriell hergestellt
Lebensmittelzubereitung
Leistungssteigerung durch Training
Diäten
Verhütungsmittel und Sexualhygiene
Hygiene schützt vor Krankheiten
Kochzutaten früher und heute
Andere Länder – andere Nahrung
Skorbut – die Seefahrerkrankheit
Verhütung und Sexualhygiene
Energiegehalt der Frühstückszutaten
bestimmen
Verschiedene Verhütungsmittel
kennenlernen (Verhütungskoffer)
Plakate gestalten zu Themen
„Jungen sind anders, Mädchen auch“
Essgewohnheiten protokollieren
Bewegungs-Tagebuch führen
Liebesgedichte und Geschichten schreiben
Comics zeichnen
Integrationsaspekt durchführen
…
…
…
Diskussion „Wer liebt wen?
Männer lieben Männer, Frauen lieben Frauen,
Männer lieben Frauen, Frauen lieben Männer“
Kinderfragen
Naturwissenschaftliche
Themen und Inhalte
Denk- und Arbeitsweisen
der Naturwissenschaften
Vorhaben und Projekte
Geschichte und Kultur
Anwendung in
Lebenswelt, Umwelt
und Technologie
Was muss ich essen, damit ich nicht 
zu dick werde?
Wie wird aus einer kleinen Eizelle 
ein Mensch?
Wie lang hält es ein Mensch ohne 
Essen und Trinken aus?
Wie groß ist das Herz?
Wie entstehen Haare?
Können sich Jungen in Jungen verlieben?
Wie groß ist der Darm?
Wie groß kann unsere Lunge werden?
Verhüten Homosexuelle auch?
…
Erschließen von Informationen 
aus Schemazeichungen
Unterscheiden zwischen Fach- und 
Alltagssprache, z.B. bei Körperteilen
Anwenden von Wissen zur Nutzung 
von Produktinformationen
Diskutieren und Vergleichen 
verschiedener Einstellungen
Abschätzen von Folgen bei Fehlernährung
Erheben von Messdaten zu Körperfunktionen
…
Anpassung von Puls- und Atemfrequenz 
bei Belastung
Bestandteile der Nahrung: Nährstoffe, 
Vitamine, Mineralstoffe
Gesunde und ungesunde Ernährung
Veränderungen in der Pubertät
Sexualorgane bei Mann und Frau
Sexualität
Schwangerschaft und Verhütung
Embryonalentwicklung
Organe des Menschen als Funktionseinheiten
Verdauungsorgane
Atemorgane
Herz-Kreislaufsystem
…
THEMENFELD 8
Die Mindmap zeigt in den Hauptästen die Strukturelemente, die für jeden gewählten Kontext (siehe Mittelkreis) verbindlich sind 
und bietet in den Nebenästen Beispiele für mögliche Unterrichtsaktivitäten.

49
4.1 Hinweise zur Leistungsfeststellung und Leistungsbeurteilung
Kompetenzentwicklung gelingt, wenn Fehler als Lernchancen genutzt wer-
den. Die Diagnose typischer Fehler erfolgt über Aufgaben. Diagnostische Auf-
gaben machen Lernfortschritte sichtbar und wirken dadurch motivierend. Sie 
fördern die Fähigkeit zur Selbsteinschätzung bei Schülerinnen und Schülern, 
setzen Impulse für neue individuelle Lernziele und bieten den Fachlehre-
rinnen und Fachlehrern Planungshilfen für differenzierte Lernangebote.
Während der Unterricht im „Lernraum“ stattﬁ ndet und darauf ausgelegt ist, 
den Schülerinnen und Schülern Fehlerchancen einzuräumen, wird die Leis-
tungsmessung den Schülerinnen und Schülern Gelegenheit geben, ihr Wissen 
und Können zu zeigen. „Leistungsraum“ und „Lernraum“ sind deutlich zu 
trennen. Es sind Zeiten frei von jeglicher Leistungsbeurteilung zu lassen, da-
mit Fehler als dem Lernprozess förderlich erlebt werden können und sich eine 
positive, weil angstfreie Lernkultur entwickeln kann. Eine kontinuierliche 
Rückmeldung macht Kompetenzzuwachs erfahrbar und motiviert für wei-
teres Tun. 
Transparenz und Gerechtigkeit sind Grundsätze im „Leistungsraum“. An ge-
eigneten Stellen sind die Schülerinnen und Schüler an der Entwicklung von 
Kriterien zur Leistungsbeurteilung zu beteiligen. Das hilft ihnen, eigene Leis-
tungen einzuordnen und Bewertungen nachvollziehen zu können. 
Laut Übergreifender Schulordnung sind der Leistungsfeststellung und 
 -beurteilung eine Vielfalt von mündlichen, schriftlichen und praktischen Ar-
beitsformen zugrunde zu legen. Für das Fach Naturwissenschaft kommen 
daher beispielsweise in Frage:
schriftlich: Bewertung von Lernprodukten (z. B. Lernplakate, Protokolle, 
Textproduktionen, Grafiken, Schemazeichnungen …), Überprüfung von 
Hausaufgaben, die „schriftliche Überprüfung“ (keine Klassenarbeiten!), 
und Langzeitarbeiten (z. B. Portfolios, Jahresarbeiten, Langzeitproto-
kolle …)
■
Umgang mit Fehlern
Umgang mit Fehlern
Lernraum und 
Leistungsraum
Lernraum und 
Leistungsraum
Transparenz
Transparenz
Formen der 
Leistungsmessung
Formen der 
Leistungsmessung
4 HINWEISE, ÜBERSICHTEN 
UND VERTIEFUNGSANGEBOTE

50
mündlich: Einzel- oder Gruppenbeiträge, Zusammenfassungen von Text- 
und Gesprächsinhalten, Beiträge in Diskussionen, Interviews, Kurzreferate, 
Präsentationen
praktisch: Aufbau und Durchführung von Experimenten in Gruppen- oder 
Einzelarbeit, Mitarbeit bei Demonstrationsversuchen, Selbstbau von Mo-
dellen
Bei der Leistungsfeststellung und -beurteilung sind grundsätzlich alle in den 
Themenfeldern ausgewiesenen Kompetenzen angemessen zu berücksichti-
gen. Die Kriterien orientieren sich an den Standards. Dabei haben prozessbe-
zogene Standards den gleichen Stellenwert wie konzeptbezogene Standards. 
Sie beziehen sich sowohl auf Produkte als auch auf Verfahrensweisen und 
Arbeitsprozesse. 
Einer Bewertung und Beurteilung sind nur Leistungen zugänglich, die tatsäch-
lich in ihren Ausprägungen beschreibbar sind und festgestellt werden können. 
Folgende Kategorien sind möglich:
Kumuliertes Fachwissen, wenn es durch regelmäßige Übung im Unterricht 
gesichert ist, wie z. B. 
naturwissenschaftliche Zusammenhänge beschreiben, erklären, anwen-
den (Wasserkreislauf),
Zusammenhänge darstellen (z. B. in Begriffsnetzen).
Kompetenzorientierte Leistungen in klassenstufenspezifischer Ausprägung, 
wie z. B. 
naturwissenschaftlichen Erkenntnisgang durchführen (Fragestellung, 
Hypothese, Planung, Durchführung, Auswertung),
situationsgerechter Einsatz von Hilfsmitteln, 
Zeichnen, Modellieren, 
Beobachtungen, Messungen, 
Sauberkeit und Genauigkeit in der Darstellung,
Produktion von Texten, 
Lesen von Texten, Grafiken, Tabellen,
Gesprächsbeteiligung und -führung, Argumentation.
Allgemeine methodische und soziale Kompetenzen, wie z. B. 
eigenverantwortliches Arbeiten, 
Arbeitsorganisation (Beschaffung und Auswertung von Information, 
Arbeitsverteilung, Unterstützung und Hilfe, Zeitrahmen),
Teamfähigkeit, Einhalten von Vereinbarungen.
Schriftliche Überprüfungen enthalten prozess- und ergebnisorientierte Auf-
gabenstellungen aus unterschiedlichen Anforderungsbereichen, wie sie in 
den Bildungsstandards für die naturwissenschaftlichen Fächer festgelegt sind:
■
■
■
•
•
■
•
•
•
•
•
•
•
•
■
•
•
•
Kompetenzbezogene 
Aufgabenformate
Kompetenzbezogene 
Aufgabenformate
Anforderungs bereiche
Anforderungs bereiche

51
I Reproduzieren
umfasst die Wiedergabe und direkte Anwendung von grundlegenden Begrif-
fen und Methoden in einem abgegrenzten Gebiet und in einem wiederho-
lenden Zusammenhang (z. B. Reproduktion einer Problemlösung mit geän-
dertem Datenmaterial).
II Zusammenhänge herstellen
umfasst das Bearbeiten bekannter Sachverhalte, indem Kenntnisse, Fähig-
keiten und Fertigkeiten verknüpft werden, die in verschiedenen Gebieten 
erworben wurden (z. B. Anwendung eines Lösungsverfahrens auf eine neue, 
aber vergleichbare Problemstellung).
III Verallgemeinern und Reﬂ ektieren
umfassen das Bearbeiten komplexer Sachverhalte mit dem Ziel, zu eigenen 
Fragen, Lösungswegen, Lösungen, Begründungen, Folgerungen, Interpretati-
onen oder Wertungen zu gelangen (z. B. Anwendung von Wissen und Können 
auf eine neue Problemstellung mit dem Ziel des Transfers).
Daraus ergibt sich für die Schulen die Aufgabe, Kriterien für die Leistungsfest-
stellung und -beurteilung und deren Gewichtung zu ermitteln. Sie müssen in 
der Fachkonferenz abgesprochen werden. Im Einzelnen geht es dabei
um Kriterien zur Erfassung grundlegender, fachbezogener Kompetenzen,
um die Entwicklung von prozessorientierten Leistungskriterien in Ergän-
zung zu ergebnisorientierten Kriterien,
um die Entwicklung von Kriterien, die an der Lösung gemeinsamer Aufga-
ben in Lerngruppen orientiert sind, 
um den Umgang mit Fehlern,
um die Auswertung der Ergebnisse und die Weiterarbeit mit den gewon-
nenen Erkenntnissen.
Anforderungsbereiche auf einen Blick ⁶ : 
Wissen + Können kommt 
zur Anwendung …
… unter vertrauten 
Bedingungen
… unter neuen 
Bedingungen
… in unveränderter Form Reproduktion = 
Anforderungsbereich I
nahe Transferaufgabe 
(II – III)
… in veränderter Form
Reorganisation (II)
weite Transferaufgabe (III)
6 vgl. Hammann, Markus in „Kompetenzförderung und Aufgabenentwicklung“, MNU 59 / 2, S. 85 – 95,
■
■
■
■
■
Kriterien
Kriterien

52
4.2 Basiskonzeptentwicklung in den Themenfeldern
KONZEPTEBENE 1
KONZEPTEBENE 2
KONKRETISIERUNG IN DER 
ORIENTIERUNGSSTUFE
Basiskonzepte
Teilkonzepte
Themenfelder
1
2
3
4
5
6
7
8
System
Materie- und Energieströme
Information
Kreisläufe
Regulation von dynamischen Systemen
Systemebenen
Gleichgewicht
Kompartimentierung
Emergenz
Struktur –
Eigenschaft – Funktion
Angepasstheit und Optimierung
Funktionsweise
Stoff – Teilchen –
Materie
Materie und Raum
Stoffe und ihre Eigenschaften
Modelle von der Struktur der Materie
Quantitative Betrachtung
Chemische Reaktion
Stoff und Energieumwandlung
Umkehrbarkeit
Wechselwirkungen
Strahlung und Materie
Schwingungen und Wellen
Felder (Magnetismus, Gravitation, elektr. Feld)
Kraft
Energie
Energieformen
Energieﬂ uss
Energieumwandlung
Energieerhaltung
Nachhaltigkeit
Entwicklung
Reproduktion
Biologische und technische Evolution
Zeitliche Veränderung (Lebenszyklen, Verwandtschaft)
Vielfalt (Artenvielfalt, Züchtung)
Nachhaltigkeit
Abb. 5: Entwicklung der Teilkonzepte in den Themenfeldern
■ Dunkle Felder: Innerhalb dieses Themenfeldes soll das jeweilige Teilkonzept schwerpunktmäßig entwickelt werden.
■ Helle Felder: Das Themenfeld soll nicht schwerpunktmäßig der Entwicklung des jeweiligen Teilkonzeptes dienen. 
Es bietet sich aber die Möglichkeit einer (Wieder-)Begegnung, Nutzung und Wiederholung.

53
System
Systeme bestehen aus Teilsystemen, die untereinander wechselwirken und 
zwischen denen Informations-, Energie- und Materieströme bestehen kön-
nen. Physikalische Systeme können im Gleichgewicht sein (Kräfte-, Druck-
gleichgewicht, thermisches Gleichgewicht). Ist das Gleichgewicht gestört 
(Druck-, Temperatur- bzw. Potenzialunterschiede), so werden Ströme oder 
Schwingungen erzeugt. Ströme benötigen einen Antrieb und können durch 
Widerstände in ihrer Stärke beeinﬂ usst werden.
Biologische Systeme besitzen die Fähigkeit, Störungen durch Regulation ent-
gegenzutreten und bieten Einblicke in komplexe Wirkungsgefüge.
Zwischen natürlichen und technischen Systemen bestehen Analogien.
Konkretisierung für die Orientierungsstufe:
Am Ende der Orientierungsstufe haben Schülerinnen und Schüler 
Vorstellungen von Systemen, ohne dass der Begriff System definiert 
wird: Schülerinnen und Schüler beschäftigen sich mit den Systemen 
Organismus, Lebensraum, Maschine und Erde. Sie sind Beispiele für 
Systeme, die aus Teilsystemen bestehen, welche miteinander in Funkti-
onsbeziehungen stehen. Die Schülerinnen und Schüler erwerben dabei 
erste Kenntnisse über Stoff- und Energieaustausch von Systemen.
Besonderes Kennzeichen biologischer und technischer Systeme ist die 
Fähigkeit, Störungen durch Regulation und Steuerung entgegenzuwir-
ken. Um dies zu verstehen, müssen die Schülerinnen und Schüler 
Kausalketten und Wirkungsgefüge innerhalb von Systemen beschreiben. 
Für die Regulation und Steuerung sind Sinnesorgane bzw. Sensoren 
erforderlich. Die Informationsverarbeitung wird in der Orientierungsstu-
fe nicht vertieft, aber die Beschäftigung mit ausgewählten Sinnesor-
ganen und Maschinen ermöglicht erste Eindrücke.
Störung, Systemreaktionen und Regulation implizieren Vorstellungen 
von Gleichgewichten, die in der Orientierungsstufe nicht thematisiert 
werden.
Ebenfalls nicht thematisiert werden die Systemebenen des Lebendigen, 
wenngleich die Schülerinnen und Schüler Ökosysteme, Organismen und 
Zellen in der Orientierungsstufe kennen lernen.
Struktur – Eigenschaft – Funktion
Lebewesen, deren Organe und Zellen, oder technische Anlagen, Geräte und 
Bauteile erfüllen bestimmte Funktionen. Ihr Körperbau / ihr technischer Auf-
bau ist auf diese Funktionen hin optimiert. Dabei können verschiedene Opti-
mierungsprinzipien und Optimierungsgrößen unterschieden werden.
■
•
•
•
•
Kompartimentierung
Kompartimentierung
Materie- und Energie-
ströme, Kreisläufe
Materie- und Energie-
ströme, Kreisläufe
Regulation
Regulation
Information
Information
(Gleichgewicht)
(Gleichgewicht)
(Systemebenen)
(Systemebenen)

54
Um Funktionen zu erfüllen müssen Lebewesen, Bauteile und Stoffe bestimm-
te Eigenschaften haben. Diese Eigenschaften werden mit dem makrosko-
pischen, mikroskopischen oder submikroskopischen Aufbau erklärt.
Konkretisierung für die Orientierungsstufe:
Durch den Selbstbau und den Gebrauch von Messgeräten und durch die 
Beschäftigung mit Maschinen im Alltag erfahren die Schülerinnen und 
Schüler, dass der Aufbau eines Gerätes auf seine Funktion hin ausgerich-
tet ist. An Beispielen (z. B. Fahrzeugbau) werden verschiedene Optimie-
rungen (z. B. Beschleunigung, Sicherheit oder Gewicht) durchgeführt 
und damit für die Schülerinnen und Schüler erfahrbar gemacht.
Die Erfassung des Zusammenhangs von Struktur – Eigenschaft – 
 Funktion ist Schwerpunkt bei der Beschäftigung mit dem Körperbau von 
Lebewesen und wird als Angepasstheit gedeutet. In Klasse 5 / 6 erfolgt 
die Beschreibung der Angepasstheit und die Erklärung von Eigenschaften 
am konkreten Beispiel unter Betrachtung der makroskopischen Ebene. 
Die Arbeit mit Funktionsmodellen verbindet Technik und Biologie und 
befördert interdiszplinäres Denken und festigt das Basiskonzept 
 Struktur – Eigenschaft – Funktion.
Während der Orientierungsstufe erfolgt die Grundlegung dieses Basis-
konzeptes, das in späteren Klassenstufen weiterentwickelt wird, indem 
Eigenschaften auch durch den mikroskopischen (zellulären) und sub-
mikroskopischen (molekularen) Aufbau erklärt werden können.
Im Gegensatz zu technischen Entwicklungen kann die Anpassung von 
Lebewesen und ihren Strukturen im Verlauf der Evolution nicht zwin-
gend als Optimierungsprozess erkannt werden. Das Wissen über Anpas-
sungsphänomene bildet die Voraussetzung zum (späteren) Verständnis 
der Evolutionstheorie. 
Stoff – Teilchen – Materie
Alle erfahrbaren, materiellen Dinge bestehen aus Stoffen (Kontinuum). Diese 
sind aus submikroskopisch kleinen, charakteristischen Teilchen aufgebaut, die 
durch Modelle erschlossen werden können (Diskontinuum). Kennzeichen der 
chemischen und physikalischen Denkweise ist die Deutung der praktisch er-
fahrbaren, materiellen Welt (Kontinuum) durch diese Modelle. 
Die mit dem Perspektivwechsel gewonnene Erklärungskraft wird erst dann 
deutlich, wenn Beziehungen zwischen den beiden Ebenen hergestellt werden. 
So lässt sich die Vielfalt der Stoffe mit ihren speziﬁ schen Eigenschaften auf 
der Basis unterschiedlicher Kombinationen und Anordnungen von Teilchen 
deuten. 
Konkretisierung für die Orientierungsstufe:
Am Ende der Orientierungsstufe ist den Schülerinnen und Schülern 
bewusst, dass der Erfahrungsbereich des Menschen begrenzt ist. Sie 
wissen, dass alle erfahrbaren, materiellen Dinge aus Stoffen bestehen. 
Sie lernen Stoffklassen kennen und beschreiben Stoffeigenschaften.
■
•
•
•
•
■
•
Funktionsweise
Angepasstheit und 
Optimierung
Materie und Raum
Stoffe und ihre 
Eigenschaften

55
In der Orientierungsstufe werden die Schülerinnen und Schüler bereits 
mit der chemischen und physikalischen Denkweise bekannt gemacht, 
indem einfache Teilchenvorstellung zur Erklärung von Phänomenen 
verwendet werden. Die Teilchenvorstellung dient hier als Anschauungs-
modell und ist nicht das Ergebnis einer naturwissenschaftlichen Model-
lierung. Für die Entwicklung des Konzeptverständnisses ist die klare 
Trennung der beiden Betrachtungsebenen nötig und wird von der 
Lehrperson im Auge gehalten. Eine explizite Thematisierung des Modell-
gedankens findet aus entwicklungspsychologischen Gründen erst in 
höheren Klassenstufen statt.
In Experimentiersituationen gehen die Schülerinnen und Schüler mit 
Konzentrations- und Mengenangaben um. Die Vertiefung auf Teilchen-
ebene ist jedoch nicht intendiert. 
Chemische Reaktion
Chemische Reaktionen sind Stoffumwandlungen, die als sinnliche oder mess-
bare Veränderungen der Stoffeigenschaften (z. B. Schmelz- und Siedetem-
peratur, elektrische Leitfähigkeit, pH-Wert) beobachtbar und beschreibbar 
sind. Bei dieser Umwandlung bleibt die Masse der beteiligten Stoffe konstant. 
Chemische Reaktionen sind immer auch mit einer Abgabe oder Aufnahme 
von Energie verbunden. Im Gegensatz zum Basiskonzept Entwicklung sind die 
Prozesse hier durch Reversibilität gekennzeichnet, d. h., prinzipiell sind che-
mische Reaktionen umkehrbar. Eine chemische Reaktion kann spontan erfol-
gen oder benötigt Aktivierungsenergie (z. B. Wärme, Licht).
Konkretisierung für die Orientierungsstufe:
Durch Beobachten oder Experimentieren machen Schülerinnen und 
Schüler bereits in der Grundschule die Erfahrung, dass Stoffe sich unter 
bestimmten Bedingungen oder mit der Zeit verändern. Obwohl die 
chemische Reaktion in der Orientierungsstufe nicht thematisiert wird, 
wird ein intuitives Verständnis angelegt: So kann die Veränderung von 
Stoffen (z. B. bei Verbrennungen) als Stoffumwandlung gedeutet 
werden. Wärme-, Schall- und Lichterscheinungen zeigen einen Zusam-
menhang zur Energieumwandlung. 
Die Umkehrbarkeit von Stoffumwandlungen wird z. B. beim Lösen und 
Kristallisieren deutlich. In Beispielen (z. B. Brandschutz, Lagerfeuer) wird 
ebenfalls intuitiv erfahren, dass chemische Reaktionen über gezielte 
Maßnahmen zu steuern sind. 
Wechselwirkungen
Physikalische Objekte können sich gegenseitig beeinﬂ ussen.
Materie kann mit Strahlung wechselwirken, sie kann Strahlung durchlassen, 
absorbieren, reﬂ ektieren, streuen und brechen. Dabei können sich Materie 
und Strahlung verändern.
•
•
■
•
•
Modelle von der 
 Struktur der Materie
Quantitative 
Betrachtungen
Stoff- und 
Energieumwandlung
Umkehrbarkeit

56
Schwingende Körper können für das Ohr wahrnehmbare Schallwellen 
erzeugen.
Durch direkten Kontakt oder durch Felder können Körper Kräfte aufeinan-
der ausüben, sich dabei gegenseitig verformen und ihren Bewegungszustand 
ändern.
Keine Konkretisierung für die Orientierungsstufe:
In der Orientierungsstufe lernen die Schülerinnen und Schüler Phäno-
mene kennen (z. B. Sehen, Licht, Bewegung), die sich in der Lehr-
tradition des Physikunterrichtes unter dem Aspekt von Wechselwirkung 
deuten ließen, hier jedoch mit dem Blick auf andere Basiskonzepte 
bearbeitet werden sollen: So wird der Sehvorgang mit Blick auf die 
Informationsverarbeitung (Sender-Empfänger-Modell, Basiskonzept 
System) betrachtet. Die Deutung im Konzept Wechselwirkung macht 
eine Behandlung der Brechung und des Lichtverlaufes durch Linsen, 
Augen und optische Geräte nötig. Dies ist in dieser Klassenstufe nicht 
vorgesehen. 
Das klassischerweise über Wechselwirkungen betrachtete Thema 
„Bewegung“ wird in der Orientierungsstufe ausschließlich über das 
Basiskonzept Energie beschrieben. 
Aus entwicklungspsychologischen Gründen wird daher in der Orientie-
rungsstufe auf die Anlage oder Vertiefung des Basiskonzeptes „Wechsel-
wirkungen“ verzichtet. Der Kraftbegriff, das Gleichgewicht und weiter-
gehende Betrachtungen zur Wechselwirkung werden erst in der 
Mittelstufe thematisiert.  
Energie
Energie zeigt sich in verschiedenen Formen, die ineinander umwandelbar sind. 
Bei diesen Umwandlungen tritt als wesentliches Merkmal auf, dass die Ge-
samtmenge der Energie konstant bleibt.
Dadurch lassen sich diese Vorgänge quantitativ bilanzieren. Mit der Energie-
bilanz (Energieansatz) wird die Lösung komplexer Probleme möglich.
Energieumwandlung und Energietransport sind nicht möglich, ohne dass ein 
Teil der Energie in für eine Nutzung nicht mehr zur Verfügung stehende ther-
mische Energie umgewandelt wird (Energieentwertung).
Die bei chemischen Reaktionen beteiligten Energieumsätze können ebenso 
unter den aufgeführten Teilkonzepten betrachtet werden wie Stoffwech-
selvorgänge und technische Abläufe. Zusammen mit der physikalischen 
Sichtweise der formalen Beschreibung und quantiﬁ zierten Betrachtung er-
gibt sich so ein fundiertes Gesamtverständnis des naturwissenschaftlichen 
Energiekonzepts. 
■
•
•
•
Strahlung und Materie
Schwingungen und 
Wellen
Felder
Kraft

57
So wird nicht nur ein Verständnis des abstrakten Energiebegriffs ermöglicht. 
Vielmehr eröffnet sich unter dem Energieaspekt für viele Phänomene eine 
neue Betrachtungsweise, zum Beispiel auf das Teilkonzept der Nachhaltigkeit.
Konkretisierung für die Orientierungsstufe:
Ein intuitives Verständnis zur Energie wird bereits im Grundschulalter 
angelegt, bleibt aber zunächst ohne Vorstellung und ohne Beschrei-
bungsmöglichkeit. Am Ende der Orientierungsstufe sind die Schüle-
rinnen und Schüler fähig, Energieformen im Alltag zu entdecken und sie 
durch charakteristische Messgrößen zu quantifizieren (z. B. Wahrneh-
mung der thermischen Energie durch Temperatur oder der kinetischen 
Energie durch die Geschwindigkeit). Energieformen können an Wandler-
ketten beschrieben werden. 
Durch die Beschäftigung mit Energieumwandlung und Energietransport 
kann bereits am Ende der Orientierungsstufe bewusst sein, dass ein Teil 
der Energie in für eine Nutzung nicht mehr zur Verfügung stehende 
thermische Energie umgewandelt wird. Aus dem Verständnis für die 
Erhaltung von Energie entwickelt sich später die quantitative Betrach-
tungsweise der Energie als physikalische Größe, die durch Messverfah-
ren definiert wird. 
Das Energiekonzept wird im Laufe der Orientierungsstufe gegenüber 
der Grundschule deutlich weiterentwickelt. Dies wird dadurch gefördert, 
dass funktional betrachtete Phänomene (z. B. Motoren, Solarzellen) 
auch unter energetischen Aspekten beschrieben werden. 
Entwicklung
Belebte und unbelebte Natur haben eine Geschichte, im Laufe derer sie sich 
verändern. Die Veränderung ist irreversibel. Die heutige Gestalt der Erde wird 
über die Erdgeschichte erklärt. Sie hat sich so entwickelt, wie wir sie heute 
vorﬁ nden und ist nach wie vor in Veränderung begriffen. Bei der Betrachtung 
der belebten Natur hat man sowohl die Entwicklung von Individuen einer Art 
als auch die stammesgeschichtliche Entwicklung der Art im Blick.
Die stammesgeschichtliche Entwicklung von Lebewesen und die Veränderung 
der belebten Natur wird durch die Evolutionstheorie erklärt: Ein Fortpﬂ an-
zungsvorteil, der sich durch eine zufällig erworbene, verbesserte Ressourcen-
nutzung der Umwelt ergibt, bewirkt ein zunehmendes Auftreten dieses Merk-
mals in der Population folgender Generationen. Das Ergebnis der Evolution 
ist Angepasstheit. 
Auch technische Geräte sind Ergebnis eines Optimierungsprozesses und da-
mit einer Entwicklung. 
Die Eingriffe des Menschen bewirken gewollte und ungewollte Verände-
rungen der belebten und unbelebten Natur und haben Einﬂ uss auf die Ent-
wicklung natürlicher Systeme.
■
•
•
•
Energieformen
Energieﬂ uss
Energieumwandlung
Energieerhaltung
Nachhaltigkeit

58
Konkretisierung für die Orientierungsstufe:
Die Beschäftigung mit der Entstehung der Welt mit ihrer unbelebten 
und belebten Natur beginnt im Vorschulalter. Grundschulkinder kennen 
die Phasen der Individualentwicklung von Menschen, Tieren und 
Pflanzen. Am Ende der Orientierungsstufe verstehen die Schülerinnen 
und Schüler die Individualentwicklung von der Keimzelle an.
Das Bewusstsein darüber, dass die heutige Gestalt der Erde sich entwi-
ckelt hat und nach wie vor in Veränderung begriffen und diese Verände-
rung irreversibel ist, ist schon zu Beginn der Orientierungsstufe als 
Denkmuster vorhanden und wurde in der Grundschule thematisiert. 
Die Entwicklung von Nutzpflanzen oder Haustieren aus Wildtypen 
erklären die Schülerinnen und Schüler am Ende der Orientierungsstufe 
durch Zuchtwahl. Sie zeigen damit ein erstes Verständnis über Mutation 
und Selektion. Dies wird Grundlage für die Entwicklung der Evolutions-
theorie in der Mittelstufe werden. Das Ergebnis der Evolution ist die 
Angepasstheit von Lebewesen.
Am Beispiel der Technikentwicklung können Optimierungsprozesse 
nachvollzogen werden. Dies führt zu einem Verständnis dahingehend, 
dass Entwicklung nur dann stattfinden kann, wenn aus einem Überan-
gebot an Formen und Ideen ausgewählt werden kann. Diese Vorstellung 
befördert ebenfalls das spätere Verständnis von Evolution. In der 
Orientierungsstufe wird die Artenvielfalt als schützenswert thematisiert. 
■
•
•
•
•
Reproduktion
Zeitliche 
Veränderungen
Biologische und tech-
nische Evolution
Vielfalt
Nachhaltigkeit

59
4.3 Kompetenzentwicklung in den Themenfeldern
Themenfelder
1
2
3
4
5
6
7
8
Erkenntnisgewinnung
Fragen geleitet forschen und experimentieren
beobachten, messen, testen, untersuchen
vergleichen, ordnen, bestimmen
Daten aufﬁ nden und auswerten
modellieren
Kommunikation
Informationen entnehmen 
(Fokus: Strategien lernen)
Der Umgang mit Quellen ist permanentes Prinzip von Unterricht und wird 
fächerübergreifend weiterentwickelt, insbesondere  werden Lesestrategien 
eingeübt und verbessert.
Informationen formal aufbereiten 
(Fokus: Darstellungsformen lernen)
Informationen (miteinander) austauschen
(Fokus: Interagieren lernen)
Wissen nutzen
Umgang mit Geräten, Stoffen, Verfahren
Modelle nutzen
Erklärungszusammenhänge herstellen
Probleme (z. B. technische) lösen
Bewertung
Folgen abschätzen
Multiperspektivisches Denken
Ethische Relevanz erkennen
Eigene Meinung bilden
Abb. 6: Handlungsschwerpunkte in den Themenfeldern
■ Rotmarkierungen zeigen Handlungsschwerpunkte, die innerhalb eines Themenfeldes eingeführt oder geübt werden (Spalten) und die im 
Verlauf der Orientierungsstufe kumulativ entwickelt werden (Zeilen).

60
4.4 Vertiefung zur Entwicklung von konzeptionellem Fachwissen 
Bei Lernenden bauen sich Basiskonzepte auf durch ihre wiederkehrende 
 Thematisierung im Unterricht bei verschiedenen Inhalten und durch Hervor-
heben von Analogien. In der unterrichtlichen Praxis bedeutet das, dass an 
alters- und interessengerechten Kontexten naturwissenschaftliche Themen, 
Arbeits- und Denkweisen bearbeitet werden. Die hierbei wiederkehrend 
 auftretenden Betrachtungsweisen, deren Erweiterung und Thematisierung 
führen im Verlauf des Unterrichts über längere Zeit zur Ausbildung von Basis-
konzepten, die wiederum geeignet sind, sich unbekannte Kontexte natur-
wissenschaftlich selbst zu erschließen. Ein Basiskonzept kann so in Analogie 
zu den Kompetenzen bis zum Ende der Sekundarstufe I und darüber hinaus 
immer weiter entwickelt werden, was sich in den Arbeitsplänen festhalten 
lässt. Die zur Bearbeitung einer Fragestellung geeigneten Basiskonzepte soll-
ten bereits bei der Unterrichtsplanung bedacht werden.
Hierarchieebenen des Wissens – 
Zusammenhang von Kontextwissen, Fachwissen und Basiskonzept
Auswahl von 
Basiskonzepten
Ebene der Basiskonzepte
Basiskonzept Energie
Ebene des Fachwissens: 
Disziplinäre Fragen und 
fachwissenschaftliche 
Antworten
(…)
Energie als Ursache für 
Bewegung
Energieträger
Treibstoff
Einfache Energiewandler
(…)
(…)
Fotosynthese
Energiewandler
Nutzung von 
Sonnenenergie
(…)
Ebene der Lebenswelt: 
Lebensweltliche Fragen und 
alltägliche Antworten
(…)
Wie funktioniert ein Auto? 
Wie funktioniert eine 
E-Lok?
Wieso essen Sportler so 
viel Nudeln?
(…)
(…)
Wieso brauchen Pﬂ anzen 
Licht?
Was hat die Sonne mit 
Wind zu tun?
Was ist eine Solarzelle?
(…)
(…)
Wieso wird ein Mixer 
warm?
Wie funktioniert eine 
Bohrmaschine?
(…)
Kontext 1: Bewegung
Kontext 2: Sonne
Kontext 3: Maschinen
Abb. 7: Hierarchieebenen des Wissens 
Ein Beispiel für Aufbau und Anwendung von Basiskonzepten: Mit Hilfe des Wissens über Energie als Basiskonzept besteht ein Zugang zum 
 Verständnis in neuen Kontexten. Auch wenn die genaue technische Arbeitsweise einer Bohrmaschine in allen Einzelheiten dadurch allein nicht 
zugänglich ist, steht durch die Kenntnis des Konzepts „Energiewandler“ eine fachlich fundierte Deutung zur Verfügung, ebenso klärt sich die 
Abwärme des Mixers als eine entstandene Energieform.
Unterricht besteht aus der Bearbeitung des Übergangs von Alltags- zu Fachwissen, was durch die Pfeile dargestellt wird.

61
Basiskonzepte als Strukturierungsprinzip
im themenorientierten Unterricht
Die Basiskonzepte dienen dazu, fachliche Inhalte zu strukturieren. Dies er-
möglicht Nachhaltigkeit und macht Wissen transferfähig.
Im Unterricht kann der gleiche fachliche Inhalt unter verschiedenen Basis-
konzepten beschrieben werden, was den Lernenden einen Erkenntnisgewinn 
im naturwissenschaftlich ganzheitlichen Sinn bringt. Zum Beispiel kann Be-
wegung unter dem Aspekt der Energieumwandlung besprochen werden, aber 
auch – die biologischen oder technischen Bedingungen betreffend – unter 
dem Blickwinkel von Struktur – Eigenschaft – Funktion. Der physikalisch be-
deutsame Blickwinkel der Wechselwirkung wird wegen der Komplexität des 
Kraftbegriffs erst nach der Orientierungsstufe thematisiert.
Konkretisierung der Basiskonzepte durch anschlussfähiges Fachwissen
Der Rahmenlehrplan ist so konzipiert, dass in der Gesamtheit aller Themen-
felder alle Basiskonzepte mehrfach auftreten. Dadurch kann eine kumulative 
Entwicklung stattﬁ nden.
Hierauf ist bei Unterrichtsplanung in besonderem Maß zu achten. Einige 
Basiskonzepte werden in der Orientierungsstufe bewusst nicht oder nur pro-
pädeutisch eingesetzt, z. B. Wechselwirkung, chemische Reaktion oder stam-
mesgeschichtliche Entwicklung.
Jedes Basiskonzept ist in Teilkonzepte gegliedert, die für die Unterrichts-
planung nutzbare Konkretisierungen darstellen, wie am Beispiel „Struktur – 
 Eigenschaft – Funktion“ zu sehen ist:
Abb. 8:
Ein Phänomen kann durch 
verschiedene Basiskonzepte 
gedeutet werden.
Bewegung
Struktur – Eigenschaft –
Funktion
Wechselwirkung
(nicht OS!)
Knochen
Gelenke
Muskeln
Stromlinienform
Energie
Treibstoff
Energiewandler
Bewegungsenergie
Energieträger
Kraft
Trägheit
Beschleunigung
Struktur – 
Eigenschaft –
Funktion
Körperbau, Angepasstheit
Bau technischer Geräte
Kompartimentierung
Funktionsweisen
Stoffe und Eigenschaften
Modelle
Abb. 9:
Zusammenhang zwischen 
Basiskonzept, Teilkonzept und 
Fachinhalt

62
4.5 Hinweise zur Anknüpfung an den Teilrahmenplan Sachunterricht der Grundschule
Perspektive
Kompetenzen 
Grundschule
mögliche Inhalte der Grundschule
Themenfeld
NATUR
Naturphänomene 
sachorientiert wahr-
nehmen, beobach-
ten, benennen und 
beschreiben
Erlebte bzw. arrangierte Phänomene gezielt 
 beobachten und beschreiben (z. B. Wetter, 
Licht und Schatten, Veränderung der Jahres-
zeiten, Aquarium, …)
Sonne – Wetter – 
 Jahreszeiten
„Unsichtbare“ Kräfte erfahren (z. B. Magnetis-
mus, Wind …)
Von den Sinnen zum 
Messen
Bei Unterrichtsgängen die Natur erforschen 
und Sammlungen für den Unterricht anlegen 
(z. B. Bach, Wald, Wiese, Pﬂ anzen …)
Pﬂ anzen – Tiere – 
 Lebensräume
In Medien Sachinformationen recherchieren 
und präsentieren (z. B. Film, Internet, Modelle, 
Sachbuch, Lexikon …)
In allen TF möglich 
Ausgewählte Natur-
phänomene mit Hilfe 
von fachlich gesicher-
tem Wissen und Mo-
dellvorstellungen erklä-
ren können
Einige Gesetzmäßigkeiten erforschen und an-
wenden; Experimente planen, durchführen und 
auswerten (z. B. Wippe / Waage; Spiegelung; 
Ausdehnung bei Wärme / Auftrieb / Thermome-
ter; Aggregatzustände des Wassers; Elektrizi-
tät / einfacher Stromkreis; Kerzenﬂ amme …)
Vom ganz Kleinen und 
ganz Großen 
+
Geräte und Maschinen 
im Alltag
Das Teilchen-Modell als Erklärungsmuster 
 kennen lernen
Stoffe im Alltag
Belebte und unbelebte 
Natur unterscheiden
Wirkungen der Kräfte, die auf die belebte und 
unbelebte Natur unterschiedlich einwirken, 
kennen lernen (z. B. Erosion, Temperatur-
schwankungen, Sturm, …)
Sonne – Wetter – 
 Jahreszeiten
Eigenschaften von Stoffen und ihre Verän-
derung beobachten; Verfahren exemplarisch 
nutzen (z. B. Verbrennung, Farben, Filtration, 
Kristallisation)
Stoffe im Alltag
Kennzeichen des Lebendigen entdecken (z. B. 
Stoffwechsel, Wachstum, Entwicklung, Reiz-
barkeit, Bewegung, Fortpﬂ anzung, Vererbung)
Pﬂ anzen – Tiere – 
 Lebensräume

63
Perspektive
Kompetenzen 
Grundschule
mögliche Inhalte der Grundschule
Themenfeld
NATUR
Einen respektvollen 
Umgang mit der Natur 
anstreben
Abhängigkeit des Menschen von der Natur an 
ausgewählten Beispielen erfahren (z. B. Nah-
rung, Klima, Wasser …)
Sonne – Wetter – 
 Jahreszeiten
Über den Sinn und Schutz von Biotopen 
und die Reinhaltung von Wasser und Luft 
nachdenken und Verantwortung übernehmen 
(z. B. Müllvermeidung, Mülltrennung …)
Pﬂ anzen – Tiere – 
 Lebensräume
Energiequelle Natur kennen lernen 
 (z. B. Wasserkraft, Windrad …)
Bewegung zu Wasser, 
zu Lande und in der Luft
Mit Lebewesen 
 achtsam umgehen
Die unterschiedlichen Bedürfnisse von 
 Menschen, Pﬂ anzen und Tieren kennen und 
beachten (z. B. Schutz, Zuwendung, Nahrung, 
Pﬂ ege, …)
Pﬂ anzen – Tiere – 
 Lebensräume
Nahrungsketten recherchieren
Den eigenen Körper 
kennen und sorgsam 
mit ihm umgehen
Körperfunktionen und -rhythmen und die Be-
deutung von Ernährung und Bewegung erfor-
schen (z. B. Ernährungspyramide, Probleme bei 
Übergewicht …)
Körper und Gesundheit
Jungen und Mädchen in ihrer Verschiedenheit 
erkennen und respektieren (z. B. körperliche 
Merkmale, Rollenverhalten, Vorbereitung auf 
die Pubertät)
TECHNIK
Ausgewählte tech-
nische Verfahrens-
weisen kennen und 
anwenden
Einfache Werkzeuge und Vorrichtungen sach-
gerecht nutzen (z. B. Sicherheitsaspekte beim 
Umgang mit Werkzeugen und Vorrichtungen 
kennen und beachten; mit Werkzeugen und 
Vorrichtungen sachgerecht und pﬂ eglich um-
gehen …)
Geräte und Maschinen 
im Alltag
Materialien sach- und umweltgerecht verwen-
den (z. B. grundlegende Verfahren des Verbin-
dens, Formens und Umformens sowie Trennens 
und Wegnehmens anwenden; die jeweiligen 
Vor- und Nachteile des Materials im Blick auf 
das Anwendungsvorhaben reﬂ ektieren und 
bewusst einsetzen)
Geräte und Maschinen 
im Alltag
+
Stoffe im Alltag

64
Perspektive
Kompetenzen 
Grundschule
mögliche Inhalte der Grundschule
Themenfeld
TECHNIK
Ausgewählte tech-
nische Verfahrens-
weisen kennen und 
anwenden
Eigene technische Verfahren erproben (z. B. 
Planen, Bauen, Konstruieren und Erﬁ nden von 
einfachen, praktischen Maschinen und Gerä-
ten; einige Erﬁ nder und Erﬁ ndungen kennen; 
wissen, wie Menschen physikalische und che-
mische Phänomene nutzen, weiterentwickeln 
und ihren Bedürfnissen anpassen …)
Bewegung zu Wasser, 
zu Lande und in der Luft
Einfache Geräte durch Demontieren analysie-
ren und nach Anleitung montieren
Geräte und Maschinen 
im Alltag
Konstruktionen und Verfahren vergleichen und 
bewerten (z. B. bei Papierﬂ ieger, Schiffchen; 
verschiedene Messverfahren)
Bewegung zu Wasser, 
zu Lande und in der Luft
Erwünschte und uner-
wünschte Technikfol-
gen anhand ausgewähl-
ter Beispiele darstellen 
und bewerten
Folgen menschlicher Eingriffe in die Natur 
 kennen und bewerten (z. B. Staudamm …)
Pﬂ anzen – Tiere – 
 Lebensräume
Konsequenzen technischer Entwicklungen 
 sehen und bewerten (z. B. Handy)
Geräte und Maschinen 
im Alltag
RAUM
Räume erkunden, be-
wusst wahrnehmen 
und sich in ihnen 
orientieren
Raumwahrnehmungen nach Lagebeziehungen 
und Perspektive zunehmend differenzieren
Vom ganz Kleinen und 
ganz Großen
Die Erde als Planet im Sonnensystem kennen
Erschließen von Räumen mit Hilfsmitteln 
(z. B. Pläne, Karten, Maßstab, Höhendarstel-
lung, Kompass, Symbole …)
Modelle und Skizzen anfertigen
Vorstellung von Entfernungen entwickeln (z. B. 
Strecken, Reisedauer, Verkehr, …)
ZEIT
Zeitliche Strukturen 
im Alltag unterschei-
den und für eigene 
Planungen nutzen 
(natürliche Zeitrhyth-
men und kulturelle 
Zeiteinteilungen)
Kennen der natürlichen, physiologischen, bio-
logischen und kulturell gesetzten Zeitabläufe 
(z. B. Tag, Nacht, Jahreszeiten; Phasen der Ru-
he / Entspannung; Entwicklungen in der Natur; 
Kunst, Musik, Literatur …)
Vom ganz Kleinen und 
ganz Großen
+
Sonne – Wetter – 
 Jahreszeiten

Mitglieder der fachdidaktischen Kommission:
Marcus Andre 
Friedrich-Magnus-Schwerd-Gymnasium, Speyer
Stefanie Bommersheim 
Staatliches Studienseminar für das Lehramt an Gymnasien Koblenz
Andrea Bürgin
Anne-Frank Realschule, Mainz
Rainer Dittewig 
Realschule auf der Karthause, Koblenz
Barbara Dolch 
Pädagogisches Zentrum Rheinland-Pfalz, Bad Kreuznach
Michael Hört 
Integrierte Gesamtschule Ludwigshafen-Gartenstadt
Tobias Jung 
Gymnasium Nieder-Olm
Svenja Kläsen 
Landesmedienzentrum Rheinland-Pfalz, Koblenz
Udo Klinger 
Institut für schulische Fortbildung und schulpsychologische Beratung, Speyer
Dr. Holger Kunz 
Max-Planck-Gymnasium, Trier
Dagmar Pohlmann 
Wilhelm-Erb-Gymnasium, Winnweiler
Andreas Pysik 
Studienseminar für das Lehramt an Gymnasien Mainz
Lutz Rosenhagen 
Integrierte Gesamtschule Ernst Bloch, Ludwigshafen
Marion Roth-Bauer 
Veldenz Gymnasium, Lauterecken
Ulf Schlenker 
Integrierte Gesamtschule und Realschule plus, Rheinzabern
Waltraud Suwelack
Staatliches Studienseminar für das Lehramt an Gymnasien Koblenz (Leiterin)
Volker Tschiedel
Ministerium für Bildung, Wissenschaft, Jugend und Kultur, Mainz
65

4
Mittlere Bleiche 61
55116 Mainz
Poststelle@mbwjk.rlp.de
www.mbwjk.rlp.de
