MINISTERIUM FÜR BILDUNG
 
 
Foto: © BillionPhotos.com/stock.adobe.com
LEHRPLAN BIOLOGIE
Grund- und Leistungsfach in der gymnasialen Oberstufe (Mainzer Studienstufe)

IMPRESSUM
Herausgeber:
Ministerium für Bildung
Mittlere Bleiche 61
55116 Mainz
Telefon: 06131 16-0 (zentraler Telefondienst) 
Telefax: 06131 16-2997 
E-Mail: poststelle@bm.rlp.de
Web: www.bm.rlp.de
Verantwortlich: 
Volker Tschiedel, Ministerium für Bildung
Redaktion:
Barbara Dolch, Pädagogisches Landesinstitut Rheinland-Pfalz
Skriptbearbeitung:
Ute Nagelschmitt, Pädagogisches Landesinstitut Rheinland-Pfalz
Satz und Layout:
Silvia Kuhn, Pädagogisches Landesinstitut Rheinland-Pfalz
Erscheinungstermin: 2022
© Ministerium für Bildung

INHALT
	
Vorwort 	
3
1	 	
Gesamtkonzeption des Lehrplans Biologie für die gymnasiale Oberstufe 	
4
1.1	
Bildungsbeitrag des Faches Biologie 	
4
1.2	
Bildungsstandards und Lehrplankonzeption	
6
	
	
2	 	
Kompetenzmodell der Bildungsstandards für das Fach Biologie	
8
2.1	
Sachkompetenz 		
8
2.2	
Erkenntnisgewinnungskompetenz 	
10
2.3	
Kommunikationskompetenz	
12
2.4	
Bewertungskompetenz	
13
2.5	
Basiskonzepte	
14
	
	
3	 	
Hinweise zur Handhabung des Lehrplans	
16
3.1	
Differenzierung in Grund- und Leistungsfach 	
16
3.2	
Bausteinprinzip 	
16
3.3	
Zeitansatz von Pflicht- und Wahlpflichtbausteinen	
18
3.4	
Einführungs- und Qualifikationsphase 	
18
	

4	 	
Leitthemen1  	
19
4.1	
Leben und Energie 	
22
4.2	
Genetische Grundlagen des Lebens 	
32
4.3	
Entstehung und Entwicklung des Lebens 	
41
4.4	
Lebewesen in ihrer Umwelt 	
50
4.5	
Informationsverarbeitung in Lebewesen 	
61
5	 	
Kompetenzorientierter Unterricht 	
70
5.1	
Strukturierung und Kompetenzentwicklung 	
70
5.2	
Strukturierungsvorschläge und Kompetenzraster – exemplarisch  	
71
	
	
	
Abbildungsverzeichnis 	
94
	
	
Literaturverzeichnis 	
95
	
	
Mitglieder der fachdidaktischen Kommission 	
96
1	 Im Dokument werden die Leitthemen teilweise mit „LT“ abgekürzt.

3
VORWORT
Liebe Leserinnen und Leser,
die 20er Jahre des 21. Jahrhunderts haben die fundamentale Bedeutung der 
Naturwissenschaften für das Verständnis unserer Welt schon an ihrem An­
fang mehr als deutlich gemacht. Die Auswirkungen der Klimakrise, Energie­
knappheit und die Corona-Pandemie haben gezeigt: Wer die Welt des 21. Jahr­
hunderts mit all ihren Herausforderungen, aber auch ihren Durchbrüchen in 
Forschung und Entwicklung verstehen und gestalten will, braucht naturwissen­
schaftliche Kompetenzen. Die Klimakrise bewältigen, Biodiversität stärken, auf 
neue Arten der Energiegewinnung oder Mobilität umstellen – all das braucht die Naturwissenschaften 
und naturwissenschaftliches Verständnis und all das wird unser Land in den kommenden Jahren prägen. 
Junge Menschen zur Gestaltung der Zukunft zu befähigen, heißt deshalb auch und besonders, ihnen die 
notwendigen Kenntnisse und Fähigkeiten aus dem Feld der Naturwissenschaften zu vermitteln.
Dass die im Jahr 2020 von der Kultusministerkonferenz verabschiedeten Bildungsstandards diese große 
Bedeutung der Naturwissenschaften für die Durchdringung unserer Welt unterstreichen, ist deshalb 
richtig und folgerichtig. 
Diese Bildungsstandards für die allgemeine Hochschulreife zu konkretisieren, ist die Aufgabe der vorlie­
genden Lehrpläne Biologie, Chemie und Physik. Sie knüpfen dabei im Sinne einer kontinuierlichen Kom­
petenzentwicklung nahtlos an die Lehrpläne der Sekundarstufe I an.
Wo es angezeigt ist, wird eine Strukturierung der Inhalte vorgegeben, wobei die Lehrkräfte eine mög­
lichst große Freiheit zur eigenverantwortlichen Gestaltung und Anpassung des Unterrichts an die jewei­
lige Lerngruppe haben. 
Mit den neuen Lehrplänen für die Sekundarstufe II werden auch zentrale Elemente in den schriftlichen 
Abiturprüfungen in Biologie, Chemie und Physik eingeführt. Die Konzeption der Lehrpläne stellt die Be­
handlung aller prüfungsrelevanten Themen in den Pflichtbausteinen sicher. Der modulare Aufbau mit 
Wahlpflicht- und Wahlbausteinen ermöglicht dabei weiterhin eine individuelle Schwerpunktsetzung un­
ter Berücksichtigung der Interessen der Lernenden.
Mein Dank gilt den Fachdidaktischen Kommissionen für ihre engagierte Arbeit an diesen Lehrplänen und 
für ihren Einsatz bei der Weiterentwicklung des naturwissenschaftlichen Unterrichts in Rheinland-Pfalz.
Ich danke auch allen Beteiligten aus Wissenschaft, Lehrerbildung und Schule, die in vielen Fachrunden, 
Arbeitstreffen und im Anhörungsverfahren die Lehrplanentwicklung mit ihrer Expertise begleitet und 
mit wertvollen Anregungen bereichert haben.
Ich wünsche allen Lehrkräften viel Freude und Erfolg dabei, mit Hilfe der vorliegenden Lehrpläne den 
Fachunterricht in den Naturwissenschaften zu gestalten und zum Verständnis der Welt beizutragen.
Dr. Stefanie Hubig 
Ministerin für Bildung des Landes Rheinland-Pfalz
Foto: Peter Bajer

4
Lehrplan Biologie
1 GESAMTKONZEPTION DES LEHRPLANS  
BIOLOGIE FÜR DIE GYMNASIALE OBERSTUFE
1.1 Bildungsbeitrag des Faches Biologie
Der Bildungsbeitrag des Faches Biologie erfasst sowohl allgemeine und fachliche Zielsetzungen als auch 
den Kompetenzerwerb im Bereich der nachhaltigen Entwicklung. Darüber hinaus werden Aspekte der di-
gitalen Bildung umgesetzt.
Naturwissenschaften und Technik prägen durch ihre spezifischen Denk- und Arbeitsweisen und die gewon-
nenen Erkenntnisse grundlegend unsere moderne Gesellschaft. Sie machen somit einen bedeutenden Teil 
unserer kulturellen Identität aus. Das Wechselspiel zwischen naturwissenschaftlicher Erkenntnis und der 
daraus resultierenden Anwendung führt zu Fortschritten in vielen Bereichen. Außerdem bergen naturwis-
senschaftlich-technische Entwicklungen auch Risiken und Gefahren, die erkannt, beurteilt und bewertet 
werden müssen. In einer sich wandelnden Welt sind Schülerinnen und Schüler mit Herausforderungen wie 
Klimawandel und neuen Krankheiten konfrontiert. Naturwissenschaftlicher Unterricht leistet damit einen 
wesentlichen Beitrag zur Allgemeinbildung und befähigt junge Menschen als mündige Bürgerinnen und 
Bürger aktiv an gesellschaftlichen Diskussionen über technische Entwicklungen und naturwissenschaftli-
che Forschung teilzunehmen.2 
Die Biologie als Lebenswissenschaft hat sich im Laufe der Zeit von einer eher deskriptiven zu einer erklä-
renden Wissenschaft entwickelt. Kausalitätszusammenhänge und Funktionsprinzipien rücken zunehmend 
ins Zentrum der Betrachtungen. Die biologische Evolution gilt dabei als das vereinigende, übergreifende 
Erkenntnisprinzip der Lebenswissenschaften.3 Die Evolutionsbiologie liefert Erkenntnisse zum Selbstver-
ständnis des Menschen, seiner Gesundheit, seinen Interaktionen mit der Umwelt, seinem ökonomischen 
Handeln und seiner kulturellen Entwicklung.4 Damit unterstützt die biologische Fachkompetenz Lösungs-
ansätze aktueller technischer, medizinischer, globaler und lokaler ökologischer wie auch sozialer Probleme.
Praxisorientierte und empirisch-experimentelle Methoden beim Umgang mit Lebewesen verbunden mit 
Modell- und Theoriebildung führen in biologische Denk- und Arbeitsweisen ein und leisten dadurch einen 
Beitrag zur Wissenschaftspropädeutik. 
2	 Vgl. Bildungsstandards im Fach Biologie für die Allgemeine Hochschulreife. Carl Link. 2020, S. 9ff.
3	 Vgl. Evolutionsbiologische Bildung in Schule und Hochschule. Bedeutung und Perspektiven. Leopoldina. Nationale  
Akademie der Wissenschaften. 2017, S. 8.
4	 Ebd., S. 6.

5
Lehrplan Biologie 
Ein überfachliches Ziel des Biologieunterrichts der Sekundarstufe II ist die Berücksichtigung des Weltakti-
onsprogramms „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ (BNE)5 der Kultusministerkonferenz 2016. Durch 
dieses sollen Schülerinnen und Schüler in Lernprozessen Kompetenzen entwickeln, die sie dazu befähigen, 
kritisch zu analysieren, fundiert zu urteilen und im Einklang mit nachhaltiger Entwicklung verantwortungs-
bewusst zu handeln, um den aktuellen Herausforderungen der globalen Gesellschaft gerecht zu werden. 
Im Zentrum steht dabei der Zusammenhang zwischen Globalisierung und Konsum, wirtschaftlichen Ver-
änderungen, Umweltbelastungen, sozialen Verhältnissen und politischen Entscheidungen. Der vorliegende 
Lehrplan weist die BNE-spezifischen Inhalte, insbesondere im Bereich ökologischer Themen, explizit aus und 
bietet dadurch mögliche Anknüpfungspunkte für projektorientierte und fachübergreifende Lernvorhaben.
Die Bundesländer haben sich mit der Strategie „Bildung in der digitalen Welt“6 der Kultusministerkon-
ferenz 2016 auf einen verbindlichen Rahmen zur Erweiterung des Bildungsauftrages in einer zunehmend 
von Digitalisierung geprägten Gesellschaft verständigt. Schule trägt dazu bei, die Schülerinnen und Schüler 
für die selbstbestimmte Teilhabe an der digitalen Welt zu befähigen. Die Strategie formuliert dabei Kom-
petenzbereiche7 für die digitale Welt. 
Jedes Unterrichtsfach, so auch die Biologie, bietet spezifische Zugangsmöglichkeiten zu den Kompeten-
zen in der digitalen Welt. Diese sind damit integrativer Teil der Fachcurricula. Neben allgemeineren Kom-
petenzen im Bereich der Recherche, Dokumentation, Präsentation, Kommunikation/Kollaboration 
und Bewertung gilt es die fachspezifischen digitalen wie auch die technischen Kompetenzen zu schulen. 
Insbesondere naturwissenschaftliche Forschungsmethoden sind in hohem Maße von Digitalisierung ge-
prägt. Dazu gehören: Messwert- und Datenerfassung bzw. Datenverarbeitung, Simulation und Mo-
dellierung. Die sinnvolle Einbindung digitaler Lernumgebungen erfordert damit auch in der Biologie eine 
entsprechende Gestaltung der Lehr- und Lernprozesse. Tradierte Lehr- und Lernformen werden dabei durch 
den Einsatz verschiedener Technologien erweitert, transformiert und zu neuen Wegen des Lernens geführt. 
Der Einsatz digitaler Lernwerkzeuge ermöglicht zudem die Stärkung eines schülerzentrierten Unterrichts 
sowie eines individuellen und selbstgesteuerten Lernprozesses.
5	 https://www.kmk.org/themen/allgemeinbildende-schulen/weitere-unterrichtsinhalte-und-themen/bildung-fuer-nachhal-
tige-entwicklung.html.
6	 https://www.kmk.org/themen/bildung-in-der-digitalen-welt/strategie-bildung-in-der-digitalen-welt.html.
7	 Kompetenzbereiche: 1. Suchen, Verarbeiten und Aufbewahren; 2. Kommunizieren und Kooperieren; 3. Produzieren und  
Präsentieren; 4. Schützen und sicher Agieren; 5. Problemlösen und Handeln; 6. Analysieren und Reflektieren.

6
Lehrplan Biologie
1.2 Bildungsstandards und Lehrplankonzeption
Die „Bildungsstandards im Fach Biologie für die Allgemeine Hochschulreife“ der Kultusministerkon-
ferenz 20208 bilden als abschlussbezogene und in allen Ländern verbindliche Zielvorgabe eine wichtige 
Grundlage für die Gestaltung des Lehrplans. Sie spezifizieren fachbezogene Kompetenzen, die im Unter-
richt des Faches Biologie entwickelt werden sollen. Diese stellen eine Weiterentwicklung der naturwissen-
schaftlichen Kompetenz auf Basis der Bildungsstandards für den Mittleren Schulabschluss dar. Grundlage 
ist dabei das Kompetenzmodell der Bildungsstandards im Fach Biologie für die Allgemeine Hochschulreife: 
Die biologische Fachkompetenz ergibt sich aus dem Zusammenwirken der Kompetenzen in den Berei-
chen Sach-, Erkenntnisgewinnungs-, Kommunikations- und Bewertungskompetenz. Diese vier Kom-
petenzbereiche lassen sich nicht streng voneinander abgrenzen, sondern sie durchdringen und ergänzen 
einander. Die Entwicklung der biologischen Fachkompetenz ist unter Einbeziehung dieser vier Kompetenz-
bereiche durchgängiges Ziel des naturwissenschaftlichen Unterrichts. Kompetenzen können dabei nur in 
der Auseinandersetzung mit Fachinhalten, also dem handelnden Umgang mit Wissen, erworben werden.
Abb. 1: Kompetenzmodell
8	 https://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/veroeffentlichungen_beschluesse/2020/2020_06_18-BildungsstandardsAHR_
Biologie.pdf.
      
     
    B
iol
ogi
sch
e Fa
chk
om
pet
enz
Inhalte des 
Lehrplans
(Leitthemen)
Erkenntnisgewinnungs-
kompetenz
Sachkompetenz
Kommunikations- 
kompetenz
Bewertungs-
kompetenz

7
Lehrplan Biologie 
Darüber hinaus liegen der Beschreibung biologischer Sachverhalte fachspezifische Prinzipien zugrunde, die 
sich in Form von Basiskonzepten strukturieren lassen. Diese werden ergänzend zur Darstellung der Kom-
petenzbereiche in den Bildungsstandards abgebildet. Sie ermöglichen eine Vernetzung fachlicher Inhalte 
und deren Betrachtung aus unterschiedlichen Perspektiven.
Der vorliegende Lehrplan Biologie für die gymnasiale Oberstufe berücksichtigt die Vorgaben der Bildungs-
standards, indem die Standard-Formulierungen für die einzelnen Kompetenzbereiche in Kapitel 2 im Wort-
laut wiedergegeben werden.
Die Vielfalt der Biologie wird durch fünf Leitthemen9 widergespiegelt. Diese bilden die Grundlage für die 
Modularität des Lehrplans. Die Auswahl der Leitthemen erfolgt dabei so, dass ein hohes Maß an fachwis-
senschaftlichen Einsichten in die Struktur und Funktion lebender Systeme im Rahmen der theoretischen 
Biologie vermittelt werden kann. „Aufgrund der Eigenschaften lebender Systeme können die Forschungs-
gegenstände der Biologie insgesamt nur in Abhängigkeit von Komplexität (Systemtheorie) und Zeit (Evo-
lutionstheorie) verstanden werden“,10 daher steht die Synthetische Evolutionstheorie bei der Auswahl 
der Themen gleichberechtigt neben der Systemtheorie. 
Der Lehrplan ist didaktisch-methodisch offen angelegt. Diese Offenheit wird einerseits durch die inhalt-
liche Gliederung in frei zu kombinierende Leitthemen, andererseits durch das System eines modularen 
Baukastens mit Pflicht- und Wahlpflichtbausteinen erzielt. Die Pflichtbausteine umfassen im Wesent-
lichen Orientierungs- und Erweiterungswissen sowie fachliche Verfahren und biologische Denk- und Ar-
beitsweisen. Des Weiteren garantieren sie ein einheitliches Grundwissen entsprechend den Vorgaben der 
Bildungsstandards. Der Praxisbezug bei den Pflichtbausteinen ist vor allem dem Kompetenzbereich der 
Erkenntnisgewinnung zuzuordnen. Die Wahlpflichtbausteine enthalten überwiegend Erweiterungs- und 
Vertiefungswissen, greifen fachübergreifende Aspekte sowie aktuelle Forschung auf. Ihre Vielzahl ermög-
licht eine maximale Gestaltungsfreiheit für die Lehrenden.
Darüber hinaus ermöglicht der Lehrplan die Umsetzung eines kompetenzorientierten Biologieunterrichts 
mit inhaltlicher und methodischer Vielfalt unter Einbeziehung aktueller Themen und einer großen Auswahl 
von Unterrichts- und Sozialformen, bei gleichzeitiger Vernetzung mit schüler- und gesellschaftsorientier-
ten Interessen und relevanten Problemen.
 
9 Im Dokument werden die Leitthemen teilweise mit „LT“ abgekürzt.
10 Lübeck, Michael: Basiskonzepte der Erkenntnisgewinnung im Biologieunterricht. Waxmann 2020, S. 28.

8
Lehrplan Biologie
2 KOMPETENZMODELL DER BILDUNGS- 
STANDARDS FÜR DAS FACH BIOLOGIE11
Die Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife definieren die Kompetenzen, die Lernende bis 
zum Ende der Qualifikationsphase erwerben sollen. Diese werden im Unterricht sowohl auf grundlegen-
dem als auch auf erhöhtem Anforderungsniveau entwickelt.
Unterricht auf grundlegendem Anforderungsniveau repräsentiert gemäß der Vereinbarung zur Gestaltung 
der gymnasialen Oberstufe und der Abiturprüfung (i. d. F. vom 15.02.2018, Ziffer 3.2) „das Lernniveau der 
gymnasialen Oberstufe unter dem Aspekt einer wissenschaftspropädeutischen Bildung. Unterricht mit er-
höhtem Anforderungsniveau repräsentiert das Lernniveau der gymnasialen Oberstufe unter dem Aspekt 
einer wissenschaftspropädeutischen Bildung, die exemplarisch vertieft wird.“
Der Unterschied in den Anforderungen der beiden Anforderungsniveaus liegt im Umfang und in der Tiefe 
der gewonnenen Kenntnisse und des Wissens über deren Verknüpfungen. Zudem unterscheiden sie sich 
im Maß der Selbststeuerung bei der Bearbeitung von Problemstellungen.
Das erhöhte Anforderungsniveau zeichnet sich durch eine Zunahme von Komplexität, Abstraktheit, Breite 
und Tiefe sowie Differenziertheit aus. Dies äußert sich im Biologieunterricht im Bereich der Sachkompe-
tenz darin, dass im Vergleich zum grundlegenden Niveau zu bestimmten Themen mehr Sachverhalte in hö-
herer Komplexität und Tiefe betrachtet werden. Im Bereich der Erkenntnisgewinnungskompetenz bedingt 
das erhöhte Anforderungsniveau eine höhere Komplexität der bearbeiteten Fragestellungen, ihrer Umset-
zung in konkreten Denk- und Arbeitsweisen sowie eine vertiefte Reflexion des Prozesses der Erkenntnis-
gewinnung. Die Lernenden des erhöhten Anforderungsniveaus besitzen im Bereich der Kommunikations-
kompetenz ein umfangreicheres Fachvokabular und sind in der Lage, Fachtexte zu komplexeren Inhalten 
zu verstehen. Im Bereich der Bewertungskompetenz von naturwissenschaftlichen Sachverhalten können 
Lernende auf erhöhtem Anforderungsniveau komplexere Argumente mit Belegen heranziehen und damit 
eigene Standpunkte differenzierter begründen.
Im Folgenden werden die einzelnen Kompetenzbereiche definiert und näher beschrieben. Sie werden in 
Form von Standards präzisiert.12 Dabei gelten die formulierten Standards für beide Anforderungsniveaus. 
Die Inhalte, an denen die Kompetenzen erworben werden, sind im Kapitel 4 aufgeführt.
2.1 Sachkompetenz
Die Sachkompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis naturwissenschaftlicher Konzepte, Theorien 
und Verfahren und der Fähigkeit, diese zu beschreiben und zu erklären sowie geeignet auszuwählen und zu 
nutzen, um Sachverhalte aus fach- und alltagsbezogenen Anwendungsbereichen zu verarbeiten.
11 Bildungsstandards im Fach Biologie für die Allgemeine Hochschulreife. Carl Link. 2020, S. 13-19. 
12	 Die Verben in den Standards beschreiben zu erwerbende Kompetenzen. Sie sind nicht gleichzusetzen mit Operatoren in 
Aufgaben, stehen aber nicht im Widerspruch zu diesen.

9
Lehrplan Biologie 
Lernende erhalten die Möglichkeit, im Bereich der Sachkompetenz fundiertes Wissen über biologische 
Sachverhalte wie beispielsweise Phänomene, Konzepte, Theorien und Verfahren zu erwerben und Kom-
petenzen im Sinne einer vertieften Allgemeinbildung aufzubauen. Diese Kompetenzen ermöglichen es ih-
nen, u. a. theoriegeleitet Fragen zu stellen sowie anspruchsvolle Problemstellungen im Zusammenhang 
mit biologischen Sachverhalten zu bewältigen bzw. Alltagsfragen zu naturwissenschaftlichen Sachverhal-
ten zu beantworten. Im Rahmen der Erarbeitung von und der Auseinandersetzung mit biologiespezifischen 
Sachverhalten bekommen die Lernenden die Möglichkeit, fachliche und naturwissenschaftliche Kompe-
tenzen aufzubauen.
Zur Sachkompetenz im Bereich der Biologie gehört das Beschreiben, Erklären, Erläutern sowie das theo- 
riegeleitete Interpretieren von biologischen Phänomenen. Dabei werden Zusammenhänge strukturiert so-
wie qualitativ und quantitativ erläutert sowie Vernetzungen zwischen Systemebenen von der molekularen 
Ebene bis zur Ebene der Biosphäre aufgezeigt. Jede der Systemebenen beinhaltet häufig Eigenschaften, die 
in der vorherigen Ebene nicht erkennbar sind. Biodiversität wird auf der genetischen, organismischen und 
ökologischen Ebene beschrieben und die Notwendigkeit des Erhalts und Schutzes der Biodiversität wird 
mit der Bedeutung von Einheitlichkeit und Mannigfaltigkeit erläutert. Die Synthetische Evolutionstheorie 
wird als grundlegende Erklärungstheorie biologischer Phänomene genutzt. Möglichkeiten der Anwendung 
naturwissenschaftlichen Wissens zur Bewältigung aktueller und zukünftiger wissenschaftlicher, wirtschaft-
licher und gesellschaftlicher Schlüsselprobleme werden erläutert; hier ergeben sich Überschneidungen 
zum Kompetenzbereich Bewertung.
2.1.1 Biologische Sachverhalte betrachten
Die Lernenden …
S 1	
beschreiben biologische Sachverhalte sowie Anwendungen der Biologie sachgerecht;
S 2	
strukturieren und erschließen biologische Phänomene sowie Anwendungen der Biologie auch mit-
hilfe von Basiskonzepten;
S 3	
erläutern biologische Sachverhalte, auch indem sie Basiskonzepte nutzen und fachübergreifende 
Aspekte einbinden;
S 4	
formulieren zu biologischen Phänomenen sowie Anwendungen der Biologie theoriegeleitet Hy-
pothesen und Aussagen.
2.1.2 Zusammenhänge in lebenden Systemen betrachten
Die Lernenden …
S 5	
strukturieren und erschließen die Eigenschaften lebender Systeme auch mithilfe von Basiskonzep-
ten und erläutern die Eigenschaften unter qualitativen und quantitativen Aspekten;
S 6	
stellen Vernetzungen zwischen Systemebenen (Molekular- bis Biosphärenebene) dar;
S 7	
erläutern Prozesse in und zwischen lebenden Systemen sowie zwischen lebenden Systemen und 
ihrer Umwelt;
S 8	
erläutern die Entstehung und Bedeutung von Biodiversität sowie Gründe für deren Schutz und 
nachhaltige Nutzung.

10
Lehrplan Biologie
2.2 Erkenntnisgewinnungskompetenz
Die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von naturwissenschaftli-
chen Denk- und Arbeitsweisen und in der Fähigkeit, diese zu beschreiben, zu erklären und zu verknüpfen, 
um Erkenntnisprozesse nachvollziehen oder gestalten zu können und deren Möglichkeiten und Grenzen 
zu reflektieren.
Sie zeichnen sich insbesondere dadurch aus, dass sie der hohen Komplexität biologischer Systeme Rech-
nung tragen sowie dem Umstand, dass es sich um lebende Systeme handelt. Diese werfen, neben wissen-
schaftspropädeutischen, auch ethische Fragen auf. Die Grenzen dieser Methoden in ihrer Anwendung auf 
Lebewesen sind evidenzbasiert zu erarbeiten, und zwar in wissenschaftspropädeutischer und ethischer 
Hinsicht. Dabei besteht naturgemäß eine Verzahnung zum Kompetenzbereich Bewertung.
Wissenschaftliches Arbeiten in der Biologie umfasst im Sinne des hypothetisch-deduktiven Vorgehens 
ausgehend von einem Phänomen die Verknüpfung der folgenden Schritte:
•	
Formulierung von Fragestellungen,
•	
Ableitung von Hypothesen,
•	
Planung und Durchführung von Untersuchungen,
•	
Auswertung, Interpretation und methodische Reflexion zur Widerlegung bzw. Stützung der  
Hypothese sowie zur Beantwortung der Fragestellung.
Der Erkenntnisprozess ist in der Regel von Anfang an und durchgehend theoriebasiert, wobei auch explo-
rative Erkenntnisprozesse wie das Entwickeln von Hypothesen zum wissenschaftlichen Vorgehen gehören.
Biologiespezifisch ist die Unterscheidung von funktionalen und kausalen wie auch von proximaten und ul-
timaten Erklärungsweisen.
Je nach Forschungsgegenstand und Fragestellung wird der hypothetisch-deduktive Erkenntnisprozess in 
verschiedenen biologischen Arbeitsweisen umgesetzt, nämlich dem Beobachten, Vergleichen/Ordnen, Ex-
perimentieren sowie Modellieren.
2.2.1 Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Beobachtungen und Theorien entwickeln
Die Lernenden …
E 1	
beschreiben Phänomene und Beobachtungen als Ausgangspunkte von Untersuchungen;
E 2	
identifizieren und entwickeln Fragestellungen zu biologischen Sachverhalten; 
E 3	
stellen theoriegeleitet Hypothesen zur Bearbeitung von Fragestellungen auf.

11
Lehrplan Biologie 
2.2.2 Fachspezifische Modelle und Verfahren charakterisieren, auswählen und zur Untersuchung 
von Sachverhalten nutzen
Die Lernenden …
E 4	
planen und führen hypothesengeleitete Beobachtungen, Vergleiche, Experimente und Modellie-
rungen durch und protokollieren sie;
E 5	
berücksichtigen bei der Planung von Beobachtungen, Vergleichen, Experimenten sowie Modellie-
rungen das jeweilige Variablengefüge;
E 6	
berücksichtigen die Variablenkontrolle beim Experimentieren;
E 7	
nehmen qualitative und quantitative Daten auch mithilfe digitaler Werkzeuge auf und werten sie 
aus;
E 8	
wenden Labor- und freilandbiologische Geräte und Techniken sachgerecht und unter Berücksich-
tigung der Sicherheitsbestimmungen an.
2.2.3 Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren und reflektieren
Die Lernenden …
E 9	
finden in erhobenen oder recherchierten Daten Strukturen, Beziehungen und Trends, erklären diese 
theoriebezogen und ziehen Schlussfolgerungen;
E 10	
beurteilen die Gültigkeit von Daten und ermitteln mögliche Fehlerquellen;
E 11	
widerlegen oder stützen die Hypothese (Hypothesenrückbezug);
E 12	
diskutieren Möglichkeiten und Grenzen von Modellen;
E 13	
reflektieren die eigenen Ergebnisse und den eigenen Prozess der Erkenntnisgewinnung;
E 14	
stellen bei der Interpretation von Untersuchungsbefunden fachübergreifende Bezüge her.
2.2.4 Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakterisieren und reflektieren
Die Lernenden …
E 15	
reflektieren Möglichkeiten und Grenzen des konkreten Erkenntnisgewinnungsprozesses sowie der 
gewonnenen Erkenntnisse (z. B. Reproduzierbarkeit, Falsifizierbarkeit, Intersubjektivität, logische 
Konsistenz, Vorläufigkeit);
E 16	
reflektieren die Kriterien wissenschaftlicher Wissensproduktion (Evidenzbasierung, Theorieorien-
tierung); 
E 17	
reflektieren Bedingungen und Eigenschaften biologischer Erkenntnisgewinnung.

12
Lehrplan Biologie
2.3 Kommunikationskompetenz
Die Kommunikationskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von Fachsprache, fachtypischen 
Darstellungen und Argumentationsstrukturen und in der Fähigkeit, diese zu nutzen, um fachbezogene In-
formationen zu erschließen, adressaten- und situationsgerecht darzustellen und auszutauschen. Biologisch 
kompetent Kommunizieren bedingt ein Durch-dringen der Teilkompetenzbereiche Erschließen, Aufberei-
ten und Austauschen.
Das Erschließen umfasst die zielgerichtete und selbstständige Recherche zu biologischen Sachverhalten in 
analogen und digitalen Medien. Relevante, aussagekräftige Informationen und Daten werden ausgewählt 
und Informationen aus Quellen mittels verschiedener, auch komplexer Darstellungsformen erschlossen.
Zur Aufbereitung gehört die kriteriengeleitete Auswahl fach- und problembezogener Sachverhalte. Es fol-
gen Strukturierung, Interpretation, Dokumentation auch mithilfe digitaler Werkzeuge in fachtypischen 
Darstellungsformen und die Ableitung von Schlussfolgerungen sowie die Angabe von Quellen. Dabei ist 
zwischen funktionalen und kausalen wie auch proximaten und ultimaten Erklärungen zu unterscheiden, 
ohne dabei unangemessene finale Begründungen zu nutzen.
Der Austausch individuell verarbeiteter Informationen erfolgt jeweils unter Verwendung der Fachsprache 
sowie sach- und adressatengerecht. Der eigene Standpunkt sowie Lösungsvorschläge werden klar und be-
gründet mitgeteilt.
2.3.1 Informationen erschließen
Die Lernenden …
K 1	
recherchieren zu biologischen Sachverhalten zielgerichtet in analogen und digitalen Medien und 
wählen für ihre Zwecke passende Quellen aus;
K 2	
wählen relevante und aussagekräftige Informationen und Daten zu biologischen Sachverhalten 
und anwendungsbezogenen Fragestellungen aus und erschließen Informationen aus Quellen mit 
verschiedenen, auch komplexen Darstellungsformen;
K 3	
prüfen die Übereinstimmung verschiedener Quellen oder Darstellungsformen im Hinblick auf de-
ren Aussagen;
K 4	
analysieren Herkunft, Qualität und Vertrauenswürdigkeit von verwendeten Quellen und Medien 
sowie darin enthaltene Darstellungsformen im Zusammenhang mit der Intention der Autorin/des 
Autors.
2.3.2 Informationen aufbereiten
Die Lernenden …
K 5	
strukturieren und interpretieren ausgewählte Informationen und leiten Schlussfolgerungen ab;
K 6	
unterscheiden zwischen Alltags- und Fachsprache;
K 7	
erklären Sachverhalte aus ultimater und proximater Sicht, ohne dabei unangemessene finale Be-
gründungen zu nutzen;

13
Lehrplan Biologie 
K 8	
unterscheiden zwischen funktionalen und kausalen Erklärungen;
K 9	
nutzen geeignete Darstellungsformen für biologische Sachverhalte und überführen diese ineinan-
der; 
K 10	
verarbeiten sach-, adressaten- und situationsgerecht Informationen zu biologischen Sachverhal-
ten.
2.3.3 Informationen austauschen und wissenschaftlich diskutieren
Die Lernenden …
K 11	
präsentieren biologische Sachverhalte sowie Lern- und Arbeitsergebnisse sach-, adressaten- und 
situationsgerecht unter Einsatz geeigneter analoger und digitaler Medien;
K 12	
prüfen die Urheberschaft, belegen verwendete Quellen und kennzeichnen Zitate;
K 13	
tauschen sich mit anderen konstruktiv über biologische Sachverhalte aus, vertreten, reflektieren 
und korrigieren gegebenenfalls den eigenen Standpunkt;
K 14	
argumentieren wissenschaftlich zu biologischen Sachverhalten kriterien- und evidenzbasiert so-
wie situationsgerecht.
2.4 Bewertungskompetenz
Die Bewertungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von fachlichen und überfachlichen 
Perspektiven und Bewertungsverfahren und in der Fähigkeit, diese zu nutzen, um Aussagen bzw. Daten 
anhand verschiedener Kriterien zu beurteilen, sich dazu begründet Meinungen zu bilden, Entscheidungen 
auch auf ethischer Grundlage zu treffen und Entscheidungsprozesse und deren Folgen zu reflektieren.
Bewertungskompetenz umfasst dabei die Fähigkeit, bewertungsrelevante Situationen wahr-zunehmen und 
relevante Sachinformationen und Argumente und deren Herkunft sowie damit verbundene Werte zu iden-
tifizieren. In einem Bewertungsprozess werden Handlungsoptionen ausgewertet, Entscheidungen in Bezug 
auf biologische Aspekte aufgrund von gesellschaftlich akzeptierten und persönlich relevanten Werten und 
Normen getroffen, begründet sowie reflektiert.
2.4.1 Sachverhalte und Informationen multiperspektivisch beurteilen
Die Lernenden …
B 1	
analysieren Sachverhalte im Hinblick auf ihre Bewertungsrelevanz;
B 2	
betrachten Sachverhalte aus unterschiedlichen Perspektiven;
B 3	
unterscheiden deskriptive und normative Aussagen;
B 4	
identifizieren Werte, die normativen Aussagen zugrunde liegen;
B 5	
beurteilen Quellen hinsichtlich ihrer Herkunft und in Bezug auf spezifische Interessenlagen; 
B 6	
beurteilen Möglichkeiten und Grenzen biologischer Sichtweisen.

14
Lehrplan Biologie
2.4.2 Kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen treffen
Die Lernenden …
B 7	
stellen Bewertungskriterien auf, auch unter Berücksichtigung außerfachlicher Aspekte;
B 8	
entwickeln anhand relevanter Bewertungskriterien Handlungsoptionen in gesellschaftlich- oder 
alltagsrelevanten Entscheidungssituationen mit fachlichem Bezug und wägen sie ab;
B 9	
bilden sich kriteriengeleitet Meinungen und treffen Entscheidungen auf der Grundlage von Sachin-
formationen und Werten.
2.4.3 Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren
Die Lernenden …
B 10	
reflektieren kurz- und langfristige, lokale und globale Folgen eigener und gesellschaftlicher Ent-
scheidungen;
B 11	
reflektieren den Prozess der Bewertung aus persönlicher, gesellschaftlicher und ethischer Per- 
spektive;
B 12	
beurteilen und bewerten Auswirkungen von Anwendungen der Biologie im Sinne einer nachhalti-
gen Entwicklung aus ökologischer, ökonomischer, politischer und sozialer Perspektive.
2.5 Basiskonzepte
Der Beschreibung von biologischen Sachverhalten liegen fachspezifische Gemeinsamkeiten zugrunde, die 
sich in Form von Basiskonzepten strukturieren lassen. Die Basiskonzepte im Fach Biologie ermöglichen so-
mit die Vernetzung fachlicher Inhalte und deren Betrachtung aus verschiedenen Perspektiven. Die Basis-
konzepte werden übergreifend auf alle Kompetenzbereiche bezogen. Sie können kumulatives Lernen, den 
Aufbau von strukturiertem Wissen und die Erschließung neuer Inhalte fördern.
Lebewesen sind offene Systeme, die in stofflichen, energetischen und informatorischen Wechselwirkun-
gen mit ihrer Umwelt stehen, zu Selbstregulation fähig sind und sich individuell und evolutiv entwickeln. 
Daraus werden folgende Basiskonzepte für den Biologieunterricht abgeleitet: Struktur und Funktion, Stoff- 
und Energieumwandlung, Information und Kommunikation, Steuerung und Regelung sowie individuelle 
und evolutive Entwicklung. Diese Basiskonzepte ermöglichen eine mehrperspektivische, vernetzte und 
vertiefte Herangehensweise an Themen und Problemstellungen des Biologieunterrichts und eine Fokus-
sierung auf zentrale Aspekte innerhalb der Vielfalt biologischer Phänomene. Basiskonzepte lassen sich auf 
verschiedenen Systemebenen betrachten.
Basiskonzepte unterstützen durch das Entdecken gleicher Erklärungsmuster zum einen die Vertiefung der 
bis zum Mittleren Schulabschluss erworbenen Kompetenzen, zum anderen erleichtern sie den Aufbau neuer 
Kompetenzen, indem sie einen nachhaltigen und vernetzten Wissenserwerb fördern.

15
Lehrplan Biologie 
2.5.1 Struktur und Funktion
Das Basiskonzept Struktur und Funktion beschreibt den Sachverhalt, dass es zwischen einer Struktur und 
deren Funktion oft einen Zusammenhang gibt. Der Zusammenhang von Struktur und Funktion ist auf ver-
schiedenen Systemebenen, von den Molekülen bis zur Biosphäre, relevant und gilt für Lebewesen und Le-
bensvorgänge. Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z. B. Kompartimentierung, 
Schlüssel-Schloss-Prinzip, Oberflächenvergrößerung, Gegenspielerprinzip, Gegenstromprinzip.
2.5.2 Stoff- und Energieumwandlung
Das Basiskonzept Stoff- und Energieumwandlung beschreibt den Sachverhalt, dass biologische Systeme 
offene, sich selbst organisierende Systeme sind, die im ständigen Austausch mit der Umwelt stehen. Alle 
Lebensprozesse benötigen Energie und laufen unter Energieumwandlungen ab. Lebewesen nehmen Stoffe 
auf, wandeln sie um und scheiden Stoffe wieder aus. Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche 
Prinzipien, z. B. Fließgleichgewicht, Stoffkreislauf, Energieentwertung, energetische Kopplung.
2.5.3 Information und Kommunikation
Das Basiskonzept Information und Kommunikation beschreibt den Sachverhalt, dass Lebewesen Infor-
mationen aufnehmen, weiterleiten, verarbeiten, speichern und auf sie reagieren. Kommunikation findet 
auf verschiedenen Systemebenen statt: In einem vielzelligen Organismus sind alle Organe, Gewebe, Zel-
len und deren Bestandteile beständig an der Kommunikation beteiligt. Auch zwischen Organismen findet 
Kommunikation auf vielfältige Weise statt. Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, 
z. B. Signaltransduktion, Codierung und Decodierung von Information.
2.5.4 Steuerung und Regelung
Das Basiskonzept Steuerung und Regelung beschreibt den Sachverhalt, dass biologische Systeme viele Zu-
standsgrößen in Grenzen halten, auch wenn innere oder äußere Faktoren sich kurzfristig stark ändern. Da-
bei werden innere Zustände aufrechterhalten oder funktionsbezogen verändert. Innerhalb dieses Basiskon-
zeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z. B. positive und negative Rückkopplung, Prinzip der Homöostase.
2.5.5 Individuelle und evolutive Entwicklung
Das Basiskonzept individuelle und evolutive Entwicklung beschreibt den Sachverhalt, dass sich lebende 
Systeme über verschiedene Zeiträume im Zusammenhang mit Umwelteinflüssen verändern. Die individu-
elle Entwicklung von Lebewesen und die Weitergabe ihrer genetischen Information durch Fortpflanzung 
sind die Grundlage für evolutive Entwicklung. Sexuelle Fortpflanzung führt zur Rekombination von gene-
tischem Material und erhöht die genetische Variation. Zusammen mit Selektion ist genetische Variation 
eine wichtige Ursache für Artwandel. Innerhalb dieses Basiskonzeptes gibt es wesentliche Prinzipien, z. B. 
Zelldifferenzierung, Reproduktion, Selektion.

16
Lehrplan Biologie
3 HINWEISE ZUR HANDHABUNG DES  
LEHRPLANS
3.1 Differenzierung in Grund- und Leistungsfach13 
Die Unterschiede zwischen den Anforderungen im Grundfach und im Leistungsfach14 resultieren aus den 
Erläuterungen zu den Kompetenzbereichen. Auf beiden Ebenen steht das wissenschaftspropädeutische 
Arbeiten im Zentrum. Die unterschiedlichen Niveaustufen ergeben sich neben dem zeitlichen Umfang  
z. B. aus der Komplexität des Gegenstandes, dem Grad der Differenzierung, der Exemplarität und der Ab-
straktion der Inhalte (vgl. Kapitel 2). 
3.2 Bausteinprinzip 
Der Lehrplan ist nach dem System eines modularen Baukastens aufgebaut und ermöglicht dadurch viel-
fältige individuelle Strukturierungsmöglichkeiten. 
In den fünf Leitthemen (vgl. Kapitel 4) sind die Inhalte dargestellt, an denen die Kompetenzen erworben 
werden. Innerhalb der Leitthemen sind diese in Bausteinen zusammengefasst. Die nach den Bildungsstan-
dards obligatorischen inhaltlichen Vorgaben sind in den Pflichtbausteinen enthalten. 
In jedem Leitthema findet sich zusätzlich zu den inhaltlich strukturierten Pflichtbausteinen ein Baustein 
zu fachlichen Verfahren und biologischen Denk- und Arbeitsweisen mit dem Ziel der Förderung des 
wissenschaftspropädeutischen Arbeitens. Diese Bausteine bilden Erkenntnis- und Darstellungsmethoden 
ab, die im Unterricht praktisch durchgeführt oder theoretisch behandelt werden. Aus diesem Grund sind 
die einzelnen fachlichen Verfahren und biologischen Denk- und Arbeitsweisen den Untertiteln der ande-
ren Pflichtbausteine des Leitthemas zugeordnet und ergänzen sich inhaltlich gegenseitig. Dies muss in der 
Unterrichtsplanung berücksichtigt werden (vgl. Kapitel 5.2).
Die Wahlpflichtbausteine ergänzen Erweiterungs- und Vertiefungswissen für das Grund- und Leistungs-
fach. In jedem Leitthema sind zwei Wahlpflichtbausteine verbindlich umzusetzen. Die Konzeption eigener 
Wahlpflichtbausteine, z. B. aus aktuellem Anlass, ist im Rahmen der zeitlichen Freiräume möglich. 
Die Pflicht- und Wahlpflichtbausteine sowie deren Inhalte können individuell angeordnet, kombiniert und 
vernetzt werden (vgl. Kapitel 5).
13	 Die Begriffe Grund- und Leistungsfach werden synonym zu „grundlegendem und erhöhtem Niveau“ verwendet.
14	 Im Dokument werden die Begriffe Grund- und Leistungsfach teilweise mit GF und LF abgekürzt.

17
Lehrplan Biologie 
Form der Pflichtbausteine
Titel des Pflichtbausteins
Grund- und Leistungsfach
linke Spalte: verpflichtend zu behandelnde 
Inhalte für Grund- und Leistungsfach
Leistungsfach
rechte Spalte: zusätzlich verpflichtend für das 
Leistungsfach zu behandelnde Inhalte
Untertitel 1
Formulierung der Inhalte 
…   
Formulierung der Inhalte 
…
Untertitel 2
Formulierung der Inhalte
… 
Formulierung der Inhalte
…
Basiskonzepte und deren Prinzipien
Angabe der für diesen Baustein zentralen Basiskonzepte und der ihnen zugrundeliegenden Prinzipien 
laut Bildungsstandards 
Hinweise, Anregungen und mögliche thematische Anknüpfungen
methodisch-didaktische Hinweise und Gestaltungsideen
konkretisierende Beispiele für die Inhalte
mögliche thematische Anknüpfungen
Mögliche Vertiefungen und Vernetzungen
Hinweise zu möglichen Vernetzungen mit Pflicht- und Wahlpflichtbausteinen anderer Leitthemen 
als Strukturierungsideen
Tab. 1: Form des Pflichtbausteins
Form der Wahlpflichtbausteine
Titel des Wahlpflichtbausteins
Formulierung der Inhalte
 …
Hinweise und Anregungen
konkretisierende Beispiele für die Inhalte
Tab. 2: Form des Wahlpflichtbausteins

18
Lehrplan Biologie
3.3 Zeitansatz von Pflicht- und Wahlpflichtbausteinen15 
Die Inhalte der Pflichtbausteine sind im Leistungsfach und Grundfach verbindlich umzusetzen. Darüber 
hinaus sind zwei zusätzliche Wahlpflichtbausteine in jedem Leitthema zu erfüllen. Dabei sind von der zur 
Verfügung stehenden Unterrichtszeit ca. 60 Prozent für die Erfüllung der verpflichtenden Inhalte vorgese-
hen. Die restlichen 40 Prozent verbleiben für individuell gestaltbare Freiräume abzüglich der schulbeding-
ten Unterrichtsausfälle und der Unterrichtszeit für Leistungsmessungen. 
Bausteine und 
Stundenansätze
Leitthemen
Anzahl der Bausteine
Stundenansätze
PF
WPF
GF
LF
PF
WPF
PF
WPF
LT 1 Leben und Energie
5
2
45
6
70
10
LT 2 Genetische Grundlagen des Lebens
4
2
35
6
50
10
LT 3 Entstehung und Entwicklung des Lebens
4
2
25
6
40
10
LT 4 Lebewesen in ihrer Umwelt
5
2
35
6
50
10
LT 5 Informationsverarbeitung in Lebewesen
3
2
20
6
30
10
∑
160
30
240
50
Stundenansätze insgesamt
190*
290*
* ca 60 % der zur Verfügung stehenden Unterrichtszeit
Die Anzahl der Pflichtbausteine variiert von Leitthema zu Leitthema und somit auch der Stundenansatz. 
Die Wahlpflichtbausteine im Leistungsfach umfassen jeweils einen Zeitrichtwert von fünf Stunden, im 
Grundfach dagegen drei Stunden. Die in der Tabelle angegebenen Stundenansätze sind Richtwerte. Durch 
geschickte Verzahnung, Kombination und Integration der Bausteine sowie die Ausnutzung des Freiraumes 
kann Zeit zur Vertiefung gewonnen bzw. durch Straffung mancher Bausteinthemen auch eingespart werden.
3.4 Einführungs- und Qualifikationsphase
Die Mainzer Studienstufe (MSS) gliedert sich in eine Einführungs- und eine Qualifikationsphase. In der 
Einführungsphase ist die Umsetzung des modularen Baukastensystems nur eingeschränkt möglich. Hier 
sollte mit den als Einführungsphase gekennzeichneten Pflichtbausteinen des Leitthemas 1 begonnen wer-
den (vgl. Übersicht, S. 21). 
Sofern Inhalte aus Pflichtbausteinen der Qualifikationsphase in der Einführungsphase behandelt 
werden, ist sicherzustellen, dass diese Inhalte in der Qualifikationsphase noch einmal aufgegriffen 
und gegebenenfalls vertieft oder erweitert werden.
15	 Im Dokument werden die Begriffe Pflichtbaustein und Wahlpflichtbaustein teilweise mit PF und WPF abgekürzt.

19
Lehrplan Biologie 
4 LEITTHEMEN
Der Erwerb der in Kapitel 2 formulierten Kompetenzen findet an konkreten Inhalten statt. Diese sind in 
den folgenden fünf Leitthemen und den dazugehörigen Bausteinen abgebildet. Nach dem modularen 
Baukastensystem können die Leitthemen und deren Bausteine im Unterricht unterschiedlich kombiniert 
werden (vgl. Kapitel 5.2).
Übersicht über die Leitthemen und deren Bausteine
Leitthemen mit Pflicht- und Wahlpflichtbausteinen
Unterrichts- 
stunden
GF
LF
Leitthema 1
Leben und Energie
Pflicht- 
bausteine
Biosysteme und ihre Eigenschaften	
        Einführungsphase
45
70
Biomembranen und Stofftransport                                   Einführungsphase
Biochemische Grundlagen und Enzymatik                       Einführungsphase
Zellatmung und Gärung – abbauende Stoffwechselprozesse
Fachliche Verfahren und biologische Denk- und Arbeitsweisen
Wahlpflicht- 
bausteine
Vom Einzeller zum Vielzeller
6
10
Mikroskopie
Chemische Grundlagen
Wasser- und Ionenhaushalt
Energiehaushalt
Äußere Atmung und Blutkreislauf
Ernährung
Sportphysiologie
Mikroorganismen
Zellbiologische Verfahren
Biotechnologie
Leitthema 2
Genetische Grundlagen des Lebens
Pflicht- 
bausteine
Grundlagen der Molekulargenetik
35
50
Gentechnik und ihre Anwendung
Vielfalt und Vererbung
Fachliche Verfahren und biologische Denk- und Arbeitsweisen
Wahlpflicht- 
bausteine
Meilensteine der Genetik
6
10
Züchtung von Kulturpflanzen und Haustieren
Gene und Umwelt
Entwicklungsgenetik
Altern
Geschlechtsdetermination
Formen der Fortpflanzung
Reproduktionsmedizin
Grundlagen der Immunbiologie
Allergien und Autoimmunerkrankungen
Diagnostische Verfahren

20
Lehrplan Biologie
Leitthemen mit Pflicht- und Wahlpflichtbausteinen
Unterrichts- 
stunden
GF
LF
Leitthema 3
Entstehung und Entwicklung des Lebens
Pflicht- 
bausteine
Abstammung und Verwandtschaft
25
40
Entstehung von Biodiversität
Verhalten als Ergebnis von Evolution – Verhaltensökologie
Fachliche Verfahren und biologische Denk- und Arbeitsweisen
Wahlpflicht- 
bausteine
Chemische und präbiologische Evolution
6
10
Erdgeschichte
Lebewesen erobern Land und Luft
Fossilien
Evolutionäre Entwicklungsbiologie (Evo-Devo)
Computergestützte Phylogenetik
Experimentelle Evolutionsforschung
Angewandte Evolutionsbiologie
Vom Evolutionsgedanken zur Theorie
Tarnen, Warnen, Täuschen
Leitthema 4 
Lebewesen in ihrer Umwelt
Pflicht- 
bausteine
Umweltfaktoren, Ressourcen und Populationen
35
50
Dynamik von Ökosystemen
Angewandte Aspekte der Ökologie
Fotosynthese – ein aufbauender Stoffwechselprozess
Fachliche Verfahren und biologische Denk- und Arbeitsweisen
Wahlpflicht- 
bausteine
Tiere an extremen Standorten
6
10
Pflanzen an extremen Standorten
Landwirtschaft und Ernährung
Neobiota – Neozoen und Neophyten
Nachwachsende Rohstoffe
Aquatische oder terrestrische Ökosysteme
Kommunikation im Tier- und Pflanzenreich
Bionik
Mikrobiom
Waldschäden
Tierhaltung
Stadtökologie

21
Lehrplan Biologie 
Leitthemen mit Pflicht- und Wahlpflichtbausteinen
Unterrichts- 
stunden
GF
LF
Leitthema 5 
Informationsverarbeitung in Lebewesen  
Pflicht- 
bausteine
Anatomie und Physiologie neuronaler und hormoneller Kommunikation
20
30
Leistungen des Gehirns – Wahrnehmung, Bewegung, Lernen
Fachliche Verfahren und biologische Denk- und Arbeitsweisen
Wahlpflicht- 
bausteine
Evolution der Informationsverarbeitung
6
10
Stress
Emotionen und Motivation
Schmerz
Sucht
Erkrankungen des Nervensystems
Chronobiologie
Signalverarbeitung und Bewegung bei Pflanzen und Einzellern 
Spezielle Sinnesleistungen bei Tieren
Kommunikation und Sprache
Neuroethik und -philosophie
Psychoneuroimmunologie
Verhalten
Geschichte der Verhaltensforschung
Stundenansätze insgesamt:
190
290
Tab. 4: Übersicht der Leitthemen mit Pflicht- und Wahlpflichtbausteinen

22
Lehrplan Biologie
4.1 Leben und Energie
Mit der Entstehung, Differenzierung und Spezialisierung von Zellen als kleinste sich selbst erhaltende und 
reproduzierende Einheiten des Lebens begann die biologische Evolution. Sie führte zu den unterschiedlichs-
ten Zell- und Organisationsformen mit den typischen Strukturen für die jeweiligen spezifischen Funktionen.
Aufgrund ihrer Komplexität sind biologische Systeme und somit auch Zellen reich an emergenten Eigen-
schaften wie der Fähigkeit zur Reproduktion, zum Stoffwechsel, zur Anpassung, zum Wachstum und zur 
Organisation in verschiedenen Hierarchieebenen.16  
Als offenes System tauscht die Zelle sowohl Materie als auch Energie mit der Umgebung aus. Zellen, wie 
auch Organismen allgemein, befinden sich dabei mit ihrer Umgebung in einem Fließgleichgewicht. Im 
Zentrum des Energiestoffwechsels steht die Dissimilation. Energieliefernde Prozesse laufen mithilfe enzy-
matischer Reaktionen und in unterschiedlichen Kompartimenten ab, wodurch Stoffwechselregulationen 
ermöglicht werden.
Die Zellbiologie beschäftigt sich mit der Erforschung von Strukturen und Funktionen der Zellen. Das schließt 
neben dem Aufbau und den molekularen Bestandteilen auch Stoffwechselprozesse, Steuerungs- und Re-
gelungsvorgänge, Bewegungen und Transportvorgänge in den Zellen und den Austausch von Stoffen und 
Informationen zwischen Zellen sowie die Zellteilung mit ein. Dabei nutzt die zellbiologische Forschung 
mikroskopische und molekularbiologische Methoden sowie biochemische Analysen und Untersuchungs-
methoden. Erkenntnisse über Eigenschaften der Zelle und ihrer Strukturen finden so Anwendung in der 
Gen- und Biotechnologie sowie der medizinischen Therapie.
Die Betrachtung der Zelle als System eröffnet den Blick auf weitere Systemebenen des Lebens. Kennt-
nisse über zellbiologische Zusammenhänge bilden die fachliche Basis für alle weiteren Teildisziplinen der 
modernen Biologie. 
16 Verändert nach Mayr, Ernst: Konzepte der Biologie. Hirzel. 2005, S. 49 ff.

23
Lehrplan Biologie 
Leitthema 1
Leben und Energie
Biosysteme und ihre Eigenschaften
Biochemische Grundlagen und Enzymatik
Fachliche Verfahren und biologische 
Denk- und Arbeitsweisen
Vom Einzeller zum 
Vielzeller
Wasser- und
Ionenhaushalt
Ernährung
Zellbiologische
Verfahren
Mikroskopie
Energiehaushalt
Sportphysiologie
Biotechnologie
Chemische
Grundlagen
Äußere Atmung und
 Blutkreislauf
Mikroorganismen
Eigenes Thema
Biomembranen und Stofftransport
Zellatmung und Gärung – abbauende 
Stoffwechselprozesse
Pflichtbausteine
Wahlpflichtbausteine

24
Lehrplan Biologie
Biosysteme und ihre Eigenschaften                                                    Einführungsphase
Grund- und Leistungsfach
Leistungsfach
Systeme des Lebendigen
•	 Kennzeichen des Lebendigen
•	 biologische Systeme und Systemebenen
•	 Einteilung des Lebendigen in systematische 
Gruppen
Strukturen der Zelle und ihre Funktionen
•	 licht- und elektronenmikroskopischer Bau
•	 Zusammenwirken von Zellbestandteilen
•	 Vergleich von Tier-, Pflanzen- und Pilzzellen
•	 Pro- und Eukaryoten
•	 Zellwachstum und -differenzierung
•	 Evolution der eukaryotischen Zelle 
–  Endosymbiontentheorie
Zellzyklus 
•	 Mitose und Cytokinese 
•	 Interphase 
Basiskonzepte und deren Prinzipien
–  Struktur und Funktion: Kompartimentierung
–  individuelle und evolutive Entwicklung: Zelldifferenzierung
Hinweise, Anregungen und mögliche thematische Anknüpfungen
–  Vernetzungen von Systemebenen: Molekular- bis Biosphärenebene
–  Geschichte der Zellbiologie
Mögliche Vertiefungen und Vernetzungen
–  Leitthema 2, Wahlpflichtbaustein: Entwicklungsgenetik
–  Leitthema 3, Wahlpflichtbaustein: Chemische und präbiologische Evolution

25
Lehrplan Biologie 
Biomembranen und Stofftransport                                                    Einführungsphase
Grund- und Leistungsfach
Leistungsfach
Bau, Eigenschaften und Funktionen der Biomembran
•	 Fluid-Mosaik-Modell 
•	 Kommunikation zwischen Zellen bzw.  
zwischen Zellen und ihrer Umwelt
•	 aktuelle Biomembran-Modelle 
Stofftransport in und zwischen Kompartimenten
•	 selektive Permeabilität
•	 aktive und passive Transportvorgänge
•	 Endo- und Exocytose
•	 sekundär aktiver Transport
•	 Kanalproteine 
Basiskonzepte und deren Prinzipien
– Struktur und Funktion: Kompartimentierung, Schlüssel-Schloss-Prinzip
Hinweise, Anregungen und mögliche thematische Anknüpfungen
–  Einbindung molekularer Grundlagen, z. B. Lipide im Zusammenhang mit dem Membranaufbau
–  Diffusion und Osmose: Phänomene und Anwendungsbeispiele aus dem Alltag 
–  Arzneimittel und Transportproteine; mRNA-Impfung mithilfe von Vesikeln
–  z. B. Aquaporine und Kosmetik
Mögliche Vertiefungen und Vernetzungen
–  Autophagocytose

26
Lehrplan Biologie
Biochemische Grundlagen und Enzymatik                                       Einführungsphase 
Grund- und Leistungsfach
Leistungsfach
Molekulare Strukturen und ihre Funktionen im Organismus
•	 Wasser als Reaktionspartner, Transport- und 
Lösungsmittel
•	 Struktur, Eigenschaften, Bedeutung und Vor-
kommen von Proteinen, Kohlenhydraten, Li-
piden
•	 Beeinflussung der räumlichen Struktur von 
Proteinen 
•	 Zusammenhang zwischen Struktur und Eigen-
schaften polarer und unpolarer Moleküle 
•	 Verknüpfung der Grundbausteine durch Kon-
densation
Enzyme als Biokatalysatoren
•	 Merkmale von Katalysatoren
•	 Bau und Wirkungsweise von Enzymen 
•	 Abhängigkeit der Enzymaktivität von der 
Temperatur
•	 Abhängigkeit der Enzymaktivität von pH-
Wert, Substrat- und Enzymkonzentration
•	 Enzymhemmung und -aktivierung 
Basiskonzepte und deren Prinzipien
–  Struktur und Funktion: Schlüssel-Schloss-Prinzip
–  Steuerung und Regelung: Regulation auf molekularer Ebene
Hinweise, Anregungen und mögliche thematische Anknüpfungen
–  Einbindung molekularer Grundlagen in strukturelle und funktionelle Zusammenhänge lebender 
Systeme
–  Behandlung der Stoffwechselregulation auf Enzymebene auch im Zusammenhang mit der Zellat-
mung möglich
–  wasserabweisende Oberflächen bei Pflanzen, z. B. Lotuseffekt 
–  Alltagsbezug und technische Nutzung von Enzymen, z. B. Waschmittel, Dauerwelle, Lebensmittel-
herstellung, Arzneimittel
Mögliche Vertiefungen und Vernetzungen
–  Leitthema 2, Pflichtbaustein: Grundlagen der Molekulargenetik

27
Lehrplan Biologie 
Zellatmung und Gärung – abbauende Stoffwechselprozesse  
Grund- und Leistungsfach
Leistungsfach
Energiebereitstellung und Energienutzung
•	 Redoxreaktionen 
•	 ATP-/ADP-System
•	 Energieumwandlung und -entwertung 
•	 Kopplung exergonischer und endergonischer 
Reaktionen
Zellatmung – ein aerober Stoffwechselprozess
•	 Zusammenhang von anabolem und katabo-
lem Stoffwechsel
•	 Feinbau der Mitochondrien
•	 Ablauf und Orte der Zellatmung – Glykolyse, 
Oxidative Decarboxylierung, Tricarbonsäure-
zyklus, Atmungskette
•	 chemiosmotische ATP-Bildung 
•	 Stoffwechselregulation auf Enzymebene 
•	 Stoff- und Energiebilanz
•	 energetisches Modell der Atmungskette
Gärungen – anaerobe Stoffwechselprozesse
•	 alkoholische Gärung
•	 Milchsäuregärung
Basiskonzepte und deren Prinzipien
–  Struktur und Funktion: Oberflächenvergrößerung, Kompartimentierung
–  Stoff- und Energieumwandlung: Energieentwertung, energetische Kopplung
–  Steuerung und Regelung: positive und negative Rückkopplung, Homöostase
Hinweise, Anregungen und mögliche thematische Anknüpfungen
–  Regulationsmöglichkeiten, z. B. Endprodukthemmung
–  Sport und Ernährung
–  Lebensmittelherstellung
Mögliche Vertiefungen und Vernetzungen
–  Leitthema 4, Pflichtbaustein: Fotosynthese – ein aufbauender Stoffwechselprozess

28
Lehrplan Biologie
Fachliche Verfahren und biologische Denk- und Arbeitsweisen
Grund- und Leistungsfach
Leistungsfach
Biosysteme und ihre Eigenschaften
•	 Anfertigung mikroskopischer Präparate und 
Zeichnung mikroskopischer Objekte 
•	 Mikroskopie von Plastidentypen 
Biomembranen und Stofftransport 
•	 Membranmodelle – Modellkritik
•	 Experimente zu Diffusion und Osmose 
•	 historische Entwicklung der Modellvorstellung 
der Biomembran  
Biochemische Grundlagen und Enzymatik
•	 einfache Experimente zur Enzymaktivität und 
Substratspezifität 
•	 Modelle der Strukturebenen von Proteinen 
•	 qualitative und quantitative Experimente zur 
Enzymaktivität und Substratspezifität
Zellatmung und Gärung – abbauende Stoffwechselprozesse
•	 qualitativer Nachweis der Produkte der 
Gäransätze 
•	 Temperatur- und Substratabhängigkeit von 
Gärungen
Hinweise und Anregungen
–  Mikroskopie von Mitosestadien
–  Dokumentation von Mikroskop-Bildern mit dem Smartphone/Tablet 
–  Planung, Durchführung, quantitative und qualitative Auswertung von Experimenten 
–  Bedeutung von Kontrollansätzen bei Versuchsdurchführungen
–  Betriebsbesichtigungen und Exkursionen auch in Zusammenarbeit mit anderen Fächern,  
z. B. Brauerei, milchverarbeitende Betriebe

29
Lehrplan Biologie 
Vom Einzeller zum Vielzeller
•	 Zellkolonie und Zellverband
•	 Zelldifferenzierung
•	 Arbeitsteilung/Spezialisierung
Hinweise und Anregungen
–  Modellorganismen, z. B. Chlamydomonas, Volvox, Gonium
Mikroskopie
•	 Geschichte der Mikroskopie
•	 Elektronenmikroskopie 
•	 Herstellungsmethoden 
–  Frisch- und Dauerpräparate
–  elektronenmikroskopische Präparate
•	 Färbemethoden
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Transmissionselektronenmikroskopie (TEM), Rasterelektronenmikroskopie (REM),  
Fluoreszenzmikroskopie, Möglichkeiten und Grenzen
Chemische Grundlagen
•	 Bindungsarten
•	 zwischenmolekulare Kräfte 
•	 Überblick über organische Stoffklassen anhand funktioneller Gruppen
•	 pH-Wert
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Proteinstrukturen
Wasser- und Ionenhaushalt
•	 Osmoregulation
•	 Wasseraufnahme, -transport und -abgabe bei Pflanzen
•	 Bau und Funktion der Niere
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Experimente zum Wasserhaushalt bei Pflanzen, Dialyse
–  Gegenstromprinzip

30
Lehrplan Biologie
Energiehaushalt
•	 Energiebereitstellung bei gleichwarmen und wechselwarmen Tieren
•	 Volumen-Oberflächen-Verhältnis und Energiehaushalt
•	 Überwinterungsstrategien
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Experimente zum Volumen-Oberfläche-Verhältnis
–  z. B. Winterruhe, Winterschlaf
Äußere Atmung und Blutkreislauf
•	 Atmungssysteme 
•	 Herz-Kreislauf-Systeme 
•	 Gastransport
•	 Evolution der Atmungs- und Herz-Kreislauf-Systeme bei Wirbeltieren
Hinweise und Anregungen
–  Atmung unter Extrembedingungen, z. B. Tauchen, Bergsteigen
–  Gegenstromprinzip
–  Endoskopie und Sektion von Herzen und Lungen
Ernährung
•	 Nährstoffe und Ergänzungsstoffe 
•	 Verdauung und Resorption
•	 Ernährungsformen
•	 physische und psychische Ernährungsstörungen
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Bewertung von Diäten und Nahrungsergänzungsmitteln aus ernährungsphysiologischer Sicht 
–  z. B. Phenylketonurie, Lactoseintoleranz, Bulimie, Anorexie
Sportphysiologie
•	 Muskeltypen
•	 Energiebereitstellung unter Belastung
•	 Training 
•	 Doping
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Erfassung und Auswertung sportmedizinischer Parameter, Höhentraining
–  z. B. EPO

31
Lehrplan Biologie 
Mikroorganismen
•	 Überblick über die Vielfalt der Mikroorganismen
•	 Einzeller
–  Sukzession im Heuaufguss
–  Osmoregulation
–  Beobachtungen an Einzellern
•	 extremophile Mikroorganismen
Hinweise und Anregungen
–  z. B. pulsierende Vakuolen, Nahrungsvakuolen, Reizbarkeit
Zellbiologische Verfahren
•	 Zell- und Gewebekultur
•	 Trennung von Zellbestandteilen und Stoffgemischen 
•	 biochemische und immunchemische Analyseverfahren
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Zentrifugation, Chromatografie, Elektrophorese, Western Blot, Proteomanalyse
Biotechnologie
•	 Herstellung von Lebens- und Genussmitteln
•	 Einsatz von Enzymen in Industrie und Medizin
•	 Chancen und Risiken
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Käseherstellung, Herstellung alkoholischer Getränke 
–  z. B. Wirkung von Enzymen in Waschmitteln, Enzyme in Medikamenten, medizinische Diagnostik 
Wahlpflichtbaustein eigenes Thema

32
Lehrplan Biologie
4.2 Genetische Grundlagen des Lebens
Die genetische Kontinuität biologischer Systeme ist ein zentraler Inhalt der Biologie. Sie stellt die Weiter-
gabe der Erbinformation von Generation zu Generation dar, die durch die individuelle Selbstorganisation 
organismische Gestalt annimmt. Sexuelle Fortpflanzung führt zur Rekombination, erhöht zusammen mit 
Mutationen die genetische Variabilität und kann zu unterschiedlichen Phänotypen führen. Zusammen mit 
der Selektion ist diese Variabilität eine wichtige Ursache für die Veränderlichkeit der Arten, die damit mo-
dellhaft erklärt werden kann.
Die Molekulargenetik erforscht die Struktur von Genomen, die Replikation und Reparaturmechanismen 
der DNA, deren Transkription und Translation in der Proteinbiosynthese sowie die molekularen Mechanis-
men der Genregulation. Entwicklungsvorgänge im lebenden Organismus lassen sich damit als Resultat zel-
lulärer Ursache-Wirkungsbeziehungen zwischen Strukturen beschreiben. Äußere Faktoren wie Ernährung 
oder Stress nehmen eine wichtige Rolle bei der Expression des Erbgutes ein. Diese Vorgänge untersucht die 
Epigenetik, die die Regulation der Ausbildung von Merkmalen außerhalb der eigentlichen DNA-Sequenz 
erklärt. Eine Anknüpfung an stoffwechselphysiologische Vorgänge leistet die Proteomik, die mit der Un-
tersuchung der Proteine auch Ansatzpunkte für die medizinische Forschung liefert.
Auf der Grundlage sich immer weiter entwickelnder molekulargenetischer Forschungsexperimente und 
-ergebnisse erlangen moderne, zukunftsorientierte Methoden der Gentechnik und deren Anwendung be-
sondere Bedeutung. Sowohl durch gentechnische Analytik als auch durch die Möglichkeit der genthera-
peutischen Behandlung von Krankheiten werden Bezüge zur Humangenetik hergestellt. Landwirtschaft 
und Lebensmittelproduktion bedienen sich gentechnischer Verfahren, deren Erforschung, Entwicklung und 
Anwendung neue Chancen und Möglichkeiten z. B. in der Bewältigung von Klimaveränderungen bieten. 
Diese werden von verschiedenen politischen und gesellschaftlichen Akteuren – lokal wie global – disku-
tiert und können unterschiedlich bewertet werden. Die gesellschaftlich-ethische Bedeutung genetischer 
Forschungsergebnisse, Verfahren und Anwendungen wird nachvollziehbar und beurteilbar.

33
Lehrplan Biologie 
Leitthema 2
Genetische Grundlagen des Lebens
Grundlagen der Molekulargenetik
Vielfalt und Vererbung
Meilensteine der Genetik
Entwicklungsgenetik
Formen der Fortpflanzung
Allergien und Auto-
immunerkrankungen
Züchtung von Kultur-
pflanzen und Haustieren
Altern
Reproduktionsmedizin
Diagnostische Verfahren
Gene und Umwelt
Geschlechtsdetermination
Grundlagen der 
Immunbiologie
Eigenes Thema
Gentechnik und Anwendung
Fachliche Verfahren und biologische 
Denk- und Arbeitsweisen
Wahlpflichtbausteine
Pflichtbausteine

34
Lehrplan Biologie
Grundlagen der Molekulargenetik
Grund- und Leistungsfach
Leistungsfach
Struktur und Funktion der Nucleinsäuren
•	 Bau und Funktion der DNA
•	 semikonservative Replikation der DNA
•	 Bau und Funktion der RNA
Zusammenhänge zwischen genetischem Material, Genprodukten und Merkmal
•	 Proteinbiosynthese – Transkription,  
Translation
•	 Genmutationen
•	 Vergleich der Proteinbiosynthese von  
Pro- und Eukaryoten
•	 Prozessierung
Regulation der Genaktivität
•	 Regulationsmechanismen bei Eukaryoten
–  Transkriptionsfaktoren
–  Modifikationen des Epigenoms durch 
Methylierung
•	 Regulationsmechanismen bei Prokaryoten – 
Operon-Modell 
•	 Regulationsmechanismen bei Eukaryoten
–  Histonmodifikation
–  RNA-Interferenz
Basiskonzepte und deren Prinzipien
–  Struktur und Funktion: Komplementarität, Kompartimentierung 
–  Steuerung und Regelung:  Regulation auf molekularer Ebene
Hinweise, Anregungen und mögliche thematische Anknüpfungen
–  aktuelle Themen mit genetischen Aspekten, z. B. Corona-Virus, Zulassung genetisch veränderter 
Lebensmittel
Mögliche Vertiefungen und Vernetzungen
–  Leitthema 1, Pflichtbaustein: Biochemische Grundlagen und Enzymatik
–  Leitthema 3, Wahlpflichtbaustein: Computergestützte Phylogenetik

35
Lehrplan Biologie 
Gentechnik und ihre Anwendung
Grund- und Leistungsfach
Leistungsfach
Bakterien- und Virengenetik
•	 Vermehrung
•	 Rekombination 
Anwendung der Gentechnik
•	 Veränderung und Einbau von DNA
•	 gentechnisch veränderte Organismen
•	 Genome Editing
–  CRISPR-Cas9
–  Gene Drive
Bewertung gentechnischer Anwendungen
•	 Chancen und Risiken
•	 ethische und rechtliche Fragen der  
Gentechnik
Basiskonzepte und deren Prinzipien
–  Struktur und Funktion: Schlüssel-Schloss-Prinzip 
–  individuelle und evolutive Entwicklung: Selektion
Hinweise, Anregungen und mögliche thematische Anknüpfungen
–  z. B. genetisch veränderte Nutzpflanzen, Patentierung von Nutzpflanzen (BNE)
–  Förderung der Bewertungskompetenz: deskriptive und normative Aussagen
–  Anwendungen mit Bezug zur Medizin, Lebensmittelindustrie oder Landwirtschaft
–  aktuelle politische Verhandlungen oder Beschlüsse mit Bezug zur Gentechnik (BNE)
Mögliche Vertiefungen und Vernetzungen
–  Leitthema 1, Pflichtbaustein: Biosysteme und ihre Eigenschaften
–  Leitthema 4, Pflichtbaustein: Angewandte Aspekte der Ökologie (BNE) 

36
Lehrplan Biologie
Vielfalt und Vererbung
Grund- und Leistungsfach
Leistungsfach
Genetische Biodiversität
•	 Meiose – intra- und interchromosomale  
Rekombination
•	 Gen-, Chromosomen- und Genom- 
mutationen
•	 Modifikation
Humangenetik 
•	 Genetik menschlicher Erkrankungen
•	 Familienstammbäume
•	 gentherapeutische Verfahren – somatische 
Gentherapie, Keimbahntherapie
•	 Gentest und Beratung
•	 polygene Vererbung
•	 Stammzellenforschung
•	 Krebs – Krebszellen, Onkogene,  
Anti-Onkogene, personalisierte Medizin
Basiskonzepte und deren Prinzipien
–  individuelle und evolutive Entwicklung: Rekombination 
–  Steuerung und Regelung: Regulation auf molekularer Ebene
Hinweise, Anregungen und mögliche thematische Anknüpfungen
–  Bedeutung der Meiose für die Evolution
–  Bewertung von z. B. gentherapeutischen Verfahren unter medizinischen, ethischen und rechtlichen 
Gesichtspunkten 
–  Präimplantationsdiagnostik
–  aktuelle politische Verhandlungen oder Beschlüsse mit Bezug zur Humangenetik
Mögliche Vertiefungen und Vernetzungen
–  Leitthema 3, Pflichtbaustein: Entstehung von Biodiversität

37
Lehrplan Biologie 
Fachliche Verfahren und biologische Denk- und Arbeitsweisen
Grund- und Leistungsfach
Leistungsfach
Grundlagen der Molekulargenetik
•	 DNA-Isolierung
•	 Modellierung der Struktur der DNA
•	 PCR als Vervielfältigungsverfahren
•	 Gelelektrophorese als Trennverfahren
•	 DNA-Sequenzierung
Gentechnik und ihre Anwendung
•	 Arbeitsweise von Restriktionsenzymen und  
Ligasen im Modell
•	 Verfahren zur Herstellung gentechnisch  
veränderter Organismen 
Vielfalt und Vererbung
•	 Stammbaumanalyse
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Mikroskopische Betrachtung von Riesenchromosomen bei Zuckmückenlarven
–  Simulation zur Modellierung polygener Erbgänge
–  bioinformatische Anwendungen
–  Bedeutung der Verfahren in der Forschung, Medizin, Diagnostik oder Kriminalistik, z. B. Rekon- 
struktion der Evolution, Nachweis von Erregern oder genetisch bedingten Erkrankungen, geneti-
scher Fingerabdruck

38
Lehrplan Biologie
Meilensteine der Genetik
•	 bedeutende Erkenntnisse und Experimente
–  klassische Genetik
–  Molekulargenetik
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Mendel, Morgan
–  z. B. Griffith und Avery; Watson, Crick und Franklin; Meselson und Stahl; Mullis; Schell und van 
Montagu; Doudna und Charpentier 
Züchtung von Kulturpflanzen und Haustieren
•	 Bedeutung für die kulturelle Entwicklung des Menschen
•	 klassische und molekulare Züchtungsmethoden  
•	 Möglichkeiten und Grenzen
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Klonen, Heterosiszüchtung, künstliche Besamung, Erhaltung von Kulturpflanzen und Nutz-
tierrassen (BNE) 
Gene und Umwelt
•	 Einfluss von Genen und Umwelt auf den Phänotyp
–  Einschätzung der Heritabilität
–  Zwillingsforschung
Hinweise und Anregungen
–  Epigenetik
–  genetischer Einfluss auf z. B. Intelligenz, Kriminalität, Suchtanfälligkeit, Händigkeit
Entwicklungsgenetik
•	 Embryonalentwicklung von Tieren
•	 Entwicklungssteuerung durch Gene
•	 Stammzellen
Hinweise und Anregungen
–  Morphogenese – Embryo- und Fetogenese
–  Regeneration bei Pflanzen – Protoplastenkultur

39
Lehrplan Biologie 
Altern
•	 Formen des Alterns
•	 Theorien des Alterns 
•	 Alterserkrankungen
•	 Beeinflussung der Alterungsprozesse
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Beschädigungstheorien, Verkürzung der Telomere
–  z. B. Botox, Hautpflegeprodukte, Calcium-Ionen-Haushalt
Geschlechtsdetermination
•	 genetische Geschlechtsdetermination
•	 modifikatorische Geschlechtsdetermination
•	 Geschlechtsdetermination und Intersexualität beim Menschen
•	 Hermaphroditismus
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Haplodiploidie, temperaturabhängige Geschlechtsdetermination, Queer
–  z. B. Geschlechterproblematik im Wettkampf-Sport
Formen der Fortpflanzung
•	 geschlechtliche Vermehrung
–  zweigeschlechtliche Fortpflanzung
–  eingeschlechtliche Fortpflanzung
•	 ungeschlechtliche Vermehrung
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Formen der Parthenogenese, Dauerstadien, Ausläufer, Brutknospen
Reproduktionsmedizin
•	 Ursachen für Zeugungsunfähigkeit 
•	 Methoden und Verfahren
•	 Chancen und Risiken
•	 rechtliche und ethische Grenzen
Hinweise und Anregungen
–  z. B. künstliche Insemination, In-vitro-Fertilisation, intrazytoplasmatische Spermieninjektion,  
Eizellenspende und Leihmutterschaft

40
Lehrplan Biologie
Grundlagen der Immunbiologie
•	 Resistenz und Immunität
•	 aktive und passive Immunisierung
•	 genetische Grundlagen der Antikörpervielfalt
•	 Schnell- und Antikörpertests
Hinweise und Anregungen
–  Transplantationsimmunologie, monoklonale Antikörper
Allergien und Autoimmunerkrankungen
•	 Ursachen und Symptome
•	 Diagnose- und Behandlungsmöglichkeiten
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Rheuma, Multiple Sklerose, Lebensmittelallergien, Heuschnupfen
–  Abgrenzung Allergie vs. Unverträglichkeiten
Diagnostische Verfahren
•	 PCR-basierte Verfahren
•	 Antigen- und Antikörpertests
•	 Karyogramme
•	 Blutbild
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Reverse-Transkriptase-PCR, Echtzeit-PCR
Wahlpflichtbaustein eigenes Thema

41
Lehrplan Biologie 
4.3 Entstehung und Entwicklung des Lebens
Die Vielfalt der Organismen auf der Erde ist das Ergebnis eines lange dauernden und immer noch währenden 
Entwicklungsprozesses. Damit beschreibt das Basiskonzept der individuellen und evolutiven Entwicklung die 
Veränderung lebender Systeme im Zusammenhang mit Umwelteinflüssen über verschiedene Zeiträume. 
Die individuelle Entwicklung ist dabei die Grundlage und der Wandel der Populationen das charakteristische 
Kennzeichen der Evolution des Lebendigen. Die biologische Evolution gilt als übergreifendes Erklärungssys-
tem der Lebenswissenschaften. Die Synthetische Theorie der Evolution wurde als Brückenschlag zwischen 
der Genetik und Darwins Evolutionstheorie entwickelt. 
Voraussetzung für die Evolution ist die Variabilität der Lebewesen, treibende Kraft ist die Selektion un-
terschiedlich angepasster Individuen. Darüber hinaus haben fundamentale Prozesse, die zu ökologischen 
Anpassungen und neuen Arten führen, ebenso wie die Regeln, nach denen Organismen, inklusive des 
Menschen, interagieren und Sozialsysteme bilden, besondere Bedeutung in der Forschung.
Bei der Betrachtung des adaptiven Wertes von Verhalten stehen die reproduktive Fitness und die Kos-
ten-Nutzen-Analyse im Zentrum. Ein biologisches Phänomen kann erst dann umfassend erklärt werden, 
wenn sowohl die Frage nach den Mechanismen als auch die Frage nach seiner Evolution zufriedenstellend 
beantwortet werden können, damit stehen proximate und ultimate Fragestellung gleichberechtigt ne-
beneinander. Die rasante Zunahme der Weltbevölkerung, der Verbrauch von Ressourcen und die damit 
verbundene Frage nach der Biodiversität betreffen somit als Problem der Gegenwart und Zukunft immer 
die Ökologie von Populationen wie auch evolutive Prozesse. Die Evolutionsbiologie liefert darüber hinaus 
Erkenntnisse zum Selbstverständnis des Menschen, zu seinen sozialen und ökonomischen Interaktionen 
und somit zur biologischen und kulturellen Entwicklung. Die evolutionäre Zukunft des Menschen ist offen. 
Er bestimmt durch sein aktives Handeln die Faktoren der zukünftigen Selektion mit und übernimmt damit 
Verantwortung im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung.

42
Lehrplan Biologie
Leitthema 3
Entstehung und Entwicklung des Lebens
Abstammung und Verwandtschaft
Verhalten als Ergebnis von Evolution
 – Verhaltensökologie
Chemische und Prä- 
biologische Evolution
Fossilien
Experimentelle 
Evolutionsforschung
Tarnen, Warnen, Täuschen
Erdgeschichte
Evolutionäre Entwicklungs-
biologie (Evo-Devo)
Angewandte 
Evolutionsbiologie
Eigenes Thema
Lebewesen erobern
Land und Luft
Computergestützte 
Phylogenetik
Vom Evolutionsgedanken  
zur Theorie
Entstehung von Biodiversität
Fachliche Verfahren und biologische 
Denk- und Arbeitsweisen
Pflichtbausteine
Wahlpflichtbausteine

43
Lehrplan Biologie 
Abstammung und Verwandtschaft
Grund- und Leistungsfach
Leistungsfach
Darstellung stammesgeschichtlicher Verwandtschaft
•	 Stammbäume: ursprüngliche und abgeleitete 
Merkmale 
•	 zeitliche Dimension von Stammbäumen
Belege für die Evolution
•	 molekularbiologische Homologien 
•	 Morphologie und Anatomie
–  Homologie, Analogie 
–  Konvergenz 
•	 Paläontologie
•	 Biogeographie
Evolution des Menschen
•	 Ursprung 
•	 Fossilgeschichte
•	 Stammbäume und Verbreitung des heutigen 
Menschen
Prinzipien der Basiskonzepte 
–  individuelle und evolutive Entwicklung: Reproduktion
Hinweise, Anregungen und mögliche thematische Anknüpfungen
– aktuelle Hominiden-Fossilfunde
–  Archäogenetik, Paläogenetik
–  Erläuterung der wissenschaftlich nicht haltbaren Einteilung der Menschen in Rassen (BNE)
Mögliche Vertiefungen und Vernetzungen 
–  Leitthema 2, Pflichtbaustein: Fachliche Verfahren und biologische Denk- und Arbeitsweisen 
(Grundlagen der Molekulargenetik)

44
Lehrplan Biologie
Entstehung von Biodiversität
Grund- und Leistungsfach
Leistungsfach
Evolutionsmechanismen
•	 Mutation, Rekombination, genetische Varia-
bilität
•	 phänotypische Variabilität, Selektion, Fitness
•	 Gendrift, Isolationsmechanismen, Artbildung
•	 biologischer Artbegriff
•	 Koevolution 
•	 unterschiedliche Artkonzepte
•	 allopatrische und sympatrische Artbildung
Evolutionstheorien
•	 Evolutionstheorie nach Darwin
•	 synthetische Evolutionstheorie
•	 Abgrenzung von nicht-naturwissenschaftli-
chen Vorstellungen
Prinzipien der Basiskonzepte 
–  individuelle und evolutive Entwicklung: Reproduktion, Selektion
Hinweise, Anregungen und mögliche thematische Anknüpfungen
–  z. B. Antibiotikaresistenzen
Mögliche Vertiefungen und Vernetzungen 
–  Leitthema 2, Pflichtbaustein: Vielfalt und Vererbung
–  Leitthema 4, Pflichtbaustein: Umweltfaktoren, Ressourcen und Populationen

45
Lehrplan Biologie 
Verhalten als Ergebnis von Evolution – Verhaltensökologie 
Grund- und Leistungsfach
Leistungsfach
Grundlagen und Ursachen von Verhalten
•	 adaptiver Wert von Verhalten
–  Verhaltensweisen und reproduktive Fitness 
–  Kosten-Nutzen-Analyse
•	 proximate und ultimate Erklärungsformen
•	 exogene und endogene Verhaltensursachen
Kulturelle Evolution
•	 Werkzeuggebrauch
•	 Sprachentwicklung
Sozialverhalten
•	 Sozialverhalten bei Primaten
•	 Kooperation und Altruismus
•	 Fortpflanzungsverhalten 
–  Paarungsstrategien
–  sexuelle Selektion
Prinzipien der Basiskonzepte 
–  Information und Kommunikation: Codierung und Decodierung von Information
Hinweise, Anregungen und mögliche thematische Anknüpfungen
–  evolutionäre Spieltheorie, z. B. Falke-Taube-Modell
Mögliche Vertiefungen und Vernetzungen 
–  Leitthema 5, Wahlpflichtbaustein: Kommunikation und Sprache
–  Leitthema 5, Wahlpflichtbaustein: Verhalten

46
Lehrplan Biologie
Fachliche Verfahren und biologische Denk- und Arbeitsweisen
Grund- und Leistungsfach
Leistungsfach
Abstammung und Verwandtschaft
•	 vergleichende morphologische Untersuchungen
•	 Vergleich von DNA-Sequenzen
•	 Konstruktion von Stammbäumen
Entstehung von Biodiversität
•	 Modelle und Simulationen zur Selektion  
Verhalten als Ergebnis von Evolution – Verhaltensökologie
•	 Verhaltensbeobachtungen
Hinweise und Anregungen
–  Vergleich von Skelettmerkmalen, z. B. Schädel, Vordergliedmaßen

47
Lehrplan Biologie 
Chemische und präbiologische Evolution
•	 abiotische Bildung einfacher organischer Moleküle und Makromoleküle
•	 Informationsträger als Voraussetzung des Lebens-Nucleinsäuren
•	 Evolution des Stoffwechsels 
•	 Entstehung von Protozellen
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Urey-Miller Experimente zur Uratmosphäre, RNA-Welt-Hypothese, Hyperzyklus-Hypothese, 
Schwarze Raucher – Chemosynthese
Erdgeschichte 
•	 Entstehung des Universums – kosmische Evolution
•	 Erdzeitalter 
–  Veränderungen der abiotischen Umwelt
–  Veränderungen in Flora und Fauna
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Veränderungen im Sauerstoffgehalt der Erdatmosphäre, Klimaveränderungen, Massenaus-
sterben
–  Klimamodellierung
Lebewesen erobern Land und Luft
•	 Evolution der Landpflanzen
•	 Evolution der Wirbeltiere
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Generationswechsel der Pflanzen, Differenzierung von Pflanzengeweben, Entstehung der  
Angiospermenblüte
–  z. B. Quastenflosser, Eustenopteron, Acanthostega, Ichthyostega, Archaeopteryx
Fossilien
•	 Fossilisation
•	 Präparation und Rekonstruktion von Fossilien
•	 Methoden der Altersbestimmung
•	 besondere Fossilienformen – Brückentiere/Mosaikformen, lebende Fossilien
Hinweise und Anregungen
–  Vergleich von anatomischen und morphologischen Merkmalen
–  Abwandlungsreihen, z. B. Evolution der Pferde

48
Lehrplan Biologie
Evolutionäre Entwicklungsbiologie (Evo-Devo)
•	 vergleichende Embryologie
•	 Steuerung der Individualentwicklung
•	 Evolution durch Veränderung von Entwicklungskontrollgenen
Hinweise und Anregungen
–  Larvenformen, Atavismen, Rudimente
–  regulatorische Gene und Moleküle, homöotische Gene
Computergestützte Phylogenetik
•	 Konstruktion von DNA-Stammbäumen
–  Sequenzdatenbanken
–  Alignement
•	 molekulare Uhren
Hinweise und Anregungen
–  bioinformatische Verfahren, computergestützte Stammbaumrekonstruktion
Experimentelle Evolutionsforschung  
•	 Simulation von Evolutionsprozessen
–  Berechnung der Veränderung von Allel-Frequenzen
–  Hardy-Weinberg-Gleichgewicht
–  digitale Organismen
•	 Experimente zu Evolutionsprozessen 
–  Laborversuche zur molekularen Evolution
–  Manipulationsversuche
Hinweise und Anregungen
–  in-vitro-Evolution: Versuche zur molekularen Evolution von Bakterien und Viren, z. B. Evolutions-
programm „Avida”
–  z. B. Manipulationsversuche beim Hahnenschweifwida, Birkenspanner-Experimente

49
Lehrplan Biologie 
Angewandte Evolutionsbiologie 
•	 evolutionäre Anpassungen – Resistenzen in Landwirtschaft und Medizin
•	 evolutionäre Medizin
–  Ernährung gestern und heute – Zivilisationskrankheiten   
–  zoonotische Infektionskrankheiten – Pandemien 
Hinweise und Anregungen
–  Antibiotikaresistenz
–  z. B. Hypertonie, Adipositas, Diabetes mellitus, Laktoseintoleranz  
–  z. B. Spanische Grippe, Covid-19
Vom Evolutionsgedanken zur Theorie 
•	 Schöpfungstheorie 
•	 historische Evolutionstheorien 
•	 moderne Evolutionstheorien
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Cuvier, Lamarck, Darwin, Wallace, Haeckel, Dobzhansky, Mayr
Tarnen, Warnen, Täuschen
•	 Arten von Tarn- und Warntrachten
•	 Zweck von Tarn- und Warntrachten
•	 Entstehung von Tarn- und Warntrachten
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Formen der Mimikry, Mimese
Wahlpflichtbaustein eigenes Thema

50
Lehrplan Biologie
4.4 Lebewesen in ihrer Umwelt
Die wissenschaftliche Untersuchung der Verbreitung und Abundanz von Organismen und die Wechsel-
wirkung, welche diese bestimmen, sind zentrale Inhalte der Ökologie. Die Betrachtungen dieser Wechsel-
beziehungen werden durch die Aspekte der Stoffumwandlung und des Energieflusses ergänzt. Die Son-
neneinstrahlung bildet dabei eine wesentliche Ressource für die Pflanzen und ist Voraussetzung für die 
fotosynthetische Assimilation und den Energiefluss in Ökosystemen.
Die Ökologie untersucht weiterhin die Wirkung biotischer und abiotischer Faktoren auf Individuen. Im 
Zentrum stehen dabei die Untersuchungen von Gesetzmäßigkeiten, die diesen Wirkungen zugrunde lie-
gen. Hierzu gehört, dass direkte und indirekte Ursache-Wirkungsbeziehungen in Betracht gezogen werden. 
Proximate und ultimate Erklärungsansätze stehen damit in der Ökologie gleichberechtigt nebeneinander.
Ökologische Phänomene zeigen sich auf verschiedenen Ebenen. Hierbei gilt es, die zeitliche, räumliche und 
biologische Ebene zu betrachten. Die Systemebenen reichen von einzelnen Organismen über Populationen, 
Lebensgemeinschaften und Ökosystemen bis hin zur gesamten Biosphäre. Systemisches Denken erfordert 
darüber hinaus eine vernetzte Betrachtung von Rückkopplungsprozessen. Dies ist u. a. die Grundlage für 
die Bewertung anthropogener Eingriffe in Ökosysteme und deren mögliche Konsequenzen für die Dyna-
mik und vorübergehende Stabilität derselben sowie für Biodiversität und Klima. Damit kann die Basis für 
ein zukunftsfähiges ökologisches Verhalten unter dem Aspekt der Nachhaltigkeit (BNE) gelegt werden. Der 
Kompetenzbereich Bewertung beinhaltet dabei u. a. die Reflexion kurz- und langfristiger Folgen individuel-
ler und gesellschaftlicher Entscheidungen. Neben globalen Aspekten steht die Auseinandersetzung mit der 
lokalen Umwelt als Ausgangspunkt für handlungsorientiertes und projektorientiertes Arbeiten. Einsicht in 
die Vernetzung lebender Systeme mit der Umwelt ist die Grundlage für die Entwicklung einer Überlebens-
strategie auf unserem Planeten. Evolutive und ökologische Betrachtungsweisen bedingen sich gegenseitig. 

51
Lehrplan Biologie 
Umweltfaktoren, Ressourcen und 
Populationen
Angewandte Aspekte der Ökologie (BNE)
Fachliche Verfahren und biologische 
Denk- und Arbeitsweisen
Tiere an extremen 
Standorten
Neobiota – Neozoen und
Neophyten
Kommunikation im 
Tier- und Pflanzenreich
Waldschäden
Pflanzen an extremen 
Standorten
Nachwachsende Rohstoffe 
(BNE)
Bionik
Tierhaltung
Landwirtschaft und 
Ernährung (BNE)
Aquatische oder terrestrische 
Ökosysteme
Mikrobiom
Stadtökologie
Eigenes Thema
Dynamik von Ökosystemen
Fotosynthese – ein aufbauender 
Stoffwechselprozess
Pflichtbausteine
Wahlpflichtbausteine
Leitthema 4
Lebewesen in ihrer Umwelt

52
Lehrplan Biologie
Umweltfaktoren, Ressourcen und Populationen
Grund- und Leistungsfach
Leistungsfach
Einfluss abiotischer Umweltfaktoren auf Organismen
•	 Toleranzkurven, physiologische und ökologi-
sche Potenz
•	 Licht, Temperatur, Wasser
•	 Euryökie und Stenökie  
•	 Zeigerarten
•	 multifaktorielle Vernetzung
Biotische Umweltfaktoren und Populationen
•	 intraspezifische Beziehungen
–  Dynamik von Populationen
–  dichteabhängige und dichteunabhängige  
Regulation von Populationen
–  intraspezifische Konkurrenz
•	 idealisierte Populationsentwicklung: exponen-
tielles und logistisches Wachstum
•	 Fortpflanzungsstrategien: r- und K-Strategien
•	 interspezifische Beziehungen
–  interspezifische Konkurrenz, Konkurrenzaus-
schlussprinzip, ökologische Nische
–  Parasitismus, Symbiose
–  Räuber-Beute-Beziehungen –  
Lotka-Volterra-Modell
Verfügbarkeit von Ressourcen für autotrophe und heterotrophe Organismen 
•	 Gesetz vom Minimum (BNE)
Prinzipien der Basiskonzepte 
–  Struktur und Funktion: Kompartimentierung
–  Steuerung und Regelung: positive und negative Rückkopplung
Hinweise, Anregungen und mögliche thematische Anknüpfungen
–  Einbindung der Fotosynthese bei der Behandlung der abiotischen Faktoren
–  mehrdimensionale Darstellung zur Wirkung von Umweltfaktoren 
–  praktischer Nutzen der Untersuchung von ökologischen Potenzen, z. B. Landwirtschaft, Waldwirt-
schaft, Schädlingsbekämpfung
–  aktuelle Schädlingsproblematik, z. B. Borkenkäfer
Mögliche Vertiefungen und Vernetzungen 
–  Leitthema 3, Wahlpflichtbaustein: Tarnen, Warnen, Täuschen

53
Lehrplan Biologie 
Dynamik von Ökosystemen
Grund- und Leistungsfach
Leistungsfach
Strukturen von Ökosystemen
•	 Biotop und Biozönose
•	 räumliche und jahreszeitliche Struktur
•	 trophische Struktur – Trophieebenen in Nah-
rungsketten und Nahrungsnetzen
•	 Nahrungspyramiden
Stoff- und Energiefluss
•	 Stoffkreislauf am Beispiel des Kohlenstoff-
kreislaufs
•	 Energiefluss
•	 Stickstoffkreislauf
Entwicklung
•	 offenes System
•	 Stabilität und Dynamik – Sukzession und  
Klimax
Prinzipien der Basiskonzepte 
–  Stoff- und Energieumwandlung: Stoffkreislauf, Energieentwertung 
Hinweise, Anregungen und mögliche thematische Anknüpfungen
–  Vernetzungen zwischen Systemebenen und zwischen lebenden Systemen untereinander und zu 
ihrer Umwelt herstellen 
–  exemplarische Betrachtung eines Ökosystems
Mögliche Vertiefungen und Vernetzungen 
–  Leitthema 1, Pflichtbaustein: Biosysteme und ihre Eigenschaften

54
Lehrplan Biologie
Angewandte Aspekte der Ökologie (BNE)
Grund- und Leistungsfach
Leistungsfach
Folgen des anthropogenen Handelns
•	 Treibhauseffekt und Klimawandel
•	 Land-, Forst- und Wasserwirtschaft
•	 Ver- und Entsorgung
•	 Bevölkerungswachstum
•	 Umweltgifte und hormonartig wirkende  
Substanzen in der Umwelt
Nachhaltige Entwicklung  
•	 ökologischer Fußabdruck
•	 Ökosystemmanagement – Ursache- 
Wirkungszusammenhänge
–  Erhaltungs- und Renaturierungsmaßnahmen
–  nachhaltige Nutzung
–  Bedeutung und Erhalt der Biodiversität
•	 Naturschutz – lokal und global
Prinzipien der Basiskonzepte 
–  Steuerung und Regelung: positive und negative Rückkopplung
Hinweise, Anregungen und mögliche thematische Anknüpfungen
–  globale Probleme der Versorgung und Entsorgung einer weltweit wachsenden Menschheit lokal 
thematisieren, z. B. Trinkwasser in Konkurrenz zu Bewässerung 
–  handlungsorientierte Projekte, z. B. Analyse und kritische Betrachtung der schulischen Umwelt 
oder des eigenen Konsumverhaltens, Entwicklung und Abwägung von Handlungsoptionen, Ent-
scheidungen treffen und reflektieren
–  lokale Umweltproblematiken, Kulturlandschaft vs. Naturlandschaft
Mögliche Vertiefungen und Vernetzungen 
–  Leitthema 5, Pflichtbaustein: Anatomie und Physiologie neuronaler und hormoneller Kommunika-
tion
–  Leitthema 2, Pflichtbaustein: Gentechnik und ihre Anwendung 

55
Lehrplan Biologie 
Fotosynthese – ein aufbauender Stoffwechselprozess
Grund- und Leistungsfach
Leistungsfach
Funktionale Angepasstheiten
•	 Blattaufbau
•	 Feinbau Chloroplasten
•	 Absorptionsspektrum von Chlorophyll
•	 Wirkungsspektrum
•	 Licht- und Schattenblatt
•	 Lichtsammelkomplex
Ablauf der Fotosynthese
•	 lichtabhängige Reaktion 
•	 lichtunabhängige Reaktion – Calvin-Zyklus  
(Fixierung, Reduktion, Regeneration)  
•	 Zusammenhang von Primär- und Sekundär- 
reaktionen
•	 energetisches Modell der Lichtreaktionen
•	 Fotosynthesespezialisten – C4-Pflanzen
Beeinflussung der Fotosynthese
•	 Abhängigkeit der Fotosyntheserate von  
abiotischen Faktoren
Prinzipien der Basiskonzepte 
–  Struktur und Funktion: Oberflächenvergrößerung, Kompartimentierung
–  Stoff- und Energieumwandlung: energetische Kopplung
Hinweise, Anregungen und mögliche thematische Anknüpfungen
–  Bilanzrechnungen 
–  Vergleich der ATP-Bildung an der inneren Mitochondrienmembran (Leitthema 1) und der Thyla-
koidmembran
–  Vernetzung zwischen Systemebenen (Organ, Zelltyp, Zellorganell), Einordnung in ökologische 
Zusammenhänge
–  Vergleich Assimilation und Dissimilation
Mögliche Vertiefungen und Vernetzungen 
–  Leitthema 1, Pflichtbaustein: Zellatmung und Gärung – abbauende Stoffwechselprozesse
–  Leitthema 3, Wahlpflichtbaustein: Lebewesen erobern Land und Luft

56
Lehrplan Biologie
Fachliche Verfahren und biologische Denk- und Arbeitsweisen
Grund- und Leistungsfach
Leistungsfach
Umweltfaktoren, Ressourcen und Populationen
•	 Modellierung von Populationsentwicklungen
•	 Modellversuche zu tiergeographischen Regeln
Dynamik von Ökosystemen
•	 Erfassung abiotischer Faktoren
•	 qualitative Erfassung von Arten in einem Areal
•	 quantitative Erfassung von Arten in einem
Areal
Fotosynthese – ein aufbauender Stoffwechselprozess			
• Mikroskopie des Laubblattes
• Isolierung und Chromatographie von Blatt-
farbstoffen
• qualitativer Nachweis der Fotosynthese-
produkte				
• Mikroskopie von Pflanzengeweben
• Absorptionsspektren verschiedener Fotosyn-
thesepigmente
• Experimente zur Abhängigkeit der Fotosyn-
theserate von abiotischen Faktoren
• Tracer-Methode (Autoradiographie)
Hinweise, Anregungen und mögliche thematische Anknüpfungen
– Versuche zu interspezifischer und intraspezifischer Konkurrenz
– Nutzung eines dichotomen Bestimmungsschlüssels und digitaler Apps zur Bestimmung
– Messungen ökologischer Faktoren, z. B. biologische Wasseranalyse, Zeigerwerte nach Ellenberg;
Untersuchungen zum Boden (Berlese-Apparat)
– Einsatz von Analysekoffern und des Computers zur Erfassung, Beschaffung und Darstellung von
Daten/Messwerten
– Einsatz von Modellen und Computersimulationen zu Populationsentwicklungen
– Teilnahme an Citizen-Science-Initiativen von Naturschutzverbänden o. ä. (Stunde der Gartenvö-
gel, GEO-Tag der Artenvielfalt) - Biomonitoring

57
Lehrplan Biologie 
Tiere an extremen Standorten
•	 Strategien zur Angepasstheit an limitierende Faktoren 
•	 Angepasstheit der Arten – morphologisch, anatomisch, physiologisch
•	 Bedeutung verschiedener Fortpflanzungsstrategien
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Regenwald, Wattenmeer, Hitze-/Kältewüste
Pflanzen an extremen Standorten
•	 Strategien zur Angepasstheit an limitierende Faktoren 
•	 Angepasstheit der Arten – morphologisch, anatomisch, physiologisch
•	 Epiphyten
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Regenwald, Hitze-/Kältewüste, Gebirgsflora
Landwirtschaft und Ernährung (BNE)
•	 Konkurrenz zwischen Ernährung und Energiegewinnung 
•	 agrarische Wirtschaftsformen
–  industriell vs. biologisch-dynamisch
–  Monokulturen vs. Mischkulturen 
•	 Schädlingsbekämpfung
Hinweise und Anregungen
–  Verarmung der genetischen Variabilität der Kulturpflanzen und der Artenvielfalt in Ökosystemen
–  z. B. Vertical Farming, Aquaponik
Neobiota – Neozoen und Neophyten
•	 Mechanismen der Einwanderung
•	 Bedeutung in Nahrungsnetzen – Veränderung der Biodiversität 
•	 Selbstregulation von Ökosystemen
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Waschbären, Wollhandkrabbe, Japanischer Knöterich, Wandermuschel, Drüsiges Springkraut, 
Asiatische Tigermücke

58
Lehrplan Biologie
Nachwachsende Rohstoffe (BNE)
•	 Vielfalt und Nutzung
•	 Anbau und Verarbeitung
•	 Inhaltsstoffe
•	 Begrenztheit natürlicher Ressourcen
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Faser-, Öl-, Färbe-, Stärkepflanzen 
–  z. B. Biogasanlagen
Aquatische oder terrestrische Ökosysteme
•	 Dynamik des Ökosystems
•	 Belastung und Selbstreinigung
•	 Gütebestimmung – Zeigerarten
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Fließgewässer, stehende Gewässer, Meer, Moor, Böden
–  Rekultivierungsmaßnahmen
Kommunikation im Tier- und Pflanzenreich
•	 Hemm- und Giftstoffe zur Abwehr von Fressfeinden und Konkurrenten
•	 Allelopathie
•	 optische, akustische und olfaktorische Signale
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Tierstaaten, Tabakpflanzen
Bionik
•	 historische Entwicklung
•	 Arbeitsweisen und aktuelle Forschung
•	 ökonomische und ökologische Bedeutung
•	 Chancen und Gefahren
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Klettverschluss, Lotuseffekt, Haihautoberflächen, Architektur, Biochips
–  z. B. künstliche Intelligenz 

59
Lehrplan Biologie 
Mikrobiom
•	 Ökosystem Mensch
•	 Mikroorganismen – Bakterien, Pilze
•	 Bedeutung der Ballaststoffe
Hinweise und Anregungen
–  Antibiotika, Ernährung und Darm-Mikrobiom
Waldschäden
•	 Historie
•	 Ursachen und Schadensbilder
•	 wirtschaftliche Verflechtungen
•	 Gegenmaßnahmen
Hinweise und Anregungen
–  aktueller Waldzustandsbericht
Tierhaltung
•	 artgerechte Haltung, Hospitalismus
•	 Medikamenteneinsatz in der Tierhaltung
•	 Entwicklung und Bedeutung von zoologischen Gärten/Tierparks
Hinweise und Anregungen
–  Schulung der Bewertungskompetenz 
–  Zoos als „Genreserve”, Auswilderung
Stadtökologie
•	 Bauen und Wohnen
•	 Boden – Wasser – Klima
•	 Tiere und Pflanzen in der Stadt
•	 Stadtentwicklung
Hinweise und Anregungen
–  Kartierungen
–  z. B. evolutive Anpassung von Tieren und Pflanzen 

60
Lehrplan Biologie
Wahlpflichtbaustein eigenes Thema

61
Lehrplan Biologie 
4.5 Informationsverarbeitung in Lebewesen
Eine der komplexesten biologischen Strukturen, das menschlichen Gehirn, verleiht dem Menschen die 
Fähigkeit, sowohl den Makrokosmos als auch den Mikrokosmos wahrzunehmen. Ein Vergleich der Au-
ßenwelterfassung verschiedener Lebewesen führt zur Erkenntnis der evolutiv entstandenen überlebens- 
adäquaten Wahrnehmung. Diese und die Reaktionen auf Veränderungen in der Umwelt sind wesentliche 
Kennzeichen lebender Systeme. Dabei erfolgt die Rezeption von Reizen durch spezialisierte Sinneszellen. 
Die Erregungsleitung über das Neuron als grundlegende funktionelle Einheit des Nervensystems ist auf 
molekularer und zellulärer Ebene von Struktur-Funktions-Zusammenhängen abhängig. Die Informations-
verarbeitung in und zwischen den Nervenzellen ermöglicht eine schnelle Auswertung von Signalen aus den 
Sinnesorganen. Für ein Verständnis der Steuerung physiologischer Prozesse sind Kenntnisse von Aufbau 
und Funktion bestimmter neuronaler Schaltkreise genauso erforderlich wie grundlegendes Wissen über 
das Hormonsystem und die Motorik. Anatomische und physiologische Untersuchungen des Gehirns mit-
hilfe moderner bildgebender Verfahren führen zudem zu neuen Erkenntnissen über Wahrnehmungs- und 
Lernvorgänge und sind somit für das Individuum bedeutsam. 
Relevanz für die menschliche Gesellschaft besitzt die Thematik darüber hinaus durch die Betrachtung neu-
rodegenerativer Erkrankungen und deren möglicher Behandlung in einer immer älter werdenden Gesell-
schaft. Die größte Herausforderung der kognitiven Neurowissenschaft besteht darin, die Mechanismen zu 
verstehen, welche für die geistige Aktivität des Menschen verantwortlich sind, wie z. B. die Sprache oder 
das Bewusstsein. Das Verständnis der neuronalen Plastizität in Abhängigkeit von sensorischer Erfahrung 
ermöglicht z. B. Rückschlüsse auf das eigene Lernverhalten. Höhere Leistungen neuronaler Netzwerke, wie 
z. B. Erinnerung, Sprache und Verhalten, lassen die Neurobiologie zu einer Brücke zwischen Geistes- und 
Naturwissenschaft werden. 

62
Lehrplan Biologie
Leitthema 5
Informationsverarbeitung in Lebewesen
Anatomie und Physiologie neuronaler und 
hormoneller Kommunikation
Fachliche Verfahren und biologische 
Denk- und Arbeitsweisen
Evolution der Informations-
verarbeitung
Schmerz
Chronobiologie
Kommunikation und 
Sprache
Verhalten
Stress
Sucht
Signalverarbeitung und 
Bewegung bei Pflanzen und 
Einzellern
Neuroethik und 
-philosophie
Geschichte der Verhaltens-
forschung
Emotionen und Motivation
Erkrankungen des Nerven-
systems
Spezielle Sinnesleistungen 
bei Tieren
Psychoneuroimmunologie
Eigenes Thema
Leistungen des Gehirns
Wahrnehmung, Bewegung, Lernen
Pflichtbausteine
Wahlpflichtbausteine

63
Lehrplan Biologie 
Anatomie und Physiologie neuronaler und hormoneller Kommunikation 
Grund- und Leistungsfach
Leistungsfach
Struktur und Funktion von Nervensystemen
•	 ZNS, peripheres und autonomes Nervensys-
tem 
•	 Bau und Funktion von Neuronen und Glia- 
zellen
Signalübertragung innerhalb von Neuronen
•	 Ruhepotenzial, Aktionspotenzial
•	 kontinuierliche und saltatorische Erregungs-
leitung 
Signalübertragung zwischen Neuronen
•	 erregende chemische und neuromuskuläre  
Synapse
•	 Stoffeinwirkung an Synapsen und Neuronen
•	 Verrechnung – Funktion einer hemmenden 
und erregenden Synapse, räumliche und zeitli-
che Summation
Hormonsystem
•	 Hormonwirkung 
•	 Verschränkung hormoneller und neuronaler 
Steuerung 
•	 Second-Messenger-Übertragungsweg
Basiskonzepte und deren Prinzipien
–  Struktur und Funktion: Kompartimentierung, Schlüssel-Schloss-Prinzip
–  Steuerung und Regelung: negative und positive Rückkopplung, Homöostase, Boten-Prinzip
Hinweise, Anregungen und mögliche thematische Anknüpfungen
–  Hormone als Transkriptionsfaktoren
Mögliche Vertiefungen und Vernetzungen 
–  Leitthema 2, Pflichtbaustein: Grundlagen der Molekulargenetik
–  Leitthema 2, Wahlpflichtbaustein: Geschlechtsdetermination

64
Lehrplan Biologie
Leistungen des Gehirns – Wahrnehmung, Bewegung, Lernen
Grund- und Leistungsfach
Leistungsfach
Sensorische Systeme
•	 Bau und Funktionsweise eines Sinnesorgans
•	 Rezeptorpotenzial
•	 Signaltransduktion 
•	 primäre und sekundäre Sinneszelle
•	 phasische, tonische und phasisch-tonische 
Sinneszellen
Motorische Systeme
•	 Bau und Funktion der Skelettmuskulatur
•	 Reflexe
Neuronale Plastizität
•	 Bau und Funktion des Gehirns
•	 Lernen
–  Gedächtnissysteme
–  Gedächtniskonsolidierung
•	 zelluläre Prozesse des Lernens und Vergessens
Störungen des neuronalen Systems 
•	 neurodegenerative Erkrankungen
Basiskonzepte und deren Prinzipien
–  Struktur und Funktion: Schlüssel-Schloss-Prinzip
–  Steuerung und Regelung: Kaskaden-Prinzip, Prinzip der Plastizität
–  Information und Kommunikation: Codierung und Decodierung von Informationen,  
Signaltransduktion  
Hinweise, Anregungen und mögliche thematische Anknüpfungen
–  deklaratives und nichtdeklaratives Gedächtnis
–  Alzheimer-Demenz, Parkinson, Störung der Erregungsleitung bei Multipler Sklerose
Mögliche Vertiefungen und Vernetzungen 
–  Leitthema 1, Pflichtbaustein: Zellatmung und Gärung – abbauende Stoffwechselprozesse
–  Leitthema 1, Wahlpflichtbaustein: Sportphysiologie

65
Lehrplan Biologie 
Fachliche Verfahren und biologische Denk- und Arbeitsweisen
Grund- und Leistungsfach
Leistungsfach
Anatomie und Physiologie neuronaler und hormoneller Kommunikation
•	 Potenzialmessungen 
•	 Modellierung der Erregungsweiterleitung oder 
der synaptischen Verrechnung
Leistungen des Gehirns – Wahrnehmung, Bewegung, Lernen
•	 Untersuchung von Reflexen
•	 Lernstrategien
•	 neurophysiologische Verfahren
•	 Versuche zu Sinnesleistungen
Hinweise, Anregungen und mögliche thematische Anknüpfungen
–  Präparationen, z. B. Muskel, Auge, Nervenzellen
–  bildgebende Verfahren, z. B. Computertomographie (CT), Magnetresonanztomographie (MRT), 
Elektroenzephalogramm (EEG)
–  Kontrastverstärkung – Modellierung mit Tabellenkalkulation

66
Lehrplan Biologie
Evolution der Informationsverarbeitung 
•	 Evolution von Nervensystemen
•	 Entwicklungsstufen eines Sinnesorgans
•	 Evolution von Verhaltensprogrammen
Hinweise und Anregungen
–  Cephalisation, z. B. Nervennetz, Ganglien, Strickleiternervensystem, Zentralnervensystem
Stress
•	 Stressoren
•	 Arten von Stress – Eu- und Distress
•	 Ablauf einer Stressreaktion
•	 Strategien der Stressbewältigung
Hinweise und Anregungen
–  Zusammenspiel von Hormon- und Nervensystem
–  stammesgeschichtliche Bedeutung der Stressreaktion
Emotionen und Motivation
•	 Emotionen, Gefühle, Stimmungen
–  Bedeutung 
–  neuronale Ursachen
–  physiologische Wirkungen
•	 Ursachen und Wirkung von Motivation
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Lernen und Emotionen, Angst, Aggression
–  autonomes Nervensystem
Schmerz
•	 Funktion von Schmerz
•	 Nozizeption – schmerzauslösende sensorische Prozesse 
•	 Schmerzbahnen – Schmerzempfindungen 
•	 Schmerzhemmung durch endogene und exogene Stoffe
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Endorphine, Hemmstoffe der Prostaglandinsynthese, Capsaicin, Tetrodotoxin, Opioide
–  Phantomschmerz

67
Lehrplan Biologie 
Sucht
•	 Ursachen von Suchtverhalten 
•	 stoffgebundene und stoffungebundene Sucht
•	 psychische und physische Abhängigkeit – Aktivierung des Belohnungssystem
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Opioide und Opiatrezeptoren, Modell zur Morphinwirkung
–  z. B. Alkohol, Spielsucht, Internetsucht, Kaufsucht
–  Diskussion der Alkoholwerbung oder der Legalisierung von Cannabis
Erkrankungen des Nervensystems
•	 Autoimmunerkrankungen
•	 psychische Erkrankungen
•	 Herz-Kreislauf-Erkrankungen
•	 Entwicklungsstörungen
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Mysthenia gravis, Schizophrenie, Schlaganfall, Autismus, Epilepsie, Migräne
Chronobiologie
•	 Bedeutung endogener Rhythmen für die Erhaltung lebender Systeme  
•	 endogene Steuerung biologischer Rhythmen 
•	 Beeinflussung endogener Rhythmen durch exogene Rhythmen
Hinweise und Anregungen
–  z. B. circadiane, circannuale, ultradiane und circalunare Rhythmen
–  z. B. suprachiasmatischer Nukleus, Uhrengene
–  z. B. Schlaf, Winterschlaf, Vogelzug, Langtag-, Kurztagpflanzen, Blütenbildung
Signalverarbeitung und Bewegung bei Pflanzen und Einzellern
•	 physiologische Grundlagen
•	 pflanzliche Bewegung – Taxien, Tropismen, Nastien
•	 Bewegung bei Einzellern
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Turgorbewegungen, Reiz-Reaktions-Schema
–  z. B. Venusfliegenfalle, Mimosen, Ranken
–  Experimente z. B. zu Geo- und Fototropismus, Fototaxis, Chemotaxis, Seismonastie

68
Lehrplan Biologie
Spezielle Sinnesleistungen bei Tieren 
•	 Reizmodalitäten 
•	 Bau und Funktion  
–  reizleitender Apparat 
–  Sinneszellen
•	 Angepasstheiten an abiotische und biotische Faktoren
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Seitenlinienorgan, elektrische Fische, Grubenorgan, Echolokation, Infrarotsensor
Kommunikation und Sprache
•	 visuelle und chemische Kommunikation bei Lebewesen
•	 Neurobiologie der Sprache
–  Sprachregionen und Sprachverarbeitung im Gehirn
–  Spracherwerb
Hinweise und Anregungen
–  z. B. staatenbildende Insekten, Pheromone
–  Lateralisierung, Split-Brain-Patienten, Aphasie 
–  bildgebende Verfahren, z. B. funktionelle Magnetresonanztomographie (fMRT), Positronen-Emissi-
ons-Tomographie (PET)
Neuroethik und -philosophie
•	 Hirnforschung und Willensfreiheit
•	 Schnittstellen zwischen Gehirn und Technik 
•	 Künstliche Intelligenz
•	 Chancen und Risiken der Hirnforschung
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Hirndoping, Prothesen, Cochleaimplantat 
Psychoneuroimmunologie
•	 Wechselwirkung zwischen Nerven-, Immun- und Hormonsystem
•	 Placebo-Effekt
•	 Hypothalamus-Hypophysen-Nebennieren-Achse
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Selbstwirksamkeit, Resilienz

69
Lehrplan Biologie 
Verhalten
•	 Grundlagen der Verhaltensforschung
•	 modifiziertes Verhalten durch Erfahrung
•	 Verhalten und Ressourcensicherung
Hinweise und Anregungen
–  Lernen, Gewöhnung, Intelligenz
Geschichte der Verhaltensforschung
•	 Behaviorismus
•	 klassische Ethologie
•	 Humanethologie
•	 Verhaltensökologie/Soziobiologie
Hinweise und Anregungen
–  z. B. Skinner, Pawlow, Eibel-Eibesfeld, Wilson, Lorenz, Tinbergen, von Holst 
–  Bedeutung historischer Modelle
Wahlpflichtbaustein eigenes Thema

70
Lehrplan Biologie
5 KOMPETENZORIENTIERTER UNTERRICHT
5.1 Strukturierung und Kompetenzentwicklung
Der Lehrplan der Sekundarstufe II baut auf der Kompetenzdefinition der Bildungsstandards Naturwissen-
schaften für die Allgemeine Hochschulreife auf. Auf dieser Grundlage wird die Entwicklung eines kompe-
tenzorientierten Unterrichts gefördert und darüber hinaus wird für die Transparenz schulischer Anforderun-
gen gesorgt. „Das von der KMK gewählte Konzept von Bildungsstandards legt fest, welche fachbezogenen 
Kompetenzen Lernende bis zu einem bestimmten Abschnitt in der Schullaufbahn entwickelt haben sol-
len.“17  Unter einer Kompetenz wird dabei die Fähigkeit verstanden, Wissen und Können in den jeweiligen 
Fächern zur Lösung von Problemen anzuwenden. 
Erst durch Strukturierungen auf verschiedenen Ebenen erhalten die Leitthemen wie auch die Pflicht- und 
Wahlpflichtbausteine eine didaktische Dimension. Strukturierung meint das didaktisch begründete Ge-
füge der einzelnen Bausteine des Lehrplans in einer Lernumgebung. Die im Lehrplan dargestellte Abfolge 
der Leitthemen ist keine verbindliche Vorgabe, sondern stellt eine mögliche Anordnung dar, die sich an 
der System- und Evolutionstheorie orientiert. Das Bausteinprinzip des Lehrplans ermöglicht jedoch eine 
Vielzahl von Strukturierungen, denn das modulare System basiert auf der Grundidee, dass sowohl die 
Pflichtbausteine als auch die dort subsumierten Inhalte das Gerüst bilden und die Wahlpflichtbausteine 
das individuelle Lernumfeld gestalten, welches den situativen Bedingungen der Lerngruppe angepasst ist.
Der eigenverantwortliche Gestaltungsraum der Lehrenden und der Lerngruppe umfasst damit die Auswahl 
der Wahlpflichtbausteine, ihre Kombination mit den Pflichtbausteinen und die Anordnung der Bausteine 
innerhalb der Kurshalbjahre. Dieser Prozess wird von den situativen Voraussetzungen der Lerngruppe so-
wie von den Möglichkeiten der Schule mitbestimmt. Zusammenfassend ist dabei zu berücksichtigen, dass 
die Leitthemen, deren Bausteine und Inhalte 
•	
an keine Schulhalbjahres- und Jahresgrenzen gebunden sind,
•	
sich überschneiden und untereinander frei kombiniert werden können,
•	
unterschiedlich angeordnet werden können,
•	
Leitthemen übergreifend kombiniert werden können. 
Bei der didaktischen Entscheidung über die Abfolge der Leitthemen ist jedoch zu beachten, dass alle 
Inhalte der Pflichtbausteine während der Qualifikationsphase abiturrelevant sind.
Die folgenden Strukturierungsvorschläge vermitteln Anregungen zum Umgang mit den Leitthemen und 
Bausteinen des Lehrplans. Vorgestellt werden Strukturierungen über ein ganzes Leitthema und weitere 
zu einem thematischen Zusammenhang, der nur bestimmte Bausteine eines oder mehrerer Leitthemen 
kombiniert. Die Strukturierungsvorschläge werden durch Kompetenzraster ergänzt und zeigen somit ex-
emplarisch die Entwicklung von Kompetenzen, also den handelnden Umgang mit Wissen, auf.
17 Bildungsstandards im Fach Biologie für die Allgemeine Hochschulreife. Carl Link. 2020, S. 3.

71
Lehrplan Biologie 
5.2 Strukturierungsvorschläge und Kompetenzraster – exemplarisch
Strukturierungsvorschlag zu LT 1 – Leben und Energie 
Dieser Vorschlag strukturiert beispielhaft das gesamte Leitthema 1.
Fachliche Verfahren
Mikroskopieren
Fachliche Verfahren
Proteinmodelle
Fotosynthese – LT 4
Leistungen des Gehirns 
– Wahrnehmung, 
Bewegung ... – LT 5
Biosysteme und ihre 
Eigenschaften
Systeme des 
Lebendigen
Struktur der Zelle und 
ihre Funktionen
Zellzyklus
Biochemische Grund-
lagen und Enzymatik
Molekulare Strukturen 
und ihre Funktion im 
Organismus
Biochemische Grund-
lagen und Enzymatik
Energiebereitstellung
Biochemische Grund-
lagen und Enzymatik
Enzyme als  
Biokatalysatoren
Zellatmung und 
Gärung – abbauende 
Stoffwechsel- 
prozesse
Zellatmung ein aerober 
Stoffwechselprozess
Gärung – anaerober 
Stoffwechselprozesse
Sportphysiologie
Chemische und  
präbiologische  
Evolution – LT 2
Biomembranen und 
Stofftransport
Bau und Eigenschaft 
der Biomembran
Biomembranen und 
Stofftransport
Stofftransport in und 
zwischen  
Kompartimenten
Fachliche Verfahren
Experimente zur 
Enzymaktivität und 
Substratspezifität
Atmung und  
Blutkreislauf
Fachliche Verfahren
Experimente zur 
Gärung
Fachliche Verfahren
Membranmodelle, 
Modellkritik
Fachliche Verfahren
Experimente zu  
Diffusion und Osmose
Ernährung
Abb. 2: Strukturierungsvorschlag LT 1, gesamt

72
Lehrplan Biologie
Die Anordnung der Bausteine im Unterricht und die Auswahl der Wahlpflichtbausteine erfolgt in diesem 
Strukturierungsvorschlag unter dem Leitgedanken „Ernährung und Bewegung“.
Bewegungen und Stoffwechselaktivitäten sowie der Aufbau aus Zellen gehören zu den Kennzeichen des 
Lebendigen, die den Ausgangspunkt des Unterrichts darstellen. Verschiedene Strukturen in Zellen werden 
mikroskopisch und im Schema erkannt und ihre Bedeutung erläutert. Die Eigenschaften von Muskelzellen 
und die Differenzierung bei Zellen des Darmepithels werden als besondere Angepasstheiten von Zellen in 
Bezug auf Ernährung und Bewegung herausgestellt. Das Verständnis der molekularen Strukturen sowie des 
Baus und der Funktionen von Membranen bildet die Grundlage für die Erarbeitung von Transportvorgängen 
– Bewegungen innerhalb und zwischen Zellen. Methodisch stehen die Modellarbeit und die Durchführung 
von Experimenten im Vordergrund.
Ernährung liefert Energie als Voraussetzung für Transportvorgänge auf zellulärer Ebene und für Bewegun-
gen des Organismus. Enzymatische Vorgänge werden hier beispielhaft am Wahlpflichtbaustein Ernährung 
erläutert, wobei der Blick auch auf andere Aspekte der Ernährung erweitert wird und die Aktivitäten von 
Enzymen experimentell überprüft werden. Grundlage für die folgenden energiebereitstellenden Prozesse 
sind die äußere Atmung und der Blutkreislauf, die hinausgehend über die humanbiologische Ebene im Wahl-
pflichtbaustein Atmung und Blutkreislauf erarbeitet werden. Ein Ebenenwechsel führt zu den molekularen 
Prozessen der Zellatmung als aerobem Stoffwechselprozess, dem die Gärung – auch experimentell – als 
anaerobe Alternative gegenübergestellt wird. An dieser Stelle besteht die Möglichkeit einer Verknüpfung 
zu den assimilatorischen Prozessen der Fotosynthese in Leitthema 4 – Lebewesen in ihrer Umwelt.
Angewandt und schülerbezogen werden die Inhalte im Wahlpflichtbaustein Sportphysiologie vertieft und 
genutzt, um Trainingseffekte zu verstehen und sich kritisch mit dem Thema Doping auseinanderzusetzen. 
Der Wahlpflichtbaustein knüpft an das Thema Motorik in Leitthema 5 – Informationsverarbeitung in Le-
bewesen an.

73
Lehrplan Biologie 
Kompetenzenzraster zu LT 1
Thematischer Zusammenhang: Sport und Doping
Das folgende Kompetenzraster bildet mit dem thematischen Zusammenhang Sport und Doping nur 
einen Teil des Strukturierungsvorschlages zum Leitthema 1 ab.
Kompetenz- 
bereich:
Allgemeine Formulierung des 
Standards:
Die Lernenden …
Auf den thematischen Zusam-
menhang bezogene Formulie-
rung des Standards:
Die Lernenden …
Sachkompetenz
S 1 … beschreiben biologische Sachver-
halte sowie Anwendungen der 
Biologie sachgerecht.
S 2 … strukturieren und erschließen 
biologische Phänomene sowie 
Anwendungen der Biologie auch 
mithilfe von Basiskonzepten.
S 5 … strukturieren und erschließen die 
Eigenschaften lebender Systeme 
auch mithilfe von Basiskonzepten 
und erläutern die Eigenschaften 
unter qualitativen und quantitati-
ven Aspekten.
… beschreiben die Unterschiede zwi-
schen roten und weißen Muskelfa-
sern.
… erklären die Prozesse der Energiebe-
reitstellung in den Muskelzellen in 
unterschiedlichen Phasen körperli-
cher Aktivität. 
… erklären die Unterschiede und Vertei-
lung verschiedener Muskeltypen auch 
mit deren unterschiedlicher Funktion.
Erkenntnisgewinnungs- 
kompetenz
E 4 … planen und führen hypothesen-
geleitete Beobachtungen, Ver-
gleiche, Experimente […] durch 
und protokollieren sie.
E 7 … nehmen qualitative und quantita-
tive Daten auch mithilfe digitaler 
Werkzeuge auf und werten sie 
aus.
E 9 … finden in erhobenen oder re-
cherchierten Daten Strukturen, 
Beziehungen und Trends, erklären 
diese theoriebezogen und ziehen 
Schlussfolgerungen. 
E 10… beurteilen die Gültigkeit von 
Daten und ermitteln mögliche 
Fehlerquellen.
	
… führen hypothesengeleitete Experi-
mente mit Pulsmessgeräten durch 
und werten diese sachgerecht aus.
	
… werten Daten zur Veränderung stoff-
wechselphysiologischer Parameter 
(Kapillarisierung, Mitochondrien-
dichte etc.) aus und erklären damit 
Trainingseffekte und Leistungssteige-
rungen (durch Superkompensation).

74
Lehrplan Biologie
Kommunikationskompetenz
K 2 … wählen relevante und aussa-
gekräftige Informationen und 
Daten zu biologischen Sachver-
halten und erschließen Infor-
mationen aus Quellen mit ver-
schiedenen, auch komplexeren 
Darstellungsformen.
K 10 … verarbeiten sach-, adressaten- 
und situationsgerecht Informa-
tionen zu biologischen Sachver-
halten.
	
… recherchieren und erläutern unter-
schiedliche Trainingsmethoden und 
-formen und begründen Sie mit 
Bezug auf die Trainingsziele. 
	
… geben einen Überblick über verschie-
dene Dopingverfahren (Substanzen 
und Methoden) mit dem Ziel der 
Leistungssteigerung. 
Bewertungskompetenz
B 7 … stellen Bewertungskriterien auf, 
auch unter Berücksichtigung au-
ßerfachlicher Aspekte.
	
… entwickeln Bewertungskriterien zur 
Beurteilung verschiedener Doping-
mittel und -verfahren.
	
… bedenken dabei gesundheitliche und 
sportliche Aspekte, aber auch soziale 
und finanzielle Aspekte und entwi-
ckeln begründete eigene Handlungs-
optionen.
B 8 … entwickeln anhand relevanter 
Bewertungskriterien Handlungs-
optionen in gesellschaftlich- oder 
alltagsrelevanten Entscheidungs-
situationen mit fachlichem Bezug 
und wägen sie ab.
B 9 … bilden sich kriteriengeleitet 
Meinungen und treffen Entschei-
dungen auf der Grundlage von 
Sachinformationen und Werten.
	
… nehmen begründet Stellung zur 
Verwendung leistungssteigernder 
Substanzen aus gesundheitlicher und 
ethischer Sicht.
Tab. 5: Kompetenzraster LT 1, Sport und Doping

75
Lehrplan Biologie 
Strukturierungsvorschlag zu LT 2 – Genetische Grundlagen des Lebens
Thematischer Zusammenhang: Gentechnik in der Landwirtschaft
Abb. 3: Strukturierungsvorschlag LT 2, Gentechnik in der Landwirtschaft
Biochemische 
Grundlagen und  
Enzymatik – LT 1
Grundlagen der 
Molekulargenetik
Fachliche Verfahren
Arbeitsweise von 
Restriktionsenzymen und 
Ligasen im Modell
Verfahren zur Herstellung 
gentechnisch veränderter 
Organismen
Vielfalt und Vererbung
Genetische Biodiversität
Grundlagen der 
Molekulargenetik
Struktur und Funktion der 
Nucleinsäuren
Gentechnik und ihre 
Anwendung
Anwendung der  
Gentechnik
Bewertung gentechnischer 
Anwendungen
Landwirtschaft und 
Ernährung – LT 4
Fachliche Verfahren
DNA-Isolierung
Angewandte Aspekte der 
Ökologie – LT 4
Folgen des anthropogenen 
Handelns
Pflanzen an extremen 
Standorten – LT 4
Züchtung von 
Kulturpflanzen

76
Lehrplan Biologie
Im Mittelpunkt der Betrachtungen stehen Kulturpflanzen, wie z. B. die Tomate oder die Kartoffel, deren 
Merkmale gentechnisch verändert werden können. Ausgehend vom Wildtyp der Pflanze, deren phänoty-
pische Merkmale in der DNA verschlüsselt sind, werden fachliche Verfahren angewandt, um die DNA zu 
extrahieren.
Die besondere Bedeutung der Enzyme wird wiederholend aus Leitthema 1 noch einmal aufgegriffen und ver-
tiefend an der Arbeitsweise von Enzymen zur Herstellung gentechnisch veränderter Organismen dargestellt.
Um den Bedürfnissen der Weltbevölkerung hinsichtlich einer ausreichenden und ausgewogenen Ernährung 
zu entsprechen, werden in der Landwirtschaft biotechnologische Verfahren angewendet, um die physio-
logische und ökologische Potenz der Pflanzen an die Wachstumsbedingungen an ihrem Standort in den 
verschiedenen Vegetationszonen der Erde anzupassen. Dieser Sachverhalt wird durch den Klimawandel 
erschwert. Während in der Vergangenheit vorwiegend Züchtungsverfahren angewendet wurden, werden 
heute außerdem gentechnische Verfahren, wie z. B. CRISPR-Cas9, genutzt.
Zusammenfassend können Folgen des anthropogenen Handelns hinsichtlich des Eingriffs des Menschen 
in den Genpool und deren nachhaltige Folgen für die Natur umfassend dargestellt, diskutiert und kritisch 
reflektiert werden.

77
Lehrplan Biologie 
Kompetenzraster zu LT 2
Thematischer Zusammenhang: Gentechnik in der Landwirtschaft
Kompetenz- 
bereich:
Allgemeine Formulierung des 
Standards:
Die Lernenden …
Auf den thematischen Zusam-
menhang bezogene Formulie-
rung des Standards:
Die Lernenden …
Sachkompetenz
S 3 … erläutern biologische Sachverhal-
te sowie Anwendungen der Biolo-
gie sachgerecht.
S 7 … erläutern Prozesse in und zwi-
schen lebenden Systemen sowie 
zwischen lebenden Systemen und 
ihrer Umwelt.
… beschreiben molekulargenetische 
Verfahren und erläutern deren Be-
deutung für gentechnische Grund-
operationen.
Erkenntnisgewin-
nungskompetenz
E 4 … planen und führen […] Modellie-
rungen durch und protokollieren 
sie.
E 12 … diskutieren Möglichkeiten und 
Grenzen von Modellen.
	
… konstruieren Modelle zur Arbeits-
weise von Restriktionsenzymen und 
Ligasen und diskutieren deren Mög-
lichkeiten und Grenzen.   
Kommunikationskompetenz
K 2 … wählen relevante und aussage- 
kräftige Informationen und Da-
ten zu biologischen Sachverhal-
ten und anwendungsbezoge- 
nen Fragestellungen aus und 
erschließen Informationen aus 
Quellen mit verschiedenen, auch 
komplexen Darstellungsformen.
K 3 … prüfen die Übereinstimmung 
verschiedener Quellen oder Dar-
stellungsformen in Hinblick auf 
deren Aussage.
	
… recherchieren aktuelle Informatio-
nen zu den Möglichkeiten und der 
Herstellung gentechnisch veränder-
ter Organismen.
	
… stellen mit Hilfe geeigneter Medien 
die Herstellung transgener Lebewe-
sen dar und tauschen sich unterei-
nander kritisch über die Ergebnisse 
aus.
	
… schätzen die Zuverlässigkeit der 
erhaltenen Informationen ab.

78
Lehrplan Biologie
Bewertungskompetenz
B 7 … stellen Bewertungskriterien auf, 
auch unter Berücksichtigung au-
ßerfachlicher Aspekte.
B 8 … entwickeln anhand relevanter 
Bewertungskriterien Handlungs-
optionen in gesellschaftlich- oder 
alltagsrelevanten Entscheidungs-
situationen mit fachlichem Bezug 
und wägen sie ab.
B 9 … bilden sich kriteriengeleitet 
Meinungen und treffen Entschei-
dungen auf der Grundlage von 
Sachinformationen und Werten.
	
… stellen verschiedene naturwissen-
schaftlich, gesellschaftswissen-
schaftlich und ethisch begründete 
Positionen zur Herstellung und 
Nutzung gentechnisch veränderter 
Lebewesen in einer Podiumsdiskussi-
on und/oder im Rollenspiel vor.
	
… diskutieren die kurz- und langfris-
tigen lokalen und globalen Folgen 
aus verschiedenen Perspektiven und 
begründen daraus einen eigenen 
Standpunkt.
Tab. 6: Kompetenzraster LT 2, Gentechnik in der Landwirtschaft

79
Lehrplan Biologie 
Strukturierungsvorschlag zu LT 3 – Entstehung und Entwicklung des Lebens
Thematischer Zusammenhang: Evolution der Giraffen
Abb. 4: Strukturierungsvorschlag LT 3, Evolution der Giraffe
Vom Evolutionsgedanken 
zur Theorie
Angewandte Aspekte der 
Ökologie – LT 4
Nachhaltige Entwicklung
Fossilien
Entstehung von 
Biodiversität
Evolutionsmechanismen
Evolutionstheorien
Abstammung und 
Verwandtschaft
Belege für die Evolution
Darstellung stammesge-
schichtlicher 
Verwandtschaft
Fachliche Verfahren
Evolutionsmechanismen
Fachliche Verfahren
Abstammung und 
Verwandtschaft
Computergestützte 
Phylogenetik

80
Lehrplan Biologie
Die Evolution des Giraffenhalses durch natürliche und/oder sexuelle Selektion stellt einen möglichen 
Ausgangspunkt dar, um grundlegende Evolutionsmechanismen wie Mutation und Rekombination einzu-
führen. Das Vorwissen der Schülerinnen und Schüler zu den Evolutionstheorien von Darwin und Lamarck 
wird aufgegriffen, um die Entwicklung aufgrund von aktuellen Forschungsergebnissen zur synthetischen 
Evolutionstheorie zu erarbeiten. 
Da die Giraffen seit 2016 in der Roten Liste als gefährdete Art geführt werden, bietet sich die Möglichkeit 
an, das Thema nachhaltige Entwicklung aufzugreifen und zum Beispiel Schutzmöglichkeiten der Giraffen-
populationen zu diskutieren. 
Giraffen stellen auch aus systematischen Gesichtspunkten eine interessante Gruppe dar, da ihr Artstatus 
bis heute diskutiert wird. Es wird gezeigt, wie verwandtschaftliche Beziehungen anhand von morphologi-
schen Untersuchungen, dem Vergleich von DNA-Sequenzen sowie die Erstellung von computergestützten 
Phylogenien aufgeklärt werden können.

81
Lehrplan Biologie 
Kompetenzraster zu LT 3
Thematischer Zusammenhang: Evolution der Giraffen
Kompetenz- 
bereich:
Allgemeine Formulierung des 
Standards:
Die Lernenden …
Auf den thematischen Zusam-
menhang bezogene Formulie-
rung des Standards:
Die Lernenden …
Sachkompetenz
S 3 … erläutern biologische Sachverhal-
te sowie Anwendungen der Biolo-
gie sachgerecht.
S 7 … erläutern Prozesse in und zwi-
schen lebenden Systemen sowie 
zwischen lebenden Systemen und 
ihrer Umwelt.
… erläutern Belege, die für die sexuelle 
bzw. die natürliche Selektion des Gi-
raffenhalses sprechen.
… erläutern das Zusammenspiel der 
Evolutionsmechanismen (Mutati-
on, Rekombination, natürliche und 
sexuelle Selektion, Fitness), das zur 
Ausbildung des langen Halses der 
Giraffen führte.
Erkenntnisgewin-
nungskompetenz
E 12 … diskutieren Möglichkeiten und 
Grenzen von Modellen.
	
… führen eine Modellsimulation zur 
Evolution des Giraffenhalses durch 
und diskutieren die Möglichkeiten 
und Grenzen des Modells. 
Kommunikationskompetenz
K 2 … wählen relevante und aussage- 
kräftige Informationen und Da-
ten zu biologischen Sachverhal-
ten und anwendungsbezoge- 
nen Fragestellungen aus und 
erschließen Informationen aus 
Quellen mit verschiedenen, auch 
komplexen Darstellungsformen.
K 3 … prüfen die Übereinstimmung 
verschiedener Quellen oder Dar-
stellungsformen in Hinblick auf 
deren Aussage.
	
… wählen verschiedene Untersuch- 
ungsergebnisse aus morphologi- 
schen und molekularbiologischen 
Untersuchen aus, um den Artstatus 
verschiedener Giraffengruppen zu 
prüfen.

82
Lehrplan Biologie
Bewertungskompetenz
B 7 … stellen Bewertungskriterien auf, 
auch unter Berücksichtigung au-
ßerfachlicher Aspekte.
B 8 … entwickeln anhand relevanter 
Bewertungskriterien Handlungs-
optionen in gesellschaftlich- oder 
alltagsrelevanten Entscheidungs-
situationen mit fachlichem Bezug 
und wägen sie ab.
B 9 … bilden sich kriteriengeleitet 
Meinungen und treffen Entschei-
dungen auf der Grundlage von 
Sachinformationen und Werten.
	
… beurteilen den Nutzen verschiedener 
Schutzmaßnahmen zur Stabilisie-
rung der Giraffenarten aus sozialer, 
wirtschaftlicher und ökologischer 
Sicht.
Tab. 7: Kompetenzraster LT 3, Evolution der Giraffe

83
Lehrplan Biologie 
Strukturierungsvorschlag zu LT 3 – Entstehung und Entwicklung des Lebens 
Thematischer Zusammenhang: Evolution des Menschen (Leistungsfach)
Abb. 5: Strukturierungsvorschlag LT 3, Evolution des Menschen
Entstehung von 
Biodiversität
Evolutionstheorien
Evolutionsmechanismen
Evolutionäre Entwicklungs-
biologie (Evo-Devo)
Kommunikation und 
Sprache – LT 5
Verhalten – LT 5
Abstammung und 
Verwandtschaft
Evolution des Menschen
Darstellung stammesge-
schichtlicher 
Verwandtschaft
Belege für die Evolution
Verhalten als Ergebnis 
von Evolution –
 Verhaltensökologie
Kulturelle Evolution
Grundlagen und Ursache 
von Verhalten
Sozialverhalten
Angewandte 
Evolutionsbiologie
Fachliche Verfahren
Abstammung und 
Verwandtschaft
Evolutionsmechanismen
Fachliche Verfahren
Verhaltensbeobachtungen

84
Lehrplan Biologie
Die Evolution des Menschen wird vertiefend oder auch beispielhaft als Einstieg für die evolutive Entstehung 
von Arten durch Evolutionsmechanismen und die Darstellung der stammesgeschichtlichen Verwandtschaft 
der Hominiden behandelt.
Vergleichende morphologische Untersuchungen z. B. an Schädeln und moderne molekularbiologische 
Verfahren liefern Belege für die die systematische Einordnung des Menschen. Hypothesen und Materialien 
zur stammesgeschichtlichen Verwandtschaft werden verglichen und beurteilt und führen zum Nachvollzug 
des Ursprungs und der Verbreitung des modernen Menschen. Die Erkenntnisse werden durch Aussagen aus 
der evolutionären Entwicklungsbiologie gestützt. 
Resultat ist das Wissen über die Einordnung des Menschen zu den Primaten und die Abgrenzung zu nicht 
wissenschaftlichen Positionen bezüglich der Humanevolution und der systematischen Einteilung des 
Menschen.
Verhaltensuntersuchungen, Strategien im Sozialverhalten sowie Kenntnisse über die kulturelle Evolution 
stützen die erarbeiteten Theorien. Dabei bieten neurobiologische und anatomische Untersuchungen zur 
Sprache und zur Sprachentwicklung weitere Erkenntnisse. 
Die bearbeiteten Inhalte können vertiefend und abschließend in Aspekten der angewandten Evolutions- 
biologie zusammengeführt werden. Vergleichende Betrachtungen von Pandemien können hier einen Ge-
genwartsbezug liefern.

85
Lehrplan Biologie 
Kompetenzraster zu LT 3 
Thematischer Zusammenhang: Evolution des Menschen
Kompetenz- 
bereich:
Allgemeine Formulierung des 
Standards:
Die Lernenden …
Auf den thematischen Zusam-
menhang bezogene Formulie-
rung des Standards:
Die Lernenden …
Sachkompetenz
S 1 … beschreiben biologische Sachver-
halte sowie Anwendungen der 
Biologie sachgerecht.
S 3 … erläutern biologische Sachverhal-
te sowie Anwendungen der Biolo-
gie sachgerecht.
S 7 … erläutern Prozesse in und zwi-
schen lebenden Systemen sowie 
zwischen lebenden Systemen und 
ihrer Umwelt.
	
… beschreiben die Einordnung von Le-
bewesen mithilfe der Systematik und 
der binären Nomenklatur.
	
… vergleichen die Aussagekraft von 
Aminosäure- und DNA-Sequenzen 
als molekularbiologische Belege für 
phylogenetische Verwandtschaft.
	
… erläutern die Einordnung des mo-
dernen Menschen zu den Primaten 
anhand von morphologischen und 
molekularbiologischen Untersu-
chungsergebnissen.
Erkenntnisgewinnungs- 
kompetenz
E 3 … stellen theoriegeleitet Hypothe-
sen zur Bearbeitung von Frage-
stellungen auf.
E 9 … finden in erhobenen oder re-
cherchierten Daten Strukturen, 
Beziehungen und Trends, erklären 
diese theoriebezogen und ziehen 
Schlussfolgerungen. 
E 12 … diskutieren Möglichkeiten und 
Grenzen von Modellen.
	
… stellen Hypothesen zur Verbreitung 
des Menschen von Ostafrika aus 
über alle Kontinente und unterstüt-
zen bzw. widerlegen ihre Vermutun-
gen durch die Auswertung verschie-
dener Daten. 
	
… diskutieren wissenschaftliche Be-
funde und Hypothesen zur Huma-
nevolution unter dem Aspekt ihrer 
Vorläufigkeit.

86
Lehrplan Biologie
Kommunikationskompetenz
K 2 … wählen relevante und aussage- 
kräftige Informationen und Da-
ten zu biologischen Sachverhal-
ten und anwendungsbezogenen 
Fragestellungen aus und erschlie-
ßen Informationen aus Quellen 
mit verschiedenen, auch komple-
xen Darstellungsformen.
K 3 … prüfen die Übereinstimmung 
verschiedener Quellen oder Dar-
stellungsformen in Hinblick auf 
deren Aussage.
	
… erstellen und interpretieren mit 
recherchierten Informationen einen 
fachwissenschaftlich korrekten 
Stammbaum zur Humanevolution. 
	
… prüfen Fossilfunde und andere Bele-
ge hinsichtlich ihrer Aussagekraft bei 
der Rekonstruktion von phylogeneti-
scher Verwandtschaft des Menschen.
Bewertungskompetenz
B 3 … unterscheiden deskriptive und 
normative Aussagen.
B 4 … identifizieren Werte, die normati-
ven Aussagen zugrunde liegen.
B 5 … beurteilen Quellen hinsichtlich 
ihrer Herkunft und in Bezug auf 
spezifische Interessenlagen.
	
… grenzen die Humanevolution nach 
der synthetischen Evolutionstheorie 
von nicht wissenschaftlichen Positi-
onen ab. 
B 7 … stellen Bewertungskriterien auf, 
auch unter Berücksichtigung au-
ßerfachlicher Aspekte.
B 8 … entwickeln anhand relevanter 
Bewertungskriterien Handlungs-
optionen in gesellschaftlich- oder 
alltagsrelevanten Entscheidungs-
situationen mit fachlichem Bezug 
und wägen sie ab.
B 9 … bilden sich kriteriengeleitet 
Meinungen und treffen Entschei-
dungen auf der Grundlage von 
Sachinformationen und Werten.
	
… entwickeln Kriterien zur Bewertung 
der Verwendung des Rasse-Begriffs 
beim Menschen unter Berücksichti-
gung der biologisch gültigen Defini-
tion. 
 
	
… bewerten die Problematik des Rasse- 
Begriffs beim Menschen aus histo-
rischer und gesellschaftlicher Sicht 
und nehmen zum Missbrauch dieses 
Begriffs aus biologischer Perspektive 
Stellung.
Tab. 8: Kompetenzraster LT 3, Evolution des Menschen

87
Lehrplan Biologie 
Strukturierungsvorschlag zu LT 4 – Lebewesen in ihrer Umwelt 
Thematischer Zusammenhang: Fließgewässer 
Abb. 6: Strukturierungsvorschlag LT 4, Fließgewässer
Umweltfaktoren, 
Ressourcen und 
Populationen
Einfluss abiotischer 
Umweltfaktoren auf 
Organismen
Biotische Umweltfaktoren 
und Populationen
Neobiota
Wasser- und
Ionenhaushalt – LT 1
Biomembranen und 
Stofftransport – LT 1
Aquatische Ökosysteme
Angewandte Aspekte der 
Ökologie
Folgen des anthropogenen 
Handelns
Nachhaltige Entwicklung
Landwirtschaft und
 Ernährung
Dynamik von 
Ökosystemen
Strukturen von 
Ökosystemen
Stoff- und Energiefluss
Entwicklung
Mikroorganismen – LT 1
Fachliche Verfahren
Dynamik von 
Ökosystemen

88
Lehrplan Biologie
Im Zentrum des vorliegenden Strukturierungsvorschlags stehen die angewandten Aspekte der Ökologie. 
Ausgehend von einem Aquatischen Ökosystem am Beispiel des Fließgewässers Bach wenden die Lernenden 
labor- und freilandbiologische Untersuchungen an, um die Struktur des Ökosystems zu charakterisieren. 
Die intensive Nutzung angrenzender Flächen durch die Landwirtschaft beeinflusst Biotop und Biozönose. 
Über die Ermittlung des Saprobienindex können der Einfluss des Menschen und die Dynamik von Ökosys-
temen fachpraktisch wie theoretisch erfasst werden. Somit können Folgen des anthropogenen Handelns 
und Gegenmaßnahmen für eine nachhaltige Entwicklung diskutiert werden.
Darüber hinaus kann durch die immer größere Verbreitung invasiver Neophyten an Fließgewässern, mit 
zunehmender Verdrängung einheimischer Arten, die heimische Biodiversität in den Fokus genommen 
werden. Der Bedeutung und dem Erhalt der Biodiversität kommt dabei eine zentrale Rolle zu. In einem 
Bewertungsprozess werden Handlungsoptionen formuliert und kurz- bzw. langfristige lokale Folgen eigener 
und gesellschaftlicher Entscheidung reflektiert.

89
Lehrplan Biologie 
Kompetenzraster zu LT 4
Thematischer Zusammenhang: Fließgewässer 
Kompetenz- 
bereich:
Allgemeine Formulierung des 
Standards:
Die Lernenden …
Auf den thematischen Zusam-
menhang bezogene Formulie-
rung des Standards:
Die Lernenden …
Sachkompetenz
S 7 … erläutern Prozesse in […] sowie 
zwischen lebenden Systemen und 
ihrer Umwelt.
S 8 … erläutern die Entstehung und 
Bedeutung von Biodiversität so-
wie Gründe für deren Schutz und 
nachhaltige Nutzung.
	
… beschreiben den Einfluss abiotischer 
Umweltfaktoren wie Licht, Tempera-
tur, Wasser, Untergrund und Ufer-
profil auf Organismen.
	
… erläutern die Folgen von Flussregu-
lierungen an (lokalen) Beispielen.
Erkenntnisgewinnungs- 
kompetenz
E 7 … nehmen qualitative und quantita-
tive Daten auch mithilfe digitaler 
Werkzeuge auf und werten sie 
aus.
E 8 … wenden Labor- und freilandbio-
logische Geräte und Techniken 
sachgerecht und unter Berück-
sichtigung der Sicherheitsbestim-
mungen an.
	
… nutzen Bestimmungsliteratur und 
Materialien zur Gewässeranalyse und 
erfassen damit abiotische Faktoren 
und Arten qualitativ und quantitativ 
in einem Bachabschnitt.
	
… wenden Labor- und freilandbiolo-
gische Geräte und Techniken zur 
Wasseranalyse sachgerecht und 
unter Berücksichtigung der Sicher-
heitsbestimmungen an.
Kommunikations- 
kompetenz
K 5 … strukturieren und interpretieren 
ausgewählte Informationen und 
leiten Schlussfolgerungen ab.
K 11 … präsentieren biologische 
Sachverhalte sowie Lern- und 
Arbeitsergebnisse sach- und 
adressatengerecht unter Einsatz 
geeigneter analoger und digita-
ler Medien.
	
… strukturieren und interpretieren ihre 
ermittelten Ergebnisse und leiten da-
raus Zusammenhänge zwischen dem 
Vorkommen von Arten/Bioindika-
toren und der Intensität abiotischer 
Faktoren im Ökosystem Fließgewäs-
ser ab.
	
… erstellen eine digitale Präsentation 
und präsentieren ihre Ergebnisse mit 
Hilfe von geeigneten Diagrammen.

90
Lehrplan Biologie
Bewertungskompetenz
B 9 … bilden sich kriteriengeleitet 
Meinungen und treffen Entschei-
dungen auf der Grundlage von 
Sachinformationen und Werten.
B 12 … beurteilen und bewerten Aus-
wirkungen von Anwendungen 
der Biologie im Sinne einer 
nachhaltigen Entwicklung aus 
ökologischer, ökonomischer, po-
litischer und sozialer Perspektive
	
… beurteilen die Gewässergüteklasse 
des untersuchten Fließgewässers 
und erklären die Wirkung von 
anthropogenen Faktoren auf dieses 
Ökosystem. 
	
… formulieren Maßnahmen zu notwen-
digen Renaturierungsmaßnahmen 
des untersuchten Biotops und seiner 
Biozönose.
Tab. 9: Kompetenzraster LT 4, Fließgewässer

91
Lehrplan Biologie 
Strukturierungsvorschlag zu LT 5 – Informationsverarbeitung in Lebewesen 
Thematischer Zusammenhang: Morbus Alzheimer 
Abb. 7: Strukturierungsvorschlag LT 5, Morbus Alzheimer 
Ausgehend von der Symptomatik der Alzheimer-Krankheit, die phänomenologisch erfasst wird, können 
sowohl die anatomischen als auch die physiologischen Grundlagen der Neurobiologie erarbeitet werden. 
Dazu gehören der Bau der Nervenzelle und des Gehirns sowie die Signalübertragung innerhalb und zwi-
schen Neuronen. Der Gedächtnisverlust führt zwangsläufig zu der Frage nach den Gedächtnisleistungen. 
Als fachliches Verfahren spielt die Magnetresonanztomografie eine wesentliche Rolle bei der Diagnose von 
Alzheimer. Um die komplexe Leistung des menschlichen Gehirns zu verstehen, wird auf die Cephalisation 
eingegangen. Die familiäre Alzheimer-Erkrankung führt zu den genetischen Ursachen und verknüpft das 
Leitthema 5 Informationsverarbeitung bei Lebewesen mit dem Leitthema 2 Genetische Grundlagen von 
Lebewesen. Nach der Behandlung der genetischen und neurobiologischen Ursachen von Morbus Alzhei-
mer kann die Wirkungsweise von Antidementiva über einen eigenen Wahlbaustein behandelt werden. Die 
Frage nach dem Umgang mit Demenzkranken innerhalb der Gesellschaft eröffnet eine ethische Diskussion.
Anatomie und Physiolo-
gie neuronaler & hormo-
neller Kommunikation
Struktur und Funktion von 
Nervenzellen
Signalübertragung inner-
halb von Neuronen
Signalübertragung 
zwischen Neuronen
Eigener Wahlbaustein
Medikamente –
 Antidementiva
Leistungen des Gehirns
Wahrnehmung, Bewe-
gung, Lernen
Neuronale Plastizität
Störungen des neuronalen 
Systems
Grundlagen der  
Molekulargenetik – LT 2
Zusammenhänge zwischen 
genetischem Material, Gen- 
produkten und Merkmal
Evolution der
Informationsverarbeitung
Fachliche Verfahren
Leistungen des Gehirns –
Wahrnehmung, Bewegung, 
Lernen

92
Lehrplan Biologie
Kompetenzraster zu LT 5
Thematischer Zusammenhang: Morbus Alzheimer 
Kompetenz- 
bereich:
Allgemeine Formulierung des 
Standards:
Die Lernenden …
Auf den thematischen Zusam-
menhang bezogene Formulie-
rung des Standards:
Die Lernenden …
Sachkom- 
petenz
S 4 …formulieren zu biologischen Phä-
nomenen theoriegeleitet Hypo-
thesen und Aussagen.
S 6 … stellen Vernetzungen zwischen 
Systemebenen her.
	
… beschreiben die zeitlich sich verän-
dernde Symptomatik von Morbus 
Alzheimer mit dem Verlust von neu-
ronalen Funktionen des Gehirns.
Erkenntnisgewin-
nungskompetenz
E 1 … beschreiben Phänomene als Aus-
gangspunkte […]  von Untersu-
chungen.
E 9 … finden in erhobenen oder re-
cherchierten Daten Strukturen, 
Beziehungen und Trends […] und 
werten diese aus.
	
… beschreiben die Gedächtnisstörun-
gen als Ausgangspunkt für neurologi-
sche Untersuchungen.
	
… erklären aus den erhobenen Daten 
die Ursachen des Morbus Alzheimer 
auf verschiedenen Systemebenen 
und werten diese in Beziehung zur 
zeitlich sich veränderten Symptoma-
tik aus.
Kommunikations-
kompetenz
K 2 … wählen relevante und aussa-
gekräftige Informationen und 
Daten zu biologischen Sachver-
halten und erschließen Infor-
mationen aus Quellen mit ver-
schiedenen, auch komplexeren 
Darstellungsformen.
	
… vergleichen die makroskopischen 
und mikroskopischen Daten der 
Veränderungen des Gehirns von Ge-
sunden mit dem eines an Alzheimer 
Erkrankten und schließen aus den 
Informationen zur Entstehung von 
amyloiden Plaques die molekulare 
Ursache der Krankheit.

93
Lehrplan Biologie 
Bewertungskompetenz
B 4 … identifizieren Werte, die normati-
ven Aussagen zugrunde liegen.
B 8 … entwickeln anhand relevanter 
Bewertungskriterien Handlungs-
optionen in gesellschaftlich- oder 
alltagsrelevanten Entscheidungs-
situationen mit fachlichem Bezug 
und wägen sie ab.
	
… identifizieren Werte und erkennen 
den daraus entstehenden morali-
schen Konflikt, der bei der Einrich-
tung spezialisierter Pflegeeinrich-
tungen für Alzheimer Erkrankte 
entsteht.
	
… formulieren mögliche Handlungs-
optionen im Umgang mit Demenz-
kranken und benennen die ethischen 
Werte, die diesen Handlungsoptio-
nen zugrunde liegen.
Tab. 10: Kompetenzraster LT 5, Morbus Alzheimer

94
Lehrplan Biologie
ABBILDUNGSVERZEICHNIS
Abbildung 1: Kompetenzmodell
Abbildung 2: Strukturierungsvorschlag LT 1, gesamt
Abbildung 3: Strukturierungsvorschlag LT 2, Gentechnik in der Landwirtschaft
Abbildung 4: Strukturierungsvorschlag LT 3, Evolution der Giraffe
Abbildung 5: Strukturierungsvorschlag LT 3, Evolution des Menschen
Abbildung 6: Strukturierungsvorschlag LT 4, Fließgewässer
Abbildung 7: Strukturierungsvorschlag LT 5, Morbus Alzheimer
Tabelle 1: Form des Pflichtbausteins
Tabelle 2: Form des Wahlpflichtbausteins
Tabelle 3: Stundenansätze
Tabelle 4: Übersicht über die Leitthemen und Bausteine
Tabelle 5: Kompetenzraster LT 1, Sport und Doping
Tabelle 6: Kompetenzraster LT 2, Gentechnik in der Landwirtschaft
Tabelle 7: Kompetenzraster LT 3, Evolution der Giraffe
Tabelle 8: Kompetenzraster LT 3, Evolution des Menschen
Tabelle 9: Kompetenzraster LT 4, Fließgewässer
Tabelle 10: Kompetenzraster LT 5, Morbus Alzheimer

95
Lehrplan Biologie 
LITERATURVERZEICHNIS
Lübeck, Michael. Basiskonzepte der Erkenntnisgewinnung im Biologieunterricht. Waxmann Verlag GmbH. 
Münster. 2020.
Mayr, Ernst. Konzepte der Biologie. Hirzel. 2005.
Evolutionsbiologische Bildung in Schule und Hochschule. Bedeutung und Perspektiven. S. 8. Nationale 
Akademie der Wissenschaften Leopoldina (2017): Evolutionsbiologische Bildung in Schule und Universi-
tät. Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina e.V. Nationale Akademie der Wissenschaften, Halle 
(Saale). 2017.
Orientierungsrahmen für den Lernbereich Globale Entwicklung im Rahmen einer Bildung für nachhaltige 
Entwicklung. Zusammengestellt und bearbeitet von: Jörg-Robert Schreiber und Hannes Siege im Auftrag 
der KMK, BMZ, Engagement Global gGmbH. Cornelsen. 2016.
Bildungsstandards im Fach Biologie für die Allgemeine Hochschulreife. Hg.: Sekretariat der Ständigen Kon-
ferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland in Zusammenarbeit mit dem Ins-
titut zur Qualitätsentwicklung im Bildungswesen Humboldt-Universität zu Berlin. Carl Link Verlag. 2020.
Links:
https://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/veroeffentlichungen_beschluesse/2020/2020_06_18-Bildungs-
standardsAHR_Biologie.pdf 
https://www.kmk.org/themen/allgemeinbildende-schulen/weitere-unterrichtsinhalte-und-themen/bil-
dung-fuer-nachhaltige-entwicklung.html
https://www.kmk.org/themen/bildung-in-der-digitalen-welt/strategie-bildung-in-der-digitalen-welt.html

96
Lehrplan Biologie
MITGLIEDER DER FACHDIDAKTISCHEN  
KOMMISSION 
Anja Köstler 
Staatliches Studienseminar für das Lehramt an Gymnasien, Mainz
Dr. Miriam Repplinger 
Vinzenz-von-Paul-Gymnasium, Niederprüm
Kathrin Scholz 
PAMINA-Schulzentrum Herxheim – Gymnasium
Dorothea Weiß 
Mons-Tabor-Gymnasium, Montabaur
Fachdidaktische Beratung: 
Prof. Dr. Daniel Dreesmann 
Johannes Gutenberg-Universität Mainz
Prof. Dr. Christoph Thyssen 
Technische Universität Kaiserslautern

Diese Druckschrift wird im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit der Landesregierung Rheinland-
Pfalz herausgegeben. Sie darf weder von Parteien noch Wahlbewerberinnen und -bewerbern oder 
Wahlhelferinnen und  -helfern im Zeitraum von sechs Monaten vor einer Wahl zum Zweck der Wahlwerbung 
verwendet werden. Dies gilt für Kommunal-, Landtags-, Bundestags- und Europawahlen. Missbräuchlich 
ist während dieser Zeit insbesondere die Verteilung auf Wahlveranstaltungen, an Informationsständen 
der Parteien sowie das Einlegen, Aufdrucken und Aufkleben parteipolitischer Informationen oder 
Werbemittel. Untersagt ist gleichfalls die Weitergabe an Dritte zum Zweck der Wahlwerbung. Auch ohne 
zeitlichen Bezug zu einer bevorstehenden Wahl darf die Druckschrift nicht in einer Weise verwendet 
werden, die als Parteinahme der Landesregierung zugunsten einzelner politischer Gruppen verstanden 
werden könnte. Den Parteien ist es gestattet, die Druckschrift zur Unterrichtung ihrer eigenen Mitglieder 
zu verwenden.

MINISTERIUM FÜR BILDUNG
Ministerium für Bildung
Mittlere Bleiche 61 
55116 Mainz 
poststelle@bm.rlp.de
www.bm.rlp.de
