Stand: 01.08.2019
Biologie
Fachlehrplan
Sekundarschule

An der Erarbeitung des Fachlehrplans haben mitgewirkt: 
 
Berger, Jan M. 
Halle 
Both, Annette 
Halle 
Franke, Elke 
Roitzsch 
Härter, Cornelia 
Wolfen 
Hempel, Gundula 
Aken  
Meinel, Petra 
Halle (Leitung der Fachgruppe) 
Seidel, Hella 
Osterburg (fachwissenschaftliche Beratung) 
 
Bei der Anpassung des Fachlehrplans an die Anforderungen der Strategie der Kultus-
ministerkonferenz „Bildung in der digitalen Welt“ (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 
8.12.2016 in der Fassung vom 7.12.2017) haben mitgewirkt: 
 
Göpel, Yvonne 
Halle 
Hirsch-Golinski, Ines  
Förderstedt 
Dr. Pötter, Matthias 
Halle (Leitung der Fachgruppe) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber: 
Ministerium für Bildung des Landes Sachsen-Anhalt 
 
Turmschanzenstr. 32 
 
39114 Magdeburg 
 
 
In Kraft seit 2012, Anpassung 2019 
 

 
Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
1 
Inhaltsverzeichnis  
Seite 
1 
Bildung und Erziehung im Fach Biologie ............................................................................ 2 
2 
Entwicklung fachbezogener Kompetenzen ........................................................................ 4 
2.1 
Kompetenzbereiche im Fach Biologie ................................................................................ 4 
2.2 
Wissensbestände im Fach Biologie ................................................................................... 9 
3 
Kompetenzentwicklung in den Schuljahrgängen .............................................................. 10 
3.1 
Übersicht über die Kompetenzschwerpunkte des Faches Biologie .................................. 10 
3.2 
Schuljahrgänge 5/6 .......................................................................................................... 11 
3.3 
Schuljahrgänge 7/8 .......................................................................................................... 13 
3.4 
Schuljahrgänge 9/10 ........................................................................................................ 15 
 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
2 
1 
Bildung und Erziehung im Fach Biologie  
Beitrag des 
Faches zur 
Bildung und 
Erziehung 
Die Biowissenschaften sind heute für die gesellschaftliche Entwicklung welt-
weit von grundlegender Bedeutung. Ihre Erkenntnisse führen zu Perspektiven 
und Anwendungen, die uns Menschen als Teil und als Gestalter der Natur 
betreffen. 
Im Biologieunterricht erarbeiten sich Schülerinnen und Schüler die Fähigkeit, 
biologische Erscheinungen und wichtige Gesetzmäßigkeiten zu erkennen, die 
sie befähigen, die wechselseitige Abhängigkeit von Mensch und Umwelt zu 
verstehen. Lernende sollen Kompetenzen entwickeln, die ihnen helfen, 
Zusammenhänge zwischen Entstehung, Entwicklung, Struktur und Funktion 
sowie Erhaltung lebender Systeme und deren Wechselbeziehungen mit der 
Biosphäre zu erkennen und sie für einen verantwortungsvollen Umgang mit 
der Natur zu sensibilisieren.  
 
Dazu wenden Schülerinnen und Schüler biologische Methoden an, erleben 
und üben diese und können sie selbstständig zur Erkenntnisgewinnung 
einsetzen. 
Teilhabe am 
gesellschaftlichen 
Leben 
Das Wechselspiel von wissenschaftlicher Erkenntnis und technischer 
Anwendung führt auf vielen Gebieten der Biotechnologie zu Fortschritten, z. B. 
bei der Entwicklung und Anwendung neuer Methoden in der Medizin und in 
der Gentechnik, bei der Umwelt- und Energietechnologie sowie bei der 
Weiterentwicklung von Werkstoffen und Produktionsverfahren. Die natur-
wissenschaftlich-technische Entwicklung birgt aber auch Risiken, die erkannt, 
bewertet und beherrscht werden müssen. Der Biologieunterricht leistet seinen 
Beitrag zur Befähigung der Schülerinnen und Schüler, sich fachlich fundierte 
Meinungen zu bilden, sich in gesellschaftliche Diskussionen zu biologischen 
Fragestellungen einzubringen und eigene Entscheidungen selbstbestimmt zu 
treffen. Er verdeutlicht die Verflechtung von Biologie mit Ökonomie und Politik 
und ermöglicht den Lernenden, diese Beziehung kritisch zu werten. 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
3 
Biologische Phänomene, die häufig aus Alltagserfahrungen der Schüle-
rinnen und Schüler resultieren, fordern zu Fragestellungen auf. Die Richtig-
stellung bzw. Klärung führt an wissenschaftliche Perspektiven und Hand-
lungskonzepte heran. Der Biologieunterricht vermittelt Lernenden fachliche 
Einblicke, z. B. zur Gesunderhaltung, zur Welternährung, zu artgerechter 
Tierhaltung und zum Einfluss des Menschen auf die Umwelt. Er konfrontiert 
die Schülerinnen und Schüler auch mit Vor- und Nachteilen der 
Gentechnologie, mit Fragen der AGENDA 21 und des lokalen, regionalen 
und globalen Umweltschutzes.  
Alltagsbewältigung  
Zur Entwicklung der naturwissenschaftlichen Handlungskompetenz ist der 
zielgerichtete Einsatz von digitalen Medien unverzichtbar. Der Biologie-
unterricht trägt zur Entwicklung von Medienkompetenz auf der Grundlage 
der KMK-Strategie „Bildung in der digitalen Welt“ bei, indem die 
Schülerinnen und Schüler: 
 
Messwerte digital erfassen, speichern und abrufen sowie 
verschiedene grafische Darstellungen erstellen und interpretieren. 
 
Animationen und Simulationen zur Veranschaulichung und 
Erkenntnisgewinnung nutzen, 
 
Suchtgefahr durch Computer, Computerspiele und Smartphone usw. 
einschätzen, 
 
Wirkungen von digitalen Medien auf die eigene Lebenswelt erkennen 
und bewerten sowie 
 
mit technischen Werkzeugen fachbezogen präsentieren. 
Weiterhin nutzen die Schülerinnen und Schüler verantwortungsvoll und 
rechtskonform digitale Medien, um sich in kommunikativen und kooperativen 
Prozessen angemessen zu artikulieren. 
Bildung in der 
digitalen Welt 
Eine derartige Auseinandersetzung bewirkt, dass sich bei Schülerinnen und 
Schülern nicht nur Interessen entwickeln, die berufliche Vorstellungen 
unterstützen und Freizeitaktivitäten prägen, sondern es können auch 
Einstellungen und Verhaltensweisen herausgebildet werden, die für die 
berufliche Bildung Voraussetzung sind.  
Berufsvorbereitung 
und Aus-
bildungsreife 
Der Biologieunterricht vermittelt den Lernenden darüber hinaus Einblicke in 
biologische Berufsfelder, z. B. im Bereich des Gesundheitswesens, der 
Biochemie, der regenerativen Energien, der Ernährung, der Gentechnik, der 
Reproduktionsbiologie und der Landwirtschaft. 
 
Der vorliegende Lehrplan berücksichtigt die im Sachunterricht der Grund-
schule erworbenen prozess- und inhaltsbezogenen Kompetenzen, greift sie 
auf und entwickelt sie unter Einbeziehung der Bildungsstandards im Fach 
Biologie für den Mittleren Schulabschluss kontinuierlich weiter.  
 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
4 
2 
Entwicklung fachbezogener Kompetenzen 
2.1 
Kompetenzbereiche im Fach Biologie 
 
Ein solides naturwissenschaftliches Grundwissen ermöglicht Schülerinnen 
und Schülern in weiterführenden Bildungsgängen, ihr erworbenes Wissen 
fachspezifisch zu vertiefen und in gesellschaftliche Zusammenhänge ein-
zuordnen.  
Die Entwicklung von vergleichbaren Kompetenzen in den Fächern Biologie, 
Chemie und Physik erleichtert eine interdisziplinäre Vernetzung. 
 
Die Schülerinnen und Schüler erwerben in der Sekundarstufe I naturwissen-
schaftliche Kompetenzen im Allgemeinen sowie biologische, chemische und 
physikalische Kompetenzen im Besonderen (vgl. Abb. 1).  
Kompetenz-
bereiche 
In den naturwissenschaftlichen Fächern werden die Kompetenzbereiche 
Fachwissen anwenden, Erkenntnisse gewinnen, Kommunizieren und 
Bewerten unterschieden. 
Da sich diese Bereiche durchdringen, können inhaltliche und handlungsori-
entierte Kompetenzen nur gemeinsam entwickelt werden. Die angestrebte 
naturwissenschaftliche Handlungskompetenz der Schülerinnen und Schüler 
muss somit durch eine komplexe Entwicklung aller Kompetenzbereiche er-
folgen. Kompetenzen in diesen vier Bereichen helfen den Lernenden, die 
natürliche und kulturelle Welt zu verstehen und zu erklären. 
Kompetenzmodell 
 
Abb. 1: Kompetenzmodell der Fächer Astronomie, Biologie, Chemie und Physik 
 
Bewerten 
naturwissenschaftliche Sachverhalte 
in Kontexten erkennen und 
bewerten 
Fachwissen anwenden 
mit naturwissenschaftlichen 
Kenntnissen umgehen 
 
Naturwissenschaftliche 
Handlungskompetenz 
Kommunizieren 
Informationen sach- und 
fachbezogen austauschen 
Erkenntnisse gewinnen 
mit naturwissenschaftlichen  
Methoden Erkenntnisse gewinnen 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
5 
Im Folgenden werden die Kompetenzbereiche für das Fach Biologie erläutert 
und, ausgehend von den Bildungsstandards, die bis zum Ende des 
Biologieunterrichts der Sekundarstufe I von Schülerinnen und Schülern in der 
Regel zu erwerbenden Kompetenzen dargestellt. 
 
Die Schülerinnen und Schüler erwerben Kompetenzen in der Auseinan-
dersetzung mit vielfältigen fachlichen Fragestellungen und Inhalten.  
Die Breite der Naturwissenschaft Biologie, ihr Wissensstand und ihre Dy-
namik erfordern für den Biologieunterricht eine Reduzierung auf das We-
sentliche und ein exemplarisches Vorgehen. Entsprechend der Erfahrungs- 
und 
Lebenswelt 
der 
Schülerinnen 
und 
Schüler, 
der 
regionalen 
Gegebenheiten sowie des bestehenden Schulprogramms liegt es in der 
Verantwortung jeder Lehrkraft, im Rahmen des Fachbereiches die Inhalte 
adressatengerecht auszuwählen, zu modifizieren und umzusetzen. 
Schülerinnen und Schüler erwerben Wissen und entwickeln Kompetenzen 
mit der Orientierung auf die miteinander vernetzten Basiskonzepte. Diese 
dienen der Strukturierung sowie der Systembildung und helfen, Grundlagen 
für das Verständnis von Zusammenhängen zu legen. Neue Phänomene 
können mithilfe der Basiskonzepte analysiert, geordnet und mit bereits 
bekannten Sachverhalten verknüpft werden. 
Kompetenzbereich 
Fachwissen 
anwenden 
Das Basiskonzept System spiegelt die Biologie als Wissenschaft von den 
Biosystemen wider. Zu den Biosystemen gehören die Zelle, der Organismus, 
die Organismengruppe, das Ökosystem und die Biosphäre. Sie enthalten 
weitere Systemelemente. Wenn Teile von Biosystemen geordnet zusam-
menwirken, ergeben sich spezifische Eigenschaften. Die Schülerinnen und 
Schüler erfassen biologische Phänomene als Systeme, können sie verschie-
denen Systemebenen zuordnen und zwischen den Systemebenen wechseln.  
Basiskonzepte 
Das Basiskonzept Struktur und Funktion beschreibt lebende Systeme als 
strukturelle und funktionelle Einheit. Die Schülerinnen und Schüler erfassen, 
ordnen und erkennen Strukturen als Grundlage für das Verständnis der 
Funktion und Veränderung von Biosystemen. 
Das Basiskonzept Entwicklung beinhaltet sowohl die Individualentwicklung 
als auch die evolutionäre Entwicklung lebender Systeme. Schülerinnen und 
Schüler erwerben Wissen zu Ursachen und Abläufen der Entwicklungen. 
 
 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
6 
 
Am Ende des Schuljahrgangs 10 können die Schülerinnen und Schüler 
 Zellen als System verstehen, 
 Organismen, Organismengruppen, Ökosystem und Biosphäre als System 
erklären und zwischen den Systemebenen wechseln, 
 einen Stoffkreislauf sowie den Energiefluss in einem Ökosystem 
darstellen, 
 Wechselwirkungen im Organismus, zwischen Organismen sowie 
zwischen Organismen und unbelebter Materie beschreiben und erklären, 
 Wechselwirkungen zwischen Biosphäre und den anderen Erdsphären 
beschreiben, 
 grundlegende Kriterien nachhaltiger Entwicklung bewerten, 
 Zellen als strukturelle und funktionelle Grundbaueinheiten von 
Organismen beschreiben sowie bakterielle, pflanzliche und tierische 
Zellen in Struktur und Funktion vergleichen, 
 strukturelle und funktionelle Gemeinsamkeiten und Unterschiede von 
Organismen und Organismengruppen darstellen, 
 Struktur und Funktion von Organen und Organsystemen beschreiben und 
erklären, 
 strukturelle und funktionelle Organisation im Ökosystem beschreiben, 
 Angepasstheit ausgewählter Organismen an ihre Umwelt erklären, 
 Bedeutung der Zellteilung für Wachstum, Fortpflanzung und Vermehrung 
erläutern, 
 artspezifische Individualentwicklung von Organismen sowie verschiedene 
Formen der Fortpflanzung beschreiben,  
 ein Ökosystem in zeitlicher Veränderung beschreiben, 
 an ausgewählten Organismen Verlauf und Ursachen der Evolution 
beschreiben sowie die Variabilität von Organismen erklären, 
 stammesgeschichtliche Verwandtschaft von Organismen beschreiben 
und erklären, 
 Eingriffe des Menschen in die Natur und Kriterien für solche 
Entscheidungen erörtern. 
Kompetenzbereich 
Erkenntnisse 
gewinnen  
Das Fach Biologie nutzt die Beobachtung, den Vergleich sowie das 
Experiment als grundlegende Erkenntnismethoden und vermittelt den 
Schülerinnen und Schülern reale und modellhafte Vorstellungen biologischer 
Systeme oder Prozesse. Dazu erwerben die Lernenden Kompetenzen bei 
der Anwendung fachspezifischer Arbeitstechniken wie dem Mikroskopieren, 
dem Herstellen von Präparaten, dem Anfertigen von Skizzen und 
mikroskopischen Zeichnungen, dem Bestimmen von Pflanzen und Tieren 
sowie dem Planen, Durchführen und Auswerten von Experimenten und der 
Veranschaulichung biologischer Phänomene durch einfache Modelle.  
 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
7 
Am Ende des Schuljahrgangs 10 können die Schülerinnen und Schüler 
 komplexe Beobachtungen nach selbst gewählten Kriterien durchführen 
und dokumentieren, 
 Zellen mikroskopieren und sie in einer Zeichnung darstellen, 
 Baupläne, Entwicklungsabläufe und Lebensweisen im Hinblick auf die 
stammesgeschichtliche Entwicklung und umweltabhängige Angepasstheit 
vergleichen, 
 Arten mit geeigneten Medien bestimmen, 
 Experimente planen, durchführen und auswerten, 
 Messwerte digital erfassen, speichern und abrufen sowie verschiedene 
grafische Darstellungen erstellen und interpretieren, 
 eigenständig Hypothesen aufstellen, komplexere Experimente 
zielgerichtet auswählen oder variieren, durchführen und 
hypothesenbezogen auswerten, 
 anhand von Modellen eine Hypothese erstellen sowie Modelle kritisch auf 
ihre Aussagekraft prüfen. 
 
Die Aneignung von Kommunikationsformen ist einerseits Lerngegenstand, 
andererseits Mittel im Lernprozess. Dabei fördern sich die Erkenntnisge-
winnung und der fachbezogene Spracherwerb gegenseitig. Der Informati-
onsaustausch verlangt von Schülerinnen und Schülern ein ständiges 
Übersetzen der Alltagssprache in die Fachsprache und umgekehrt. 
Die Lernenden erwerben Kompetenzen im Umgang mit Informationen und 
Informationsträgern, um selbstständig fachliche Inhalte zu erarbeiten, eigene 
Positionen darzustellen, diese zu reflektieren sowie Argumente zu finden 
oder gegebenenfalls ihre Auffassung aufgrund der vorgetragenen Einwände 
zu revidieren. Die Ergebnisse werden in geeigneter Form präsentiert. Die 
Fähigkeit, 
adressatengerecht 
und 
sachbezogen 
unter 
Einbeziehung 
geeigneter Medien zu kommunizieren, ermöglicht Schülerinnen und Schülern 
die Auseinandersetzung mit der Lebenswirklichkeit und damit auch das 
Erfassen und Vermitteln biologischer Sachverhalte. 
Kompetenzbereich 
Kommunizieren 
Am Ende des Schuljahrgangs 10 können die Schülerinnen und Schüler 
 in verschiedenen Sozialformen kommunizieren und argumentieren, 
 eigenständig, fachlich exakt und adressatengerecht argumentieren und 
diskutieren, 
 Daten messbarer Größen zu Systemen, Struktur und Funktion sowie 
Entwicklung angemessen mit sprachlichen, mathematischen oder 
bildlichen Gestaltungsmitteln veranschaulichen und Lösungsvorschläge 
begründen, 
 Informationen aus verschiedenen Medien selbstständig entnehmen, 
verarbeiten und auswerten, 
 biologische Phänomene erklären und mit Alltagsvorstellungen in 
Beziehung setzen, 
 selbstständig Jahresarbeiten, Präsentationen, Folien und Handouts 
anfertigen, 
 die Bedeutung von Urheberrecht und geistigem Eigentum kennen und 
berücksichtigen, 
 Diskussionen, Foren, Teamarbeit u. a. sachkritisch durchführen.  
 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
8 
Kompetenzbereich 
Bewerten 
Auf der Grundlage solider Fachkenntnisse entwickeln Schülerinnen und 
Schüler ein Wissensnetz, das sie befähigt, das Verhalten des Menschen 
gegenüber sich selbst, anderen Personen, Organismen und der Umwelt zu 
bewerten sowie Fremd- und Eigenurteile zu begründen und somit 
Denkweisen zu üben. Sie entwickeln Wertschätzung für eine intakte Natur 
sowie eine gesunde Lebensführung und erkennen die Bedeutung einer 
nachhaltigen Entwicklung. Die gezielte Auswahl von Quellen ermöglicht den 
Lernenden, biologische Kenntnisse auf neue Fragestellungen zu übertragen, 
Probleme 
in 
realen 
Situationen 
zu 
erfassen, 
Interessenkonflikte 
auszumachen, mögliche Lösungen zu erwägen und deren Konsequenzen zu 
diskutieren. Bei der Betrachtung gesellschaftsrelevanter Themen aus 
unterschiedlichen Perspektiven erkennen Schülerinnen und Schüler, dass 
Problemlösungen von Wertesystemen abhängig sind. Sie prüfen Argumente 
auf ihren sachlichen und ideologischen Gehalt, treffen Entscheidungen 
sachgerecht, selbstbestimmt und verantwortungsbewusst. 
 
Am Ende des Schuljahrgangs 10 können die Schülerinnen und Schüler 
 biologische Sachverhalte in einem neuen Bewertungskontext erklären, 
 Maßnahmen und Verhaltensweisen zur Erhaltung der eigenen 
Gesundheit und zur sozialen Verantwortung beurteilen, 
 Fremdperspektiven entwickeln und andersartige Entscheidungen 
tolerieren, 
 eigenständig zu biologischen Problemen der Gesellschaft und des 
eigenen Lebens Stellung nehmen, 
 Nachhaltigkeit verschiedener Handlungsoptionen erörtern und bewerten. 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
9 
2.2 
Wissensbestände im Fach Biologie 
Die in den vier Bereichen beschriebenen Kompetenzen umfassen auch 
grundlegende Wissensbestände, über welche die Schülerinnen und Schüler 
flexibel und in verschiedenen Situationen der Lebenswelt in unterschied-
lichen Kontexten anwendbar verfügen sollen. Diese Wissensbestände 
werden hier in einer verallgemeinerten Form und nach den Kategorien 
Kulturwissen, Naturwissen und Sozialwissen geordnet dargestellt. Im 
Kapitel 3 erfolgt dann die jeweilige Konkretisierung. 
grundlegende 
Wissensbestände 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abb. 2: 
Wissensbestände im Fach Biologie 
Naturwissen 
 Zellen, Organismen, Organismengruppen, Ökosysteme und 
Biosphäre sind lebende Systeme. 
 Sie sind gekennzeichnet durch Elemente mit einer bestimmten 
Struktur und Funktion, die in Wechselbeziehung stehen und 
sich entwickeln.  
 Die biologische Forschung ist in der Lage, aus erkannten 
Gesetzmäßigkeiten Möglichkeiten zur nachhaltigen Nutzung 
abzuleiten. 
Sozialwissen 
 Auf der Grundlage biologi-
scher Erkenntnisse werden 
Werte und Normen mensch-
lichen Handelns im gesell-
schaftlichen Konsens 
entwickelt.  
 Persönliche, wirtschaftliche 
und politische Entscheidungen 
werden so in einer zunehmend 
globalisierten Welt beeinflusst. 
Kulturwissen 
 Die Wissenschaft Biologie ist  
eine Kulturleistung der Menschheit. 
 Die Biologie hat Methoden und 
Verfahren entwickelt, mit denen 
zuverlässig Erkenntnisse gewonnen 
werden und Wissen erworben wird. 
 Mit ihrer Fachsprache, mit einheitli-
chen Symbolen, mit bildhaften und 
grafischen Darstellungen sowie dem 
Umgang mit Medien gelingt der 
Biologie eine verständliche und an-
schauliche Beschreibung des Le-
bendigen. 
 
 
Lebenswelt 
 
 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
10 
3 
Kompetenzentwicklung in den Schuljahrgängen 
3.1 
Übersicht über die Kompetenzschwerpunkte des Faches 
Biologie 
Schuljahr-
gänge 
Kompetenzschwerpunkte 
5/6 
– Lebewesen und ihre Entwicklung beschreiben 
– Lebensräume von Lebewesen und ihre Veränderung erkunden 
7/8 
– Phänomene der Mikrobiologie beobachten und darstellen 
– System und Systemebenen am Beispiel des Menschen unter Einbeziehung 
seiner Umwelt erklären 
9/10 
– Grundlagen des Verhaltens anwenden* 
– Wechselwirkungen zwischen Organismen und Umwelt erläutern* 
– Vererbungsvorgänge als Merkmal des Lebens darstellen und deren 
Gesetzmäßigkeiten anwenden 
– Grundlagen der Evolution interpretieren 
 
* Diese Kompetenzschwerpunkte sind verbindlicher Gegenstand im Schuljahrgang 9. 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
11 
3.2 
Schuljahrgänge 5/6  
Kompetenzschwerpunkt:  Lebewesen und ihre Entwicklung beschreiben 
Fachwissen 
anwenden 
– ausgewählte Lebewesen und Organismengruppen als System 
beobachten, beschreiben und erläutern 
– Gemeinsamkeiten und Unterschiede im äußeren und inneren Bau von 
Lebewesen beschreiben, exemplarisch auf Abstammung schlussfolgern 
– Angepasstheit von Lebewesen an den Lebensraum erläutern 
– Maßnahmen artgerechter Tierhaltung begründen 
– Fortpflanzung und Individualentwicklung ausgewählter Lebewesen 
beschreiben und vergleichen (unter Beachtung unterschiedlicher 
Bedingungen) 
Erkenntnisse 
gewinnen 
– unbelebte und belebte Natur unterscheiden 
– Lebewesen und ihre Kennzeichen unter Verwendung von 
fachspezifischen Apps beobachten, vergleichen, bestimmen 
– Zusammenhang von Bau und Funktion am äußeren Körperbau erklären 
– Entwicklung von Lebewesen im natürlichen Lebensraum beobachten und 
beschreiben  
– einfache Experimente unter Anleitung durchführen  
– Informationen zur artgerechten Haltung beschaffen und bearbeiten 
Kommuni-
zieren 
– Informationen zu ausgewählten Lebewesen aus verschiedenen, auch 
digitalen Medien, selbstständig entnehmen 
– gewonnene Erkenntnisse nach vorgegebenen Kriterien 
veranschaulichen, dokumentieren und präsentieren 
Bewerten 
– Kriterien für eine artgerechte Haltung von Tieren bewerten  
– Medienprodukte zum Thema Massentierhaltung herstellen und ethische 
Fragestellungen mithilfe digitaler Medien diskutieren 
Grundlegende Wissensbestände  
– Kennzeichen von Lebewesen: Stoffwechsel, Bewegung, Reizbarkeit, Wachstum, 
Fortpflanzung und Entwicklung 
– Bestimmen von Lebewesen 
– körperlicher Bau, Ernährung, Verhalten, Abstammung  
– artgerechte Haltung von Tieren aus dem Erfahrungsbereich der Schülerinnen und Schüler 
– Bau und Funktion der Bestandteile von Lebewesen, geschlechtliche und ungeschlechtliche 
Fortpflanzung, Entwicklung und Entwicklungsbedingungen 
– Angepasstheit von Lebewesen an einen bestimmten Lebensraum 
 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
12 
Kompetenzschwerpunkt: Lebensräume von Lebewesen und ihre Veränderung 
erkunden 
Fachwissen 
anwenden 
– ausgewählte Lebensräume (z. B. Feld, Wald, Park, See, Fluss) 
beobachten und beschreiben  
– Stoffkreisläufe in ausgewählten Lebensräumen erkennen und erklären 
– Nahrungsbeziehungen von Lebewesen und deren Angepasstheit an dem 
ausgewählten Lebensraum erkennen, beschreiben und erklären 
– Veränderungen von Lebensgrundlagen (Boden, Wasser, Luft) durch den 
Menschen erkennen und erläutern 
Erkenntnisse 
gewinnen 
– Informationen zu Lebensräumen durch Exkursionen vor Ort mit den darin 
auftretenden Lebewesen entnehmen, beschreiben und vergleichen 
– digitale Werkzeuge (z. B. Apps) zur Bestimmung von Lebewesen nutzen 
Kommuni-
zieren 
– Angepasstheit von Lebewesen an den Lebensraum veranschaulichen 
und erörtern 
– Veränderung von Lebensräumen durch den Menschen diskutieren 
– aus verschiedenen digitalen Medien Informationen und Daten zu 
unterschiedlichen Lebensräumen beschaffen und vergleichen 
Bewerten 
– Auswirkungen menschlichen Handelns auf Lebensräume auch durch die 
Nutzung von digitalen Technologien kritisch beurteilen 
Grundlegende Wissensbestände 
– Zusammenhang zwischen Angepasstheit der Lebewesen und Struktur der Lebensräume 
– Nahrungsbeziehungen von Lebewesen 
– Einflussnahme des Menschen auf Lebensgrundlagen 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
– Tiere und Menschen leben zusammen 
– Digitale Medien angemessen und sicher nutzen 
 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
13 
3.3 
Schuljahrgänge 7/8  
Kompetenzschwerpunkt: Phänomene der Mikrobiologie beobachten und 
darstellen 
Fachwissen 
anwenden 
– Zellen als strukturelle und funktionelle Grundbaueinheiten von 
Organismen sowie Einzeller beschreiben und vergleichen 
– Bedeutung der Zellteilung für Wachstum, Fortpflanzung und Vermehrung 
erläutern 
– Lichtmikroskop handhaben 
– Bau der Bakterien beschreiben und Besonderheiten ableiten 
– Bedeutung der Bakterien in der Natur und für den Menschen 
(Infektionskrankheiten) erkennen und erläutern 
Erkenntniss
e gewinnen 
– Pflanzen- und Tierzelle im Licht- oder USB-Mikroskop betrachten, 
zeichnen und vergleichen 
– Gewebe mikroskopieren und zeichnen 
– anhand von Abbildungen die Zellteilung als Prozess beschreiben 
– einfache Experimente zu Lebensfunktionen von Einzellern durchführen 
Kommuni-
zieren 
– Zelle als System und als Baustein von Organismen modellhaft darstellen 
– idealtypische Darstellungen, Schemazeichnungen, Diagramme und 
Symbolsprache auf komplexe Sachverhalte anwenden 
– zu gesellschafts- oder alltagsrelevanten biologischen Themen referieren 
(z. B. Kompostierung, Infektionskrankheiten) 
Bewerten 
– Gemeinsamkeiten und Unterschiede von tierischen und pflanzlichen 
Zellen als Ausdruck der Angepasstheit bewerten 
– Möglichkeiten und Grenzen technischer Geräte (z. B. Mikroskop) zur 
Erkenntnisgewinnung einschätzen 
– eigenes Gesundheitsverhalten bewerten 
Grundlegende Wissensbestände 
– Handhabung des Mikroskops und mikroskopischer Präparate 
– Aufbau und Funktion von Pflanzen- und Tierzellen, von ausgewählten Einzellern sowie 
deren Zellorganellen 
– Bedeutung der Zellteilung für Wachstum, Fortpflanzung und Vermehrung 
– Bakterien und ihre Bedeutung in der Natur und für den Menschen 
 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
14 
Kompetenzschwerpunkt:  System und Systemebenen am Beispiel des Menschen 
unter Einbeziehung seiner Umwelt erklären 
Fachwissen 
anwenden 
– Zellen, Gewebe, Organe und Organsysteme als System erklären und die 
unterschiedlichen Systemebenen charakterisieren 
– Stoff- und Energiewechselvorgänge unter Berücksichtigung der 
Wechselwirkung der entsprechenden Organsysteme darstellen und die 
Bedeutung für die Leistungsfähigkeit erläutern 
– Skelett und Muskulatur als strukturelle und funktionelle Einheit 
beschreiben 
– Sexualität und Phasen der Individualentwicklung des Menschen 
beschreiben 
Erkenntnisse 
gewinnen 
– anhand von Medien Organsysteme, deren Aufbau aus Organen, 
Geweben und Zellen erkunden  
– Zusammenhang zwischen Bau und Funktion ableiten (z. B. Blutbestand-
teile – Infektionshäufigkeit/Immunität)  
– Experimente zum Nährstoffnachweis durchführen und protokollieren 
– anhand einfacher, selbst geplanter Experimente (z. B. Atemfrequenz-, 
Blutdruck- und Pulsmessungen) das Vermögen des Organismus zur 
adäquaten Reaktion auf Umweltänderungen unter Nutzung von 
Gesundheitsapps beobachten und auswerten 
Kommuni-
zieren 
– adressatengerecht und in verschiedenen Sozialformen argumentieren 
– Zusammenhang zwischen gesunder Lebensführung und Gesund-
erhaltung der Organe/der Organsysteme beschreiben, diskutieren und 
bewerten (z. B. Werbung versus gesunde Lebensweise) 
– biologische Phänomene erklären und Alltagsvorstellungen dazu in 
Beziehung setzen (z. B. Immunisierung/Immunität, Homosexualität) 
– Statistiken zu verschiedenen Erkrankungen u. Ä. auswerten 
Bewerten 
– sexuelles Verhalten des Menschen unter biologischen und ethischen 
Gesichtspunkten bewerten (z. B. Schwangerschaftsverhütung, 
Schwangerschaftsabbruch, Aids) 
– Zusammenhang zwischen ungesunder Lebensweise (z. B. falsche 
Ernährung, Alkohol- und Nikotinmissbrauch, Impfmüdigkeit) und 
möglichen Erkrankungen sowie Verminderung der Lebensqualität 
erkennen und Schlussfolgerungen für das eigene Handeln ableiten 
Grundlegende Wissensbestände 
– 
Organe und Organsysteme des Menschen als System 
– 
Stoff- und Energiewechsel im menschlichen Organismus 
– 
Einheit von Skelett und Muskulatur 
– 
Sexualität und Individualentwicklung des Menschen 
– 
Zusammenhang von Lebensführung und Gesundheit (z. B. Immunisierung, Aids) 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
– 
Sicher und gesund durch den Straßenverkehr 
– 
Luft, Wasser und Boden als natürliche Lebensgrundlage 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
15 
3.4 
Schuljahrgänge 9/10  
Kompetenzschwerpunkt: Grundlagen des Verhaltens anwenden 
Fachwissen 
anwenden 
– Reizbarkeit als Kennzeichen aller Organismen erläutern (z. B. Reiz-
Reaktionskette) 
– verschiedene Nervensysteme in Bau, Funktion und Leistung vergleichen 
– Zusammenhänge zwischen Struktur und Funktion ausgewählter 
Sinnesorgane (z. B. Auge, Ohr) des Menschen erklären 
– Wirkung verschiedener Drogen auf Organfunktionen und Nervensystem 
des Menschen beschreiben 
Erkenntnisse 
gewinnen 
– Verhaltensäußerungen (z. B. Reflexe) an Organismen beobachten, 
beschreiben und gegenüberstellen 
– Bau, Funktion und Interaktion von Sinnesorganen und Gehirn des 
Menschen beschreiben und vergleichen 
– hypothesengeleitete Experimente zu Funktionen der Sinnesorgane (z. B. 
Akkommodation, Richtungshören) planen, durchführen und auswerten  
– situationsbezogene Verhaltensexperimente (z. B. Lerntypentest, 
Labyrinthversuche) planen, durchführen und auswerten 
Kommuni-
zieren 
– Verhaltensäußerungen von Organismen auch digital dokumentieren 
– Verhaltensanpassungen von Organismen an spezifische Lebensbe-
dingungen veranschaulichen 
– Erkenntnisse über die Wirkung verschiedener Drogen und Auswirkung 
von Süchten diskutieren und entsprechende Schlussfolgerungen für eine 
gesunde Lebensführung ableiten und präsentieren 
Bewerten 
– Anpassungswert von Verhaltensäußerungen verschiedener Organismen 
beurteilen 
– Zusammenhang zwischen Drogen-, Medienkonsum (z. B. Computer, 
Computerspiele und Smartphones) und Sucht herstellen sowie 
Folgeerscheinungen auf die eigene Lebenswelt übertragen und bewerten  
– Maßnahmen und Verhaltensweisen zur Erhaltung der eigenen 
Gesundheit und zur sozialen Verantwortung beurteilen 
– Einfluss der Umwelt auf eigenes Verhalten beurteilen 
– Aussagen von Werbung unter dem Aspekt einer gesunden Lebensweise 
diskutieren und bewerten 
 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
16 
 
Grundlegende Wissensbestände 
– 
Reizbarkeit als Kennzeichen aller Organismen (z. B. Reiz-Reaktionskette) 
– 
Bau und Funktion ausgewählter Sinnesorgane und des Nervensystems sowie deren 
Gesunderhaltung beim Menschen 
– 
Verhaltensäußerungen von Organismen (z. B. Reflexe) 
– 
Wirkung verschiedener Drogen auf das Nervensystem des Menschen 
Bezüge zu fächerübergreifende Themen 
– 
Keine Chance dem Extremismus – ziviles Engagement zeigen 
– 
Gesund und leistungsfähig ein Leben lang – Lebensgestaltung ohne Sucht und Drogen 
– 
Chancen und Risiken in der digitalen Welt 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
17 
Kompetenzschwerpunkt: Wechselwirkungen zwischen Organismen und Umwelt 
erläutern 
Fachwissen 
anwenden 
– Biosphäre und Ökosystem (Biotop/Biozönose) als System erklären 
– unterschiedliche Systemebenen charakterisieren und zwischen ihnen 
den Wechsel vollziehen 
– Angepasstheit ausgewählter Organismen an biotische und abiotische 
Umweltfaktoren erklären 
– Nahrungsbeziehungen, Stoffkreisläufe und Energiefluss in ausgewählten 
Ökosystemen darstellen 
– Eingriffe des Menschen in die Natur (z. B. Schaffung von Verkehrs-
wegen) und Kriterien für solche Entscheidungen erörtern  
– die drei Säulen (ökonomische, ökologische und soziale Säule) von 
nachhaltiger Entwicklung auch im Zusammenhang mit digitalen Medien 
dokumentieren 
Erkenntnisse 
gewinnen 
– Wechselbeziehungen zwischen biotischen und abiotischen 
Umweltfaktoren beobachten, beschreiben und erklären 
– Nahrungsbeziehungen von Organismen erkunden und beschreiben 
sowie Zusammenhänge unter Einbeziehung von Modellen erläutern 
– Zusammenhang zwischen abiotischen Umweltfaktoren und 
vorkommenden Organismen erklären  
– hypothesengeleitete Experimente (z. B. Einfluss von Licht, Wasser, 
Nährsalzen auf Pflanzenwachstum) planen, durchführen und auswerten 
– Arten im Ökosystem mithilfe geeigneter Bestimmungsliteratur ermitteln 
– Einfluss des Menschen auf verschiedene Ökosysteme erfassen und 
geeignete Maßnahmen für eine nachhaltige Entwicklung finden 
Kommuni-
zieren 
– Wechselbeziehungen zwischen unterschiedlichen Systemebenen sach-, 
situations- und adressatengerecht darstellen 
– Wechselbeziehungen zwischen biotischen und abiotischen 
Umweltfaktoren auch digital veranschaulichen 
– biologische Phänomene erklären und Alltagsvorstellungen dazu in 
Beziehung setzen 
– idealtypische Darstellungen, Schemazeichnungen und Diagramme auf 
komplexe Sachverhalte anwenden 
Bewerten 
– Einfluss des Menschen auf verschiedene Ökosysteme mithilfe von 
Bestimmungsapps erfassen und bewerten (z. B. Neophyten) 
– Maßnahmen für eine nachhaltige Entwicklung kritisch hinterfragen 
– zu Fragen der AGENDA 21, des lokalen, regionalen und globalen 
Umweltschutzes Stellung nehmen (z. B. regenerative Energien) 
– Handlungsoptionen einer umwelt- und naturverträglichen Teilhabe im 
Sinne der Nachhaltigkeit erörtern 
 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
18 
 
Grundlegende Wissensbestände 
– 
biotische und abiotische Umweltfaktoren und ihre Wechselwirkung im Ökosystem 
– 
Ökosystem (Biotope/Biozönosen) und Biosphäre als System 
– 
Ernährungsweisen und Nahrungsbeziehungen von Organismen 
– 
Auswirkung menschlichen Handelns auf Organismen und Umwelt 
– 
Umwelt- und Naturschutz/AGENDA 21 
Bezüge zu fächerübergreifenden Themen 
– 
Nachhaltig mit Ressourcen umgehen 
– 
Demokratie im Nahraum – nachhaltige Raumentwicklung 
 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
19 
 
Kompetenzschwerpunkt:  Vererbungsvorgänge als Merkmal des Lebens 
darstellen und deren Gesetzmäßigkeiten anwenden 
Fachwissen 
anwenden 
– Variabilität als Ausdruck der genetischen Vielfalt exemplarisch 
beschreiben und erklären 
– Fortpflanzungsformen und Zellteilungsvorgänge erklären und vergleichen 
– 1. und 2. mendelsche Regel anwenden (z. B. klassische Züchtung) 
– Struktur der DNA als Grundlage der Vererbung beschreiben 
– Mutation als Veränderung des Organismus auf zellulärer Ebene 
beschreiben und die damit verbundenen Folgen ableiten (z. B. Erbkrank-
heiten) 
– Modifikation als Anpassungserscheinung von Organismen innerhalb 
genetischer Grenzen beschreiben und erläutern 
– Verfahren der Gentechnik beschreiben 
Erkenntnisse 
gewinnen 
– Bedeutung von Zellteilungsvorgängen für Fortpflanzung, Wachstum und 
Entwicklung erörtern 
– Modifikationen und Mutationen vergleichen 
– Modelle zur Veranschaulichung anwenden (z. B. DNA, Methoden der 
klassischen Genetik) 
– Einheit von Struktur und Funktion der DNA beschreiben 
– Chancen und Risiken wissenschaftlicher Forschung in der Genetik 
sichten, nennen und vergleichen  
Kommuni-
zieren 
– gewonnene Erkenntnisse auch mit digitalen Medien darstellen und 
präsentieren 
– Ursachen von Modifikationen und Mutationen sowie deren Bedeutung für 
die Organismen vorstellen 
– mithilfe verschiedener digitaler Quellen Chancen und Risiken 
wissenschaftlicher Forschung in der Genetik diskutieren und 
wirtschaftliche Interessen der Pharmaindustrie einschätzen und kritisch 
bewerten  
Bewerten  
– Aussagen der klassischen und molekularen Genetik kritisch beurteilen 
– wissenschaftliche Arbeit unter ethischen Gesichtspunkten erfassen, 
bewerten, diskutieren und eigene Positionen beziehen 
– Möglichkeiten und Grenzen der genetischen Forschung zur Lösung von 
Menschheitsproblemen bewerten 
Grundlegende Wissensbestände 
– Variabilität als Ausdruck genetischer Vielfalt 
– Fortpflanzungsformen und Zellteilungsvorgänge 
– 1. und 2. mendelsche Regel (z. B. klassische Züchtung) 
– Struktur und Funktion der DNA 
– Mutationen und Modifikationen 
– Verfahren, Chancen und Risiken der Gentechnik  
 

Quelle: Landesportal Sachsen-Anhalt (http://lisa.sachsen-anhalt.de) | Lizenz: Creative Commons (CC BY-SA 3.0) 
20 
Kompetenzschwerpunkt:  Grundlagen der Evolution interpretieren 
Fachwissen 
anwenden 
– Entwicklung von einfachen zu komplexen Organismen beschreiben 
– strukturelle und funktionelle Gemeinsamkeiten und Unterschiede von 
Organismen und Organismengruppen als Ergebnis stammesgeschicht-
licher Entwicklung nachweisen (z. B. Abstammung des Menschen) 
– Variabilität als Folge von Modifikation und Mutation und deren Bedeutung 
für die Evolution an Beispielen beschreiben und erklären 
– Hypothesen und Theorien zur Stammesgeschichte unter Nutzung von 
Animationen bzw. Simulationen vergleichen 
Erkenntnisse 
gewinnen 
– Variabilität von Organismen als Ausdruck der Artenvielfalt beobachten, 
beschreiben und erklären 
– Wirken von Evolutionsfaktoren sowie Evolutionsbelege an ausgewählten 
Organismen beschreiben 
– Angepasstheit von Organismen an Umweltbedingungen als Ergebnis der 
biologischen Evolution beobachten, beschreiben und erklären 
– stammesgeschichtliche Verwandtschaft des Menschen beschreiben und 
analysieren 
Kommuni-
zieren 
– Artenvielfalt als Ergebnis evolutionärer Prozesse veranschaulichen  
– Bedeutungsgehalt von fachsprachlichen bzw. alltagssprachlichen Texten 
und Modellen strukturiert sprachlich darstellen 
– Mechanismen der Evolution in geeigneter Form dokumentieren 
– Belege der Evolution nachbilden, stammesgeschichtliche Verwandtschaft 
klären und mithilfe digitaler Medien präsentieren 
– unterschiedliche Sichtweisen hinsichtlich der Entstehung und 
Entwicklung von Organismen beschreiben und diskutieren 
Bewerten 
– Wirken der Evolutionsfaktoren anhand verschiedener Beispiele bewerten  
– wissenschaftliche Arbeiten bekannter Evolutionstheoretiker werten 
– Gleichwertigkeit der heutigen Menschen nachweisen 
– biologische Erkenntnisse aus historischen und aktuellen Quellen unter 
Berücksichtigung gesellschaftlich verhandelbarer Werte beschreiben und 
beurteilen 
– Informationsquellen zu Evolutionstheorien analysieren und kritisch 
bewerten 
Grundlegende Wissensbestände 
– 
Evolutionstheorien (z. B. Darwin) und Hypothesen zur Entstehung und Entwicklung des 
Lebens 
– 
Evolutionsfaktoren, ausgewählte Evolutionstendenzen und Evolutionsbelege 
– 
Stammesgeschichtliche Verwandtschaft des Menschen 
 
