 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan 
 
Biologie 
 
Gemeinschaftsschule 
 
  
 
 
 
- Erprobungsphase - 
 
2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Juni 2016 
2
Inhalt 
Vorwort 
 
Jahrgangsübergreifender Teil 
KMK-Bildungsstandards und Kompetenzbereiche des Faches Chemie 
Konzeption des Lehrplans 
Leistungsbeurteilung 
 
Prozessbezogene Kompetenzen und ihre kumulative Entwicklung 
Erkenntnisgewinnung 
Kommunikation 
Bewertung 
 
Jahrgangsbezogener Teil 
Themenfelder für die Klassenstufen 9 und 10 
 
Anhang 
Operatorenliste 
 
 
 
 

Juni 2016 
3
Vorwort       
 
 
Kompetenzorientierte Lehrpläne für die Gemeinschaftsschule 
 
 
Die Gemeinschaftsschule bildet eine der beiden Säulen des allgemeinbildenden Sekundar-
bereichs. Als pädagogische und organisatorische Einheit eröffnet sie ihren Schülerinnen und 
Schülern den Weg zum Hauptschulabschluss, zum Mittleren Bildungsabschluss sowie zum 
Abitur nach neun Jahren. In der Gemeinschaftsschule sollen die Schülerinnen und Schüler 
Kompetenzen entwickeln, die sie befähigen, ihr privates und berufliches Leben sinnbestimmt 
zu gestalten, als mündige Bürgerinnen und Bürger am gesellschaftlichen und kulturellen Le-
ben teilzunehmen und verantwortungsvoll an demokratischen Willensbildungs- und Ent-
scheidungsprozessen mitzuwirken. Dazu gehört der Erwerb von fachbezogenen und fach-
übergreifenden Kompetenzen (z. B. soziale, methodische, kommunikative, ästhetische und 
interkulturelle Kompetenzen) ebenso wie die Stärkung der Persönlichkeit der Schülerinnen 
und Schüler. 
Die bundesweit geltenden Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz (KMK) für Fächer 
Deutsch, Mathematik, Englisch, Französisch und die naturwissenschaftlichen Fächer be-
schreiben die Kompetenzen, über die ein Schüler/eine Schülerin bis zu einem bestimmten 
Abschnitt in der Schullaufbahn (z. B. HSA, MBA) verfügen soll. Unter einer Kompetenz wird 
dabei insbesondere die Fähigkeit verstanden, Wissen und Können in den jeweiligen Fächern 
zum Erfassen und Lösen eines Problems anzuwenden. Die Standards stellen Transparenz 
hinsichtlich der schulischen Anforderungen im jeweiligen Fach her und schaffen auch eine 
Grundlage für die Überprüfung und den Vergleich der erreichten Ergebnisse. Mit der Ausrich-
tung an den KMK-Bildungsstandards wird der Blick konsequent darauf gerichtet, was Schüle-
rinnen und Schüler am Ende ihrer Lernzeit dauerhaft wissen und können sollen. 
Die vorliegenden Lehrpläne für die Gemeinschaftsschule sind in diesem Sinn kompetenzori-
entiert, und zwar auch für die Fächer, für die keine KMK-Bildungsstandards vorliegen. Alle 
Lehrpläne gehen von einem jeweils fachspezifischen Kompetenzmodell aus. Sie formulieren 
für einzelne Jahrgangsstufen bzw. Doppeljahrgangsstufen Kompetenzerwartungen und tra-
gen gleichzeitig den Besonderheiten und unterschiedlichen Anforderungsniveaus der einzel-
nen Bildungsgänge Rechnung. Sie beschränken sich dabei auf wesentliche Inhalte und 
Themen. 
Die Zielsetzung, nachhaltig verfügbare Kompetenzen zu vermitteln, stellt neue Anforderun-
gen an die pädagogische Arbeit.  
Das Lernen soll grundsätzlich kontextorientiert, d.h. auf konkrete Anforderungssituationen 
bezogen, erfolgen. Dabei gilt es zu beachten, dass die Lernprozesse durch die unterschiedli-
chen Dispositionen, Motivationen, familiären Grundlagen und Lernbiographien der Schüle-
rinnen und Schüler gesteuert werden und daher in hohem Maße individuell ablaufen.  
Pädagogische Freiräume, die die Gemeinschaftsschule aufgrund ihrer konzeptionell veran-
kerten größeren Selbständigkeit für Lehrkräfte eröffnet, können für stärker individualisierte 
Lernarrangements und schülerzentrierte Arbeitsformen genutzt werden, um Leistung und 
Motivation jedes Schülers und jeder Schülerin entsprechend den vorhandenen Neigungen 
und Begabungen möglichst individuell zu fördern. Individuellen und kooperativen Lern- und 
Arbeitsformen, die stärker selbstgesteuertes Lernen sowie vernetztes Denken fördern, kom-
men dabei ebenso eine besondere Bedeutung zu wie individuellen Lerntechniken und -
strategien, der Analyse des persönlichen Lernstils und der Auswahl stärker binnendifferen-
zierender Arbeitsformen.  
Die Schülerinnen und Schüler sollen in die Lage versetzt werden, je nach angestrebtem Be-
ruf eine betriebliche Ausbildung, eine schulische Ausbildung oder ein Studium erfolgreich zu 
absolvieren. In diesem Zusammenhang kommt einer frühzeitigen und praxisbezogenen Be-
rufsorientierung eine besondere Bedeutung zu. 
 

Juni 2016 
4
Der exponentielle Zuwachs an Weltwissen und wissenschaftlichen Erkenntnissen macht le-
benslanges Lernen in zunehmendem Maße unabdingbar. Für die pädagogische Arbeit be-
deutet dies, dass Lernkompetenzen, methodische Kompetenzen und soziale Kompetenzen 
wie Teamfähigkeit sowie das exemplarische Lernen verstärkt zu berücksichtigen sind. 
Die allgegenwärtige Verfügbarkeit neuer Medien zur Informationsbeschaffung und zur Kom-
munikation beeinflusst zunehmend die Grundlagen des Lehrens und Lernens. Es ist Aufgabe 
aller Fächer, die neuen Medien soweit wie möglich in die pädagogische Arbeit zu integrieren, 
Chancen und Risiken aufzuzeigen und den Schülerinnen und Schülern einen sachgerechten 
und verantwortungsvollen Umgang mit den neuen Medien zu vermitteln. 
Konsequenzen für die pädagogische Arbeit ergeben sich auch durch die zunehmende politi-
sche, gesellschaftliche, kulturelle und wirtschaftliche Internationalisierung und die größer 
gewordene kulturelle Vielfalt. Diese Entwicklung fordert und fördert eine verstärkte Verfüg-
barkeit von interkulturellen Kompetenzen bei Schülerinnen und Schülern, insbesondere 
durch regelmäßige Perspektivwechsel im Unterricht. 
Die Lehrpläne für die Gemeinschaftsschule sollen in diesem Sinne dazu beitragen, dass der 
dem Konzept der Gemeinschaftsschule innewohnende und in der Verordnung über den Bil-
dungsgang und die Abschlüsse der neuen Schulform verankerte Gestaltungsspielraum 
bestmöglich im Sinne kompetenter Schülerinnen und Schüler genutzt werden kann.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Juni 2016 
5
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan Biologie 
Gemeinschaftsschule 
Jahrgangsübergreifender Teil 
 
 

Juni 2016 
6
KMK-Bildungsstandards und Kompetenzbereiche des Faches Biologie 
 
Der vorliegende Lehrplan orientiert sich an den Bildungsstandards für das Fach Biologie, die 
von der Kultusministerkonferenz (KMK) für alle Bundesländer verbindlich verabschiedet wur-
den. Das darauf beruhende Kompetenzmodell beinhaltet gleichermaßen neben dem inhalts-
bezogenen Kompetenzbereich „Fachwissen“ auch die prozessbezogenen Kompetenzen „Er-
kenntnisgewinnung“, „Kommunikation“ und „Bewertung“ als verbindliche Vorgaben des Un-
terrichts.   
Kompetenzen werden an Inhalten erworben. Die Breite des Fachwissens und ihr Wissens-
stand erfordert für den Unterricht eine Reduktion der Inhalte auf den Kern von Wissen und 
ein exemplarisches Vorgehen.  
Dieses Wissen wird auf der Grundlage von miteinander vernetzten Basiskonzepten erarbei-
tet, die ein systemisches und multiperspektivisches Denken sowie eine Beschränkung auf 
das Wesentliche fördern. In den KMK-Bildungsstandards sind Basiskonzepte für die Biologie 
in der Sekundarstufe I vorgegeben. Die hier darüber hinaus angeführten Basiskonzepte sind 
zur weiteren Information über die Fortführung des Faches Biologie in der Sekundarstufe II 
gedacht. Sie sind den „Einheitlichen Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung (EPA)“ 
gem. Beschluss der KMK vom 1.12.1989 i.d.F. vom 5.2.2004 entnommen.  
Die prozessbezogenen Kompetenzen beschreiben die Handlungsfähigkeit der Schülerinnen 
und Schüler in Situationen, die die Nutzung naturwissenschaftlicher Denk- und Arbeitswei-
sen erfordern.  
Bei der Formulierung der Kompetenzerwartungen werden die im Anhang aufgelisteten und 
jeweils umschriebenen Operatoren verwendet. Sie verdeutlichen in Verbindung mit den Ba-
sisbegriffen das jeweils zu erreichende Anspruchsniveau. Die mittels der Operatoren be-
schriebenen prozessbezogenen Kompetenzen werden durch Formulierungen ergänzt, die 
verbindlich von Schülerinnen und Schülern durchzuführende Handlungen angeben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachwissen 
Lebewesen, biologische Phänomene, Be-
griffe, Prinzipien, Fakten kennen und den 
Basiskonzepten zuordnen. 
 
 
Basiskonzepte der Biologie 
Sekundarstufe I: 
 
System 
 
Struktur und Funktion 
 
Entwicklung  
 
Sekundarstufe II: 
 
Struktur und Funktion 
 
Reproduktion 
 
Kompartimentierung 
 
Steuerung und Regelung 
 
Stoff - und Energieumwandlung 
 
Information und Kommunikation 
 
Variabilität und Angepasstheit 
 
Geschichte und Verwandtschaft 
Erkenntnisgewinnung 
Beobachten, Vergleichen, Experimen-
tieren, Modelle nutzen und Arbeits-
techniken anwenden. 
Kommunikation 
Informationen sach- und fachbezogen 
erschließen und austauschen. 
Bewertung 
Biologische Sachverhalte in verschie-
denen Kontexten erkennen und be-
werten. 
Prozessbezogene Kompetenzen: 

Juni 2016 
7
Konzeption des Lehrplans 
 
Die KMK-Bildungsstandards beschreiben Kompetenzerwartungen, über die die Schülerinnen 
und Schüler mit dem Erwerb des Mittleren Bildungsabschlusses verfügen sollen. Der vorlie-
gende Lehrplan benennt die Themen des Unterrichts und konkretisiert die vorliegenden 
Kompetenzmodelle für einzelne Jahrgangsstufen. Dabei legt er Wert auf einen kumulativen 
Kompetenzaufbau über die einzelnen Klassenstufen.  
Der Lehrplan formuliert verbindliche Inhalte und Kompetenzen für alle Schülerinnen und 
Schüler und in kursiver Schrift jeweils Ergänzungen für den Erweiterungskurs. (Klassenstufe 
9) bzw. den Aufbaukurs (Klassenstufe 10) und/oder für binnendifferenzierendes Arbeiten in 
beiden Klassenstufen. 
Der Lehrplan berücksichtigt den Anspruch an ein handlungsorientiertes und schülerzentrier-
tes Lernen. Besonders motivierend und wichtig für den Lernprozess ist die Selbsttätigkeit auf 
der praktisch-konstruktiven Ebene. Inhalte sollen prinzipiell mit prozessbezogenen Kompe-
tenzen verknüpft werden. Der Lehrplan enthält hierzu verbindliche Vorgaben. 
Er trägt somit sowohl den prozessbezogenen Kompetenzen (1. Teil) als auch einem fachsys-
tematisch orientierten Unterricht in Themenfeldern (2. Teil) Rechnung. 
 
Teil 1: Prozessbezogene Kompetenzen 
Im ersten Teil des Lehrplans werden die drei prozessbezogenen Kompetenzen Erkenntnis-
gewinnung, Kommunikation und Bewertung auf Doppeljahrgangsstufen (Klassenstufen 5/6, 
7/8 und 9/10) hin konkretisiert, so dass der kumulative Kompetenzerwerb vor allem im na-
turwissenschaftlichen Arbeiten deutlich wird. Damit dient dieser Teil des Lehrplans als didak-
tischer und methodischer Orientierungsrahmen, in den sich die konkreten unterrichtlichen 
Umsetzungen einordnen. Die prozessbezogenen Kompetenzen sollen beim Erarbeiten der 
einzelnen Themenfelder (Teil 2) herangezogen und an den in den Themenfeldern genannten 
Inhalten erworben werden. 
In diesem Abschnitt wird auch die Förderung der Medienkompetenz berücksichtigt. Für den 
handelnden Wissenserwerb sind Medien selbstverständlicher Bestandteil des Unterrichts. 
Sie unterstützen die individuelle und aktive Wissensaneignung und fördern selbstgesteuer-
tes, kooperatives und kreatives Lernen. Medien, insbesondere die digitalen Medien, sind 
wichtiges Element zur Erlangung übergreifender Medienkompetenz. Sie dienen Schülerinnen 
und Schülern dazu, sich Informationen zu beschaffen, zu interpretieren und kritisch zu be-
werten und fördern die Fähigkeit, Aufgaben und Problemstellungen selbstständig und lö-
sungsorientiert zu bearbeiten. 
 
Teil 2: Themenfelder 
Im zweiten Teil des Lehrplans werden Themenfelder beschrieben, die fachwissenschaftliche 
Inhalte der Biologie sowie die KMK-Kompetenzmodelle berücksichtigen.  
 
Aufbau der Themenfelder 
Am Anfang eines Themenfelds werden die berücksichtigten Basiskonzepte aus dem Kompe-
tenzbereich Fachwissen aufgezeigt. Die Inhalte werden systematisiert und strukturiert, so 
dass der Erwerb eines grundlegenden, vernetzten Wissens erleichtert und ein roter Faden 
aufgezeigt wird. 
Im zweispaltigen Tabellenteil werden die Inhalte mit den verbindlichen Kompetenzerwartun-
gen beschrieben.  
Die Kompetenzen sind bewusst detailliert beschrieben. Zum einen wird dadurch die Intensi-
tät der Bearbeitung möglichst genau festgelegt, zum anderen hilft es insbesondere Anfänge-
rinnen und Anfängern bei der unterrichtlichen Umsetzung. 
Im Anschluss an die Inhalte und Kompetenzen werden die verbindlichen Basisbegriffe aufge-
listet, die von den Schülerinnen und Schülern über die Unterrichtseinheit hinweg beherrscht 

Juni 2016 
8
werden sollen. Basisbegriffe, die schon im Lehrplan des Faches Naturwissenschaften aufge-
führt sind, werden vorausgesetzt und sind daher nicht erneut genannt. 
Am Ende jedes Themenfeldes werden Hinweise für mögliche Unterrichtseinstiege, Kontexte, 
Möglichkeiten zur Zusammenarbeit mit anderen Fächern und auf außerschulische Lernorte 
gegeben.  
Unter „Berufsorientierende Aspekte“ werden berufliche Tätigkeiten bzw. Berufsbezeichnun-
gen angegeben, die einen inhaltlichen Bezug zu dem jeweiligen Themenfeld haben. Dabei 
wurden schulische und duale Ausbildungsberufe ebenso wie Berufe, die ein Hochschulstudi-
um voraussetzen, berücksichtigt. Auch Ausbildungsberufe für Menschen mit Behinderung 
sind  genannt.  Die  jeweiligen  Listen  sind  nicht  vollständig,  sondern  beispielhaft.  Häufig 
werden auch Tätigkeiten bzw. Berufe aufgeführt, die weniger bekannt sind oder auch Berufe, 
die unterschiedliche Abschlüsse voraussetzen, um dafür zu sensibilisieren, dass Alternativen 
vorhanden sind, wenn der eigentliche Wunsch- oder Traumberuf nicht in Frage kommt, weil 
zum Beispiel der erforderliche Abschluss nicht erreicht wird.  
Es bietet sich an, die Schülerinnen und Schüler Informationen zu den jeweiligen Berufen und 
Tätigkeiten recherchieren zu lassen. Ausführliche Informationen zu den einzelnen Berufen 
bzw. Tätigkeiten sind auf den Internetseiten der Bundesagentur für Arbeit unter 
www.berufenet.arbeitsagentur.de zu finden. Dort stehen zu den einzelnen Berufen Steckbrie-
fe zum Herunterladen bereit, die u.a. über Aufgaben und Tätigkeiten, Voraussetzungen, 
Ausbildungsinhalte usw. ausführlich informieren. Eine Zusammenarbeit mit dem Fach Beruf 
und Wirtschaft bietet sich an. 
 
 
Leistungsbeurteilung 
 
Erfolgreiches Lernen ist kumulativ. Dies bedingt, dass Unterricht und Lernerfolgskontrollen 
darauf ausgerichtet sein müssen, Schülerinnen und Schülern die Gelegenheit zu geben, 
grundlegende Kompetenzen, die sie in den vorangegangenen Jahren erworben haben, wie-
derholt und in wechselnden Kontexten anzuwenden. Neben dem Fachwissen sollen auch die 
Fähigkeiten und Fertigkeiten der Schülerinnen und Schüler zu experimentellem Arbeiten  
und die Umsetzung naturwissenschaftlicher Arbeitsmethoden bewertet werden und in die 
Gesamtnote einfließen. Für die Lehrkräfte sind die Ergebnisse der Lernerfolgskontrollen An-
lass, die Ziele und die Methoden ihres Unterrichts zu überprüfen und ggf. zu modifizieren. 
Für die Schülerinnen und Schüler sollen die Rückmeldungen zu den erreichten Lernständen 
eine Hilfe für das weitere Lernen darstellen. 
 
Zu den verschiedenen Möglichkeiten der Lernerfolgskontrollen siehe „Erlass betreffend Klas-
sen - und Kursarbeiten, Landeszentralen Vergleichsarbeiten sowie andere Lernerfolgskon-
trollen in schriftlichen und nichtschriftlichen Fächern an allgemeinbildenden Schulen“ vom 6. 
August 2004 (Amtsblatt S. 1740, ber. S. 1887) - zuletzt geändert am 20. Oktober 2009 
(Amtsblatt S. 1767). 
 
 
 

Juni 2016 
9
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan Biologie 
Gemeinschaftsschule 
Prozessbezogene Kompetenzen  
und ihre kumulative Entwicklung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Juni 2016 
10 
Prozessbezogene Kompetenzen 
Naturwissenschaften 5 - 10 
I. Erkenntnisgewinnung 
Ende Klasse 6 
zusätzlich Ende Klasse 8 
zusätzlich Ende Klasse 10 
Die Schülerinnen und Schü-
ler 
Die Schülerinnen und Schü-
ler 
Die Schülerinnen und Schü-
ler 
o beobachten und be-
schreiben. 
 
 
o stellen Fragen und for-
mulieren Vermutungen. 
o begründen Vermutungen 
und entwickeln Ansätze 
zur Überprüfung. 
o überprüfen ihre Vermu-
tungen und vergleichen 
sie mit experimentellen 
Ergebnissen. 
o führen einfache Experi-
mente überwiegend an-
geleitet durch. 
o planen einfache Experi-
mente zunehmend 
selbstständig und führen 
sie durch. 
o planen Experimente, füh-
ren sie durch und werten 
diese selbstständig aus. 
o halten ihre Beobachtun-
gen angeleitet und in 
vorgegebener Form fest. 
o halten ihre Arbeitsergeb-
nisse auch ohne Anlei-
tung in vorgegebener 
Form  fest. 
o halten ihre Arbeitsergeb-
nisse selbstständig fest. 
o fertigen Versuchsproto-
kolle von einfachen und 
vorgegebenen Versu-
chen an. 
o fertigen Versuchsproto-
kolle nach Anleitung an. 
o fertigen Versuchsproto-
kolle selbstständig an. 
o erkennen, dass ihre intui-
tiven Modellvorstellungen 
nicht immer zur Erklä-
rung naturwissenschaftli-
cher Zusammenhänge 
geeignet sind. 
o unterscheiden zwischen 
idealisierenden Modell-
vorstellungen und Wirk-
lichkeit. 
o benennen die Grenzen 
von Modellen und bewer-
ten Modelle hinsichtlich 
ihrer Brauchbarkeit. 
o verwenden erste einfa-
che Modelle. 
 
o ziehen Analogien und 
Modellvorstellungen zur 
Formulierung von Hypo-
thesen und zur Prob-
lemlösung heran. 

Juni 2016 
11 
Prozessbezogene Kompetenzen 
Naturwissenschaften 5 - 10 
II. Kommunikation 
Ende Klasse 6 
zusätzlich Ende Klasse 8 
zusätzlich Ende Klasse 10 
Die Schülerinnen und Schü-
ler 
Die Schülerinnen und Schü-
ler 
Die Schülerinnen und Schü-
ler 
o bearbeiten Aufgaben im 
vorgegebenen Team. 
o übernehmen Rollen im 
Team. 
o organisieren die Arbeit im 
Team und reflektieren ih-
re Arbeit. 
o beschreiben naturwis-
senschaftliche Zusam-
menhänge unter Ver-
wendung der Alltags-
sprache. 
o benutzen zunehmend 
fachsprachliche Begriffe. 
o verwenden die geeignete 
Fachsprache sicher. 
o recherchieren nach An-
leitung in vorgegebenen 
Medien. 
o recherchieren nach An-
leitung in vorgegebenen 
Medien und wählen the-
menbezogene Inhalte 
aus. 
o recherchieren selbst-
ständig in selbst gewähl-
ten Medien und überprü-
fen Inhalte bezüglich ih-
rer fachlichen Richtigkeit. 
o stellen Arbeitsergebnisse 
altersgerecht mit elemen-
taren Medien, z. B. Foli-
en, Plakaten, Tafel dar. 
o erstellen Präsentationen 
von Arbeitsergebnissen 
mit Hilfe elektronischer 
Medien. 
o stellen die Ergebnisse 
einer selbstständigen Ar-
beit in angemessener 
Form dar. 
 
o stellen Versuchsaufbau-
ten, Beobachtungen und 
Vorgehensweisen adres-
satenbezogen dar. 
o dokumentieren ihre Ar-
beitsschritte bei Experi-
menten oder bei Auswer-
tungen mit geeigneten 
Medien. 
o fertigen aus experimen-
tell ermittelten Messda-
ten Graphen an. 
o fertigen aus experimen-
tell ermittelten Messda-
ten Graphen zu proporti-
onalen Zusammenhän-
gen an. 
o fertigen aus Messdaten 
Graphen zu beliebigen 
Zusammenhängen an. 
o ermitteln Werte aus vor-
gegebenen Graphen. 
o ziehen Schlussfolgerun-
gen aus vorgegebenen 
Graphen. 
 
o beschreiben eine physi-
kalische Größe und nen-
nen Formelzeichen und 
Einheit. 
o rechnen Einheiten um 
und berechnen  Werte 
durch Einsetzen in Glei-
chungen. 
o lösen Sachaufgaben 
durch Umformen von 
Gleichungen. 
o stellen Zusammenhänge 
zwischen naturwissen-
schaftlichen Sachverhal-
ten und Alltagserschei-
nungen her. 
o erkennen naturwissen-
schaftliche Zusammen-
hänge in veränderten 
Kontexten. 
o erkennen naturwissen-
schaftliche Zusammen-
hänge auch in einem 
komplexen Umfeld. 
 
 
o argumentieren fachlich 
korrekt und folgerichtig. 

Juni 2016 
12 
Prozessbezogene Kompetenzen 
Naturwissenschaften 5 - 10 
III. Bewertung 
Ende Klasse 6 
zusätzlich Ende Klasse 8 
zusätzlich Ende Klasse 10 
Die Schülerinnen und Schü-
ler 
Die Schülerinnen und Schü-
ler 
Die Schülerinnen und Schü-
ler 
o überprüfen die Gültigkeit 
ihrer Ergebnisse durch 
Vergleich mit anderen 
Arbeitsgruppen. 
o nennen mögliche Fehler-
quellen. 
o nennen mögliche Fehler-
quellen und diskutieren 
deren Einfluss auf die 
Gültigkeit ihrer Ergebnis-
se. 
 
o treffen einfache Verall-
gemeinerungen empiri-
scher Aussagen. 
o beurteilen die Verallge-
meinerung empirischer 
Aussagen. 
 
o diskutieren gesellschafts-
relevante Aussagen. 
o diskutieren und bewerten 
gesellschaftsrelevante 
Aussagen aus unter-
schiedlichen Perspekti-
ven. 
 
o erkennen Fragestellun-
gen, die einen engen 
Bezug zu anderen Unter-
richtsfächern aufweisen. 
 
 
 
o binden naturwissen-
schaftliche Sachverhalte 
in Problemzusammen-
hänge ein, entwickeln 
Lösungsstrategien und 
wenden diese gegebe-
nenfalls an. 
 
 
o bewerten die Beeinflus-
sung von Kreisläufen und 
Stoffströmen unter dem 
Aspekt der nachhaltigen 
Entwicklung. 
o vergleichen unterschied-
liche Lösungswege bzw. 
Methoden zur Prob-
lemlösung. 
o wählen unterschiedliche 
Lösungswege bzw. Me-
thoden zur Problemlö-
sung und begründen ihre 
Auswahl. 
o wählen selbstständig ge-
eignete Methoden zur 
Problemlösung aus und 
bewerten sie.  
o nennen die Auswirkun-
gen  technischer Ent-
wicklungen für die Histo-
rie, den Alltag und die 
Umwelt und nennen 
Problemlösungsstrate-
gien. 
o bewerten die Auswirkun-
gen technischer Entwick-
lungen an ausgewählten 
Beispielen und beurteilen 
vorgegebene Lösungs-
strategien. 
o bewerten die Auswirkun-
gen technischer Entwick-
lungen und entwickeln 
ggf. Lösungsstrategien. 
 
 
o bewerten Informationen 
und deren Quellen, ins-
besondere aus neuen 
Medien. 

Juni 2016 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
Lehrplan 
 
Biologie 
 
Gemeinschaftsschule 
 
Klassenstufen 9 und 10 
 
 
 
- Erprobungsphase - 
 
2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Juni 2016 
14 
Themenfelder Klassenstufe 9 und 10 
 
 
Themenfelder Klassenstufe 9 und 10 
 
   
      
 
    Biologie 
Informationen verarbeiten 
 14 Stunden 
Erwachsen werden II 
 14 Stunden 
Vererbung und Evolution I 
 10 Stunden 
Vererbung und Evolution II 
 14 Stunden 
Mensch und Umwelt 
 16 Stunden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Juni 2016 
15 
Informationen verarbeiten 
 
Biologie 9 
Standards für den Kompetenzbereich Fachwissen 
Basiskonzepte 
F1 System 
Die Schülerinnen und Schüler 
F 1.4 beschreiben und erklären Wechselwirkungen im Organismus 
F2 Struktur und Funktion 
Die Schülerinnen und Schüler 
F 2.1 beschreiben Zellen als strukturelle und funktionelle Grundbaueinheiten von Lebewe-
sen 
F 2.4 beschreiben und erklären Struktur und Funktion von Organen und Organsystemen 
z. B. bei der Informationsverarbeitung 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Sinnesorgane 
 schließen auf ein Zusammenspiel zwischen 
äußeren Faktoren und Reaktionen des Kör-
pers (wie z. B. beim Tanzen oder Ball fangen), 
 nennen Strukturen, die den Körper in die Lage 
versetzen, äußere Reize wahrzunehmen (s. 
NW Kl. 7: Ohr), 
Muskeln 
 
 nennen Strukturen, mit denen der Körper auf 
äußere Reize reagiert, 
Nervensystem 
 
 schließen auf Strukturen im Körper, die die 
von den Sinnesorganen aufgenommenen Rei-
ze verarbeiten, 
 geben an, dass das Nervensystem aus zentra-
lem, peripherem und vegetativem Nervensys-
tem besteht, 
Nervenzelle 
 
 geben an, dass es sich bei der Nervenzelle 
um eine spezialisierte Zelle handelt, 
 zeichnen das Schema einer Nervenzelle,  
 beschreiben den Zusammenhang von Struktur 
und Funktion bei einer Nervenzelle, 
 geben an, dass die Erregungsleitung am Axon 
durch Weiterleitung elektrischer Impulse statt-
findet, 
 beschreiben die Synapse als Kontaktstelle 
zwischen Sinnes-, Nerven- und Muskelzelle, 
 beschreiben, dass die Erregungsübertragung 
an der Synapse mit Hilfe von chemischen 
Stoffen (Transmittern) erfolgt, 
Suchtstoffe 
 
 geben die besondere Bedeutung der Synapse 
im Hinblick auf die zelluläre Wirkung von 
Suchtstoffen an, 

Juni 2016 
16 
Informationen verarbeiten 
 
Biologie 9 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
 recherchieren die Wirkungsweise von Sucht-
stoffen am Beispiel von Alkohol und Nikotin, 
Gehirn 
 
 nennen die verschiedenen Bereiche des Ge-
hirns, 
 recherchieren die besonderen Aufgaben der 
einzelnen Bereiche und ihre Zusammenarbeit, 
 nennen Gefahren und Folgen des Konsums 
von Suchtstoffen, 
Reflex 
 geben anhand von Beispielen die Auswirkung 
von Suchtstoffen auf Reflexe an, 
 beurteilen Handlungsoptionen, wie man sich 
ohne Einnahme von Substanzen entspannen 
oder seine Konzentrationsfähigkeit steigern 
kann oder welche Möglichkeiten es gibt, sich 
risikoarme euphorische Erlebnisse zu ver-
schaffen, 
 erklären anhand eines Beispiels die Reiz-
Reaktionskette (z. B. Kniesehnenreflex), 
Rückenmark 
 beschreiben die Rolle des Rückenmarks in der 
Reiz-Reaktionskette, 
 recherchieren Erkrankungen des Rücken-
marks und ihre Folgen (z. B. Multiple Sklerose, 
Querschnittslähmung), 
Vegetatives Nervensystem 
 
 erläutern das Gegenspielerprinzip am Beispiel 
von Sympathikus und Parasympathikus, 
Hormone als Botenstoffe 
 
 beschreiben Hormone als Botenstoffe mit spe-
zifischer Wirkung, 
 beschreiben die Zusammenarbeit von Nerven- 
und Hormonsystem im menschlichen Körper 
bei akutem Stress.  
Basisbegriffe 
 
Nervenzelle, Dendrit, Zellkörper, Axon, Endknöpfchen  
 
Synapse, Hormone, Schlüssel-Schloss-Prinzip 
 
Rezeptortypen und zugehörige Reize 
 
Sensorische und motorische Nervenbahn 
 
Reflex 
 
Stoffgebundene und stoffungebundene Sucht 
 
Zentralnervensystem 
 
Vegetatives Nervensystem, Sympathicus,  Parasympathicus 
 
Gegenspielerprinzip 
 

Juni 2016 
17 
Informationen verarbeiten 
 
Biologie 9 
Hinweise 
Suchtprävention bezieht sich 
 
auf den Gebrauch von Suchtstoffen (illegale Suchtmittel/„Drogen“, legale Suchtmit-
tel/Alkohol und Tabak), 
 
auf den Missbrauch von Medikamenten (z. B. Mittel zur Leistungssteigerung, Angstbe-
wältigung), 
 
auf Verhaltensstörungen z. B. in Bezug auf den problematischen Umgang mit elektroni-
schen Medien, insbesondere des PC, Handy bzw. des Internet, die Teilnahme an 
Glücksspielen, sowie problematisches Essverhalten. Auch zwanghaftes Arbeitsverhalten 
(Workaholic), Extremsport und Vergnügungssucht können berücksichtigt werden. 
Gemäß den Richtlinien zur Suchtprävention sollen nur Suchtmittel thematisiert werden, die 
einen Bezug zur aktuellen Lebenswelt der jeweiligen Schülerinnen und Schüler haben. Ge-
rade in der Prävention sollen Schülerinnen und Schüler nicht an Suchtmittel herangeführt 
werden, die nicht in ihrer Lebenswelt vorkommen. Werden solche Stoffe wie z. B. Heroin 
von den Schülerinnen und Schülern selbst thematisiert, kann ihr Vorwissen als motivieren-
der Einstieg genutzt werden, sollte aber nicht vertieft werden. Die Schülerinnen und Schüler 
sollen vielmehr unterstützt werden, riskantes Verhalten (z. B. exzessiver PC- und Internet-
gebrauch oder problematisches Essverhalten) oder ihre Einstellung zum Suchtmittelkonsum 
in ihrem Umfeld (z. B. Alkohol, Cannabis) und gegebenenfalls ihren Konsum von Rausch- 
und Suchtstoffen zu reflektieren und zu verändern. 
Möglicher Einstieg / Motivation / Kontext 
 
Suchtprävention in der Schule als Lern- und Lebensort 
 
Be Smart - Don’t Start 
Zusammenarbeit mit anderen Fächern 
 
Religion, Ethik, Chemie 
Außerschulische Veranstaltung 
 
Erlebnispädagogik, Kletterpark 
 
Externer Experte in der Schule zum Thema Sucht/Abhängigkeit 
 
Teilnahme an Wettbewerben, Aktionen zum Thema Alkohol-, Nikotinabhängigkeit 
Zusammenarbeit mit den Fachstellen zur Suchtprävention  
Berufsorientierende Aspekte 
 
Vorstellungen/Erkundung unterschiedlicher Berufsfelder wie z. B. Facharzt/in für Neuro-
logie, Facharzt/-ärztin - Psychiatrie und Psychotherapie, Facharzt/-ärztin - Psychosom. 
Medizin u. Psychotherapie, Sozialarbeiter/in / Sozialpädagoge/-pädagogin,  Sozialmedi-
zinische/r Assistent/in, Sozialtherapeut/in, Sucht-, Drogenberater/in, Suchtpsychologe/-
psychologin. 
 
Erkundung unterschiedlicher Einrichtungen wie z. B. Krankenhäuser, Fachkliniken, Dro-
genberatungsstellen. 

Juni 2016 
18 
Informationen verarbeiten 
 
Biologie 9 
Hinweise 
Unterstützungsangebote 
 
Richtlinien zur Suchtprävention an den Schulen des Saarlandes (Anlage zum Erlass 
über die Suchtprävention und die Vorgehensweise bei Suchtmittelmissbrauch an Schu-
len vom 24. Juli 2013, Amtsbl. II S. 763) - http://www.saarland.de/93934.htm 
 
Beratungsstelle Suchtprävention im Landesinstitut für Pädagogik und Medien (LPM) 
 
Unterrichtsmaterialien der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA), z. B. 
zum Thema „Alkohol“ und „Medikamente“ 
(http://www.bzga.de/?uid=82e61c677867ae8e0fcfd4cd13499b04&id=medien&sid=6&su
b=1) 
 
Saarländischer Bildungsserver, Rubrik „Suchtprävention“: 
http://www.saarland.de/93934.htm 

Juni 2016 
19 
Erwachsen werden II 
 
Biologie 9 
Standards für den Kompetenzbereich Fachwissen 
Basiskonzepte 
F 1 System 
Die Schülerinnen und Schüler 
F 1.4 beschreiben und erklären Wechselwirkungen im Organismus. 
F 2 Struktur und Funktion 
Die Schülerinnen und Schüler 
F 2.3 stellen strukturelle und funktionelle Gemeinsamkeiten und Unterschiede von  
         Organismen dar. 
F 2.4 beschreiben und erklären Struktur und Funktion von Organen und Organsystemen. 
F 3 Entwicklung 
Die Schülerinnen und Schüler 
F 3.1 erläutern die Bedeutung der Zellteilung für Wachstum, Fortpflanzung und Vermehrung 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Sexualhormone 
 
 geben an, dass körperliche Veränderungen in 
der Pubertät von Hormonen ausgelöst werden, 
 nennen wichtige männliche und weibliche Se-
xualhormone und ihre Bildungsorte, 
 geben an, dass psychische Vorgänge sowohl 
bei der Frau als auch beim Mann die hormo-
nellen Vorgänge   beeinflussen, 
Menstruationszyklus 
 
 beschreiben die Vorgänge im weiblichen Zyk-
lus in ihrer zeitlichen Abfolge, 
 stellen die durch Hormone gesteuerte Koordi-
nation dieser Vorgänge dar, 
 beschreiben die unterschiedlichen Reaktionen 
des männlichen und weiblichen Körpers bei 
sexueller Erregung, 
Verantwortung übernehmen / Verant-
wortung geht beide an 
 
 geben Rücksichtnahme und Freiwilligkeit bei 
sexuellen Handlungen als Voraussetzungen 
für einen verantwortungsvollen Umgang mit 
dem Partner / der Partnerin an, 
Verhütungsmittel 
 
 nennen die Wirkung der Antibabypille und der 
„Pille danach“, 
 geben die Sicherheit verschiedener Verhü-
tungsmittel an (s. NW Kl. 5/6 Erwachsen wer-
den I), 
Schutz vor ansteckenden Krankheiten 
 
 geben die Benutzung eines Kondoms als 
Schutz vor ansteckenden Krankheiten an, 

Juni 2016 
20 
Erwachsen werden II 
 
Biologie 9 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Schwangerschaft und Geburt 
 
 erklären die Befruchtung und die Vorgänge zu 
Beginn der Schwangerschaft in der zeitlichen 
Abfolge und der Lokalisation, 
 erläutern Veränderungen im Hormonsystem 
während der Schwangerschaft, 
 beschreiben den Geburtsvorgang, 
Wirkung von Rauschmitteln, Medika-
menten, Rauchen  
Schwangerschaftsabbruch 
 
 geben die Wirkung von Alkohol, Nikotin und 
Medikamenten auf das werdende Kind an, 
 bewerten die Möglichkeit eine Schwanger-
schaft abzubrechen, 
Sexuelle Vielfalt  
 
 nennen verschiedene Formen der Sexualität, 
 nehmen vorurteilsfrei Stellung zu verschiede-
nen Formen der Sexualität, 
Hetero- und homosexuelle Beziehun-
gen 
 diskutieren verschiedene Formen des Zu-
sammenlebens, 
Missbrauch 
 
 bewerten den sexuellen Missbrauch als Ver-
letzung des Grundrechtes auf Selbstbestim-
mung, 
 diskutieren Maßnahmen zur Prävention von 
sexueller Gewalt und sexuellem Missbrauch, 
Rollenverständnis 
 
 geben den Einfluss von übertriebener bzw. 
klischeehafter Sexualisierung in Medien auf 
das persönliche Verständnis von Sexualität 
an, 
 begründen die Notwendigkeit der Abgrenzung 
von dem Druck, der durch die Darstellung von 
scheinbar normaler Sexualität in den Medien, 
z. B. pornografischen Medien, entstehen kann, 
 geben Rücksichtnahme und beiderseitiges 
Einverständnis als Voraussetzung für ein be-
friedigendes Sexualleben in einer Partner-
schaft an, 
Zwangsheirat 
 vergleichen und bewerten die Rechte von 
Mädchen in deutschen und muslimischen Fa-
milien. 
Basisbegriffe 
 
Östrogen, Testosteron 
 
Petting, Selbstbefriedigung, Analverkehr, Oralverkehr, Sadismus, Masochismus 
 
Heterosexualität, Homosexualität, Bisexualität, Transsexualität, Intersexualität, 
 
Erregungskurven 
 
HIV, Tripper, Syphilis, Chlamydien, HPV 
 
Pornografie 
 
Pille danach 

Juni 2016 
21 
Erwachsen werden II 
 
Biologie 9 
Hinweise 
Sexualerziehung gehört zum Unterrichts- und Erziehungsauftrag der Schule. Für Schülerin-
nen und Schüler besteht eine Pflicht zur Teilnahme am Unterricht. Dessen ungeachtet wird 
Sexualerziehung als gemeinsame Aufgabe von Elternhaus und Schule verstanden. Die 
Schule soll in ihren sexualpädagogischen Bemühungen Rücksicht auf unterschiedliche Le-
bensstile und unterschiedliche kulturelle und religiöse Bindungen nehmen. Sie ist zwar nicht 
auf die Zustimmung der Erziehungsberechtigten angewiesen, muss die Erziehungsberech-
tigten jedoch rechtzeitig über Ziel, Inhalt und Form der Sexualerziehung unterrichten. So 
haben die Eltern – dem Erziehungsrecht entsprechend – die Möglichkeit, mit ihren Kindern 
die jeweils zu behandelnden Themen vorher oder parallel zum Unterricht zu besprechen. 
Den Erziehungsberechtigten ist darüber hinaus Gelegenheit zu geben, ihre Erfahrungen und 
Vorstellungen in die schulische Arbeit einzubringen. 
Zeitweise getrenntgeschlechtlicher Unterricht, projektorientiertes, fächerübergreifendes Ar-
beiten und die Einbeziehung externer Fachleute sind sinnvoll, insbesondere bei Unsicher-
heit bzgl. eines Lerninhaltes. 
Möglicher Einstieg / Motivation / Kontext 
 Wiederholung aus Klassenstufe 5/6 (Erwachsen werden) 
Zusammenarbeit mit anderen Fächern 
 Sexualerziehung ist eine fächerübergreifende und fächerverbindende Aufgabe. Lehre-
rinnen und Lehrer verschiedener Fächer wie Biologie, Religion, Ethik, Geschichte, Sozi-
alkunde, Politik, Sport, Bildende Kunst, Deutsch und Fremdsprachen sind aufgefordert, 
sich mit dieser Thematik zu beschäftigen. (Richtlinien zur Sexualerziehung an den Schu-
len des Saarlandes, Juni 2013) 
Außerschulische Veranstaltung 
 Einbeziehung von externen sexualpädagogischen Fachkräften 
Berufsorientierende Aspekte 
Unterstützungsangebote 
 „Richtlinien zur Sexualität in den Schulen des Saarlandes“ in der jeweils gültigen Fas-
sung, Saarländischer Bildungsserver (http://www.saarland.de/10989.htm) 
 Zusammenarbeit mit dem/der Schoolworker/in bzw. dem/der Schulsozialarbeiter/in und 
anerkannten Beratungsstellen (z. B. AIDS-Hilfe, ProFamilia, Gesundheitsamt, Nele, 
Weißer Ring, Phönix) 
 Materialien der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA), vgl. 
www.bzga.de 
 Zusammenarbeit mit den Fachlehrerinnen und Fachlehrern von Religion und Ethik 
 „Lions Quest“ 
 Broschüren von Pro Familia 
 Schulpaket von o.b. und anderen 
 Kampagne „Nein zu Zwangsheirat“ (Ministerium für Soziales, Gesundheit, Frauen und 
Familie) 

Juni 2016 
22 
Vererbung und Evolution I                                           
  Biologie 9 
Standards für den Kompetenzbereich Fachwissen 
Basiskonzepte 
F 1 System 
Die Schülerinnen und Schüler 
F 1.1 verstehen die Zelle als System. 
F 1.2 erklären den Organismus als System.  
F 1.4 beschreiben und erklären Wechselwirkungen zwischen Organismen sowie zwischen  
         Organismen und unbelebter Materie. 
F 2 Struktur und Funktion 
Die Schülerinnen und Schüler 
F 2.1 beschreiben Zellen als strukturelle und funktionelle Grundbaueinheiten von  
         Lebewesen. 
F 2.3 stellen strukturelle und funktionelle Gemeinsamkeiten und Unterschiede von  
         Organismen und Organismengruppen dar. 
F 2.4 beschreiben und erklären Struktur und Funktion von Organen, z. B. bei der Steuerung  
         und Regelung.  
F 2.6 beschreiben und erklären die Angepasstheit ausgewählter Organismen an die Um-
welt. 
F 3  Entwicklung 
Die Schülerinnen und Schüler 
F 3.1 erläutern die Bedeutung der Zellteilung für Wachstum, Fortpflanzung und Vermeh-
rung.  
F 3.5 beschreiben und erklären stammesgeschichtliche Verwandtschaft von Organismen 
F 3.7 erklären die Variabilität von Lebewesen 
F 3.8 kennen und erörtern Eingriffe des Menschen in die Natur und Kriterien für solche  
         Entscheidungen. 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Bedeutung Darwins  
 
 nennen Darwin als Begründer der Evolutions-
theorie, 
 erläutern und die Bedeutung von Darwins 
Buch “Über die Entstehung der Arten“ für die 
Naturwissenschaften und das moderne Welt-
bild, 
 
 erklären das Ordnungssystem der Lebewesen 
(vgl. LP 5/6 Haustiere),  
Art 
 erklären den Artbegriff, 
 recherchieren und geben die Bedeutung von 
Darwins 5-jähriger Weltumseglung für die 
Entwicklung seiner Evolutionstheorie an, 
Zellkern 
 recherchieren den Bau des Zellkerns und 
bauen ein Modell, 

Juni 2016 
23 
Vererbung und Evolution I                                           
  Biologie 9 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
DNA 
 geben die DNA als Träger der Erbinformation 
an, 
 beschreiben modellhaft den Bau der DNA 
(Doppelhelix), 
Chromosom 
 erklären anhand eines selbstgebauten Modells 
den Bau eines Chromosoms, 
Mitose 
 beschreiben die Mitose als Kernteilung, bei 
der zwei identische Tochterzellen entstehen, 
 unterscheiden mit Hilfe eines Versuchs (Wur-
zelspitze einer Küchenzwiebel) die verschie-
denen Mitose-Stadien, 
Meiose 
 unterscheiden Körperzellen und Keimzellen 
bezüglich des Chromosomensatzes, 
 begründen die Reduktion des Chromosomen-
satzes bei der Meiose mit Hilfe des Beispiels 
der Vererbung des Geschlechts bei Säugetie-
ren, 
Mutation 
 
 erklären am Beispiel des Down-Syndroms die 
Auswirkung einer Veränderung der Chromo-
somenanzahl, 
 beschreiben Mutationen als Veränderungen 
des genetischen Materials, 
Mendelsche Regeln 
 wenden die erste Mendelsche Regel auf do-
minant-rezessive Erbgänge an, 
 
 beschreiben die Vererbung der Blutgruppen, 
Evolutionstheorie nach Darwin 
 erörtern die wesentlichen Evolutionsfaktoren 
nach Darwin, 
Entstehung neuer Arten 
 
 erläutern Evolutionsprozesse durch das Zu-
sammenspiel von Mutation und Selektion 
(z. B. Birkenspanner/Industriemelanismus), 
 geben Fossilien als Belege für die Evolution 
an. 
Basisbegriffe 
 
Fossilien, Archaeopteryx 
 
Selektion, Mutation, Rekombination  
 
Art 
 
Zellkern 
 
DNA 
 
Chromosomen 
 
Chromosomensatz 
 
Mitose, Meiose  
 
Mutation  
 
Erste Mendelsche Regel 
 
Gen, Allel 
 
Genotyp, Phänotyp 

Juni 2016 
24 
Vererbung und Evolution I                                           
  Biologie 9 
Hinweise 
 
Art: Begriffserläuterung für Lehrkräfte: 
Art, Spezies ist wichtigste die Verallgemeinerungseinheit der Biologie und damit grund-
legender Begriff der Systematik, Klassifikation und Taxonomie. Als Arten bezeichnet 
man Gruppen von Individuen, die durch Abstammungsbande zwischen Elter(n) und 
Nachkommen (Nachkommenschaft) gekennzeichnet sind (Tokogenie) und in Gestalt, 
Physiologie und Verhalten soweit übereinstimmen, dass sie sich von anderen Individu-
engruppen abgrenzen lassen. Bei Organismen mit zweigeschlechtlicher Fortpflanzung 
kommt als entscheidendes Kriterium die Fähigkeit hinzu, gemeinsam fertile Nachkom-
men (Fruchtbarkeit) zu erzeugen.  
Im Unterricht kann folgende Umschreibung eingesetzt werden: 
Als „Art“ wird die Gesamtheit aller Individuen bezeichnet, die sich fruchtbar miteinander 
fortpflanzen können. 
 
Bei der Besprechung von Mitose und Meiose sollen lediglich Ziel und Ergebnis bespro-
chen werden, nicht die detaillierten Schritte. 
Möglicher Einstieg / Motivation / Kontext 
 
Film „Reise mit der Beagle“ 
 
Quiz zum Film 
 
Anpassungserscheinungen in der Ökologie 
 
Folie oder Film zur Artenvielfalt (z. B. am Korallenriff) 
 
Wiederholung aus Klassenstufe 5/6 
Zusammenarbeit mit anderen Fächern 
 
Ethik, Religion 
Außerschulische Veranstaltung 
 
Besuch von Gondwana 
 
MITReden (www.mitreden.saarland.de) 
 
Besuch des Senckenberg-Museums  in Frankfurt, des Naturkundemuseums in Berlin 
 
Besuch der Grube „Messel“ 
 
Besuch eines Labors 
Berufsorientierende Aspekte 
 
Recherchen bzw. Referate zu Berufen wie z. B. Geomatiker/in, Biologielaborant/in, bio-
logisch-technische/r Assistent/in, Umweltwissenschaftler/Umweltwissenschaftlerin 
 
Erkundung unterschiedlicher Berufe wie z. B. Genetiker/in, Mikrobiologe/Mikrobiologin 
 
Durchführung von Betriebserkundungen in unterschiedlichen Bereichen wie z. B. in der 
Biotechnologie, Pharma-, Chemie- und Nahrungsmittelindustrie und im Gesundheitswe-
sen (z. B. in den Bereichen Krankenhaushygiene, Gesundheits- und Umweltämtern) 
Unterstützungsangebote 
 
Planet Schule: „Darwins Reise zur Evolution“ (https://www.planet-
schule.de/wissenspool/darwin/inhalt/unterricht/darwins-reise-zur-evolution-i.html) 

Juni 2016 
25 
Vererbung und Evolution II 
 
Biologie 10 
Standards für den Kompetenzbereich Fachwissen 
Basiskonzepte 
F 1 System 
Die Schülerinnen und Schüler 
F 1.1 verstehen die Zelle als System. 
F 1.2 erklären den Organismus als System.  
F 1.4 beschreiben und erklären Wechselwirkungen zwischen Organismen sowie zwischen  
         Organismen und unbelebter Materie. 
F 2 Struktur und Funktion 
Die Schülerinnen und Schüler 
F 2.1 beschreiben Zellen als strukturelle und funktionelle Grundbaueinheiten von  
         Lebewesen. 
F 2.3 stellen strukturelle und funktionelle Gemeinsamkeiten und Unterschiede von  
         Organismen und Organismengruppen dar. 
F 2.4 beschreiben und erklären Struktur und Funktion von Organen, z. B. bei der Steuerung  
         und Regelung.  
F 2.6 beschreiben und erklären die Angepasstheit ausgewählter Organismen an die Um-
welt. 
F 3  Entwicklung 
Die Schülerinnen und Schüler 
F 3.1 erläutern die Bedeutung der Zellteilung für Wachstum, Fortpflanzung und Vermeh-
rung.  
F 3.5 beschreiben und erklären stammesgeschichtliche Verwandtschaft von Organismen 
F 3.7 erklären die Variabilität von Lebewesen 
F 3.8 kennen und erörtern Eingriffe des Menschen in die Natur und Kriterien für solche  
         Entscheidungen. 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Bau der Zelle 
 führen an einem selbst hergestellten Präparat 
von Zellen mikroskopische Untersuchungen 
durch (s. auch Lehrplan NW 5/6, Arbeiten im 
naturwissenschaftlichen Unterricht), 
 zeichnen einzelne Zellen der im Lichtmikro-
skop untersuchten Objekte (s. auch Lehrplan 
NW 5/6, Arbeiten im naturwissenschaftlichen 
Unterricht), 
 benennen die im Lichtmikroskop erkennbaren 
Bestandteile von Zellen und geben ihre Funk-
tion an (s. auch Lehrplan NW 5/6, Arbeiten im 
naturwissenschaftlichen Unterricht), 
Mitose, Meiose 
 beschreiben die Vorgänge bei Mitose und 
Meiose (s. auch Lehrplan Biologie 9 Verer-
bung und Evolution I), 

Juni 2016 
26 
Vererbung und Evolution II 
 
Biologie 10 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Mendelsche Regeln 
 wenden die erste und zweite Mendelsche Re-
gel auf dominant-rezessive Erbgänge an, 
Erbkrankheiten 
 
 bestimmen und erstellen Stammbäume zur 
Vererbung dominanter (z. B. Zungenrollen) 
und rezessiver (z. B. Albinismus) Merkmale, 
 
 schließen aus vorgegebenen Stammbäumen 
auf autosomale oder gonosomale Vererbung 
von Merkmalen, 
 beschreiben die Vererbung der Blutgruppen, 
Züchtung 
 beschreiben verschiedene Formen der Pflan-
zen- und Tierzucht (Auslesezüchtung, Hybri-
de), 
Gentechnik 
 
 geben die Definition von Gentechnik an (s. 
Hinweise), 
 bewerten den Einsatz der Gentechnik zum 
Heilen von Krankheiten, 
 
 bewerten an Hand verschiedener Beispiele 
Vor- und Nachteile von genetisch verändertem 
Material,  
 diskutieren Anwendungen der Gentechnik im 
Hinblick auf ihre ethischen Implikationen (An-
wendungen in der Landwirtschaft, Medizin, 
Kriminalistik, usw.) (vgl. Themenfeld „Mensch 
und Umwelt“, Kl. 10). 
Konstanz der Arten 
 recherchieren und stellen dar, wie vor Darwin 
die Welt der Lebewesen erklärt wurde, 
Lamarck 
 vergleichen die Theorie Darwins mit der Theo-
rie Lamarcks, 
Population 
 erklären den Populationsbegriff, 
Definition: Evolution 
 
 erläutern Evolution als einen Vorgang, durch 
den sich die Welt der Organismen seit dem 
Ursprung des Lebens allmählich und kontinu-
ierlich gewandelt hat, 
 schließen aus der Evolutionstheorie auf  die 
Verwandtschaft aller Lebewesen,  
 erörtern anhand einer Zeitschiene die lange 
Dauer evolutionärer Prozesse, 
Evolutionstheorie nach Darwin 
 erörtern die wesentlichen Evolutionsfaktoren 
nach Darwin, 
Definition: Theorie 
 erläutern den Theoriebegriff, 
 beurteilen die Plausibilität  der Evolutionstheo-
rie nach Darwin, 

Juni 2016 
27 
Vererbung und Evolution II 
 
Biologie 10 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Entstehung neuer Arten 
 
 erläutern Evolutionsprozesse durch das Zu-
sammenspiel von Mutation und Isolation (z. B. 
Darwinfinken/ökologische Isolation/ökologische 
Nischen), 
Belege für die Evolution 
 
 deuten Fossilien als Belege für die Evolution, 
 stellen eine Hypothese auf über den Zusam-
menhang zwischen dem Bauplan der Wirbel-
tiere (vgl. NW 5/6 Themenfeld Haustie-
re/Bauplan der Wirbeltiere) und der Evolution, 
 erklären den Begriff „Homologie“, 
 erläutern weitere  Belege (z. B.  Brückentiere, 
homologe Organe) für die Evolution und ge-
ben ihre Bedeutung für diese an, 
Moderne Evolutionstheorie 
 
 erläutern die Weiterentwicklung der Evoluti-
onstheorie im Rahmen der Molekularbiologie 
(insbesondere der Genetik), 
Evolution des Menschen 
 
 recherchieren und stellen die stammes-
geschichtliche Herkunft des Menschen dar,  
Die Evolutionstheorie in der gesell-
schaftlichen Auseinandersetzung 
 
 beschreiben die Kritik an Darwins Theorie zur 
Zeit ihrer Veröffentlichung und bewerten diese, 
 geben die Position der christlichen Kirchen 
und des Islam gegenüber der Evolutionstheo-
rie an, 
 beurteilen Aussagen des Kreationismus bzw. 
Intelligent Designs in naturwissenschaftlichen 
Kontexten, 
 beurteilen die Evolutionstheorie als naturwis-
senschaftlich belegte Darstellung der Entwick-
lung des Lebens. 
Basisbegriffe 
 
Brückentiere  
 
Evolutionstheorie von Darwin und Lamarck 
 
Überproduktion, Variabilität, Selektion, Isolation, Mutation, Rekombination  
 
Population 
 
Primaten 
 
Zweite Mendelsche Regel 
 
Dominant-rezessive Erbgänge 

Juni 2016 
28 
Vererbung und Evolution II 
 
Biologie 10 
Hinweise 
 
Zur Erklärung des Begriffs der Homologie kann auf die Wirbeltierbaupläne (NW Klas-
senstufe 5/6, Themenfeld „Haustiere“) zurückgegriffen werden. 
 
Vorschlag für Definition Gentechnik: Gentechnische Methoden greifen gezielt in das 
Erbgut ein und verändern dieses. Die Gentechnik kann Gene zwischen unterschiedli-
chen Arten austauschen. Sie kann Merkmalskombinationen hervorbringen, welche die 
Natur so nicht hervorgebracht hätte.  
 
Züchtung und Gentechnik sollen vom Klonen abgegrenzt werden. 
Möglicher Einstieg / Motivation / Kontext 
 
Anpassungserscheinungen in der Ökologie 
 
Wiederholung aus Klassenstufe 5/6 
 
Gentechnik in der Landwirtschaft (vgl. Themenfeld „Mensch und Umwelt“, Lehrplan Bio-
logie Klassenstufe 10) 
Zusammenarbeit mit anderen Fächern 
 
Ethik, Religion 
Außerschulische Veranstaltung 
 
Besuch von Gondwana 
 
MITReden (www.mitreden.saarland.de) 
 
Besuch des Senckenberg-Museums  in Frankfurt, des Naturkundemuseums in Berlin 
 
Besuch der Grube „Messel“ 
 
Besuch eines Labors 
 
Schülerlabor „Mach-Mit Labor“ http://www.biochem.uni-sb.de/machmit/mml.html 
 
Schülerlabor „KOMM“ (http://www.uniklinikum-saarland.de/forschung/komm/komm_x/) 
Berufsorientierende Aspekte 
 
Recherchen bzw. Referate zu Berufen wie z. B. Paläontologe/Paläontologin und Alterna-
tivberufen wie z. B. Geologe/Geologin, Geowissenschaftler/Geowissenschaftlerin, Geo-
physiker/Geophysikerin, Mineraloge/Mineralogin, Geoökologe/Geoökologin, Umweltwis-
senschaftler/Umweltwissenschaftlerin 
 
Erkundung unterschiedlicher Berufe wie z. B. Genetiker/in, Mikrobiologe/Mikrobiologin 
 
Durchführung von Betriebserkundungen in unterschiedlichen Bereichen wie z. B. in der 
Biotechnologie, Pharma-, Chemie- und Nahrungsmittelindustrie und im Gesundheitswe-
sen (z. B. in den Bereichen Krankenhaushygiene, Gesundheits- und Umweltämtern) 
Unterstützungsangebote 
 
Planet Schule: „Darwins Reise zur Evolution“ (https://www.planet-
schule.de/wissenspool/darwin/inhalt/unterricht/darwins-reise-zur-evolution-i.html) 

Juni 2016 
29 
Mensch und Umwelt 
 
Biologie 10 
Standards für den Kompetenzbereich Fachwissen 
Basiskonzepte 
F 1 System 
Die Schülerinnen und Schüler 
F 1.4 beschreiben und erklären Wechselwirkungen zwischen Organismen und unbelebter       
         Materie 
F 1.8 kennen und verstehen die grundlegenden Kriterien von nachhaltiger Entwicklung 
F 3 Entwicklung 
Die Schülerinnen und Schüler 
F 3.8 kennen und erörtern Eingriffe des Menschen in die Natur und Kriterien für solche Ent-
scheidungen 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
 erläutern ihr Verständnis von Lebensqualität, 
 nennen mögliche Zusammenhänge von Le-
bensqualität und einer Belastung der Umwelt, 
 diskutieren mögliche Zusammenhänge von 
Erhöhung der Lebensqualität und Ressour-
cenverbrauch, 
Ökologischer Fußabdruck 
 
 benennen die einzelnen Bereiche aus denen 
sich der ökologische Fußabdruck errechnen 
lässt (Mobilität, Ernährung, Wohnen, Konsum), 
 werten Daten zu ihrem persönlichen Fußab-
druck aus, 
 bewerten ihre Vorstellungen von Lebensquali-
tät anhand ihres persönlichen Fußabdrucks, 
 geben Zusammenhänge zwischen dem per-
sönlichem Rindfleischkonsum und der Nut-
zung begrenzter weltweiter Anbauflächen für 
Futtermittel an, 
 vergleichen artgerechte Haltung und Massen-
tierhaltung von Rindern, 
Folgen des Fleischkonsums 
 
 bewerten die zunehmende Massentierhaltung 
und ihre Folgen für die Umwelt, wie z. B. CO2-
Freisetzung, Energieverbrauch und Umweltbe-
lastung durch den Transport, 
 schließen von dem zunehmenden Fleischkon-
sum auf den notwendigen Einsatz von ener-
giehaltigem Kraftfutter, 
 nennen Gründe für den Einsatz von Soja als 
Futtermittel,  

Juni 2016 
30 
Mensch und Umwelt 
 
Biologie 10 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
 schließen aus dem weltweit ansteigenden 
Fleischkonsum auf vermehrten Soja-Anbau, 
 diskutieren die Folgen der Soja-Monokulturen 
(z. B. im Hinblick auf Vergrößerung der An-
baufläche,  Wasserverbrauch, Düngung, Pes-
tizid-einsatz, Hungersnöte, Energieverbrauch 
und Umweltbelastung bei der Ernte und dem 
Transport),  
 nehmen Stellung zum  Einsatz gentechnisch 
veränderter Soja-Pflanzen, 
 nennen die Folgen der Abholzung des Re-
genwaldes zugunsten der Vergrößerung der 
Anbaufläche von Soja,  
 wie z. B. Verlust der Artenvielfalt, Aussterben 
von Tier- und Pflanzenarten, Bodenzerstö-
rung, Wasserknappheit, Klimawandel, Vertrei-
bung indigener Bevölkerung, und nehmen 
Stellung dazu, 
 geben verstärkte Monopolbildung als Folge 
der Verwendung patentierter gentechnisch 
veränderter Samen an, 
 beurteilen den Beitrag der Landwirtschaft an 
der Zunahme des CO2-Gehalts der Atmo-
sphäre und die Auswirkungen auf den Klima-
wandel, 
Alternativen zum persönlichen Ernäh-
rungsverhalten 
 
 diskutieren Handlungsoptionen, wie z. B.  Re-
duzierung des Fleischkonsums, vegetarische 
oder vegane Ernährung bzw. alternative Ei-
weißlieferanten wie Pilze, Weizen, Insekten, 
Politisch-wirtschaftliche Maßnahmen 
 
 bewerten die Wirkung individueller und politi-
scher Maßnahmen auf den ökologischen Fuß-
abdruck, 
 erörtern regionale, nationale bzw. globale 
Maßnahmen (politisch-wirtschaftlicher Art) zur 
Optimierung des ökologischen Fußabdrucks 
der Menschen, 
Persönliche Handlungsoptionen 
 
 nennen mögliche individuelle Handlungsoptio-
nen zur Beeinflussung politischer Entschei-
dungsprozesse (wie z. B. Online-
Resolutionen, Mitarbeit in einer NGO, einer 
politischen Partei, Teilnahme an Demonstrati-
onen). 

Juni 2016 
31 
Mensch und Umwelt 
 
Biologie 10 
Basisbegriffe 
 
Ökologischer Fußabdruck, Ökologischer Rucksack 
 
Artgerechte Haltung, Massentierhaltung 
 
Antibiotikaresistenz 
 
Kraftfutter 
 
Gülle, Kunstdünger 
 
Pestizide  
 
Monokultur 
 
Ernährungstil 
 
Label 
 
Sustainable developement goals (SDG) 
Hinweise 
Möglicher Einstieg / Motivation / Kontext 
Weitere Kontexte: 
 Faire Landwirtschaft weltweit (ERNA goes fair) 
 Baumwoll-T-Shirt 
 Fischkonsum und Nachhaltigkeit 
 Faire Schokobananen 
 Faire Schokolade 
 Süße Schokolade aus bitteren Bohnen 
 Textilien – fair kleiden, gut aussehen 
 Ökologie NW 7/8 
 Biolabel - was sagt es aus?  
Zusammenarbeit mit anderen Fächern 
 
Gesellschaftswissenschaften, Ethik 
Außerschulische Veranstaltung 
 
Besuch sowohl eines landwirtschaftlichen Betriebes mit artgerechter Haltung von Rin-
dern als auch eines mit Massentierhaltung  
Berufsorientierende Aspekte 
 Erkundung und Vorstellung unterschiedlicher Berufsfelder, wie z. B. im Tourismus, 
Nachhaltigkeitsmanagement, Agrarwissenschaften und Berufe wie. z. B. Ernährungs- 
und Fitnessberater/innen für Gesundheit und Sport, Diätberater/innen, Gesundheitsbera-
ter/innen, Agrarbiologe/-biologin, Geoökologe/in, Ingenieur/in - Landschaftsökolo-
gie/Naturschutz, Fachagrarwirt/in, Fischwirt/in, Landwirt/in, Tierwirtin usw. 
 Erkundungen von Betrieben in unterschiedlichen Bereichen wie z. B. Landwirtschaft 
oder Nahrungsmittelproduktion, 
 

Juni 2016 
32 
Mensch und Umwelt 
 
Biologie 10 
Hinweise 
Unterstützungsangebote 
 „Orientierungsrahmen für den Lernbereich Globale Entwicklung“ (KMK, BMZ) 
(https://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/veroeffentlichungen_beschluesse/2015/2015_06
_00-Orientierungsrahmen-Globale-Entwicklung.pdf)  
 BNE-Portal (http://www.bne-portal.de/) 
 Agenda 2030, Globale SDGs (http://www.un.org/depts/german/gv-
69/band3/ar69315.pdf) 
 Bundesministerium für Umwelt (BMUB-Bildungsmaterialien) 
 Umweltbundesamt 
 Zentrum BNE beim LPM 
 Le Monde diplomatique, Fleischatlas 
 Filme „good food bad food“ von Coline Serreau, “Monsanto, mit Gift und Genen” 
(http://www.arte-edition.de/item/959.html) 
 „ERNA goes fair“ (http://erna.a3wsaar.de/was-ist-erna/)” 
 Netzwerk Entwicklungszusammenarbeit im Saarland e.V. (www.nes-web.de) 
 www.siegelklarheit.de 
 
 

Juni 2016 
33 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
Lehrplan 
 
Biologie 
 
Gemeinschaftsschule 
 
Anhang 
 
 
 
- Erprobungsphase - 
 
2016 
 
 
 
 
 
 
 
 

Juni 2016 
34 
 
Liste der Operatoren für die Kompetenzbereiche Fachwissen, Erkenntnisgewinnung,         
Kommunikation und Bewertung 
abschätzen 
Durch begründete Überlegungen Größenordnungen naturwissenschaftlicher 
Größen angeben. 
angeben / nennen 
/ benennen 
Elemente, Sachverhalte, Komponenten, Begriffe, Daten ohne nähere Erläute-
rungen aufzählen. 
anwenden 
Einen bekannten Sachverhalt oder eine bekannte Methode auf etwas Neues 
beziehen. 
auswerten 
Daten, Einzelergebnisse oder sonstige Sachverhalte in einen Zusammenhang 
stellen und gegebenenfalls zu einer abschließenden Gesamtaussage zusam-
menführen. 
aufstellen einer 
Hypothese  
(Vermutung) 
Begründete Vermutung auf der Grundlage von Beobachtungen, Untersuchun-
gen, Experimenten oder Aussagen formulieren. 
begründen 
Sachverhalte auf Regeln, Gesetzmäßigkeiten bzw. kausale Zusammenhänge 
zurückführen. 
beschreiben 
 
Strukturen, Sachverhalte oder Zusammenhänge strukturiert und fachsprach-
lich richtig mit eigenen Worten wiedergeben. 
bestimmen 
Einen Lösungsweg darstellen und das Ergebnis formulieren. 
beurteilen 
Zu einem Sachverhalt eine selbstständige Einschätzung unter Verwendung 
von Fachwissen und Fachmethoden begründet formulieren.  
bewerten  
Einen Gegenstand oder einen Sachverhalt an erkennbaren Wertkategorien 
oder an bekannten Beurteilungskriterien messen. 
darstellen 
 
Sachverhalte, Zusammenhänge, Methoden und Verfahren in fachtypischer 
Weise strukturiert wiedergeben. 
deuten 
Sachverhalte in einen Erklärungszusammenhang bringen. 
diskutieren 
In Zusammenhang mit Sachverhalten, Aussagen oder Thesen unterschiedli-
che Positionen bzw. Pro- und Contra-Argumente einander gegenüberstellen 
und abwägen. 
dokumentieren 
Alle notwendigen Erklärungen, Herleitungen und Skizzen darstellen. 
durchführen  
(Experimente) 
An einer Experimentieranordnung zielgerichtete Handlungen, Messungen und 
Änderungen vornehmen. 
erklären 
Einen Sachverhalt auf Regeln und Gesetzmäßigkeiten zurückführen sowie ihn 
nachvollziehbar und verständlich machen. 
erläutern / erörtern Einen Sachverhalt durch zusätzliche Informationen veranschaulichen und ver-
ständlich machen. 

Juni 2016 
35 
Liste der Operatoren für die Kompetenzbereiche Fachwissen, Erkenntnisgewinnung,        
Kommunikation und Bewertung 
ermitteln 
Einen Zusammenhang oder eine Lösung finden und das Ergebnis formulieren. 
ordnen / einord-
nen / zuordnen 
Vorliegende Objekte oder Sachverhalte kategorisieren / hierarchisieren. 
planen 
Zu einem vorgegebenen Problem eine Experimentieranordnung finden sowie 
eine Experimentieranleitung erstellen. 
protokollieren 
Beobachtungen oder die Durchführung von Experimenten detailgenau zeich-
nerisch einwandfrei bzw. fachsprachlich richtig wiedergeben. 
recherchieren 
Gezieltes Ermitteln von Informationen mit Hilfe von Quellen 
schließen auf 
Aus bekannten/vorgegebenen Fakten eine logisch begründete Folgerung ab-
leiten. 
Stellung nehmen 
Zu einem Gegenstand, der an sich eindeutig ist, nach kritischer Prüfung und 
sorgfältiger Abwägung ein begründetes Urteil abgeben. 
überprüfen / prü-
fen 
Sachverhalte oder Aussagen an Fakten oder innerer Logik messen und even-
tuelle Widersprüche darstellen 
unterscheiden 
Diskriminieren von Sachverhalten oder Objekten anhand von Kriterien, die bei 
beiden nicht übereinstimmen. 
vergleichen 
Gemeinsamkeiten, Ähnlichkeiten und Unterschiede ermitteln. 
zeichnen 
Eine möglichst exakte graphische Darstellung beobachtbarer oder gegebener 
Strukturen anfertigen. 
 
 
 
 
