Mai 2014 
 
23
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan 
 
Biologie 
 
Gymnasium 
 
Klassenstufe 8 
 
(naturwissenschaftlicher Zweig) 
 
 
 
 
2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Mai 2014 
 
24
Vorwort zum Lehrplan Biologie Klassenstufe 8 
 
 
Das Fach Biologie wird in der Klassenstufe 8 nur im mathematisch-naturwissenschaftlichen 
Profil unterrichtet. Daraus ergibt sich, dass in dieser Klassenstufe keine Lerninhalte verwirk-
licht werden können, die für nachfolgende Klassenstufen als Lernvoraussetzungen zwingend 
notwendig sind.   
Das Themenfeld „Sporenpflanzen“ stellt eine Ergänzung des Themenkreises „Samenpflan-
zen“ aus dem Lehrplan Naturwissenschaften, Klassenstufen 5 und 6, dar und baut inhaltlich 
darauf auf. Zusätzlich kann beim Themenfeld „Sporenpflanzen“ auf Kompetenzen aus dem 
Themenkreis „Ökologie“, Klassenstufe 7, zurückgegriffen werden. Dabei steht der Kompe-
tenzbereich Erkenntnisgewinnung im Vordergrund, der sich aus der Möglichkeit experi-
mentellen Arbeitens am Realobjekt ergibt. Da Moose, Farne und Pilze nicht nur als Orga-
nismen betrachtet werden, sondern auch hinsichtlich ihrer Bedeutung in Ökosystemen, liegt 
ein Schwerpunkt auf dem Basiskonzept System. Ein weiterer Schwerpunkt liegt auf dem 
Basiskonzept Entwicklung. 
Die Bedeutung des Themenkreises „Ökologie“ in Klassenstufe 8 liegt nicht nur in der Erwei-
terung und Vertiefung grundlegender Kompetenzen, die bereits in Klassenstufe 7 erworben 
wurden. Die vorgesehene Gewässerexkursion bietet den Schülerinnen und Schülern die 
Möglichkeit, eine Fülle von Daten über ein Ökosystem zu sammeln und auf Basis dieser Da-
tensammlung Schlussfolgerungen über den Zustand dieses Ökosystems zu ziehen. Wichtige 
Komponenten naturwissenschaftlicher Erkenntnisgewinnung in diesem Zusammenhang 
sind: Beobachten von Tieren und Pflanzen im natürlichen Lebensraum, deren Bestimmung 
anhand morphologischer Merkmale sowie Messen von abiotischen Faktoren. Grundlegendes 
Fachwissen über Stoffkreislauf und Energiefluss soll schließlich das in Klassenstufe 7 er-
worbene Verständnis der Schülerinnen und Schüler von Ökosystemen vertiefen (Basiskon-
zept System). 
Das Themenfeld „Globale Aspekte der Ernährung und Nachhaltigkeit“ ist Bestandteil einer 
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) und führt Fragestellungen und Problematiken in 
den Biologieunterricht ein, die auch Fächer, wie Erdkunde, Geschichte, Sozialkunde oder 
Religion/Ethik betreffen. Durch die ständig zunehmende Komplexität einer Welt der globalen 
Waren- und Informationsflüsse gewinnt das Thema auch für den Biologieunterricht an Be-
deutung. Zum einen können heute ökologische Fragestellungen angesichts der weltweiten 
Dimension von Klimaveränderungen, Ressourcenausbeutung und Wanderungsbewegungen 
ohne Berücksichtigung globaler und interdisziplinärer Gesichtspunkte kaum noch adäquat 
beantwortet werden. Zum anderen kann die Biologie über ihre eigenen Fachgrenzen hinaus 
einen wichtigen Beitrag zum Verständnis der Schülerinnen und Schüler von der sie umge-
benden Welt leisten. Schließlich kann das Bewusstsein einer eigenen Verantwortung selbst 
für globale Entwicklungen zur Persönlichkeitsentwicklung von Schülerinnen und Schülern 
beitragen. Um einen alters- und entwicklungsgemäßen Zugang zu diesem Themenfeld zu 
ermöglichen, stellt der Lehrplan eine Verknüpfung zu dem bereits im Fach Naturwissen-
schaften, Klassenstufen 5 und 6, eingeführten Themenfeld „Ernährung“ her. Insbesondere 
wird hierbei die Problematik der Massentierhaltung aufgegriffen. Auf dieser Basis soll der 
Blickwinkel der Schülerinnen und Schüler für die globalen Auswirkungen unseres ganzjährig 
reichhaltigen Nahrungsangebotes geweitet werden. Dabei stehen besonders die Kompe-
tenzbereiche Kommunikation und Bewertung im Vordergrund. Bereits in den Klassenstu-
fen 5 bis 7 wurden in verschiedenen Zusammenhängen die Beschreibung von Systemen und 
das Denken auf verschiedenen Systemebenen eingeführt und vertieft. Das Themenfeld 
„Globale Aspekte der Ernährung und Nachhaltigkeit“ bietet nun die Gelegenheit das Basis-
konzept System auf einzelne Aspekte der Biosphäre anzuwenden. 

Mai 2014 
 
25
Themenfelder Klassenstufe 8 
 
Themenfelder Klassenstufe 8 (naturwissenschaftlicher Zweig) 
 
    Biologie 
Sporenpflanzen 
35 % 
Moose und Farne 
Pilze 
Ökologie: Grundlagen und Ökosystem Gewässer 
35 % 
Stoffkreislauf und Energiefluss 
Gewässerexkursion 
Globale Aspekte der Ernährung und Nachhaltigkeit 
30 % 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Mai 2014 
 
26
Sporenpflanzen  
 
 
 
 
 
                               
        Biologie 8 
Das Themenfeld „Sporenpflanzen“ baut inhaltlich auf dem Themenkreis „Samenpflanzen“ aus 
dem Lehrplan Naturwissenschaften, Klassenstufen 5 und 6, auf. Der Kompetenzbereich Er-
kenntnisgewinnung hat in diesem Themenkreis eine große Bedeutung. Ausgehend vom Bau 
der Samenpflanzen sollen die Schülerinnen und Schüler den Bau von Sporenpflanzen durch 
vergleichende Betrachtungen erschließen. In der Klassenstufe 8 können die Schülerinnen und 
Schüler zudem auf Kompetenzen aus dem Themenfeld „Ökologie“, Klassenstufe 7, zurückgrei-
fen. Sie können die typischen Lebensräume von Sporenpflanzen anhand ihrer abiotischen öko-
logischen Faktoren beschreiben. Ein Experiment zur Wasserspeicherkapazität von Moosen er-
laubt es, auf dem Wege naturwissenschaftlichen Arbeitens die Bedeutung der Moose in ihrem 
Lebensraum zu verstehen. Ebenso trägt die Erkenntnis der unterschiedlichen Lebens- und Er-
nährungsweisen von Pilzen zum Verständnis der Zusammenhänge in einem Ökosystem bei 
(Basiskonzept System). In diesem Kontext ist die Zellatmung der zentrale Stoffwechselprozess 
(siehe Lehrplan Naturwissenschaften, Klassenstufe 6). Von besonderer Relevanz ist die Erarbei-
tung der Fortpflanzung bei Sporenpflanzen und Pilzen (Basiskonzept Entwicklung). 
Kompetenzerwartungen 
Fachwissen 
Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und 
Bewertung 
Moose und Farne 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
nennen typische Lebensräume von Moosen 
und Farnen und deren Angepasstheiten an 
den Lebensraum Wald, 
 
 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
planen ein Experiment zur Wasserspei-
cherkapazität von Moosen und führen es 
durch, 
• 
schließen vom Ergebnis des Experimentes 
auf eine wesentliche Bedeutung der Moo-
se in ihrem natürlichen Lebensraum, 
• 
beschreiben den Bau von Moosen und Far-
nen,  
 
• 
vergleichen anhand von Abbildungen oder 
Realobjekten den Bau von Moosen, Far-
nen und blühenden Samenpflanzen,  
• 
ermitteln mit Hilfe einer Lupe weitere De-
tails einer Sporenpflanze,  
• 
geben an, dass Moose und Farne keine 
Blüten besitzen und sich mit Hilfe von 
Sporen fortpflanzen, 
 
• 
geben an, dass Moose und Farne zu den 
Sporenpflanzen gehören, 
 
• 
beschreiben vergleichend den Generati-
onswechsel von Moosen und Farnen. 
• 
ordnen die Stadien des Generationswech-
sels idealtypischen Abbildungen zu. 
Pilze 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
beschreiben Bau und Fortpflanzung eines 
Ständerpilzes, 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
vergleichen Pilze und Pflanzen und geben 
an, weshalb man Pilze nicht dem Pflanzen-
reich zuordnet, 
 

Mai 2014 
 
27
Sporenpflanzen    
 
 
 
          
 
 
 
        Biologie 8 
Kompetenzerwartungen 
Fachwissen 
Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und 
Bewertung 
• 
erläutern den Zusammenhang zwischen der 
heterotrophen Lebensweise von Pilzen und 
dem Fehlen von Chlorophyll, 
 
• 
beschreiben die Lebensweisen und Ernäh-
rungsweisen von Pilzen, 
• 
erläutern die Begriffe „Saprophyt“, „Sym-
biont“ und „Parasit“, 
• 
erläutern die Bedeutung der Saprophyten, 
Parasiten und Symbionten für den Lebens-
raum Wald, 
• 
ordnen den Lebensweisen und Ernäh-
rungsweisen der Pilze die Begriffe „Sapro-
phyt“, „Symbiont“ und „Parasit“ zu, 
• 
geben an, dass Hefepilze in anaeroben 
Lebensräumen überleben können und be-
gründen dies anhand der Wortgleichung der 
alkoholischen Gärung, 
• 
geben an, dass Hefepilze unter aeroben 
Bedingungen Zellatmung betreiben und ge-
ben die Wortgleichung der Zellatmung an,  
• 
schließen von der Wortgleichung der alko-
holischen Gärung auf die Nutzung der Bä-
cker-/Bierhefe für den Menschen, 
• 
protokollieren ein Demonstrationsexperi-
ment zur alkoholischen Gärung eines 
Fruchtsaftes, 
• 
recherchieren weitere Nutzungsmöglich-
keiten von Pilzen durch den Menschen. 
• 
geben an, dass aus der Symbiose von Pil-
zen und pflanzlichen Organismen (Algen) 
Flechten entstehen. 
 
Hinweise 
Hinweise zu den prozessbezogenen Kompetenzen 
- Exkursion zum Sammeln von Moosen und Farnen am natürlichen Standort 
- Mit einer Lupe lassen sich sehr gut z. B. Sporangien und Rhizoide bei Moosen erkennen. 
- Beispiele für Ernährungs- und Lebensweisen bei Pilzen: 
- 
Saprophyt: z. B. Champignon 
- 
Parasit: z. B. Hallimasch 
- 
Symbionten: Alle Röhrlinge, z. B. Steinpilz, und Täublinge sind Mykorrhizapilze 
- Demonstrationsexperiment zur alkoholischen Gärung: 
Geeignet ist Fruchtsaft (frisch gepresst oder ohne Konservierungsstoffe), der mit (Bäcker-) 
Hefe versetzt wird. Das Gefäß muss mit einem Gärverschluss verschlossen werden. 

Mai 2014 
 
28
Sporenpflanzen  
                               
          
 
 
 
        Biologie 8 
Hinweise 
Hinweise zu den inhaltsbezogenen Kompetenzen 
- Angepasstheiten an den Lebensraum Wald:  
- 
Moose ohne Wurzeln  
- 
Aufnahme von Wasser über die Blättchen 
- 
Lamellenstruktur der Moosblättchen (Prinzip der Oberflächenvergrößerung) 
- 
Farne mit großen Blättern zur Nutzung des schwachen Lichtes zur Fotosynthese 
- Bau eines Pilzes: Myzel, Zellwände aus Chitin, Fruchtkörper 
- Fortpflanzung eines Pilzes: Hyphe, Fruchtkörper, Sporen 
- Eine Unterscheidung von haploider und diploider Phase soll nicht erfolgen. 
- Auf die mit steigender Entwicklungshöhe abnehmende Abhängigkeit der Fortpflanzung vom 
Wasser kann hingewiesen werden (Vergleich mit den Samenpflanzen und Wirbeltierklassen, 
siehe Lehrplan Naturwissenschaften, Klassenstufen 5 und 6).  
Außerschulische Lernorte und Experten 
- Wald, Pilzexkursion 

Mai 2014 
 
29
Ökologie: Grundlagen und Ökosystem Gewässer   
 
 
 
        Biologie 8 
Die Schülerinnen und Schüler werden erstmals in der Klassenstufe 7 in den Themenkreis „Öko-
logie“ eingeführt. Die dabei erworbenen Kompetenzen sollen in Klassenstufe 8 vertieft, differen-
ziert und am Beispiel der Gewässerexkursion praktisch erprobt werden. Die grundlegenden Er-
kenntnisse über Energiefluss und Stoffkreislauf sind für das Verständnis von Ökosystemen von 
wesentlicher Bedeutung (Basiskonzept System).  
Die Schülerinnen und Schüler führen einfache Messungen abiotischer Faktoren durch und ermit-
teln die Häufigkeit vorgefundener Organismen. Aufgrund der gesammelten Daten bestimmen sie 
die Güteklasse des Gewässers. Hier liegt der Schwerpunkt auf dem Kompetenzbereich Er-
kenntnisgewinnung. Nicht zuletzt soll auch die Bedeutung des Wassers als Ressource thema-
tisiert werden (siehe auch Lehrplan Naturwissenschaften, Klassenstufe 5). 
Kompetenzerwartungen 
Fachwissen 
Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und 
Bewertung 
Stoffkreislauf und Energiefluss 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
beschreiben die Bedeutung der Fotosyn-
these und der Zellatmung im Hinblick auf 
den Energiefluss in einem Ökosystem, 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
• 
beschreiben das Prinzip eines Stoffkreis-
laufs, 
• 
beschreiben den Energiefluss in einem 
Ökosystem, 
• 
nennen Gase, die den Treibhauseffekt ver-
stärken. 
 
• 
stellen den Kohlenstoffkreislauf schema-
tisch dar. 
Gewässerexkursion 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
erläutern die Bedeutung des Pflanzenbe-
wuchses für ein Gewässer,  
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
• 
erläutern, von welchen biotischen und abio-
tischen Faktoren der Sauerstoffgehalt eines 
Gewässers beeinflusst wird, 
• 
erläutern, welche Rückschlüsse der Sauer-
stoffgehalt auf die Gewässerqualität zulässt, 
• 
ermitteln den Sauerstoffgehalt des unter-
suchten Gewässers, 
• 
erläutern, inwiefern die in einem Gewässer 
beobachteten Organismen Rückschlüsse 
auf die Gewässerqualität zulassen,  
• 
geben jeweils einen Zeigerorganismus für 
jede Gewässergüteklasse an,  
 
 
• 
ermitteln mit einfachen Bestimmungs-
schlüsseln die im untersuchten Gewässer 
vorgefundenen Organismen, 
• 
stellen die gesammelten Daten zusam-
menfassend dar und ermitteln die Güte-
klasse des untersuchten Gewässers, 

Mai 2014 
 
30
Ökologie: Grundlagen und Ökosystem Gewässer 
                               
        Biologie 8 
Kompetenzerwartungen 
Fachwissen 
Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und 
Bewertung 
• 
erläutern die „Eutrophierung“ und deren 
Auswirkungen auf das ökologische Gleich-
gewicht eines Gewässers, 
 
• 
beschreiben die Reinigung von Abwasser in 
einer Kläranlage,  
• 
diskutieren weitere Maßnahmen zur Belas-
tungsreduktion von Gewässern,  
• 
erläutern die Bedeutung des Grundwassers 
und des Oberflächenwassers als Trinkwas-
serreservoir, 
• 
erläutern die Bedeutung des Wassers als 
Ressource (Lebensmittel, Lösemittel). 
• 
recherchieren den Ort der Trinkwasserge-
winnung für ihren Wohnort, 
• 
diskutieren Maßnahmen zum Schutz des 
Grundwassers. 
Hinweise 
Hinweise zu den inhaltsbezogenen Kompetenzen 
- Es soll darauf hingewiesen werden, dass Energie nicht verbraucht, sondern in verschiedene 
Energieformen umgewandelt wird. Als Beispiel kann eine Glühbirne dienen, in der elektri-
sche Energie in Wärme- und Lichtenergie umgewandelt wird. Die Umwandlung chemischer 
Energie in Wärme und Bewegungsenergie kann am Beispiel des Verbrennungsmotors ver-
anschaulicht werden. 
- Wichtige Treibhausgase und ihr Beitrag zum Klimawandel: Kohlenstoffdioxid aus fossilen 
Brennstoffen (56,6 %), Kohlenstoffdioxid aus Entwaldung und Abbau von Biomasse (17,3 
%), Methan (14,3 %), Distickstoffoxid (7,9 %). 
- Neben dem Pflanzenbewuchs in einem Gewässer soll auch der Randbewuchs als Lebens-
raum betrachtet werden.  
- Der Sauerstoffgehalt eines Gewässers wird u.a. von folgenden Faktoren bestimmt: 
- 
abiotische Faktoren: Temperatur, Fließgeschwindigkeit, Verwirbelung, Korngröße 
des Sediments, Eintrag organischer Stoffe 
- 
biotische Faktoren: Pflanzenbewuchs (Fotosynthese), Populationsdichte von Tieren 
(Zellatmung), Besiedlung durch aerobe bzw. anaerobe Bakterien 
Außerschulische Lernorte und Experten 
- Fließgewässer der Gewässergüteklassen I bis II. Stärker verschmutzte Gewässer sollten aus 
hygienischen Gründen gemieden werden. 
- Kläranlage 
- Verbraucherzentrale des Saarlandes e.V. 
- Netzwerk Entwicklungspolitik im Saarland e.V. 
- KunterBUNDmobil (Projekt des BUND Saarland) 
- Projekt „MitReden“ (Garten Reden) 

Mai 2014 
 
31
Globale Aspekte der Ernährung und Nachhaltigkeit                                                Biologie 8 
Das Themenfeld „Globale Aspekte der Ernährung und Nachhaltigkeit“ ist Bestandteil einer Bil-
dung für nachhaltige Entwicklung (BNE). Es umfasst Fragestellungen aus so unterschiedlichen 
Fachbereichen wie Politik, Geographie, Klimaforschung, Religion und Ethik. Der Zugang des 
Faches Biologie zu diesen äußerst komplexen Phänomenen soll in der Klassenstufe 8 anhand 
eines Rückgriffs auf das Themenfeld „Ernährung“ erfolgen, das den Schülerinnen und Schülern 
– bei anderer Schwerpunktsetzung – aus dem Fach Naturwissenschaften, Klassenstufe 5, ver-
traut ist. Unser ganzjährig reichhaltiges und vielfältiges Nahrungsangebot ist nur durch Massen-
produktion und den Import von Nahrungs- und Futtermitteln sicherzustellen. Die Folgen unseres 
Ernährungs- und Verbraucherverhaltens auf Mensch und Umwelt in anderen Teilen der Welt 
entzieht sich in der Regel unserer unmittelbaren Anschauung. Aufbauend auf der bereits in den 
Klassenstufen 5 und 6 diskutierten Problematik der Massentierhaltung soll das Themenfeld 
„Globale Aspekte der Ernährung und Nachhaltigkeit“ die Schülerinnen und Schüler anleiten, glo-
bale Aspekte in die Bewertung des Verbraucherverhaltens einzubeziehen. Gleichwertig neben 
dem Kompetenzbereich Bewertung steht der Kompetenzbereich Kommunikation im Mittel-
punkt, indem die Schülerinnen und Schüler Problemstellungen, die sich aus dem global vernetz-
ten Warenverkehr ergeben, diskutieren. Dabei sollen sie auf Fachwissen zurückgreifen, das sie 
im Themenfeld „Ökologie“, Klassenstufe 7, erworben haben. Zudem ist es möglich, durch alltäg-
liche Beobachtungen und einfache Recherchen Informationen zu ermitteln, auf denen Kommu-
nikation und Erkenntnisgewinnung aufbauen können.  
Kompetenzerwartungen 
Fachwissen 
Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und 
Bewertung 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
• erläutern den Zusammenhang zwischen 
Preis und Produktionsweise eines Nah-
rungsmittels, 
• vergleichen die Ernährung von Nutztieren in 
der Massentierhaltung mit der von Weidetie-
ren, 
• recherchieren in einem Supermarkt die 
Herkunftsländer der angebotenen Nah-
rungsmittel, 
• recherchieren Angebot und Preise eines 
Supermarktes und eines Bauernmarktes, 
• diskutieren Vor- und Nachteile regional 
produzierter Nahrungsmittel, 
• geben an, dass das schnelle Wachstum von 
Tieren in der Massenhaltung durch impor-
tiertes Kraftfutter (z. B. Fischmehl, So-
jamehl) gefördert wird, 
• bewerten die Massentierhaltung unter ethi-
schen, ökologischen und ökonomischen 
Gesichtspunkten, 
• erläutern, inwiefern ein hoher Fleischkon-
sum die Nahrungsversorgung von Men-
schen in anderen Regionen der Welt beein-
flussen kann, 
• diskutieren anhand eines geeigneten Bei-
spiels (z. B. Sardelle), welche ökologi-
schen, ökonomischen und sozialen Folgen 
Überfischung des Ökosystems Meer hat, 
• geben an, dass zur Herstellung all unserer 
Güter, z. B. Nahrung, Kleidung, Energie, 
sowie zur Entsorgung von Müll große Land-
flächen in Anspruch genommen werden, 
 
 
• erläutern die Begriffe „ökologischer Fußab-
druck“ und „Biokapazität“, 
• vergleichen den ökologischen Fußabdruck 
für eine Person in Deutschland mit der 
Größe eines Fußballfeldes, 

Mai 2014 
 
32
Globale Aspekte der Ernährung und Nachhaltigkeit                                                Biologie 8 
Kompetenzerwartungen 
Fachwissen 
Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und 
Bewertung 
 
• vergleichen den ökologischen Fußabdruck 
für eine Person in Deutschland mit der ihr 
zur Verfügung stehenden Biokapazität und 
diskutieren, welche globalen Auswirkungen 
sich aus einem derartigen Verhältnis erge-
ben können,  
• recherchieren und vergleichen den ökologi-
schen Fußabdruck einer Person in 
Deutschland mit dem einer Person in Indien 
und Brasilien,  
• erläutern, welche Folgen Mangel- und Un-
terernährung haben können,  
• beschreiben Folgen der Rodung von Natur-
flächen (Regenwald), z. B. zur Produktion 
von Tiernahrung für die Massentierhaltung,  
• recherchieren Länder, in denen Mangel- 
und Unterernährung verbreitet sind, 
• diskutieren soziale Auswirkungen als Folge 
von Nahrungs- und Wasserknappheit, 
• erläutern an einem geeigneten Beispiel den 
Begriff „ökologischer Rucksack“,  
• erläutern den Begriff „Nachhaltigkeit“.  
 
• recherchieren die Bedeutung von MSC- 
bzw. FSC-Siegel, 
• diskutieren Handlungsoptionen einer um-
welt- und naturverträglichen Teilhabe im 
Sinne der Nachhaltigkeit. 
Hinweise 
Hinweise zu den prozessbezogenen Kompetenzen 
- Der persönliche ökologische Fußabdruck lässt sich mit Hilfe von geeigneten Programmen im 
Internet ermitteln. 
Hinweise zu den inhaltsbezogenen Kompetenzen 
- Unter dem „ökologischen Fußabdruck“ wird die Fläche auf der Erde verstanden, die ein 
Mensch im Laufe eines Jahres in Anspruch nimmt, um seinen Lebensstil aufrecht zu erhalten. 
Das schließt u. a. Flächen zur Produktion von Nahrung und Bekleidung, zur Bereitstellung 
von Rohstoffen und Energie sowie zur Entsorgung von Müll ein. In Deutschland lag dieser 
Wert im Jahre 2012 bei 4,6 ha/Jahr und Person. Zum Vergleich: Ein Fußballfeld hat eine Flä-
che von ungefähr 0,7 ha.  
- Die Biokapazität beschreibt das Maß, in dem ein Ökosystem für den Menschen nützliche Ma-
terialien hervorbringen bzw. vom Menschen produzierte Abfallstoffe absorbieren kann. Man 
kann daraus errechnen, wie viele Menschen von einem Ökosystem in ihren Bedürfnissen 
versorgt werden können. Umgekehrt kann man bei Kenntnis der Bevölkerungszahl errech-
nen, welche Fläche ein Mensch in einem Jahr in diesem Ökosystem zur Deckung seiner Be-
dürfnisse in Anspruch nehmen kann. In Deutschland lag dieser Wert im Jahre 2012 bei 2,0 
ha/Jahr und Person. Die zur Aufrechterhaltung unseres Lebensstandards notwendige Fläche 
(= ökologischer Fußabdruck) beträgt für Deutschland 4,6 ha/Jahr und Person und übersteigt 
damit die tatsächlich vorhandene Fläche um mehr als das Doppelte. 

Mai 2014 
 
33
Globale Aspekte der Ernährung und Nachhaltigkeit                                                Biologie 8 
Hinweise 
- In einem bevölkerungsreichen Schwellenland wie Indien hingegen liegt der ökologische Fuß-
abdruck bei 0,9 ha/Jahr und Person bei einer Biokapazität von 0,5 ha/Jahr und Person. Im 
dünner besiedelten Brasilien liegt dieses Verhältnis von ökologischem Fußabdruck zu Bioka-
pazität bei 2,9 zu 9,6 ha/Jahr und Person. Das bevölkerungsarme Industrieland Schweden 
kann eine Biokapazität von 9,5 ha/Jahr und Person ausweisen bei einem ökologischen Fuß-
abdruck von 5,7 ha/Jahr und Person. (Quelle: Bericht des Footprintnetworks in aktualisierter 
Fassung vom 7. Mai 2012). 
- Der „ökologische Rucksack“ ist eine bildhafte Darstellung dafür, welche Masse an natürlichen 
Ressourcen bei der Herstellung, Benutzung oder Entsorgung eines Produktes verbraucht 
wird. Ein für Schülerinnen und Schüler der Klassenstufe 8 gut verständliches Beispiel ist eine 
600 g leichte Jeans, deren Herstellung 32 kg Ressourcen verbraucht. Der ökologische Ruck-
sack beschreibt zwar die Massenverhältnisse zwischen aufgewendeten Ressourcen und 
Endprodukt, vernachlässigt jedoch die ökologischen Auswirkungen. So wird zwar der Ener-
gieaufwand zur Herstellung von Pestiziden berechnet, um die Baumwolle für die Jeans zu 
produzieren, die ökologischen Auswirkungen dieser Pestizide bleiben jedoch unberücksich-
tigt. 
- Nach Angaben der Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO) waren im 
Jahre 2009 1,02 Mrd. Menschen unterernährt. Das entspricht 14,9 % der Weltbevölkerung. 
Davon leben 63,1 % in der Region Asien/Pazifik und 30,2 % in Afrika.  
- Weltmarktführer bei der Produktion von Fischmehl für die Massentierhaltung, auch in der EU, 
ist Peru. Hier werden jährlich 1,3 Mio. Tonnen Fischmehl produziert mit verheerenden ökolo-
gischen Folgen (Überfischung der Sardellenbestände, Einleitung ungeklärter Abwässer ins 
Meer). Außerdem hat die FAO der peruanischen Regierung empfohlen, die Sardellen zur De-
ckung des Proteinbedarfs der eigenen Bevölkerung einzusetzen. 
- Das Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen (UNDP) hat in seinem Bericht über die 
menschliche Entwicklung des Jahres 2006 die Wasserknappheit als eines der größten Prob-
leme des 21. Jahrhunderts beschrieben. Im Jahre 2000 waren 15 Länder von Wasserknapp-
heit betroffen, im Jahre 2025 wird Wasser voraussichtlich in 44 Ländern knapp sein. Als dra-
matisch wird auch der Verlust an Ackerland bezeichnet: Innerhalb der nächsten 20 Jahre wird 
die Zahl der Länder, die nicht mehr genügend Ackerland für die Ernährung der eigenen Be-
völkerung zur Verfügung hat von 20 auf 29 zunehmen. Gleichzeitig dokumentiert die FAO ei-
ne Waldvernichtung von 5 % zwischen 2000 und 2005 v.a. in den für das Weltklima bedeu-
tenden regenwaldreichen Gebieten Afrikas, Asiens und Südamerikas. Der damit einherge-
hende Klimawandel, die Nutzung zusätzlicher Flächen für die Produktion von Tierfutter und 
Ölpflanzen sowie die weitere Überfischung der Meere und die rasant wachsende Weltbevöl-
kerung werden die geschilderten Probleme verschärfen. Außerdem eignen sich reiche Staa-
ten in den ärmeren Regionen der Erde fruchtbare Ackerflächen an, die dann der dortigen Be-
völkerung zur Ernährungssicherung nicht mehr zur Verfügung stehen, sog. Landgrabbing.  
- Die Konkurrenz um knapper werdende Ressourcen führt zu Krisen und Kriegen. Im Jahre 
2010 ermittelt das Heidelberger Institut für Konfliktforschung insgesamt 28 „ernste Krisen“. 
Diese „Neuen Kriege“ werden als innerstaatliche Kriege geführt, bei denen bewaffnete Grup-
pen um die Herrschaft in bestimmten Regionen kämpfen, mit dem Ziel, sich die dortigen Roh-
stoffe und andere Ressourcen anzueignen. Diese Kriege und die sich verschärfende Versor-
gungslage mit Wasser und Nahrung führen zu erheblichen Flüchtlingsbewegungen. Im Jahre 
2006 lebten laut UNDP 200 Mio. Menschen aufgrund von internationaler Migration (Flüchtlin-
ge, Menschen in flüchtlingsähnlichen Situationen sowie Migranten, die ihr Land hauptsächlich 
aus wirtschaftlichen Gründen verlassen haben) in Ländern, die nicht ihre Heimat sind. 

Mai 2014 
 
34
Globale Aspekte der Ernährung und Nachhaltigkeit                                                Biologie 8 
Hinweise 
- Verstärkung des Treibhauseffektes durch Fleischproduktion: Methanproduktion von Rindern, 
verstärkt durch die bei der Massentierhaltung verwendeten Futtermittel. 
- Der Begriff „Nachhaltigkeit“ geht in seinen Ursprüngen auf das forstwirtschaftliche Nachhal-
tigkeitsdenken zurück. "Schlage nur so viel Holz ein, wie der Wald verkraften kann! So viel 
Holz, wie nachwachsen kann!" So formulierte Hans-Karl von Carlowitz 1713 als erster das 
Prinzip der Nachhaltigkeit in seinem Buch über die Ökonomie der Waldkultur "Silvicultura 
oeconomica". Seit dieser ersten Definition hat sich der Begriff der Nachhaltigkeit weiter entwi-
ckelt. Bezeichnete er damals Grundregeln der Forstwirtschaft, beschreibt er heute einen 
Weg, um die Welt im Gleichgewicht zu halten. Der Kerngedanke: Auf lange Sicht dürfen wir 
nicht auf Kosten der Menschen in anderen Regionen der Erde und auf Kosten zukünftiger 
Generationen leben. Umwelt, Wirtschaft und Gesellschaft beeinflussen sich gegenseitig. Es 
wird langfristig keinen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Fortschritt ohne intakte Umwelt 
geben. Ebenso wenig wird es gelingen, die Umwelt effektiv zu schützen, wenn Menschen um 
ihre wirtschaftliche Existenz kämpfen müssen. Nachhaltigkeit betrifft alle Bereiche des Alltags 
und kann nur durch internationale Zusammenarbeit erreicht werden. 
Wirtschaftssystem und Lebensstil - besonders in den Industriestaaten - müssen sich ändern, 
darüber herrschte seit Anfang der 90er Jahre auch politische Einigkeit. Denn der wirtschaftli-
che und technische Fortschritt nach herkömmlichem Muster bedroht die Umwelt und damit 
die Lebensgrundlagen künftiger Generationen. Gleichzeitig müssen in vielen Staaten der Er-
de Menschen in Armut leben und haben keinerlei Nutzen vom Wohlstand anderer Länder. 
Auf Grundlage dieser Erkenntnisse forderte die so genannte Brundlandt-Kommission der 
Vereinten Nationen 1987 eine Neuausrichtung – und lieferte die Definition nachhaltiger Ent-
wicklung: "Nachhaltige Entwicklung ist eine Entwicklung, die die Lebensqualität der gegen-
wärtigen Generation sichert und gleichzeitig zukünftigen Generationen die Wahlmöglichkeit 
zur Gestaltung ihres Lebens erhält." Auf dem Gipfel von Rio de Janeiro 1992 einigten sich auf 
Grundlage des Brundlandt-Berichtes 178 Staaten auf ein gemeinsames Leitbild der Mensch-
heit für das 21. Jahrhundert - die nachhaltige Entwicklung. Dieser Ansatz wurde von der En-
quete-Kommission des Deutschen Bundestages weiter ausgearbeitet, bei ihr setzt sich der 
Begriff der Nachhaltigkeit aus drei Komponenten zusammen, einer ökologischen, ökonomi-
schen und sozialen Nachhaltigkeit, die auch als Drei-Säulen-Modell der Nachhaltigkeit be-
zeichnet werden. 
Eine nachhaltige Entwicklung 
- 
schont die Natur, 
- 
erhöht die Leistungsfähigkeit der Wirtschaft und sichert sie für die Zukunft, 
- 
ist gerecht und trägt dazu bei, dass alle Menschen friedlich zusammen leben. 
Außerschulische Lernorte und Experten 
- Zentrum Bildung für nachhaltige Entwicklung (ZeBNE) am Landesinstitut für Pädagogik und 
Medien  
- Schullandheim Gersheim („Spohns Haus“) 
- Projekt „MitReden“ (Garten Reden) 
 
 
 
