 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan 
 
Naturwissenschaften 
 
Gemeinschaftsschule 
 
  
 
 
 
- Erprobungsphase - 
 
2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Juli 2014 
2
Inhalt 
Vorwort 
 
Jahrgangsübergreifender Teil 
Der Beitrag des Lernbereiches Naturwissenschaften zur Bildung in der                    
 
 
Gemeinschaftsschule 
KMK-Bildungsstandards und Kompetenzmodelle 
Konzeption des Lehrplans 
Leistungsbeurteilung 
 
Prozessbezogene Kompetenzen und ihre kumulative Entwicklung 
Erkenntnisgewinnung 
Kommunikation 
Bewertung 
 
Jahrgangsbezogener Teil 
Themenfelder für die Klassenstufen 5 und 6 
Themenfelder für die Klassenstufen 7 und 8 
 
Anhang 
Operatorenliste 
 
 
 
 

Juli 2014 
3
Vorwort       
 
 
Kompetenzorientierte Lehrpläne für die Gemeinschaftsschule 
 
 
Die Gemeinschaftsschule bildet eine der beiden Säulen des allgemeinbildenden Sekundar-
bereichs. Als pädagogische und organisatorische Einheit eröffnet sie ihren Schülerinnen und 
Schülern den Weg zum Hauptschulabschluss, zum Mittleren Bildungsabschluss sowie zum 
Abitur nach neun Jahren. In der Gemeinschaftsschule sollen die Schülerinnen und Schüler 
Kompetenzen entwickeln, die sie befähigen, ihr privates und berufliches Leben sinnbestimmt 
zu gestalten, als mündige Bürgerinnen und Bürger am gesellschaftlichen und kulturellen Le-
ben teilzunehmen und verantwortungsvoll an demokratischen Willensbildungs- und Ent-
scheidungsprozessen mitzuwirken. Dazu gehört der Erwerb von fachbezogenen und fach-
übergreifenden Kompetenzen (z. B. soziale, methodische, kommunikative, ästhetische und 
interkulturelle Kompetenzen) ebenso wie die Stärkung der Persönlichkeit der Schülerinnen 
und Schüler. 
Die bundesweit geltenden Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz (KMK) für Fächer 
Deutsch, Mathematik, Englisch, Französisch und die naturwissenschaftlichen Fächer be-
schreiben die Kompetenzen, über die ein Schüler/eine Schülerin bis zu einem bestimmten 
Abschnitt in der Schullaufbahn (z. B. HSA, MBA) verfügen soll. Unter einer Kompetenz wird 
dabei insbesondere die Fähigkeit verstanden, Wissen und Können in den jeweiligen Fächern 
zum Erfassen und Lösen eines Problems anzuwenden. Die Standards stellen Transparenz 
hinsichtlich der schulischen Anforderungen im jeweiligen Fach her und schaffen auch eine 
Grundlage für die Überprüfung und den Vergleich der erreichten Ergebnisse. Mit der Ausrich-
tung an den KMK-Bildungsstandards wird der Blick konsequent darauf gerichtet, was Schüle-
rinnen und Schüler am Ende ihrer Lernzeit dauerhaft wissen und können sollen. 
Die vorliegenden Lehrpläne für die Gemeinschaftsschule sind in diesem Sinn kompetenzori-
entiert, und zwar auch für die Fächer, für die keine KMK-Bildungsstandards vorliegen. Alle 
Lehrpläne gehen von einem jeweils fachspezifischen Kompetenzmodell aus. Sie formulieren 
für einzelne Jahrgangsstufen bzw. Doppeljahrgangsstufen Kompetenzerwartungen und tra-
gen gleichzeitig den Besonderheiten und unterschiedlichen Anforderungsniveaus der einzel-
nen Bildungsgänge Rechnung. Sie beschränken sich dabei auf wesentliche Inhalte und 
Themen. 
Die Zielsetzung, nachhaltig verfügbare Kompetenzen zu vermitteln, stellt neue Anforderun-
gen an die pädagogische Arbeit.  
Das Lernen soll grundsätzlich kontextorientiert, d.h. auf konkrete Anforderungssituationen 
bezogen, erfolgen. Dabei gilt es zu beachten, dass die Lernprozesse durch die unterschiedli-
chen Dispositionen, Motivationen, familiären Grundlagen und Lernbiographien der Schüle-
rinnen und Schüler gesteuert werden und daher in hohem Maße individuell ablaufen.  
Pädagogische Freiräume, die die Gemeinschaftsschule aufgrund ihrer konzeptionell veran-
kerten größeren Selbständigkeit für Lehrkräfte eröffnet, können für stärker individualisierte 
Lernarrangements und schülerzentrierte Arbeitsformen genutzt werden, um Leistung und 
Motivation jedes Schülers und jeder Schülerin entsprechend den vorhandenen Neigungen 
und Begabungen möglichst individuell zu fördern. Individuellen und kooperativen Lern- und 
Arbeitsformen, die stärker selbstgesteuertes Lernen sowie vernetztes Denken fördern, kom-
men dabei ebenso eine besondere Bedeutung zu wie individuellen Lerntechniken und -
strategien, der Analyse des persönlichen Lernstils und der Auswahl stärker binnendifferen-
zierender Arbeitsformen.  
Die Schülerinnen und Schüler sollen in die Lage versetzt werden, je nach angestrebtem Be-
ruf eine betriebliche Ausbildung, eine schulische Ausbildung oder ein Studium erfolgreich zu 
absolvieren. In diesem Zusammenhang kommt einer frühzeitigen und praxisbezogenen Be-
rufsorientierung eine besondere Bedeutung zu. 
 

Juli 2014 
4
Der exponentielle Zuwachs an Weltwissen und wissenschaftlichen Erkenntnissen macht le-
benslanges Lernen in zunehmendem Maße unabdingbar. Für die pädagogische Arbeit be-
deutet dies, dass Lernkompetenzen, methodische Kompetenzen und soziale Kompetenzen 
wie Teamfähigkeit sowie das exemplarische Lernen verstärkt zu berücksichtigen sind. 
Die allgegenwärtige Verfügbarkeit neuer Medien zur Informationsbeschaffung und zur Kom-
munikation beeinflusst zunehmend die Grundlagen des Lehrens und Lernens. Es ist Aufgabe 
aller Fächer, die neuen Medien soweit wie möglich in die pädagogische Arbeit zu integrieren, 
Chancen und Risiken aufzuzeigen und den Schülerinnen und Schülern einen sachgerechten 
und verantwortungsvollen Umgang mit den neuen Medien zu vermitteln. 
Konsequenzen für die pädagogische Arbeit ergeben sich auch durch die zunehmende politi-
sche, gesellschaftliche, kulturelle und wirtschaftliche Internationalisierung und die größer 
gewordene kulturelle Vielfalt. Diese Entwicklung fordert und fördert eine verstärkte Verfüg-
barkeit von interkulturellen Kompetenzen bei Schülerinnen und Schülern, insbesondere 
durch regelmäßige Perspektivwechsel im Unterricht. 
Die Lehrpläne für die Gemeinschaftsschule sollen in diesem Sinne dazu beitragen, dass der 
dem Konzept der Gemeinschaftsschule innewohnende und in der Verordnung über den Bil-
dungsgang und die Abschlüsse der neuen Schulform verankerte Gestaltungsspielraum 
bestmöglich im Sinne kompetenter Schülerinnen und Schüler genutzt werden kann.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Juli 2014 
5
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan Naturwissenschaften 
Gemeinschaftsschule 
Jahrgangsübergreifender Teil 
 
 

Juli 2014 
6
Der Beitrag des Lernbereiches Naturwissenschaften zur Bildung in der                     
Gemeinschaftsschule 
 
Naturwissenschaften prägen mit ihren Erkenntnissen und Methoden das Bewusstsein eines 
jeden Einzelnen stärker als je zuvor. Die auf den Naturwissenschaften basierende Technik 
bestimmt unsere Kultur und das tägliche Leben in erheblichem Maße. Die technische Ent-
wicklung schreitet zudem dynamisch fort. Wer an dem gesellschaftlichen Diskurs über die-
sen Fortschritt teilhaben will, muss über eine solide naturwissenschaftliche Grundbildung 
verfügen. Nur dann kann man Chancen und Risiken dieser Entwicklung erkennen, bewerten 
und in politische Entscheidungen einfließen lassen. Die naturwissenschaftliche Bildung trägt 
in spezifischer Weise der Vorbereitung einer analytischen und rationalen Betrachtung der 
Welt bei. Deshalb legt die Gesellschaft einen erhöhten Wert auf eine naturwissenschaftliche 
Grundbildung im Rahmen der allgemeinen Schulbildung.  
 
Das naturwissenschaftliche Verständnis der Schülerinnen und Schüler beruht häufig auf All-
tagstheorien, die nicht oder nur sehr begrenzt einer wissenschaftlichen Überprüfung stand-
halten. Die Vermittlung naturwissenschaftlicher Kenntnisse kann und muss an die altersge-
mäße Vorstellung von Natur und Technik und an die individuellen Wissensstände der Schü-
lerinnen und Schüler anknüpfen, in dem sie auf deren alltäglichen Erfahrungen und individu-
ellen Sichtweisen zurückgreift und sie aus naturwissenschaftlicher Sicht hinterfragt. Dies 
geschieht im Rahmen eines theorie- und hypothesengeleiteten Arbeitens, das den Methoden 
und den Vorgehensweisen der Fächer entspricht, die in das Fach „Naturwissenschaften“ 
integriert sind. Auf diesem Wege werden grundlegende Phänomene und Sachverhalte mit 
Hilfe der fachwissenschaftlichen Kategorien aus Biologie, Chemie und Physik beschreibbar 
und für die Schülerinnen und Schüler verstehbar. Die Schülerinnen und Schüler lernen in 
diesem Aneignungsprozess auch Resultate ihrer Arbeit aus unterschiedlichen Perspektiven 
zu betrachten, die Ergebnisse angemessen zu kommunizieren und in ihrer Qualität und ihren 
Auswirkungen zu bewerten. 
 
Eine wichtige Rolle spielt die naturwissenschaftliche Grundbildung auch für die Orientierung 
der Schülerinnen und Schüler auf naturwissenschaftliche und technische Berufe. Das Fach 
Naturwissenschaften legt zugleich die Grundlage für anschlussfähiges, berufsbezogenes 
Lernen. 
 
 
KMK-Bildungsstandards und Kompetenzmodelle 
 
Der vorliegende Lehrplan orientiert sich an den Bildungsstandards1 für die Fächer Biologie, 
Chemie und Physik, die von der Kultusministerkonferenz (KMK) für alle Bundesländer ver-
bindlich verabschiedet wurden. Die darauf beruhenden Kompetenzmodelle der drei natur-
wissenschaftlichen Fächer beinhalten gleichermaßen neben dem inhaltsbezogenen Kompe-
tenzbereich „Fachwissen“ auch die prozessbezogenen Kompetenzen „Erkenntnisgewin-
nung“, „Kommunikation“ und „Bewertung“ als verbindliche Vorgaben des naturwissenschaft-
lichen Unterrichts.   
 
Kompetenzen werden an Inhalten erworben. Die Breite des naturwissenschaftlichen Fach-
wissens und ihr Wissensstand erfordert für den Unterricht eine Reduktion der Inhalte auf den 
Kern von naturwissenschaftlichem Wissen und ein exemplarisches Vorgehen.  
                                                 
1 Vereinbarung über Bildungsstandards für den Mittleren Schulabschluss (Jahrgangsstufe 10) in den Fächern 
Biologie, Chemie, Physik (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 16.12.2004), 2005: Luchterhand 

Juli 2014 
7
Dieses Wissen wird auf der Grundlage von miteinander vernetzten Basiskonzepten erarbei-
tet, die ein systemisches und multiperspektivisches Denken sowie eine Beschränkung auf 
das Wesentliche fördern. Die prozessbezogenen Kompetenzen beschreiben die Handlungs-
fähigkeit der Schülerinnen und Schüler in Situationen, die die Nutzung naturwissenschaftli-
cher Denk- und Arbeitsweisen erfordern.  
 
Bei der Formulierung der Kompetenzerwartungen werden die im Anhang aufgelisteten und 
jeweils umschriebenen Operatoren verwendet. Sie verdeutlichen in Verbindung mit den Ba-
sisbegriffen das jeweils zu erreichende Anspruchsniveau. Die mittels der Operatoren be-
schriebenen prozessbezogenen Kompetenzen werden durch Formulierungen ergänzt, die 
verbindlich von Schülerinnen und Schülern durchzuführende Handlungen angeben, z. B. 
„mikroskopieren“ oder „absolvieren“. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Konzeption des Lehrplans 
 
Die KMK-Bildungsstandards beschreiben Kompetenzerwartungen, über die die Schülerinnen 
und Schüler mit dem Erwerb des Mittleren Bildungsabschlusses verfügen sollen. Der vorlie-
gende Lehrplan benennt die Themen des naturwissenschaftlichen Unterrichts und konkreti-
siert die vorliegenden Kompetenzmodelle für einzelne Doppeljahrgangsstufen. Dabei legt er 
Wert auf einen kumulativen Kompetenzaufbau über die einzelnen Klassenstufen.  
Der Lehrplan berücksichtigt den Anspruch an ein handlungsorientiertes und schülerzentrier-
tes Lernen. Besonders motivierend und wichtig für den Lernprozess ist die Selbsttätigkeit auf 
der praktisch-konstruktiven Ebene. Inhalte sollen prinzipiell mit prozessbezogenen Kompe-
tenzen verknüpft werden. Der Lehrplan enthält hierzu verbindliche Vorgaben, wie z. B. Schü-
lerexperimente aus dem Bereich der Erkenntnisgewinnung, die in arbeitsteiligen bzw. ar-
beitsgleichen Gruppen durchgeführt werden können. 
Er trägt somit sowohl den prozessbezogenen Kompetenzen (1. Teil) als auch einem fachsys-
tematisch orientierten Unterricht in Themenfeldern (2. Teil) Rechnung. 
 
Fachwissen 
Lebewesen, naturwissenschaftliche Phä-
nomene, Begriffe, Prinzipien, Fakten und 
Gesetzmäßigkeiten kennen. 
 
Basiskonzepte der Biologie, Chemie und 
Physik: 
 
• 
System 
• 
Struktur und Funktion 
• 
Entwicklung 
 
• 
Stoff-Teilchen-Beziehungen 
• 
Struktur-Eigenschafts-
Beziehungen 
• 
Chemische Reaktion 
• 
Energetische Betrachtungen bei 
Stoffumwandlungen  
 
• 
Materie 
• 
Wechselwirkung 
• 
Energie 
Erkenntnisgewinnung 
Beobachten, Vergleichen, Experimen-
tieren, Modelle nutzen und naturwis-
senschaftliche Arbeitstechniken an-
wenden. 
Kommunikation 
Informationen sach- und fachbezogen  
erschließen und austauschen. 
 
Bewertung 
Naturwissenschaftliche Sachverhalte 
in verschiedenen Kontexten erkennen  
und bewerten. 
 
Prozessbezogene Kompetenzen: 

Juli 2014 
8
Teil 1: Prozessbezogene Kompetenzen 
Im ersten Teil des Lehrplans werden die drei prozessbezogenen Kompetenzen Erkenntnis-
gewinnung, Kommunikation und Bewertung auf Doppeljahrgangsstufen (Klassenstufen 5/6, 
7/8 und 9/10) hin konkretisiert, so dass der kumulative Kompetenzerwerb vor allem im na-
turwissenschaftlichen Arbeiten deutlich wird. Fachspezifische Methoden aus den Disziplinen 
Biologie, Chemie und Physik sind berücksichtigt und integrativ abgestimmt. Damit dient die-
ser Teil des Lehrplans als didaktischer und methodischer Orientierungsrahmen, in den sich 
die konkreten unterrichtlichen Umsetzungen einordnen. Die prozessbezogenen Kompeten-
zen sollen beim Erarbeiten der einzelnen Themenfelder (Teil 2) herangezogen und an den in 
den Themenfeldern genannten Inhalten erworben werden. 
In diesem Abschnitt wird auch die Förderung der Medienkompetenz berücksichtigt. Für den 
handelnden Wissenserwerb sind Medien selbstverständlicher Bestandteil des Unterrichts. 
Sie unterstützen die individuelle und aktive Wissensaneignung und fördern selbstgesteuer-
tes, kooperatives und kreatives Lernen. Medien, insbesondere die digitalen Medien, sind 
wichtiges Element zur Erlangung übergreifender Medienkompetenz. Sie dienen Schülerinnen 
und Schülern dazu, sich Informationen zu beschaffen, zu interpretieren und kritisch zu be-
werten und fördern die Fähigkeit, Aufgaben und Problemstellungen selbstständig und lö-
sungsorientiert zu bearbeiten. 
 
Teil 2: Themenfelder 
Im zweiten Teil des Lehrplans werden für Doppeljahrgangsstufen Themenfelder beschrie-
ben, die fachwissenschaftliche Inhalte aus der Biologie, Chemie und Physik sowie die KMK- 
Kompetenzmodelle berücksichtigen.  
 
Themenfelder der Klassenstufen 5 und 6: 
1.  
Arbeiten im naturwissenschaftlichen Unterricht  
28 Stunden 
2.  
Haustiere 
 
 
 
 
 
18 Stunden 
3.  
Pflanzen in unserer Umgebung 
 
 
16 Stunden 
4.  
Warm und Kalt 
 
 
 
 
22 Stunden 
5.  
Erwachsen werden 
 
 
 
 
20 Stunden 
 
 
 
 
 
 
Etwa zwei Drittel der zur Verfügung stehenden Zeit in den Klassenstufen 5 und 6 ist verplant. 
Die oben genannte Stundenzahl stellt lediglich einen Richtwert dar. Für Projekte oder Kon-
texte können die zur Verfügung stehenden freien Stunden genutzt werden.  
 
Im Themenfeld I „Arbeiten im naturwissenschaftlichen Unterricht“ erwerben die Schülerinnen 
und Schüler Kompetenzen im einfachen experimentellen Arbeiten, so dass praktische 
Grundlagen für die nachfolgenden Themenfelder gelegt werden.  
Bei allen Experimenten sind die „Richtlinien zur Sicherheit im naturwissenschaftlichen und 
technischen Unterricht sowie zum Umgang mit Gefahrstoffen an den Schulen im Saarland“ 
vom 18. Juni 2010 (Amtsblatt II, S. 426) zu beachten. Zu Beginn eines jeden Schuljahres 
sind die Schülerinnen und Schüler auf die zur Unfallverhütung einzuhaltenden Regelungen 
hinzuweisen. 
 
Das Themenfeld V „Erwachsen werden“ mit seiner ganzheitlichen Ausrichtung eignet sich 
besonders für eine fächerverbindende Behandlung in Form eines Projektes. Die Erziehungs-
berechtigten müssen über die zu behandelnden Inhalte informiert werden. Die „Richtlinien 
zur Sexualerziehung an den Schulen des Saarlandes“ vom 13. Juli 1990 (GMBI. Saar 1990, 
S. 208) sind zu beachten. 
 
Themenfelder der Klassenstufe 7 
6.   
Stoffe und ihre Eigenschaften 
22 Stunden  
 
7.   
Luft 
26 Stunden 
8.   
Gesundheit 
18 Stunden 
9.   
Bewegung in Natur und Technik I 
14 Stunden  
 
 
 

Juli 2014 
9
 
Themenfelder der Klassenstufe 8 
10.   
Bewegung in Natur und Technik II 
12 Stunden 
11.   
Ernährung 
24 Stunden 
12.   
Das Ohr, ein Sinnesorgan 
14 Stunden 
13.   
Wasser als Stoff und Lebensraum 
30 Stunden 
 
Die Stundentafel für die Klassenstufe 8 lässt den Schulen die Möglichkeit, das Fach Natur-
wissenschaften vierstündig integrativ zu erteilen oder die Fächer Biologie (zwei Stunden), 
Chemie und Physik (jeweils eine Stunde) zu unterrichten. Um dies zu ermöglichen, sind die 
Fachinhalte und die angestrebten Kompetenzen der für die Klassenstufe 8 vorgesehenen 
Themenbereiche unterschiedlich gekennzeichnet: 
◊ 
Biologie 
□ Physik 
∆ Chemie 
Dadurch erhält bei Entscheidung der Fachkonferenz zu einer nichtintegrativen Unterrichtung 
dennoch jede Fachlehrkraft eine Übersicht auch über die Inhalte und Kompetenzen, die in 
den anderen beiden naturwissenschaftlichen Fächern angestrebt werden. Diese Gesamt-
übersicht erleichtert die Absprache zwischen den Fachlehrkräften, trägt dazu bei, Redun-
danzen zu vermeiden und vereinfacht die Planung naturwissenschaftlicher Projekte. 
 
 
Aufbau der Themenfelder 
Am Anfang eines Themenfelds werden die berücksichtigten Basiskonzepte aus dem Kompe-
tenzbereich Fachwissen der Disziplinen Biologie, Chemie und Physik aufgezeigt. Die Inhalte 
werden systematisiert und strukturiert, so dass der Erwerb eines grundlegenden, vernetzten 
Wissens erleichtert und ein roter Faden aufgezeigt wird. 
Im zweispaltigen Tabellenteil werden die Inhalte mit den verbindlichen Kompetenzerwartun-
gen beschrieben. Kompetenzen, die einem höheren Anspruchsniveau entsprechen oder zu-
sätzlich erworben werden können, sind kursiv markiert und gelten als fakultativ. Damit bietet 
sich u.a. Raum für einen leistungsdifferenzierten Unterricht. 
Die angegebenen Basisbegriffe sind verbindlich und sollen von den Schülerinnen und Schü-
lern über die Unterrichtseinheit hinweg beherrscht werden. 
Am Ende eines Themenfelds werden Hinweise für mögliche Unterrichtseinstiege, Projekte 
und Kontexte gegeben. Außerschulische Lernorte sind ebenfalls berücksichtigt. 
 
Unter „Berufsorientierende Aspekte“ werden berufliche Tätigkeiten bzw. Berufsbezeichnun-
gen angegeben, die einen inhaltlichen Bezug zu dem jeweiligen Themenfeld haben. Dabei 
wurden schulische und duale Ausbildungsberufe ebenso wie Berufe, die ein Hochschulstudi-
um voraussetzen, berücksichtigt. Auch Ausbildungsberufe für Menschen mit Behinderung 
sind genannt. Die jeweiligen Listen sind nicht vollständig, sondern beispielhaft. Häufig wer-
den auch Tätigkeiten bzw. Berufe aufgeführt, die weniger bekannt sind oder auch Berufe, die 
unterschiedliche Abschlüsse voraussetzen, um dafür zu sensibilisieren, dass Alternativen 
vorhanden sind, wenn der eigentliche Wunsch- oder Traumberuf nicht in Frage kommt, weil 
zum Beispiel der erforderliche Abschluss nicht erreicht wird. 
 
Es bietet sich an, die Schülerinnen und Schüler Informationen zu den jeweiligen Berufen und 
Tätigkeiten recherchieren zu lassen. Ausführliche Informationen zu den einzelnen Berufen 
bzw. Tätigkeiten sind auf den Internetseiten der Bundesagentur für Arbeit unter 
www.berufenet.arbeitsagentur.de zu finden. Dort stehen zu den einzelnen Berufen Steckbrie-
fe zum Herunterladen bereit, die u.a. über Aufgaben und Tätigkeiten, Voraussetzungen, 
Ausbildungsinhalte usw. ausführlich informieren. Eine Zusammenarbeit mit dem Fach Ar-
beitslehre bietet sich an. 
 
 
 
 

Juli 2014 
10
 
Leistungsbeurteilung 
 
Erfolgreiches Lernen ist kumulativ. Dies bedingt, dass Unterricht und Lernerfolgskontrollen 
darauf ausgerichtet sein müssen, Schülerinnen und Schülern die Gelegenheit zu geben, 
grundlegende Kompetenzen, die sie in den vorangegangenen Jahren erworben haben, wie-
derholt und in wechselnden Kontexten anzuwenden. Neben dem Fachwissen sollen auch die 
Fähigkeiten und Fertigkeiten der Schülerinnen und Schüler zu experimentellem Arbeiten  
und die Umsetzung naturwissenschaftlicher Arbeitsmethoden bewertet werden und in die 
Gesamtnote einfließen. Für die Lehrkräfte sind die Ergebnisse der Lernerfolgskontrollen An-
lass, die Ziele und die Methoden ihres Unterrichts zu überprüfen und ggf. zu modifizieren. 
Für die Schülerinnen und Schüler sollen die Rückmeldungen zu den erreichten Lernständen 
eine Hilfe für das weitere Lernen darstellen. 
 
Zu den verschiedenen Möglichkeiten der Lernerfolgskontrollen siehe „Erlass betreffend Klas-
sen - und Kursarbeiten, Landeszentralen Vergleichsarbeiten sowie andere Lernerfolgskon-
trollen in schriftlichen und nichtschriftlichen Fächern an allgemeinbildenden Schulen“ vom 6. 
August 2004 (Amtsblatt S. 1740, ber. S. 1887) - zuletzt geändert am 20. Oktober 2009 
(Amtsblatt S. 1767). 
 
 
 

Juli 2014 
11
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan Naturwissenschaften 
Gemeinschaftsschule 
Prozessbezogene Kompetenzen  
und ihre kumulative Entwicklung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Juli 2014 
12
Prozessbezogene Kompetenzen 
Naturwissenschaften 5 - 10 
I. Erkenntnisgewinnung 
Ende Klasse 6 
zusätzlich Ende Klasse 8 
zusätzlich Ende Klasse 10 
Die Schülerinnen und Schü-
ler 
Die Schülerinnen und Schü-
ler 
Die Schülerinnen und Schü-
ler 
o beobachten und be-
schreiben. 
 
 
o stellen Fragen und for-
mulieren Vermutungen. 
o begründen Vermutungen 
und entwickeln Ansätze 
zur Überprüfung. 
o überprüfen ihre Vermu-
tungen und vergleichen 
sie mit experimentellen 
Ergebnissen. 
o führen einfache Experi-
mente überwiegend an-
geleitet durch. 
o planen einfache Experi-
mente zunehmend 
selbstständig und führen 
sie durch. 
o planen Experimente, füh-
ren sie durch und werten 
diese selbstständig aus. 
o halten ihre Beobachtun-
gen angeleitet und in 
vorgegebener Form fest. 
o halten ihre Arbeitsergeb-
nisse auch ohne Anlei-
tung in vorgegebener 
Form  fest. 
o halten ihre Arbeitsergeb-
nisse selbstständig fest. 
o fertigen Versuchsproto-
kolle von einfachen und 
vorgegebenen Versu-
chen an. 
o fertigen Versuchsproto-
kolle nach Anleitung an. 
o fertigen Versuchsproto-
kolle selbstständig an. 
o erkennen, dass ihre intui-
tiven Modellvorstellungen 
nicht immer zur Erklä-
rung naturwissenschaftli-
cher Zusammenhänge 
geeignet sind. 
o unterscheiden zwischen 
idealisierenden Modell-
vorstellungen und Wirk-
lichkeit. 
o benennen die Grenzen 
von Modellen und bewer-
ten Modelle hinsichtlich 
ihrer Brauchbarkeit. 
o verwenden erste einfa-
che Modelle. 
 
o ziehen Analogien und 
Modellvorstellungen zur 
Formulierung von Hypo-
thesen und zur Prob-
lemlösung heran. 

Juli 2014 
13
Prozessbezogene Kompetenzen 
Naturwissenschaften 5 - 10 
II. Kommunikation 
Ende Klasse 6 
zusätzlich Ende Klasse 8 
zusätzlich Ende Klasse 10 
Die Schülerinnen und Schü-
ler 
Die Schülerinnen und Schü-
ler 
Die Schülerinnen und Schü-
ler 
o bearbeiten Aufgaben im 
vorgegebenen Team. 
o übernehmen Rollen im 
Team. 
o organisieren die Arbeit im 
Team und reflektieren ih-
re Arbeit. 
o beschreiben naturwis-
senschaftliche Zusam-
menhänge unter Ver-
wendung der Alltags-
sprache. 
o benutzen zunehmend 
fachsprachliche Begriffe. 
o verwenden die geeignete 
Fachsprache sicher. 
o recherchieren nach An-
leitung in vorgegebenen 
Medien. 
o recherchieren nach An-
leitung in vorgegebenen 
Medien und wählen the-
menbezogene Inhalte 
aus. 
o recherchieren selbst-
ständig in selbst gewähl-
ten Medien und überprü-
fen Inhalte bezüglich ih-
rer fachlichen Richtigkeit. 
o stellen Arbeitsergebnisse 
altersgerecht mit elemen-
taren Medien, z. B. Foli-
en, Plakaten, Tafel dar. 
o erstellen Präsentationen 
von Arbeitsergebnissen 
mit Hilfe elektronischer 
Medien. 
o stellen die Ergebnisse 
einer selbstständigen Ar-
beit in angemessener 
Form dar. 
 
o stellen Versuchsaufbau-
ten, Beobachtungen und 
Vorgehensweisen adres-
satenbezogen dar. 
o dokumentieren ihre Ar-
beitsschritte bei Experi-
menten oder bei Auswer-
tungen mit geeigneten 
Medien. 
o fertigen aus experimen-
tell ermittelten Messda-
ten Graphen an. 
o fertigen aus experimen-
tell ermittelten Messda-
ten Graphen zu proporti-
onalen Zusammenhän-
gen an. 
o fertigen aus Messdaten 
Graphen zu beliebigen 
Zusammenhängen an. 
o ermitteln Werte aus vor-
gegebenen Graphen. 
o ziehen Schlussfolgerun-
gen aus vorgegebenen 
Graphen. 
 
o beschreiben eine physi-
kalische Größe und nen-
nen Formelzeichen und 
Einheit. 
o rechnen Einheiten um 
und berechnen  Werte 
durch Einsetzen in Glei-
chungen. 
o lösen Sachaufgaben 
durch Umformen von 
Gleichungen. 
o stellen Zusammenhänge 
zwischen naturwissen-
schaftlichen Sachverhal-
ten und Alltagserschei-
nungen her. 
o erkennen naturwissen-
schaftliche Zusammen-
hänge in veränderten 
Kontexten. 
o erkennen naturwissen-
schaftliche Zusammen-
hänge auch in einem 
komplexen Umfeld. 
 
 
o argumentieren fachlich 
korrekt und folgerichtig. 

Juli 2014 
14
Prozessbezogene Kompetenzen 
Naturwissenschaften 5 - 10 
III. Bewertung 
Ende Klasse 6 
zusätzlich Ende Klasse 8 
zusätzlich Ende Klasse 10 
Die Schülerinnen und Schü-
ler 
Die Schülerinnen und Schü-
ler 
Die Schülerinnen und Schü-
ler 
o überprüfen die Gültigkeit 
ihrer Ergebnisse durch 
Vergleich mit anderen 
Arbeitsgruppen. 
o nennen mögliche Fehler-
quellen. 
o nennen mögliche Fehler-
quellen und diskutieren 
deren Einfluss auf die 
Gültigkeit ihrer Ergebnis-
se. 
 
o treffen einfache Verall-
gemeinerungen empiri-
scher Aussagen. 
o beurteilen die Verallge-
meinerung empirischer 
Aussagen. 
 
o diskutieren gesellschafts-
relevante Aussagen. 
o diskutieren und bewerten 
gesellschaftsrelevante 
Aussagen aus unter-
schiedlichen Perspekti-
ven. 
 
o erkennen Fragestellun-
gen, die einen engen 
Bezug zu anderen Unter-
richtsfächern aufweisen. 
 
 
 
o binden naturwissen-
schaftliche Sachverhalte 
in Problemzusammen-
hänge ein, entwickeln 
Lösungsstrategien und 
wenden diese gegebe-
nenfalls an. 
 
 
o bewerten die Beeinflus-
sung von Kreisläufen und 
Stoffströmen unter dem 
Aspekt der nachhaltigen 
Entwicklung. 
o vergleichen unterschied-
liche Lösungswege bzw. 
Methoden zur Prob-
lemlösung. 
o wählen unterschiedliche 
Lösungswege bzw. Me-
thoden zur Problemlö-
sung und begründen ihre 
Auswahl. 
o wählen selbstständig ge-
eignete Methoden zur 
Problemlösung aus und 
bewerten sie.  
o nennen die Auswirkun-
gen  technischer Ent-
wicklungen für die Histo-
rie, den Alltag und die 
Umwelt und nennen 
Problemlösungsstrate-
gien. 
o bewerten die Auswirkun-
gen technischer Entwick-
lungen an ausgewählten 
Beispielen und beurteilen 
vorgegebene Lösungs-
strategien. 
o bewerten die Auswirkun-
gen technischer Entwick-
lungen und entwickeln 
ggf. Lösungsstrategien. 
 
 
o bewerten Informationen 
und deren Quellen, ins-
besondere aus neuen 
Medien. 
