Juli 2014 
33
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
Lehrplan 
 
Naturwissenschaften 
 
Gemeinschaftsschule 
 
Klassenstufen 7 und 8 
 
 
 
- Erprobungsphase - 
 
2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Juli 2014 
34
Themenfelder Klassenstufe 7 
 
 
Themenfelder Klassenstufe 7  
 
   
     Naturwissenschaften 
Stoffe und ihre Eigenschaften 
25 Stunden 
Luft 
32 Stunden 
Gesundheit 
18 Stunden 
Bewegung in Natur und Technik I 
15 Stunden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Juli 2014 
35
6. Stoffe und ihre Eigenschaften                                                   Naturwissenschaften 7 
Standards für den Kompetenzbereich Fachwissen 
Basiskonzepte der Chemie 
F 1   Stoff-Teilchen-Beziehungen 
Die Schülerinnen und Schüler 
F 1.1 beschreiben Stoffe mit ihren typischen Eigenschaften. 
F 1.3 beschreiben den Bau von Atomen mit Hilfe eines geeigneten Atommodells.  
F 2  Struktur-Eigenschafts-Beziehungen 
Die Schülerinnen und Schüler 
F 2.1 beschreiben und begründen Ordnungsprinzipien für Stoffe. 
Basiskonzepte der Physik 
F1 
Materie 
Die Schülerinnen und Schüler 
F1.1 beschreiben die Dichte als Stoffeigenschaft. 
F1.1  beschreiben bewegte Ladungen als elektrischen Strom. 
F2.1  erläutern die Wirkungen des elektrischen Stromes. 
F1.1  erläutern die elektrische Leitfähigkeit als eine Stoffeigenschaft. 
F2 
Wechselwirkung 
Die Schülerinnen und Schüler 
F2.1   beschreiben die Wirkung von Kräften zwischen zwei Ladungszuständen. 
F2.1   erläutern die Wirkungen des elektrischen Stromes. 
F3 
System 
Die Schülerinnen und Schüler 
F3.1  beschreiben den Aufbau eines einfachen elektrischen Stromkreises. 
F4 
Energie 
Die Schülerinnen und Schüler 
F4.1 beschreiben die Spannungsquelle als Energiequelle für den elektrischen Strom sowie 
 
elektrische Geräte als Energieumwandler. 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Stoffeigenschaften 
• 
beschreiben Eigenschaften von Stoffen (z. B. 
Geruch, Farbe, Glanz, Klang, Härte, Verform-
barkeit) mit Hilfe der Sinnesorgane, 
• 
führen qualitative und quantitative experimen-
telle Untersuchungen zu weiteren Stoffeigen-
schaften von Metallen und Nichtmetallen (z. 
B. Schmelztemperatur, Magnetisierbarkeit, 
Wärmeleitfähigkeit, elektrische Leitfähigkeit) 
durch, 
• 
beschreiben die Dichte als physikalische 
Größe, 
• 
nennen Formelzeichen und Einheit der Größe 
Dichte, 
• 
wenden einfache Verfahren zur Bestimmung 
der Dichte an,  
• 
beschreiben ausgewählte Metalle und Nicht-
metalle (Au, Ag, Cu, Zn, Al, Mg, Fe, Hg, C 
und S) mit Hilfe von Steckbriefen, 

Juli 2014 
36
6. Stoffe und ihre Eigenschaften                                                   Naturwissenschaften 7 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
• 
ordnen die Stoffe entsprechend ihrer Eigen-
schaften in Metalle und Nichtmetalle, 
• 
ordnen die Metalle entsprechend ihrer Dichte 
in Leicht- und Schwermetalle, 
• 
nennen Beispiele für Legierungen (Metallge-
mische), z. B. Amalgam, Bronze, Messing), 
Reibungselektrizität 
• 
ordnen elektrostatische Erscheinungen aus 
dem Alltag dem Phänomen der Reibungs-
elektrizität zu, 
Ladungszustände 
elektrische Ladung 
 
• 
führen einfache (historische) Experimente zur 
Elektrostatik durch und weisen die Kraftwir-
kung und  unterschiedliche Ladungszustände 
nach,  
• 
beschreiben ein Experiment zur Unterschei-
dung von elektrostatischen und magnetischen 
Phänomenen, 
• 
beschreiben die Ladungstrennung als Ursa-
che für die elektrostatische Kraftwirkung, 
• 
beschreiben den Atomaufbau unter Verwen-
dung des Kern-Hülle-Modells (Atommodell 
nach Rutherford), 
• 
geben an, dass die Arbeit, die für die  Tren-
nung von Ladungen erforderlich ist, als Span-
nung bezeichnet wird, 
• 
beschreiben den Aufbau und die Verwendung  
eines Elektroskops, 
• 
weisen Ladungen mit dem Elektroskop nach, 
elektrische Spannungsquelle 
• 
nennen moderne Spannungsquellen und stel-
len eine einfache Batterie selbst her, 
bewegte Ladungen 
• 
führen einfache Experimente durch, die einen 
Ladungsausgleich zur Folge haben, 
• 
beschreiben bewegte Ladungen als elektri-
schen Strom, 
• 
wenden Modelle an (z. B. Wasserkreislauf, 
„Schülerstrom“), um Bestandteile und die 
Funktionsweise des elektrischen Stromkrei-
ses zu veranschaulichen, 
• 
beschreiben, dass in Metallen der Ladungs-
transport durch bewegte Elektronen erfolgt, 
Wirkungen des elektrischen Stromes 
• 
führen Versuche zur Wirkung des elektri-
schen Stromes (Wärmewirkung, magnetische 
Wirkung, chemische Wirkung, Lichtwirkung) 
durch, 
Gefahren durch Elektrizität 
• 
recherchieren Risiken und Gefahren im Um-
gang mit Elektrizität, 

Juli 2014 
37
6. Stoffe und ihre Eigenschaften                                                   Naturwissenschaften 7 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Elektrizität im Leben der Menschen 
• 
beschreiben die historische Entwicklung der 
Elektrizität und bewerten den Einfluss auf die 
Lebensumstände, 
elektrischer Stromkreis 
Schaltsymbole, Schaltpläne 
 
• 
zeichnen Schaltpläne einfacher Stromkreise 
unter Verwendung entsprechender Symbole, 
• 
wenden Schaltpläne zum Bau einfacher 
Stromkreise an,  
• 
deuten einfache Schaltpläne, 
Leiter und Nichtleiter 
 
• 
führen einfache Experimente mit festen und 
flüssigen Stoffen zur qualitativen Unterschei-
dung von Leitern und Nichtleitern durch, 
• 
ordnen Stoffen die Begriffe Leiter und Nicht-
leiter (Isolator) zu, 
• 
unterscheiden zwischen guten und schlech-
ten Leitern. 
Basisbegriffe 
• Metall, Nichtmetall, Schwer- und Leichtmetall 
• Legierung 
• Dichte 
• Härte, Verformbarkeit, elektrische Leitfähigkeit 
• Elementsymbol 
• Reibungselektrizität 
• Positive u. negative Ladungen, Ladungszustand, Ladungsausgleich, Ladungstrennung 
• Kern-Hüllen-Atommodell 
• Elektronen, Protonen, Neutronen, Elektronenhülle, Atomkern 
• Elektrische Spannung, Spannungsquelle 
• Elektrischer Stromkreis 
• Elektrischer Strom 
• Schaltskizze, Schaltplan 
• Leiter, Nichtleiter (Isolator) 
Hinweise 
Möglicher Einstieg / Motivation / Kontext 
− Gewitter 
− Stromkreis am Fahrrad oder in der Taschenlampe 
− Der Mensch als elektrischer Leiter 
− Unterrichtsgang zu örtlichen Energieversorgern 
Zusammenarbeit mit anderen Fächern 
− Arbeitslehre 
Berufsorientierende Aspekte 
− Berufe kennen lernen: Berufe und Tätigkeiten  im Bereich  Elektrotechnik: z. B. Elektro-
installateur, Mechatroniker, Elektroanlagenmonteur, Elektroniker, Goldschmied, Karosse-
riebauer. Tätigkeitsbereiche und Anforderungen herausfinden, Dokumentation der Er-
dungsergebnisse z. B. in Form von Steckbriefen, Wandzeitungen, Museumsgang, "Markt 
der Möglichkeiten", Kurzpräsentationen 
− Stärken/Kompetenzen erkennen und Zukunftsvorstellungen formulieren: Selbstreflexion 
in Bezug Interessen, Neigungen, Fähigkeiten 
− Berufe kennen lernen: eine Betriebserkundung durchführen 

Juli 2014 
38
7. Luft                                                                                                Naturwissenschaften 7 
Standards für den Kompetenzbereich Fachwissen 
Basiskonzepte der Chemie 
F1 
Stoff-Teilchen- Beziehungen  
Die Schülerinnen und Schüler 
F1.1  nennen und beschreiben bedeutsame Stoffe mit ihren typischen Eigenschaften. 
F1.5 erklären die Vielfalt der Stoffe auf der Basis unterschiedlicher Kombinationen und An-
ordnungen von Teilchen. 
F2  
Struktur-Eigenschafts-Beziehungen  
Die Schülerinnen und Schüler 
F2.1 beschreiben Ordnungsprinzipien für Stoffe. 
F2.2 nutzen ein geeignetes Modell zur Deutung von Stoffeigenschaften auf Teilchenebene. 
F2.3 schließen aus den Eigenschaften der Stoffe auf ihre Verwendungsmöglichkeiten. 
F3 
Chemische Reaktionen  
Die Schülerinnen und Schüler 
F3.1  beschreiben Phänomene der Stoff- und Energieumwandlung bei chemischen Reakti-
onen. 
F 3.3 kennzeichnen in ausgewählten Donator-Akzeptor-Reaktionen die Übertragung von 
Teilchen und bestimmen die Reaktionsart. 
F3.4 erstellen Reaktionsschemata. 
F3.6 beschreiben Beispiele für Stoffkreisläufe in Natur und Technik als Systeme chemi-
scher Reaktionen. 
F 3.7 beschreiben Möglichkeiten der Steuerung chemischer Reaktionen.  
F4 
Energetische Betrachtung bei Stoffumwandlungen  
Die Schülerinnen und Schüler 
F4.1 geben an, dass sich bei chemischen Reaktionen der Energieinhalt des Reaktionssys-
tems durch Austausch mit der Umgebung verändert. 
Basiskonzepte der Physik 
F4 
Energie 
Die Schülerinnen und Schüler 
F4.2 erläutern in vorgegebenen Beispielen Energieformen und den Energieerhaltungssatz. 
Basiskonzepte der Biologie 
F1  
System  
Die Schülerinnen und Schüler 
F1.4 beschreiben und erklären Wechselwirkungen im Organismus und zwischen Organis-
men und unbelebter Materie. 
F2  
Struktur und Funktion  
Die Schülerinnen und Schüler 
F2.4 beschreiben und erklären Struktur und Funktion von Organen und Organsystemen bei 
der Stoff- und Energieumwandlung. 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Atmungsorgane des Menschen 
• beschreiben den Weg der Atemluft im Körper 
und benennen die beteiligten Organe mit Hilfe 
eines Modells (Torso, Folie),  
• beschreiben den Bau und die Funktion der 
Atmungsorgane,  

Juli 2014 
39
7. Luft                                                                                                Naturwissenschaften 7 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
• erklären den Vorgang der Atmung mit Hilfe 
eines Modells (Bauch- und Brustatmung), 
Zusammensetzung der Luft 
 
• führen einfache Experimente zu den typischen 
Eigenschaften einiger Luftbestandteile durch, 
o Nachweis von Sauerstoff mit Hilfe der 
Glimmspanprobe  
o Hinweis auf Stickstoff/Kohlenstoffdioxid 
durch Ersticken einer Kerzenflamme 
o Nachweis von Kohlenstoffdioxid mit Hilfe 
von Kalkwasser 
Eigenschaften und Verwendung der  
Luftbestandteile 
• schließen aus den gewonnenen Erkenntnissen 
über die Eigenschaften der Luftbestandteile 
auf ihre Verwendungsmöglichkeiten und er-
stellen Steckbriefe, 
• recherchieren zu den Eigenschaften einiger 
Edelgase (Helium, Neon, Argon) in unter-
schiedlichen Quellen,  
• nennen die prozentualen Anteile der Luftbe-
standteile, 
Verbrennung 
• beschreiben die Verbrennung als eine Stof-
fumwandlung unter Flammenerscheinung, 
• beschreiben Bedingungen für die Entstehung 
von Bränden, 
• erläutern Methoden der Brandbekämpfung, 
• beschreiben und erklären ihr Verhalten bei 
Feueralarm in der Schule, 
• recherchieren und referieren zum Thema 
Brandschutz, 
Oxidation und Reduktion 
 
• beschreiben die Oxidation als chemischen 
Vorgang, bei dem sich Sauerstoff mit einem 
anderen Stoff verbindet, 
• überprüfen die Gültigkeit des Gesetzes von 
der Erhaltung der Masse anhand der Verbren-
nung von Eisenwolle an einer Waage,  
• deuten mit Hilfe einfacher Experimente (z. B.  
Erhitzen eines Kupferbriefs, Verbrennung ei-
nes Magnesiumstreifens) die Oxidation als 
Vorgang, bei dem Energie frei wird, 
• führen ein Experiment zur Oxidation von Koh-
lenstoff durch und weisen Kohlenstoffdioxid 
nach, 
• beschreiben die Belastung der Umwelt infolge 
Verbrennung,  
• beschreiben die Oxidation als chemische Re-
aktion und formulieren Wortgleichungen mit 
Ausgangs- und Endstoffen, 

Juli 2014 
40
7. Luft                                                                                                Naturwissenschaften 7 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
• ermitteln die Affinitätsreihe der Metalle mit Hil-
fe geeigneter Oxidationsreaktionen  (z. B.  
durch Einblasen verschiedener Metallpulver in 
die Brennerflamme), 
• erklären den Zusammenhang zwischen der 
Stellung der Metalle in der Affinitätsreihe und 
ihrem edlen bzw. unedlen Charakter, 
• beschreiben die Reduktion als chemischen 
Vorgang (z. B.  Reduktion von Kupferoxid mit 
Kohlenstoff), bei dem ein Stoff Sauerstoff ab-
gibt, 
• beschreiben die Redoxreaktion  als chemi-
schen Vorgang, bei dem Sauerstoff von einem 
Stoff abgegeben und auf einen anderen Stoff 
übertragen wird, 
Atmung 
• analysieren mit Hilfe geeigneter Versuche die 
Zusammensetzung von ein- und  ausgeatme-
ter Luft, 
• begründen die Notwendigkeit der Sauerstoff-
aufnahme durch den Vorgang der Atmung zur 
Bereitstellung von Energie für Körperfunktio-
nen,  
• erklären den Gasaustausch in der Lunge mit 
Hilfe von Schemazeichnungen oder Funkti-
onsmodellen,  
• recherchieren und referieren über verschiede-
ne Atemwegserkrankungen, 
Schädliche Folgen des Rauchens 
• beschreiben die schädigende Wirkung von 
Stoffen im Zigarettenrauch,  
• recherchieren die schädlichen Folgen des 
Rauchens für die Gesundheit (z. B.  Suchtver-
halten, Durchblutungsstörungen, Raucherbein, 
Herzinfarkt, Krebs), 
Bestandteile des Blutes 
• beschreiben die Transportfunktion des Blutes 
für Gase, 
• beschreiben die Zusammensetzung von Blut 
und geben die Aufgaben der einzelnen Blut-
bestandteile an,  
• beschreiben mit Hilfe von Schemazeichnun-
gen die Vorgänge bei der  Blutgerinnung,  
• nennen die verschiedenen Blutgruppen beim 
Menschen, 
Herz 
• erläutern anhand von Modellen und Zeichnun-
gen den Aufbau und die Funktionsweise des 
menschlichen Herzens, 
Blutkreislauf 
• beschreiben mit Hilfe einfacher Modelle den 
Blutkreislauf des Menschen, 

Juli 2014 
41
7. Luft                                                                                                Naturwissenschaften 7 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
• unterscheiden zwischen Lungenkreislauf und 
Körperkreislauf, 
• beschreiben die Entstehung und Ausbreitung 
eines Pulsschlags mit Hilfe von Modellen oder 
Schemazeichnungen, 
• bestimmen die eigene Pulsfrequenz bei unter-
schiedlichen körperlichen Anstrengungen und 
stellen die Messergebnisse grafisch dar,  
• bestimmen den oberen (systolischen) und un-
teren (diastolischen) Blutdruckwert, 
Herz-/Kreislauferkrankungen  
• beschreiben mögliche Ursachen für Herz-/ 
Kreislauferkrankungen (z. B.  Bluthochdruck, 
Arteriosklerose, Schlaganfall, Herzinfarkt),  
• nennen Symptome, die einem Schlaganfall 
oder einem Herzinfarkt vorausgehen, 
• beschreiben Sofortmaßnahmen, die eine Erst-
helferin/ein Ersthelfer bei einem Schlaganfall 
oder einem Herzinfarkt ergreifen muss, 
• beschreiben Maßnahmen zur Wiederbelebung 
(Reanimation), 
• beschreiben den Einsatz eines Defibrillators, 
• wenden Maßnahmen zur Wiederbelebung und 
zum Einsatz eines Defibrillators an, 
• beschreiben  Maßnahmen zur Gesunderhal-
tung des Körpers  (z. B.  gesunde Ernährung 
und Lebensweise, Elemente des Ausdauer-
trainings, Stressbewältigung), 
• recherchieren zum Thema Organspende und 
Transplantation. 
Basisbegriffe 
• Nasenraum, Rachen, Kehlkopf, Luftröhre, Kehldeckel 
• Lungenflügel, Bronchien, Lungenbläschen 
• Zwerchfell 
• Bauchatmung, Brustatmung 
• Hauptbestandteile der Luft: Stickstoff, Sauerstoff, Kohlenstoffdioxid, Edelgase 
• Glimmspanprobe, Kalkwasser 
• brennbarer Stoff, Entzündungstemperatur, Zerteilungsgrad 
• Feueralarm 
• Verbrennung, Oxidation, Oxid 
• Reduktion, Redoxreaktion 
• Affinität, edle und unedle Metalle 
• Wortgleichung 
• Reaktionsgleichung, Ausgangsstoff, Endstoff 
• Blutplasma, Blutzellen, rote und weiße Blutkörperchen, Blutplättchen 
• Blutgerinnung 
• Blutgruppen 

Juli 2014 
42
7. Luft                                                                                                Naturwissenschaften 7 
Basisbegriffe 
• Herz: Vorhof, Hauptkammer, Herzklappe, Scheidewand, Aorta 
• Lungenkreislauf, Körperkreislauf, Arterie, Vene, Kapillare 
• Pulsschlag, Blutdruck, Puls, Pulsfrequenz 
• Bluthochdruck, Arteriosklerose, Schlaganfall, Herzinfarkt, Atem- und Kreislaufstillstand 
Hinweise 
− Erlass über die Suchtprävention und die Vorgehensweise bei Suchtmittelmissbrauch an 
Schulen (http://www.saarland.de/93934.htm) 
− Kostenlose Materialien der BZgA (www.bzga.de) 
− Projekt: Alternative Energien (www.mitreden.saarland.de) 
Möglicher Einstieg / Motivation / Kontext 
− Fossile Brennstoffe 
− Lagerfeuer 
− Interview eines Feuerwehrmanns oder eines Schornsteinfegers 
− Vom Marianengraben bis zum Mount Everest 
− Ausdauertraining 
− Erwünschte und unerwünschte Verbrennungen (ChiK-Einheit) 
− Nichtraucher-Projekte: z. B.  Be Smart – Don´t Start (www.besmart.info) 
− Reanimationsmaßnahmen/Erste-Hilfe-Kurs 
außerschulische Lernorte / außerunterrichtliche Veranstaltungen 
− Arztpraxis 
− Labor 
− Feuerwehr  
− Projekt MitREDEN (www.mitreden.saarland.de) 
− Erste-Hilfe-Kurs 
Berufsorientierende Aspekte 
− Berufe kennen lernen: Tätigkeiten und Berufe im Bereich Gesundheitswesen: Internist/in, 
Lungenarzt/-ärztin (Pneumologe/in), Venenarzt/ärztin, Cardiologe/login, Chirurg/in, Kran-
kenschwester, Krankenpfleger, Sanitäter/in, Medizinisch-technische/r Assistent/in    
− Berufe kennen lernen: Tätigkeiten im Bereich Brandschutz: Feuerwehrmann/frau, 
Schornsteinfeger/in 
− Berufe kennen lernen: Erkundung eines Standortes der Berufsfeuerwehr und/oder einer 
Rettungswache 

Juli 2014 
43
8. Gesundheit                                                                                   Naturwissenschaften 7 
Standards für den Kompetenzbereich Fachwissen 
Basiskonzepte der Biologie 
F1 
System  
Die Schülerinnen und Schüler 
F1.4 beschreiben und erklären Wechselwirkungen im Organismus, zwischen Organismen 
sowie zwischen Organismen und unbelebter Materie. 
F2 
Struktur und Funktion  
Die Schülerinnen und Schüler 
F2.1 beschreiben Zellen als strukturelle und funktionelle Grundbaueinheiten von Lebewe-
sen. 
F2.2  Die Schülerinnen und Schüler vergleichen die bakterielle, pflanzliche und tierische 
Zelle in Struktur und Funktion. 
F2.3  Die Schülerinnen und Schüler stellen strukturelle und funktionelle Gemeinsamkeiten 
und Unterschiede von Organismen und Organismengruppen dar. 
F2.5  Die Schülerinnen und Schüler beschreiben die strukturelle und funktionelle Organisa-
tion im Ökosystem. 
F2.6  Die Schülerinnen und Schüler beschreiben und erklären die Angepasstheit ausge-
wählter Organismen an die Umwelt. 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Gesundheit - Krankheit 
• vergleichen ihre eigenen Erfahrungen mit 
Krankheit und Gesundheit, 
• analysieren und diskutieren die WHO-
Definition von Gesundheit, 
Diagnostik 
• nennen wichtige Diagnosemethoden (Instru-
ment, untersuchtes Organ, Ergebnis, Diagno-
se), 
• diskutieren Vorteile und mögliche Risiken 
durch die Untersuchung, 
Bakterien als Krankheitserreger 
• nennen Krankheiten, die durch Bakterien ver-
ursacht werden, 
• erläutern Übertragungswege, 
• erläutern Maßnahmen zur Vorbeugung,  
• führen Experimente zur Anzucht von Bakterien 
durch, 
• wenden Hygienemaßnahmen an, 
• nennen Antibiotika als wirksame Medikamente 
zur Bekämpfung von bakteriellen Infektions-
krankheiten und diskutieren ihre Anwen-
dung/ihren Einsatz (Antibiotikaresistenz), 
• erläutern die Begriffe Epidemie und Pandemie, 
Bakterien im Naturhaushalt 
• beschreiben die Bedeutung von Bakterien in 
der Natur (Darmbakterien, Bodenbakterien) 
und bei der Lebensmittelherstellung (Essig, 
Joghurt, Sauerkraut), 

Juli 2014 
44
8. Gesundheit                                                                                   Naturwissenschaften 7 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
• nennen Maßnahmen und deren Wirkungswei-
sen zur Haltbarmachung von Lebensmitteln, 
Viren als Krankheitserreger 
• nennen Krankheiten, die durch Viren verur-
sacht werden, 
• erläutern Übertragungswege und bewerten 
Maßnahmen zur Vorbeugung (Hygiene, Imp-
fung), 
Bau und Vermehrung von Viren 
• beschreiben den Bau und die Vermehrung von 
Viren am Beispiel des HIV,  
• begründen, dass Viren keine Lebewesen sind, 
• nennen Unterschiede zwischen Bakterien und 
Viren, 
Immunsystem 
• 
nennen wichtige Bestandteile des Immunsys-
tems und beschreiben deren Aufgaben, 
• erklären das Prinzip der Immunisierung,  
• vergleichen die aktive und passive Immunisie-
rung, 
• erklären die Bedeutung einer Schutzimpfung, 
AIDS 
• 
nennen die Schädigung des Immunsystem 
durch HIV und die Folgen für die Immunant-
wort, 
• 
beschreiben Übertragungswege, Symptome, 
Therapie und Prävention,  
• 
beurteilen die gesellschaftlichen und globalen 
Auswirkungen von AIDS, 
sexuell übertragbare Krankheiten 
• 
nennen häufig vorkommende sexuell über-
tragbare Krankheiten, ihre Alltagsnamen so-
wie Präventions- und Behandlungsmaßnah-
men, 
Suchterkrankungen 
• 
nennen Substanzen, die zu Abhängigkeit füh-
ren können, 
• 
beschreiben die von den legalen Suchtmitteln 
Alkohol und Nikotin ausgehenden Gefahren, 
• 
referieren über die gesetzlichen Regelungen 
zum Jugendschutz, 
• 
beschreiben „Nicht-stoffgebundene Abhängig-
keiten" als Suchterkrankungen und nennen 
Beispiele, 
• 
erörtern Handlungsoptionen zur Prävention 
von süchtigem Verhalten. 
Basisbegriffe 
• Hygiene, Vorbeugung,  Diagnose 
• Bakteriell verursachte Krankheiten: Tuberkulose, Lungenentzündung, Scharlach, Keuch-
husten, Borreliose 
• Essigsäurebakterien, Milchsäurebakterien 

Juli 2014 
45
8. Gesundheit                                                                                   Naturwissenschaften 7 
Basisbegriffe 
• Einfrieren, Trocknen, Pasteurisieren, Sterilisieren, Zuckern, Salzen, Säuern 
• Krankheiten, die durch Viren verursacht werden: Grippe, Herpes, Kinderlähmung, AIDS, 
Röteln, Mumps, Masern, Hepatitis, Windpocken 
• Infektionswege: Tröpfcheninfektion, Kontakt- oder Schmierinfektion, Austausch von Kör-
perflüssigkeiten 
• Weiße Blutkörperchen, Antikörper, Lymphknoten 
• Immunisierung 
• Sexuell übertragbare Krankheiten: Syphilis, „Tripper“, Hepatitis, Herpes, Aids 
• Legale Suchmittel: Alkohol, Nikotin; illegale Suchtmittel (Drogen): Cannabis, Haschisch, 
Heroin, Ecstasy, Kokain, Crack 
• Süchtiges Verhalten: Internet, Spielsucht 
Hinweise 
− Anknüpfung an das Themenfeld „Erwachsen werden“ des Lehrplans Klassenstufe 5/6 
− Definition der WHO: Gesundheit ist ein Zustand vollkommenen körperlichen sozialen und 
geistigen Wohlbefindens. 
− Richtlinien zur Sicherheit im Unterricht und zum Umgang mit Gefahrstoffen in der Schule; 
Fachbezogene Handlungshilfen Biologie 
− Robert Koch und Louis Pasteur als Begründer der Mikrobiologie 
− Die Entdeckung des Penicillin durch Alexander Fleming 
− Edward Jenner: Pockenimpfung; Louis Pasteur: Tollwutimpfung 
− Zusammenarbeit mit der AIDS-Hilfe Saar 
− Richtlinien zur Suchtprävention in den Schulen des Saarlandes 
− Zusammenarbeit mit Beratungsstellen Suchtprävention, LPM, Programme zur Stärkung 
der Persönlichkeit (Lions Quest, Erlebnispädagogik) 
− Maßnahmen zur Suchtprävention der Schule (z. B.  Beschluss der Gesamtkonferenz 
zum Verkauf von Alkohol bei Schulfesten) 
Möglicher Einstieg / Motivation 
−  Geschichte der Mikrobiologie 
−  Geschichte der Impfung 
−  Entdeckung der Antibiotika 
−  Pandemie 
Kontexte 
−  Die Pest im Mittelalter, Schweinegrippe, Vogelgrippe 
−  Die Schein-Argumente der Impfgegner 
−  eventuell vorliegende Unterrichtbeispiele 
außerschulische Lernorte / außerunterrichtliche Veranstaltungen 
−  Schülerlabore 
− 
Nichtraucheraktion Be Smart – Don’t Start 
Berufsorientierende Aspekte 
− 
Berufe kennen lernen:  Biologisch-technische/r Assistent/in; pharmazeutisch-
technische/r Assistent/in  Biologielaborant/in, Mikrobiologe/Mikrobiologin, Arzt/Ärztin,  
Sozialarbeiter/in, Psychologe/Psychologin. Dokumentation der Erdungsergebnisse z. B. 
in Form von Steckbriefen, Wandzeitungen, Museumsgang, "Markt der Möglichkeiten" , 
Kurzpräsentationen 
Projekt: Berufe haben ihre Geschichte. Anforderungen und Tätigkeitsfelder in unter-
schiedlichen Berufen im historischen Vergleich anhand historischer Persönlichkeiten, 
z. B. Robert Koch und Louis Pasteur, Alexander Fleming, Edward Jenner 

Juli 2014 
46
9. Bewegung in Natur und Technik I                                             Naturwissenschaften 7 
Standards für den Kompetenzbereich Fachwissen 
Basiskonzepte der Biologie 
F1 
System  
Die Schülerinnen und Schüler 
F1.2 erklären den Organismus und Organismengruppen als System. 
F1.5 wechseln zwischen den Systemebenen. 
F2 
Struktur und Funktion  
Die Schülerinnen und Schüler 
F2.3 stellen strukturelle und funktionelle Gemeinsamkeiten und Unterschiede von Orga-
nismen und Organismengruppen dar. 
F2.4 beschreiben und erklären Struktur und Funktion von Organen und Organsystemen. 
F2.6 beschreiben und erklären die Angepasstheit ausgewählter Organismen an die Um-
welt. 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Bewegungsapparat des Menschen 
• beschreiben den Bau des Skeletts und setzen 
ihn in Beziehung zum Grundbauplan der Wir-
beltiere, 
• erläutern die Anpassungen des Skeletts an 
den aufrechten Gang mit Hilfe von Modellen,  
• beschreiben den aufrechten Gang als einen 
wesentlichen Schritt in der Evolution des Men-
schen, 
• geben an, welche Wechselwirkungen zwi-
schen Lebensweise des Menschen und auf-
rechtem Gang bestehen, 
• bestimmen experimentell die Bestandteile und 
die Eigenschaften eines Knochens,  
• erklären die Stütz- und Schutzfunktion des 
Skeletts, 
Gelenk 
• wenden Modelle zur Veranschaulichung von 
Struktur und Funktion eines Gelenkes an, 
• ordnen Gelenke am Körper verschiedenen 
Gelenkarten zu, 
• beschreiben den Bau eines Skelettmuskels mit 
Sehnen anhand einfacher Abbildungen, 
Muskulatur 
• beschreiben die Funktionen von Muskeln und 
Sehnen bei der Bewegung des Skeletts, 
• beobachten und beschreiben das Zusammen-
spiel von Beuger und Strecker als Gegenspie-
ler am eigenen Körper und an Modellen, 
• erklären vereinfacht die Steuerung der Ske-
lettmuskulatur durch das Nervensystem, 

Juli 2014 
47
9. Bewegung in Natur und Technik I                                             Naturwissenschaften 7 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Erkrankungen/Verletzungen des      
Bewegungsapparates 
• recherchieren über Verletzungen des Bewe-
gungsapparates und deren Therapiemaßnah-
men, 
• erörtern Maßnahmen zur Prävention von 
Schäden des Stütz- und Bewegungsapparates 
und wenden diese an, 
Basisbegriffe 
• Skelett, Schädel mit Unterkiefer, Rumpf mit Wirbelsäule, Rippe, Brustbein, Schultergürtel 
aus Schlüsselbein und Schulterblatt, Hüftbein,  Extremitäten mit Oberarmknochen, Elle, 
Speiche, Handknochen, Fingerknochen, Oberschenkelknochen, Kniescheibe, Schien-
bein, Wadenbein, Fußknochen mit Fersenbein, Zehenknochen 
• Knochenerde, Knorpel 
• Gelenkarten: Kugel-, Scharniergelenk 
• Muskelfaser, Sehne, Muskelfaserbündel 
• Gegenspieler: Beuger, Strecker 
Möglicher Einstieg / Motivation / Kontext 
− 
Egg Race, Konstruktionswettbewerbe/Wettbewerb der Ingenieurkammer des Saarlan-
des; Bau von Modellen (Brücken, Türme, Dächern) 
− 
„Triathlon“, „Kletterwand“ 
− 
Sportschuhe, Reifen, Untergrund (Reibung) 
− 
Fahrrad 
− 
Bionik 
− 
„Motion tracking“-Software 
− 
Energieumwandlung in Kraftwerken (z. B.  Pumpspeicherkraftwerk) 
außerschulische Lernorte / außerunterrichtliche Veranstaltungen 
− Fitnessstudio  
− Sportvereinstraining 
− Senckenberg Museum/Frankfurt 
− Projekt MitREDEN (www.mitreden.saarland.de) 
Zusammenarbeit mit anderen Fächern (Mathematik) 
− Proportionale und antiproportionale Zuordnungen (gleichförmige Bewegung, Hebel) 
− Erstellen und Interpretieren von Diagrammen 
Berufsorientierende Aspekte 
− Berufe kennen lernen: Betriebserkundungen durchführen z. B. Orthopädiegeschäft, Flei-
scherei, Fitnesscenter usw. 
− Projekt: Betriebliches Gesundheitsmanagement – Ein wichtiger Aspekt bei Unternehmen 
− Berufe  kennen lernen: Berufe im orthopädischen Bereich, Berufe in der Fleischverarbei-
tung, Technische Berufe, Ingenieurberufe, Neurologe/Neurologin usw. Tätigkeitsbereiche 
und Anforderungen herausfinden, Dokumentation der Erdungsergebnisse in Form von 
Steckbriefen, Wandzeitungen, Museumsgang, "Markt der Möglichkeiten" , Kurzpräsenta-
tionen usw. Projekt: Berufe haben ihre Geschichte. Tätigkeitsfelder und Anforderungen 
ausgewählter Berufsbilder früher und heute 

Juli 2014 
48
 

Juli 2014 
49
Themenfelder Klassenstufe 8 
 
 
Themenfelder Klassenstufe 8 
 
   
     Naturwissenschaften 
Bewegung in Natur und Technik II 
12 Stunden 
Ernährung 
25 Stunden 
Das Ohr, ein Sinnesorgan 
14 Stunden 
Wasser als Stoff und Lebensraum 
34 Stunden 
 
Die Stundentafel für die Klassenstufe 8 lässt den Schulen die Möglichkeit, das Fach Natur-
wissenschaften vierstündig integrativ zu erteilen oder die Fächer Biologie (zwei Stunden), 
Chemie und Physik (jeweils eine Stunde) zu unterrichten. Um dies zu ermöglichen, sind die 
Fachinhalte und die angestrebten Kompetenzen der für die Klassenstufe 8 vorgesehenen 
Themenbereiche unterschiedlich gekennzeichnet: 
◊ 
Biologie 
□ Physik 
∆ Chemie 
Dadurch erhält bei Entscheidung der Fachkonferenz zu einer nichtintegrativen Unterrichtung 
dennoch jede Fachlehrkraft eine Übersicht auch über die Inhalte und Kompetenzen, die in 
den anderen beiden naturwissenschaftlichen Fächern angestrebt werden. Diese Gesamt-
übersicht erleichtert die Absprache zwischen den Fachlehrkräften, trägt dazu bei, Redun-
danzen zu vermeiden und vereinfacht die Planung naturwissenschaftlicher Projekte. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Juli 2014 
50
10. Bewegung in Natur und Technik II                                          Naturwissenschaften 8 
Standards für den Kompetenzbereich Fachwissen 
Basiskonzepte der Physik 
F2 
Wechselwirkung  
Die Schülerinnen und Schüler 
F2.1 erklären die Wechselwirkungen von Körpern, die eine Verformung oder eine Ände-
rung des Bewegungszustandes hervorrufen. 
F4 
Energie 
Die Schülerinnen und Schüler 
F4.2 erläutern in vorgegebenen Beispielen Energieformen und den Energieerhaltungssatz. 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Bewegung von Körpern 
□ beschreiben gleichförmige und beschleunigte 
Bewegungen in Natur und Technik (qualitati-
ve Betrachtungen), 
□ vergleichen die verschiedenen Bewegungsar-
ten in Natur und Technik, 
□ beschreiben Weg und Zeit als physikalische 
Größen, 
□ nennen Formelzeichen, Einheit und Messge-
rät, 
□ führen Umrechnungen verschiedener Zeit- 
und Wegeinheiten durch, 
geradlinig gleichförmige Bewegung 
□ beschreiben einen Versuch zur Erstellung von  
Weg-Zeit-Messungen gleichförmiger Bewe-
gungen, führen ihn durch, protokollieren die 
Versuchsergebnisse, erstellen und interpretie-
ren Diagramme, 
□ beschreiben die Geschwindigkeit als zusam-
mengesetzte physikalische Größe und nen-
nen Formelzeichen, Einheit und Messgerät, 
□ deuten Geschwindigkeitsangaben (z. B.  80 
km/h bedeutet: In einer Stunde wird eine 
Strecke von 80 km zurückgelegt),  
□ ordnen Geschwindigkeitswerte verschiedenen 
Beispielen aus Natur und Technik sinnvoll zu  
□ führen mit Hilfe des Dreisatzes und der For-
mel Berechnungen zu den Grundgrößen und 
den Geschwindigkeitseinheiten durch,, 
Kräfte und beschleunigte Bewegungen 
□ unterscheiden verschiedene Wirkungen und 
Arten von Kräften (z. B. Spannkraft, Zugkraft, 
Schwerkraft, Reibungskraft), 
□ wenden den Kraftbegriff zur qualitativen Be-
schreibung und Erklärung von beschleunigten 
Bewegungen an, 
□ führen Versuche zur Trägheit von Massen 
durch, 

Juli 2014 
51
10. Bewegung in Natur und Technik II                                          Naturwissenschaften 8 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
□ beschreiben die Trägheit als Eigenschaft von 
Massen, ohne äußere Krafteinwirkung ihren 
momentanen Bewegungszustand beizubehal-
ten, 
□ beschreiben den Zusammenhang zwischen 
Masse und Gewichtskraft, 
□ wenden Federwaagen zur Messung unter-
schiedlicher Kräfte an, 
Kraftwandler am Beispiel des Hebels 
□ beschreiben mit Hilfe von Experimenten die 
Hebelwirkung und unterscheiden zweiseitige 
und einseitige Hebel, 
□ leiten mit Hilfe von „je-desto-Aussagen“ das 
Hebelgesetz qualitativ her, 
□ wenden das Hebelgesetz qualitativ in ver-
schiedenen Situationen des Alltags, in der 
Technik und beim Bewegungsapparat an, 
□ ermitteln durch quantitative Messungen das 
Hebelgesetz und führen Berechnungen durch,
□ geben die physikalische Größe Drehmoment 
M als Produkt aus Kraft und Kraftarm an, 
Energie 
□ beschreiben Energie als Fähigkeit, äußere 
Wirkungen hervorzubringen, z. B.  Bewegung, 
Licht, Erwärmung, 
□ unterscheiden anhand von Beispielen ver-
schiedene Formen von Energie (z. B. Lage-, 
Spann-, Deformations-, Bewegungs-, Wärme-
energie), 
□ geben Beispiele für die Speicherung, den 
Transport und die Umwandlung von Energie 
aus ihrem Erfahrungsbereich an, 
□ erklären den Energieerhaltungssatz, 
□  wenden den Energieerhaltungssatz auf vor-
gegebene Situationen an. 
Basisbegriffe 
• Zeit, Weg, Geschwindigkeit mit Formelzeichen, Einheit und Messgerät 
• geradlinig gleichförmige Bewegung, beschleunigte Bewegung, gleichmäßig beschleunig-
te Bewegung 
• Spannkraft, Zugkraft, Schwerkraft, Reibungskraft, Federwaage, Kraftwandler, Hebelge-
setz 
• Trägheit 
• Energie, Energieerhaltung 
• Lageenergie, Spannenergie, Deformationsenergie, Bewegungsenergie, Wärmeenergie 
• Skelett, Schädel mit Unterkiefer, Rumpf mit Wirbelsäule, Rippe, Brustbein, Schultergürtel 
aus Schlüsselbein und Schulterblatt, Hüftbein,  Extremitäten mit Oberarmknochen, Elle, 
Speiche, Handknochen, Fingerknochen, Oberschenkelknochen, Kniescheibe, Schien-
bein, Wadenbein, Fußknochen mit Fersenbein, Zehenknochen 
• Knochenerde, Knorpel 
 

Juli 2014 
52
10. Bewegung in Natur und Technik II                                          Naturwissenschaften 8 
Basisbegriffe 
• Gelenkarten: Kugel-, Scharniergelenk  
• Muskelfaser, Sehne, Muskelfaserbündel 
• Gegenspieler: Beuger, Strecker 
Hinweise 
Möglicher Einstieg / Motivation / Kontext 
− 
Egg Race, Konstruktionswettbewerbe/Wettbewerb der Ingenieurkammer des Saarlan-
des; Bau von Modellen (Brücken, Türme, Dächern) 
− 
Triathlon“, „Kletterwand“ 
− 
Sportschuhe, Reifen, Untergrund (Reibung) 
− 
Fahrrad 
− 
Bionik 
− 
„Motion tracking“-Software 
− 
Energieumwandlung in Kraftwerken (z. B.  Pumpspeicherkraftwerk) 
außerschulische Lernorte / außerunterrichtliche Veranstaltungen 
− Fitnessstudio  
− Sportvereinstraining 
− Senckenberg Museum/Frankfurt 
− Projekt MitREDEN (www.mitreden.saarland.de) 
Zusammenarbeit mit anderen Fächern (Mathematik) 
− Proportionale und antiproportionale Zuordnungen (gleichförmige Bewegung, Hebel) 
− Erstellen und Interpretieren von Diagrammen 
Berufsorientierende Aspekte 
− Berufe kennen lernen: Betriebserkundungen durchführen z. B. Orthopädiegeschäft, Flei-
scherei, Fitnesscenter usw. 
− Projekt: Betriebliches Gesundheitsmanagement – Ein wichtiger Aspekt bei Unternehmen 
− Berufe  kennen lernen: Berufe im orthopädischen Bereich, Berufe in der Fleischverarbei-
tung, Technische Berufe, Ingenieurberufe, Neurologe/Neurologin usw. Tätigkeitsbereiche 
und Anforderungen herausfinden, Dokumentation der Erdungsergebnisse in Form von 
Steckbriefen, Wandzeitungen, Museumsgang, "Markt der Möglichkeiten" , Kurzpräsenta-
tionen usw. Projekt: Berufe haben ihre Geschichte. Tätigkeitsfelder und Anforderungen 
ausgewählter Berufsbilder früher und heute 

Juli 2014 
53
11. Ernährung                                                                                  Naturwissenschaften 8 
Standards für den Kompetenzbereich Fachwissen 
Basiskonzepte der Biologie 
F1 
System  
Die Schülerinnen und Schüler 
F1.5 wechseln zwischen den Systemebenen. Z. B.  makroskopisch Nahrungsmittel,  
          mikroskopisch Einzelbausteine der Nährstoffe Organ Æ Zelle (Stoffwechsel). 
F2     Struktur und Funktion  
Die Schülerinnen und Schüler 
F2.4  beschreiben Struktur und Funktion von Organen und Organsystemen. 
Basiskonzepte der Physik 
F4 
Energie 
F4.2 geben bei der Nutzung von Energie den Wechsel der Energieformen bzw. des   
         Energieträgers an.   
Basiskonzepte der Chemie 
F1 
Stoff-Teilchen- Beziehungen  
Die Schülerinnen und Schüler 
F1.2 beschreiben modellhaft den submikroskopischen Bau ausgewählter Stoffe. 
F3     Chemische Reaktion 
Die Schülerinnen und Schüler 
F3.1 beschreiben Phänomene der Stoff- und Energieumwandlung bei chemischen  
          Reaktionen.  
F4     energetische Betrachtung bei Stoffumwandlungen 
F4.3 beschreiben die Beeinflussbarkeit chemischer Reaktionen durch den Einsatz von  
          Katalysatoren. 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Energiegehalt der Nährstoffe 
◊ deuten die Nahrungsaufnahme als Notwen-
digkeit zur Energiegewinnung, 
□ geben die Einheit der Energie an (1 J), 
◊ beschreiben anhand von Nährwert- und Kalo-
rientabellen (z. B.  auf Lebensmittelverpa-
ckungen) den Energiegehalt von Lebensmit-
teln mit Hilfe der Einheiten Kilojoule und Kilo-
kalorie, 
◊ vergleichen den Energiebedarf bei verschie-
denen körperlichen Aktivitäten (z. B.  beim 
Joggen, Schwimmen), 
Nahrungsbestandteile 
 
◊ nennen die drei Nährstoffgruppen 
◊ führen Nachweisreaktionen an Lebensmitteln 
zu den einzelnen Nährstoffen durch, 
◊ beschreiben den Aufbau der jeweiligen Nähr-
stoffgruppe mit einfachen Schemazeichnun-
gen und erklären deren biologische Bedeu-
tung (Erhaltung der Körpertemperatur, 
Wachstum, Stoffwechsel), 

Juli 2014 
54
11. Ernährung                                                                                  Naturwissenschaften 8 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
◊ nennen wichtige Vitamine, Mineralstoffe und 
Spurenelemente mit ihrer Bedeutung für die 
Ernährung, 
◊ recherchieren über Mangelerscheinungen, 
◊ nennen häufig vorkommende Nahrungsmit-
telzusatzstoffe und ihre Kennzeichnung durch 
E-Nummern, 
◊ ordnen die Zusatzstoffe verschiedenen Le-
bensmitteln zu, 
◊ recherchieren die Aufgaben der Zusatzstoffe,  
◊ recherchieren, welche Zusatzstoffe Allergien 
auslösen können, 
gesunde Ernährung 
 
◊ nennen Merkmale einer gesunden Ernährung,
◊ veranschaulichen die Anteile der Lebensmit-
telgruppen bei einer gesunden Ernährung mit 
einem Ernährungskreis/Ernährungspyramide, 
◊ beurteilen verschiedene Lebensmittel und 
Mahlzeiten anhand ihrer Zusammensetzung 
und ihres Energiegehalts,  
◊ erörtern die Bedeutung fair gehandelter Pro-
dukte, Bioprodukte sowie regionaler, saisona-
ler Lebensmittel im Sinne der Nachhaltigkeit, 
◊ stellen ausgewogene und kalorienbewusste 
Mahlzeiten her, 
◊ beschreiben den Wandel der Essgewohnhei-
ten anhand von Diagrammen, 
◊ geben Gründe für die Veränderungen der 
Essgewohnheiten an, 
◊ unterscheiden verschiedene Label für Nah-
rungsmittel bezüglich ihrer Angaben zur Er-
zeugung, 
◊ recherchieren die lokalen und globalen Aus-
wirkungen unserer Ernährungsgewohnheiten, 
◊ bewerten die verschiedenen Methoden der 
Lebensmittelerzeugung unter Nachhaltig-
keitsaspekten (lokal und global), 
Geruch und Geschmack 
◊ führen Geruchs- und Geschmackstests durch 
und beschreiben die Bedeutung der Geruchs- 
und Geschmacksorgane bei der Nahrungs-
aufnahme, 
Verdauungssystem 
 
◊ beschreiben die Verdauung als Zerlegung der 
Nahrung in für den Menschen verwertbare 
Bestandteile, 
◊ nennen die Teile des Verdauungssystems 
und beschreiben die Lage der einzelnen Ver-
dauungsorgane mit Hilfe von Schemaabbil-
dungen und Modellen, 

Juli 2014 
55
11. Ernährung                                                                                  Naturwissenschaften 8 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
◊ beschreiben die mechanischen und chemi-
schen Vorgänge bei der Verdauung, 
◊ nennen die Bedeutung der Verdauungssäfte 
und Enzyme bei der Umwandlung von körper-
fremden in körpereigene Stoffe, 
◊ erklären modellhaft die Wirkweise von Enzy-
men (Schlüssel-Schloss-Prinzip), 
Ausscheidung von Abfallstoffen 
◊ nennen die Niere als Organ für die Ausschei-
dung gelöster Stoffe, 
◊ nennen die Lunge als Organ für die Aus-
scheidung gasförmiger Stoffe, 
◊ nennen den Dickdarm als Organ für die Aus-
scheidung fester Stoffe, 
Ausscheidung von Abfallstoffen 
◊ nennen die Niere als Organ für die Ausschei-
dung gelöster Stoffe, 
◊ nennen die Lunge als Organ für die Aus-
scheidung gasförmiger Stoffe, 
◊ nennen den Dickdarm als Organ für die Aus-
scheidung fester Stoffe, 
Krankheiten 
◊ recherchieren und referieren über ernäh-
rungsbedingte Erkrankungen (u. a. Adiposi-
tas, Diabetes, Leberzirrhose),  
◊ geben an, dass Erkrankungen wie Bulimie 
oder Magersucht und ihre psychischen Ursa-
chen haben, 
◊ vergleichen und beurteilen unterschiedliche 
Diäten. 
Basisbegriffe 
• Nährstoffe: Kohlenhydrate, Proteine, Fette 
• Fettfleckprobe, Jod-Stärke-Reaktion 
• Zusatzstoffe:  Vitamine, Mineralstoffe, Spurenelemente 
• Kalorie, Joule, Energiegehalt 
• Verdauung 
• Ausscheidung 
• Verdauungssystem:  Mund, Speiseröhre, Magen, 12-Finger-Darm, Dünndarm, Blinddarm 
(Wurmfortsatz), Dickdarm, Enddarm, Darmzotten, Bauchspeicheldrüse  
• Gallenblase, Gallenflüssigkeit 
• Verdauungssaft, Enzyme 
• Fairer Handel, industrielle Landwirtschaft, Grüne Gentechnik, Bioenergiepflanzen, Bio-
Label 
• Diabetes, Adipositas, Bulimie, Magersucht, Leberzirrhose 

Juli 2014 
56
11. Ernährung                                                                                  Naturwissenschaften 8 
Hinweise 
Möglicher Einstieg / Motivation / Kontext 
− gesundes Frühstück 
− Angebote für Schulen Verbraucherzentrale Saarland (http://www.vz-saar.de/angebote-
fuer-schulen) 
− 
Fairer Handel (http://www.fairer-handel-suedwest.de/start/) 
− Schülerfirma „Gesunder Pausenverkauf“ 
− CHAT der WELTEN (http://www.nes-web.de/globales-lernen/chat-der-welten/)  
außerschulische Lernorte / außerunterrichtliche Veranstaltungen 
− 
Besuch einer Großküche 
− 
Besuch eines Lebensmittelerzeugers (z. B.  Fabrik, Landwirtschaftlicher Betrieb, Mühle) 
− 
Besuch eines Lebensmittelvertriebs 
− 
Besuch eines Lebensmittellabors  
Zusammenarbeit mit anderen Fächern 
− 
GW: Bioprodukte, Anbau regionaler Produkte, Monokulturen, Verlust von Anbauflächen, 
Transport, Energieverbrauch 
− 
Ethik, Religion (Massentierhaltung Æ Schöpfung) 
Berufsorientierende Aspekte 
− Berufe kennen lernen: Berufe im Lebensmittelhandwerk, Berufe im Lebensmittellabor-
Gesundheitsfachberufe z. B.  Diätassistent/-in, Berufe in der Landwirtschaft, Lebensmit-
teltechniker/-in. Tätigkeitsbereiche und Anforderungen herausfinden, Dokumentation der 
Erdungsergebnisse z. B. in Form von Steckbriefen, Wandzeitungen, Museumsgang, 
"Markt der Möglichkeiten" , Kurzpräsentationen 
− Berufe kennen lernen: Betriebserkundungen durchführen: z. B. in einem landwirtschaftli-
chen Betrieb, in einer Großküche, in einem Labor 

Juli 2014 
57
12. Das Ohr, ein Sinnesorgan                                                        Naturwissenschaften 8 
Standards für den Kompetenzbereich Fachwissen 
Basiskonzepte der Biologie 
F1 
System 
Die Schülerinnen und Schüler  
F1.4 beschreiben und erklären Wechselwirkungen im Organismus, zwischen Organismen 
sowie zwischen Organismen und unbelebter Materie. 
F1.5  wechseln zwischen den Systemebenen. 
F 2 
Struktur und Funktion 
Die Schülerinnen und Schüler  
F 2.4 beschreiben und erklären Struktur und Funktion von Organen (Steuerung und Reg-
lung, Informationsverarbeitung). 
Basiskonzepte der Physik 
F2 
Wechselwirkung 
F2.4 beschreiben Entstehung, Ausbreitung und Auswirkungen von Schall. 
F3 
System 
Die Schülerinnen und Schüler 
F3.4 wenden das Sender-Empfänger-Modell in verschiedenen Kontexten an. 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Schall 
□ erklären den Hörvorgang anhand eines Sen-
der-Empfänger-Modells, 
□ führen Experimente zur Entstehung von 
Schall durch (z. B. Stimmgabel, Musikinstru-
mente, Anschlagen eines Glases)und machen 
Schwingungen sichtbar,  
□ beschreiben modellhaft die Schallausbreitung 
in den Medien Luft und Wasser (z. B.  Donner, 
Walgesang), 
□ geben die Schallgeschwindigkeit in Luft an, 
□ unterscheiden Schallquellen und die Schallar-
ten Ton, Geräusch und Knall mit Hilfe geeig-
neter Experimente, 
□ geben die Lautstärke als physikalische Größe 
mit Formelzeichen, Einheit und einem Mess-
gerät an, 
□ geben Frequenz als physikalische Größe für 
die Tonhöhe an und nennen deren Einheit, 
□ recherchieren die unterschiedlichen Hörberei-
che von Lebewesen (z. B.  jugendlicher und 
älterer Mensch, Hund, Katze, Fledermaus, 
Delfin), 
□ führen einen Hörtest durch, 
□ beschreiben die Nutzung von Schall in Natur 
und Technik (z. B.  Ultraschall, Echolot, Orien-
tierung der Fledermäuse,  Dolby Surround), 

Juli 2014 
58
12. Das Ohr, ein Sinnesorgan                                                        Naturwissenschaften 8 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
□ beschreiben die Nutzung von Schall in Natur 
und Technik (z. B.  Ultraschall, Echolot, Orien-
tierung der Fledermäuse,  Dolby Surround), 
menschliches Ohr 
◊ beschreiben anhand eines Modells den Bau  
des menschlichen Ohres,  
◊ beschreiben den Hörvorgang, 
◊ nennen weitere Sinnesleistungen des Ohres 
(Gleichgewichtssinn, Lagesinn, Drehsinn), 
Lärm 
□ bestimmen Lautstärke in unterschiedlichen 
Geräuschsituationen und beschreiben deren 
Auswirkungen auf den menschlichen Körper, 
□ erklären den Begriff Lärm mit Hilfe einer Um-
schreibung, 
□ bewerten Lärm als Form der Umweltver-
schmutzung, 
□ nennen Möglichkeiten des Lärmschutzes und 
der Lärmvermeidung. 
Basisbegriffe 
• Schall und Schallstärke 
• Schallgeschwindigkeit 
• Schallarten: Ton, Geräusch und Knall 
• Schwingungen, Wellen 
• Lautstärke, Frequenz 
• Lärm und Lärmschutz 
• äußeres Ohr, inneres Ohr 
• Ohrmuschel, Gehörgang, Trommelfell, Gehörknöchelchen, Schnecke, Hörsinneszellen, 
Gehörflüssigkeit, Hörnerv 
Hinweise 
Möglicher Einstieg / Motivation / Kontext 
−  Hörgeräte 
außerschulische Lernorte / außerunterrichtliche Veranstaltungen 
−  Projekttag für den Bau einfacher Musikinstrumente 
−  Messen von Lautstärken in der Umgebung 
−  Schloss Freudenberg (Darmstadt) 
−  Dynamikum (Pirmasens) 
−  Besuch eines Hals-Nasen-Ohren-Arztes 
−  Besuch eines Tonstudios  
Berufsorientierende Aspekte 
− 
Berufe kennen lernen: z. B. Hals-Nasen-Ohrenarzt/-ärztin, Betriebsarzt/-ärztin, Hörgerä-
teakustiker/in, Tontechniker/in, Sicherheitsfachkraft. Dokumentation der Erdungsergeb-
nisse Z. B. in Form von Steckbriefen, Wandzeitungen, Museumsgang, "Markt der Mög-
lichkeiten" , Kurzpräsentationen usw. 

Juli 2014 
59
12. Das Ohr, ein Sinnesorgan                                                        Naturwissenschaften 8 
Hinweise 
− 
Arbeitsschutzmaßnahmen im Betrieb im Zusammenhang mit dem Schülerbetriebsprak-
tikum  
− 
Berufe kennen lernen: Betriebserkundungen durchführen z. B. Tonstudio, Lärm- und 
Schallschutzunternehmen 
− 
Projekt: Lärm- und Schallschutzmaßnahmen vor Ort erkunden: z. B.  Expertengespräch 
führen mit den Projektverantwortlichen z. B. Gemeinde- oder Stadtverwaltung, planende 
bzw. ausführende Unternehmen, Betroffene Bürgerinnen und Bürger 

Juli 2014 
60
13. Wasser als Stoff und Lebensraum                                           Naturwissenschaften 8 
Standards für den Kompetenzbereich Fachwissen 
Basiskonzepte der Biologie 
F1 
System 
Die Schülerinnen und Schüler 
F1.3  erklären Ökosystem und Biosphäre als System.  
F1.4 beschreiben und erklären Wechselwirkungen im Organismus, zwischen Organismen  
sowie zwischen Organismen und unbelebter Materie. 
F1.5  wechseln zwischen den Systemebenen. 
F1.6.  stellen einen Stoffkreislauf sowie den Energiefluss in einem Ökosystem dar. 
F1.7 beschreiben Wechselwirkungen zwischen Biosphäre und den anderen Sphären der 
Erde. 
F1.8  kennen und verstehen die grundlegenden Kriterien von nachhaltiger Entwicklung. 
F 2 
Struktur und Funktion 
Die Schülerinnen und Schüler 
F 2.5 beschreiben die strukturelle und funktionelle Organisation im Ökosystem. 
F 2.6 beschreiben und erklären die Angepasstheit ausgewählter Organismen an die Umwelt.
F3 
Entwicklung 
Die Schülerinnen und Schüler 
F 3.4  beschreiben ein Ökosystem in zeitlicher Veränderung. 
F 3.8  kennen und erörtern Eingriffe des Menschen in die Natur und Kriterien für solche        
          Entscheidungen. 
Basiskonzepte der Chemie  
F1 Stoff-Teilchen-Beziehungen 
Die Schülerinnen und Schüler 
F1.1 nennen und beschreiben bedeutsame Stoffe mit ihren typischen Eigenschaften. 
F2 Struktur-Eigenschafts-Beziehungen 
Die Schülerinnen und Schüler 
F2.1 beschreiben und begründen Ordnungsprinzipien für Stoffe, z. B. mit ihren typischen  
        Eigenschaften oder mit charakteristischen Merkmalen der Zusammensetzung.  
F2.2 nutzen ein geeignetes Modell zur Deutung von Stoffeigenschaften auf Teilchenebene. 
F3 Chemische Reaktionen 
Die Schülerinnen und Schüler 
F3.1 beschreiben Phänomene der Stoffumwandlung bei chemischen Reaktionen. 
F3.5 beschreiben die Umkehrbarkeit chemischer Reaktionen. 
F4 Energetische Betrachtungen bei Stoffumwandlungen 
Die Schülerinnen und Schüler 
F4.1 geben an, dass sich bei chemischen Reaktionen auch der Energieinhalt des  
        Reaktionssystems durch Austausch mit der Umgebung verändert. 
Basiskonzepte der Physik 
F1 Materie 
Die Schülerinnen und Schüler 
F1.1 beschreiben die Anomalie des Wassers und nutzen die Kenntnisse zum Beschreiben  
        von Phänomenen in Natur und Technik.  
F3 System 
Die Schülerinnen und Schüler 
F3.1 beschreiben die Ursache von Strömungen in Flüssigkeiten und Gasen durch.  

Juli 2014 
61
13. Wasser als Stoff und Lebensraum                                           Naturwissenschaften 8 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Weltwasser in Zahlen 
∆ recherchieren über Wasservorkommen auf 
der Erde, 
∆ bewerten die aktuelle Klimadiskussion vor 
dem Hintergrund des Abschmelzens von 
Gletschern und der damit verbundenen Ver-
ringerung der Süßwassermengen, 
Eigenschaften des Wassers 
 
□ geben die Definition der Masse 1 kg als die 
Masse von 1 l Wasser an, 
□ beschreiben die Änderung der Dichte des 
Wassers in Abhängigkeit von der Temperatur 
und  stellen den Zusammenhang zur Anoma-
lie des Wassers her, 
□ erklären mit Hilfe der Anomalie ein Überleben 
im zugefrorenen Gewässer, 
□ deuten die Definition 1 kg als die Masse von 1 
l Wasser bei 4 °C,  
□ beschreiben den Auftrieb von Körpern in 
Flüssigkeiten und Gasen anhand von Beispie-
len aus Natur und Technik, 
□ führen Experimente zur Oberflächenspan-
nung des Wassers durch, 
Wasser als Lösemittel 
 
∆ führen Experimente mit Wasser als Lösemittel 
für feste, flüssige und gasförmige Stoffe 
durch, 
∆ wenden das Kugelteilchenmodell zur Erklä-
rung der Vorgänge beim Lösen und bei dem 
Phänomen der Volumenreduzierung an, 
Diffusion 
∆ beschreiben und erklären den Vorgang der 
Diffusion mit Hilfe des Kugelteilchenmodells, 
Konzentrationen 
∆ beschreiben die Massenkonzentration als 
Gehaltsangaben von Stoffen in Lösungen, 
∆ geben Formelzeichen und Einheit der Mas-
senkonzentration an, 
∆ stellen Lösungen vorgegebener Konzentrati-
on her, 
∆ untersuchen experimentell die Temperatur-
abhängigkeit der Lösbarkeit von Stoffen, 
∆ beschreiben den Begriff gesättigte Lösung, 
∆ deuten Konzentrationsangaben auf Verpa-
ckungen von Lebensmitteln, 
saure, neutrale und alkalische Lösun-
gen 
∆ nennen Beispiele für saure, neutrale und al-
kalische Lösungen,  
∆ untersuchen experimentell neutrale, saure 
und alkalische Lösungen (u. a. Nahrungsmit-
tel, Haushaltschemikalien) mit Indikatoren (z. 
B. Rotkohlsaft, Lackmus, Phenolphthalein) 
und pH-Papier, 

Juli 2014 
62
13. Wasser als Stoff und Lebensraum                                           Naturwissenschaften 8 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
 
∆ geben an, dass Säure-Base-Indikatoren auf-
grund ihres Farbumschlags, saure, neutrale 
oder alkalische Stoffe anzeigen, 
∆ beschreiben die pH-Wert-Skala und ordnen 
sauren, neutralen und alkalischen Stoffen 
entsprechende pH-Wertbereiche zu, 
∆ weisen nach, dass bei der Reaktion einer 
Säure mit einer Lauge eine neutrale Lösung 
entsteht, 
∆ nennen Beispiele für saure, alkalische und 
pH-neutrale Wasch- und Reinigungsmittel,  
∆ führen ein Experiment zur Herstellung von 
Kohlensäure durch, 
∆ beschreiben die Entstehung von Laugen aus 
Metalloxiden mit Wasser, 
∆ beschreiben die Entstehung von Säuren aus 
Nichtmetalloxiden mit Wasser, 
∆ geben Wortgleichungen für die Entstehung 
von Säuren und Laugen an, 
Faktoren im Ökosystem 
◊ beschreiben ein Ökosystem als Gesamtheit 
der Lebewesen mit ihren Lebensräumen, 
◊ nennen Faktoren, die das Ökosystem beein-
flussen, 
◊ bestimmen experimentell chemische und 
physikalische (abiotische) Faktoren in einem 
ausgewählten Ökosystem, z. B. Temperatur, 
Sonneneinstrahlung, Fließgeschwindigkeit, 
Sichttiefe, pH-Wert, Mineralsalzgehalt, 
◊ stellen die Messwerte in Form von Diagram-
men dar, 
◊ werten die Messwerte aus, 
◊ beschreiben den Einfluss von Faktoren auf 
die Art des Ökosystems, 
◊ stellen den Zusammenhang zwischen Erzeu-
ger, Verbraucher und Zersetzer in einem 
Stoffkreislauf dar,  
◊ wenden die Fachbegriffe Produzenten, Kon-
sumenten und Destruenten an, 
◊  geben Beispiele für Nahrungsketten an, 
◊ beschreiben anhand von Beispielen die Räu-
ber-Beute-Beziehung, 
◊ beschreiben die Nahrungspyramide und de-
ren Energiefluss,  
◊ recherchieren und bewerten die Nutzung ei-
nes Ökosystems durch den Menschen und 
den Einfluss von Belastungsfaktoren, 

Juli 2014 
63
13. Wasser als Stoff und Lebensraum                                           Naturwissenschaften 8 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Naturschutz 
◊ erörtern und bewerten eigene Möglichkeiten, 
zum Schutz eines Ökosystems, 
Bedeutung und Vorkommen von Was-
ser 
∆ recherchieren über die Verwendung und den 
Verbrauch von Wasser und seine Bedeutung 
für den Menschen, 
∆ erläutern den Begriff „virtuelles Wasser“, 
Abwasserreinigung und Trinkwasser-
gewinnung durch physikalische Trenn-
verfahren  
∆ stellen Zusammenhänge zwischen physikali-
schen Trennverfahren und der Abwasserrei-
nigung und Trinkwasseraufbereitung her,  
∆ nutzen die Kenntnisse der Stofftrennverfahren 
zur Erklärung der Abwasserreinigung und 
Trinkwasseraufbereitung, 
∆ geben an, dass Wasser ein Reinstoff ist, der 
sich mit Hilfe physikalischer Methoden nicht 
mehr trennen lässt, 
∆ ordnen Stoffgemische aus der Umwelt und 
dem Alltag homogenen und heterogenen 
Gemischtypen zu, 
Zusammensetzung des Wassers 
 
∆ beschreiben und erklären Experimente zur 
qualitativen Analyse und Synthese des Was-
sers, 
∆ führen einen Nachweis von Wasser durch, 
Element, Verbindung 
 
∆ ermitteln die Wortgleichungen für die Analyse 
und Synthese der Verbindung Wasser aus 
den Elementen Sauerstoff und Wasserstoff, 
∆ geben für Sauerstoff und Wasserstoff die 
Elementsymbole an, 
∆ beschreiben die Reaktion von Wasserstoff mit 
Sauerstoff als Oxidationsvorgang, 
∆ beschreiben eine Reaktion von zwei Elemen-
ten zu einer binären Verbindung,  
∆ leiten aus den Versuchsergebnissen die Ver-
hältnisformel von Wasser ab, 
Energieumsatz chemischer Reaktionen 
 
∆ geben den Energieumsatz als ein Kennzei-
chen einer chemischen Reaktion an, 
∆ beschreiben chemische Reaktionen, die unter 
Energieabgabe verlaufen, als exotherme Re-
aktionen, 
∆ beschreiben endotherme Reaktionen, die un-
ter Energiezufuhr verlaufen, als endotherme 
Reaktion, 
∆ geben eine Umschreibung für die Aktivie-
rungsenergie an, 
∆ beschreiben Energiediagramme exothermer 
und endothermer Reaktionen, 
 
 

Juli 2014 
64
13. Wasser als Stoff und Lebensraum                                           Naturwissenschaften 8 
Inhalte 
Kompetenzerwartungen 
Wasserstoff 
∆ beschreiben die Eigenschaften von Wasser-
stoff mit Hilfe geeigneter Lehrerexperimente 
und erstellen einen Steckbrief,  
∆ weisen Wasserstoff mit Hilfe der Knallgaspro-
be nach, 
∆ recherchieren die Verwendung von Wasser-
stoff. 
Basisbegriffe 
• Ökosystem, Biotop, Stoffkreislauf 
• Lösung, Lösemittel, Konzentration, gesättigte Lösung, Bodensatz  
• saure, neutrale und alkalische Lösung, Indikator, pH-Wert, pH-Skala, Lackmus, Säure, 
Lauge, pH-neutral 
• biotische, abiotische Faktoren 
• Erzeuger, Verbraucher, Zersetzer 
• Räuber-Beute-Beziehung 
• Nahrungskette, Nahrungsnetz, Nahrungspyramide 
• Analyse, Synthese  
• Wasserstoff, Knallgasprobe 
• Verbindung, Element 
• exotherm, endotherm, Aktivierungsenergie, Energiediagramm 
• Reinstoff, Stoffgemisch 
• Homogenes, heterogenes Gemisch 
• Gemischtypen: heterogene Gemische (Feststoffgemisch, Suspension, Rauch, Emulsion, 
Schaum, Nebel) homogene Gemische (Legierung, Lösung, Gasgemische)  
• Extraktion, Dekantieren, Adsorption, Chromatographie, Destillation (weitere Verfahren 
siehe Klassenstufe 5/6) 
• Abwasserreinigung, Kläranlage, Trinkwassergewinnung, Grundwasser, Oberflächenwas-
ser 
• Virtuelles Wasser 
Hinweise 
- 
Reinstoff: Eine Stoffeigenschaft ist eine stoffspezifische, charakteristische Größe, die 
einen Reinstoff kennzeichnet. Sie kann mit den Sinnen wahrgenommen werden (z. B. 
der Geruch) oder nur mit Messgeräten erfassbar sein (z. B. die Dichte eines Stoffes). 
Jeder Reinstoff zeichnet sich durch eine einzigartige Kombination von Stoffeigenschaf-
ten aus, anhand derer er identifiziert werden kann. Zwei Stoffe können nicht in allen Ei-
genschaften gleich sein. In der Chemie unterscheidet man Reinstoffe von Stoffgemi-
schen dadurch, dass die Eigenschaften von Reinstoffen stets gleich sind, also nicht von 
den Mischungsverhältnissen der Komponenten eines Stoffgemisches abhängen. 
− 
Im Lehrplan GW Klassenstufe 7 wird das Wasser als Projektidee vorgeschlagen, daher 
bietet sich eine Absprache zwischen den Fachkonferenzen NW und GW an 
− 
Zentrum BNE (Beratungsstelle des LPM) (6851 830994 und 06851 830994) 
− 
Teilnahme am Bundesumweltwettbewerb 
− 
Modul "Wasser/Ernährung/Bevölkerung" der Initiative „Mut zur Nachhaltigkeit“ 
(http://www.mut-zur-nachhaltigkeit.de)  
 

Juli 2014 
65
13. Wasser als Stoff und Lebensraum                                           Naturwissenschaften 8 
Hinweise 
Möglicher Einstieg / Motivation 
− 
 Anlegen eines Aquariums, Aufzucht von Kaulquappen 
− 
 Untersuchung eines Teichs 
− 
 Ökosystem Wald 
− 
Wasser als kostbare Ressource/Virtuelles Wasser  
Zusammenarbeit mit anderen Fächern (Gesellschaftswissenschaften) 
− 
Kreislauf des Wassers 
außerschulische Lernorte / außerunterrichtliche Veranstaltungen 
− 
KunterBUNDmobil 
− 
Schülerlabore 
− 
Besuch einer Kläranlage, eines Wasserwerks 
− 
Projekt MitREDEN (www.mitreden.saarland.de) 
Berufsorientierende Aspekte 
− 
Berufe kennen lernen: z. B. Berufe in der Forstwirtschaft und der Fischerei, Land-
schaftsgärtner, Verfahrenstechniker, Chemielaborant. Dokumentation der Erdungser-
gebnisse z. B. in Form von Steckbriefen, Wandzeitungen, Museumsgang, "Markt der 
Möglichkeiten" , Kurzpräsentationen 
− 
Berufe kennen lernen: Betriebserkunden durchführen: z. B.  in einem landwirtschaftli-
chen Betrieb, in einer Fischzucht oder in einer Kläranlage 

Juli 2014 
66
