Mai 2014 
 
35
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan 
 
Biologie 
 
Gymnasium 
 
Klassenstufe 9 
 
 
 
 
- Erprobungsphase -  
 
2014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Mai 2014 
 
36
Vorwort zum Lehrplan Biologie Klassenstufe 9 
 
In der Klassenstufe 9 steht die Humanbiologie im Vordergrund. Der zugehörige Themenkreis 
„Der Mensch als System“ wurde bereits in den Klassenstufen 5, 6 und 7 unterrichtet und wird 
hier mit den Themenfeldern „Immunsystem und virale Erkrankungen“, „Blut und Blutgrup-
pen“, und „Sinnesorgane, Nervensystem, Suchtmittel und Süchte“ fortgesetzt. Im Laufe der 
Jahre haben die Schülerinnen und Schüler damit alle bedeutenden Organsysteme des Men-
schen kennen gelernt und erreichen am Ende der Klassenstufe 9 ein umfassendes Ver-
ständnis ihres Körpers. Das Themenfeld „Klassische Genetik I“ wird in der Klassenstufe 10 
mit der „Klassischen Genetik II“ und im G-Kurs mit der „Klassischen Genetik III“ fortgesetzt. 
Im Themenfeld „Immunsystem des Menschen und virale Erkrankungen“ wird zunächst die 
menschliche Immunabwehr erarbeitet. Die Begriffe „Antigen“ und „Antikörper“ werden in die-
sem Zusammenhang eingeführt, ebenso die Antigen-Antikörper-Reaktion und das Schlüssel-
Schloss-Prinzip (Basiskonzept Struktur und Funktion). Die hierbei erworbenen Kenntnisse 
werden im darauf folgenden Themenfeld „Blut und Blutgruppen“ angewendet, sodass diese 
Reihenfolge der Themenfelder verbindlich ist. 
Um die Arbeitsweise des Immunsystems bei der Abwehr von Krankheitserregern und die 
dabei ablaufende Antigen-Antikörper-Reaktion zu veranschaulichen, arbeiten die Schülerin-
nen und Schüler mit Funktionsmodellen. Die Modelle erlauben darüber hinaus eine Vorher-
sage, welche Blutgruppen miteinander verträglich sind (Kompetenzbereich Erkenntnisge-
winnung). 
Nachdem in der Klassenstufe 7 bakterielle Erkrankungen betrachtet wurden, sieht der vorlie-
gende Lehrplan die Erarbeitung viraler Erkrankungen vor, exemplarisch hierfür die Krankheit 
AIDS. Sie zeigt die Grenzen der menschlichen Immunabwehr, und die Schülerinnen und 
Schüler erkennen die Notwendigkeit von Schutzmaßnahmen gegen eine Infektion. Aus die-
ser Erkenntnis erwächst eine Verantwortung sowohl für sich selbst als auch gegenüber der 
Gesundheit anderer Menschen (Kompetenzbereich Bewertung). Das Fach Biologie nimmt 
hier seinen sozialerzieherischen Auftrag wahr. 
Das Themenfeld „Sinnesorgane, Nervensystem, Suchtmittel und Süchte“ betrachtet die 
Reizaufnahme durch Sinnesorgane am Beispiel des Auges (vgl. Lehrplan Physik, Klassen-
stufe 9: Optische Abbildungen und Farben). Über den Bau und die Funktion hinaus wird das 
Zusammenwirken von Sinnesorganen und Nervensystem erarbeitet (Basiskonzept System). 
Die Reizphysiologie wird im G-Kurs, Klassenstufe 11, fortgesetzt. 
In der Unterrichtseinheit „Suchtmittel und Süchte“ tritt noch einmal der sozialerzieherische 
Aspekt in den Vordergrund. Die Schülerinnen und Schüler werden dazu befähigt, kompetent 
über Drogen und Sucht zu diskutieren und Alltagsvorstellungen hierzu in Beziehung zu set-
zen (Kompetenzbereich Kommunikation). Sie bewerten darüber hinaus die Folgen einer 
Sucht und recherchieren Präventionsmaßnahmen (Kompetenzbereich Bewertung). 
Erste Merkmale und Gesetzmäßigkeiten der Vererbung werden im Themenfeld „Klassische 
Genetik I“ eingeführt (Basiskonzept Entwicklung). In der Klassenstufe 9 beschränken sie 
sich auf die Erläuterung von mono- und dihybriden Erbgängen sowie Stammbäumen mit au-
tosomaler Vererbung. Die Mechanismen der Mitose und Meiose werden erst in Klassenstufe 
10 erarbeitet, hier sind nur die Ergebnisse dieser Prozesse zu betrachten. Weitere Schwer-
punkte dieses Themenfelds liegen auf dem sicheren Gebrauch der Fachsprache (Kompe-
tenzbereich Kommunikation) sowie auf der schematischen Darstellung und Auswertung der 
Erbgänge (Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung). 

Mai 2014 
 
37
Themenfelder Klassenstufe 9 
 
Themenfelder Klassenstufe 9 
 
     
 
 
     Biologie
Der Mensch als System: Immunsystem und virale Erkrankungen 
35 % 
Immunsystem des Menschen 
Virale Erkrankungen 
Gewebe- und Organspende 
Der Mensch als System: Blut und Blutgruppen 
15 % 
Zusammensetzung des Blutes 
Blutgruppen des Menschen 
Der Mensch als System: Sinnesorgane, Nervensystem, Suchtmittel und Süchte 25 % 
Sinnesorgane 
Nervensystem 
Suchtmittel und Süchte 
Klassische Genetik I 
25 % 
Mono- und dihybride Erbgänge 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Mai 2014 
 
38
Der Mensch als System: Immunsystem und virale Erkrankungen                           Biologie 9
Der Themenkreis „Der Mensch als System“ wurde bereits in den Klassenstufen 5, 6 und 7 unter-
richtet und wird in der Klassenstufe 9 mit den Themenfeldern „Immunsystem und virale Erkran-
kungen“, „Blut und Blutgruppen“, „Sinnesorgane, Nervensystem, Suchtmittel und Süchte“ und 
„Klassische Genetik I“ fortgesetzt. 
Im Themenfeld „Immunsystem und virale Erkrankungen“ wird auch das Thema „Gewebe- und 
Organspende“ berücksichtigt. 
Bei der Unterrichtseinheit „Immunsystem des Menschen“ kann auf das Vorwissen aus den Klas-
senstufen 6 (Bestandteile des Blutes und deren Funktionen) und 7 (Bakterien als Krankheitser-
reger) zurückgegriffen werden. Den Schülerinnen und Schülern ist bereits bekannt, dass es ver-
schiedene Blutzellen gibt und sie haben deren Aufgaben kennengelernt. In der Klassenstufe 9 
liegt der Schwerpunkt auf der Betrachtung des Zusammenwirkens dieser Zellen zur Abwehr von 
Krankheitserregern (Basiskonzept System).  
Am Beispiel der Immunabwehr wird bei der Antigen-Antikörper-Reaktion das Modell des Schlüs-
sel-Schloss-Prinzips eingeführt (Basiskonzept Struktur und Funktion), das die Schülerinnen 
und Schüler zur Veranschaulichung der Antigen-Antikörper-Reaktion anwenden (Kompetenzbe-
reich Erkenntnisgewinnung). Die hierbei erworbenen Erkenntnisse werden im darauf folgenden 
Themenfeld „Blut und Blutgruppen“ auf entsprechende Sachverhalte übertragen, sodass in die-
sem Fall die Reihenfolge der Themenfelder verbindlich ist. 
In den Unterrichtseinheiten „Immunsystem des Menschen“ und „Virale Erkrankungen“ lernen die 
Schülerinnen und Schüler sowohl die Funktionsweise der Immunabwehr als auch – am Beispiel 
der Krankheit AIDS – deren Grenzen kennen. Daraus ergibt sich die Verantwortung jedes Ein-
zelnen für sich selbst und für die soziale Gemeinschaft (Kompetenzbereich Bewertung). 
Kompetenzerwartungen 
Fachwissen 
Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und 
Bewertung 
Immunsystem des Menschen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
geben die Organe des Immunsystems 
(Mandeln, Thymusdrüse, Milz, Lymphkno-
ten mit Lymphgefäßen, Knochenmark, 
Wurmfortsatz des Blinddarms) und ihre 
Funktionen (Bildung und Reifung der wei-
ßen Blutzellen) an, 
• 
geben die Zellen des Immunsystems (wei-
ße Blutzellen), ihren Bildungsort (Kno-
chenmark) und ihre Funktion (Abwehr von 
Krankheitserregern) an, 
• 
beschreiben anhand von Abbildungen die 
Lage der Organe des Immunsystems, 
• 
nennen verschiedene Typen von weißen 
Blutzellen: Riesenfresszellen, T-Helfer-
zellen, T-Killerzellen (Zytotoxische T-Zellen), 
B-Zellen, Plasmazellen, Gedächtniszellen, 
• 
geben an, dass weiße Blutzellen die Krank-
heitserreger an bestimmten Oberflächen-
strukturen (= Antigene) erkennen, 
 
 
 
 
 
 

Mai 2014 
 
39
Der Mensch als System: Immunsystem und virale Erkrankungen                           Biologie 9
Kompetenzerwartungen 
Fachwissen 
Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und 
Bewertung 
• 
geben die Funktion von Haut und Schleim-
häuten als natürliche Barriere des Körpers 
gegen Krankheitserreger an, 
 
• 
geben Hygienemaßnahmen und ihre Wir-
kungsweise an, 
• 
bewerten Hygienemaßnahmen zur Ver-
meidung von Infektionen, 
• 
ordnen die natürlichen Barrieren des Kör-
pers und die Aktivitäten der Riesenfresszel-
len der unspezifischen Immunabwehr zu, 
• 
erläutern anhand von Abbildungen die 
Vorgänge bei der unspezifischen Immun-
abwehr, 
• 
beschreiben die Vorgänge bei der spezifi-
schen Immunabwehr durch die Bildung von 
Antikörpern und geben die Funktionen der 
daran beteiligten weißen Blutzellen an, 
• 
wenden das Modell des Schlüssel-
Schloss-Prinzips auf die Antigen-
Antikörper-Reaktion an, 
• 
erläutern anhand eines Pfeildiagramms die 
Vorgänge bei der spezifischen Immunab-
wehr, 
• 
erklären die Immunität gegen Krankheiten 
als Folge der spezifischen Immunabwehr 
bei der Erstinfektion, 
• 
vergleichen die unspezifische und spezifi-
sche Immunabwehr bezüglich der Bildung 
von Gedächtniszellen und dem Erwerb von 
Immunität, 
 
• 
beschreiben die Vorgänge bei der aktiven 
und passiven Immunisierung (Schutzimp-
fungen), 
• 
vergleichen die aktive und passive Immuni-
sierung bezüglich der Bildung von Ge-
dächtniszellen. 
• 
recherchieren Krankheiten, gegen die eine 
Immunisierung möglich ist, 
 
• 
bewerten die Bedeutung einer gesunden 
Lebensweise für die Stärkung des Immun-
systems. 
Virale Erkrankungen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
nennen Beispiele für bakteriell und viral 
bedingte Krankheiten, 
• 
recherchieren bakteriell und viral bedingte 
Krankheiten, deren Infektionswege und 
Krankheitsbilder, 
• 
beschreiben den Bau eines Virus (Eiweiß-
hülle und Erbgut), 
• 
vergleichen anhand von Abbildungen den 
Bau eines Virus mit dem einer Pflanzen-
zelle, einer Tierzelle und eines Bakteriums,
• 
geben an, dass Viren bei ihrer Vermehrung 
auf Wirtszellen angewiesen sind, 
• 
beschreiben anhand von Abbildungen die 
Virusvermehrung, 

Mai 2014 
 
40
Der Mensch als System: Immunsystem und virale Erkrankungen                           Biologie 9
Kompetenzerwartungen 
Fachwissen 
Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und 
Bewertung 
• 
begründen anhand der Kennzeichen des 
Lebens, dass Viren keine Lebewesen sind, 
 
• 
erläutern die Bedeutungen der Abkürzun-
gen HIV und AIDS bzw. Aids, 
• 
geben Infektionswege des HIV an, 
 
• 
geben die Wirtszellen des HIV (T-Helfer-
zellen und Riesenfresszellen) an, 
• 
erläutern die Gefährlichkeit einer HIV-
Infektion, 
• 
beschreiben Symptome einer HIV-
Erkrankung ohne medikamentöse Behand-
lung,  
 
• 
geben an, dass Antikörper gegen HIV erst 
nach einem bestimmten Zeitraum im Blut 
nachweisbar sind, 
• 
bewerten die Aussagekraft eines HIV-
Antikörpertests unter Berücksichtigung  
der verzögerten Nachweisbarkeit der Anti-
körper im Blut,  
• 
geben Schutzmaßnahmen gegen eine HIV-
Infektion an,  
• 
geben an, dass die medikamentöse Be-
handlung derzeit lediglich die Vermehrung 
der Viren hemmt, aber nicht zu einer Hei-
lung führt,  
• 
geben an, dass es derzeit keine Impfung 
gegen HIV gibt.  
• 
bewerten und diskutieren die Anwendung 
von Schutzmaßnahmen im Hinblick auf die 
eigene Gesundheit und die anderer Men-
schen. 
Gewebe- und Organspende 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
nennen transplantierbare Gewebe und Or-
gane, 
• 
geben an, dass in Deutschland die Trans-
plantation von Geweben und Organen dem 
Transplantationsgesetz unterliegt, 
 
• 
geben an, dass das Immunsystem körper-
eigene und körperfremde Gewebe und Or-
gane anhand spezifischer Antigene unter-
scheidet, 
 
• 
erläutern die Abstoßungsreaktion gegen 
körperfremde Gewebe und Organe mit Hilfe 
der spezifischen Immunabwehr,  
 
• 
diskutieren Vorteile und Risiken im Zu-
sammenhang mit einer Gewebe- und Or-
gantransplantation,  
 

Mai 2014 
 
41
Der Mensch als System: Immunsystem und virale Erkrankungen                           Biologie 9
Kompetenzerwartungen 
Fachwissen 
Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und 
Bewertung 
• 
erklären die Notwendigkeit lebenslanger 
Medikamenteneinnahme für den Empfänger 
eines Spenderorgans, 
• 
beschreiben den Verlauf einer Organ- und 
Gewebespende von der Spende bis zur 
Transplantation, 
 
 
 
• 
geben an, dass die eigene Entscheidung 
zur Spendenbereitschaft oder zur Nichtbe-
reitschaft in einem Organspendeausweis 
dokumentiert werden kann. 
• 
bewerten die Organspende unter ethi-
schen Aspekten,  
• 
bewerten die Gewebe und Organspende 
unter dem Aspekt der eigenen Spenden-
bereitschaft und Empfängerbereitschaft. 
Hinweise 
Hinweise zu den prozessbezogenen Kompetenzen 
- Faktoren, die das Immunsystem stärken können: z. B. gesunde Ernährung, regelmäßige 
Bewegung, ausreichend Schlaf 
- Faktoren, die das Immunsystem schwächen können: z. B. Alkohol, Nikotin, einseitige Ernäh-
rung, unzureichende Bewegung, zu wenig Schlaf, permanente Angstzustände 
Hinweise zu den inhaltsbezogenen Kompetenzen 
- Ausschneidemodelle (als Kopie oder Overheadfolie) von Krankheitserregern mit Antigenen 
und passenden Antikörpern. 
- Virusvermehrung: Andocken des Virus an der Wirtszelle, Einschleusen des Viruserbguts in 
das Erbgut der Wirtszelle, Produktion und Zusammenbau von Virusbausteinen (Hülle und 
Erbgut) durch die Wirtszelle, Freisetzung zahlreicher Viren und Zerstörung der Wirtszelle 
Rechtliche Bestimmungen 
- Richtlinien zur Sexualerziehung an den Schulen des Saarland (www.saarland.de/13167.htm) 
Außerschulische Lernorte und Experten 
- Gesundheitsämter, AIDS-Hilfe Saar (vgl. www.saarland.de/13167.htm) 
- Unterrichtsmaterialien der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA): Infektions-
krankheiten vorbeugen - Schutz durch Hygiene und Impfung (Bestellnummer 20500000) 
- Hinweise zum Thema Gewebe- und Organspende unter www.saarland.de/104239.htm 
Weiterführende Inhalte: 
- Impfkalender, Impfpass 
- Hygiene 
- Epidemie und Pandemie 
- Allergien, Autoimmunreaktion 
- Organspendeausweis 

Mai 2014 
 
42
Der Mensch als System: Blut und Blutgruppen                           
 
         Biologie 9 
Das Themenfeld „Blut und Blutgruppen“ ist untergliedert in die Unterrichtseinheiten „Zusammen-
setzung des Blutes“, die an die Inhalte aus der Klassenstufe 6 anknüpft, und „Blutgruppen des 
Menschen“.  
Das Basiskonzept Struktur und Funktion ist von zentraler Bedeutung bei den Blutgruppen 
(AB0-System und Rhesus-System) und Ihrer Verträglichkeit in Bezug auf Bluttransfusionen und 
Schwangerschaft. Hierbei wenden die Schülerinnen und Schüler die aus dem vorangegangenen 
Themenfeld bekannten Modelle zur Antigen-Antikörper-Reaktion an. Sie erlauben eine detaillier-
te Vorhersage der Blutgruppenverträglichkeit. Das Modell wird dadurch zu einem Instrument der 
Erkenntnisgewinnung. 
Kompetenzerwartungen 
Fachwissen 
Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und 
Bewertung 
Zusammensetzung des Blutes 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
benennen feste (Blutzellen), gelöste (Fibri-
nogen) und flüssige (Blutplasma) Blutbe-
standteile und geben deren Funktionen an,  
• 
beschreiben anhand einer Abbildung ein 
Experiment zur Trennung von festen und 
flüssigen Blutbestandteilen.  
• 
unterscheiden zwischen Blutplasma und 
Blutserum.  
 
Blutgruppen des Menschen 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
geben die Blutgruppen des Menschen 
(AB0-System) an,  
 
• 
unterscheiden die Blutgruppen (AB0-
System) in Bezug auf Antigene und Anti-
körper,  
 
• 
geben an, dass sich die Antigene der Blut-
gruppen auf den roten Blutzellen und die 
Antikörper im Blutserum befinden,  
• 
erklären mit Hilfe des Schlüssel-Schloss-
Prinzips die Antigen-Antikörper-Reaktion 
bei der Blutgruppenunverträglichkeit (AB0-
System),  
• 
erläutern anhand von Abbildungen einen 
Test zur Blutgruppenbestimmung (AB0-
System),  
• 
unterscheiden das AB0-Blutgruppensystem 
und das Rhesussystem in Bezug auf Anti-
gene und Antikörper,  
• 
geben an, dass Rhesusantikörper erst nach 
Kontakt mit Rhesusantigenen im Blut gebil-
det werden,  
• 
erklären mit Hilfe des Schlüssel-Schloss-
Prinzips die Antigen-Antikörper-Reaktion 
bei der Rhesusunverträglichkeit,  

Mai 2014 
 
43
Der Mensch als System: Blut und Blutgruppen                           
 
         Biologie 9 
Kompetenzerwartungen 
Fachwissen 
Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und 
Bewertung 
• 
erläutern die Gefährdung für das ungebo-
rene Kind bei Vorliegen einer Rhesusunver-
träglichkeit von Mutter und Kind in der 
Schwangerschaft,  
• 
erläutern anhand von Abbildungen die 
Rhesusunverträglichkeit in der Schwan-
gerschaft,  
• 
nennen die Rhesusprophylaxe als Maß-
nahme zur Vermeidung einer Gefährdung. 
• 
erläutern mit Hilfe des Modells der Anti-
gen-Antikörper-Reaktion die Wirkungswei-
se der Rhesusprophylaxe.  
Hinweise 
Hinweise zu den prozessbezogenen Kompetenzen 
- Ausschneidemodelle (als Kopie oder Overheadfolie) von roten Blutzellen ohne und mit Anti-
genen sowie passenden Antikörpern. 
- Rhesusprophylaxe: Eine rhesusnegative Mutter wird während der Schwangerschaft oder 
kurz nach der Geburt mit Rhesusantikörpern (Anti-D-Immunglobulin-Spritze) geimpft. Sie sol-
len eventuell vorhandene oder nachgewiesene Antigene binden, die während der Schwan-
gerschaft (durch Läsionen in der Plazenta) oder bei der Geburt vom rhesuspositiven Kind auf 
die Mutter übertragen wurden. 
Hinweise zu den inhaltsbezogenen Kompetenzen 
- Vollbluttransfusionen (mit Ausnahme der Eigenblutspende) sind selten. Überwiegend wird 
das Spenderblut in seine Bestandteile aufgetrennt und nur der benötigte Anteil (z. B. die ro-
ten Blutzellen) übertragen. 
Weiterführende Inhalte 
- Entdeckung der Blutgruppen durch Karl Landsteiner 
- Universalspender und Universalempfänger (bei der Transfusion von roten Blutzellen) 
 

Mai 2014 
 
44
Der Mensch als System:                                                                                 
Sinnesorgane, Nervensystem, Suchtmittel und Süchte 
     Biologie 9 
Das Themenfeld umfasst die Unterrichtseinheiten „Sinnesorgane“, „Nervensystem“ sowie 
„Suchtmittel und Süchte“. Die Aufnahme von Reizen durch Sinnesorgane wird zunächst allge-
mein erarbeitet und danach durch die exemplarische Betrachtung des Baus des Auges sowie 
des Sehvorganges vertieft. Dabei entwickeln die Schülerinnen und Schüler ein erstes Verständ-
nis für das Zusammenwirken von Sinnes- und Nervenzellen (Basiskonzept System), das in der 
Unterrichtseinheit „Nervensystem“ vertieft wird. 
In der Unterrichtseinheit „Suchtmittel und Süchte“ erhalten die Schülerinnen und Schüler ein 
fundiertes Fachwissen über Merkmale und Formen von süchtigem Verhalten, sodass sie in der 
Lage sind, kompetent über dieses Thema zu diskutieren und Alltagsvorstellungen hierzu in Be-
ziehung zu setzen (Kompetenzbereich Kommunikation). Darauf aufbauend bewerten sie die 
Folgen der Sucht sowohl für den Süchtigen selbst als auch für sein soziales Umfeld (Kompe-
tenzbereich Bewertung) und diskutieren Präventionsmaßnahmen. 
Kompetenzerwartungen 
Fachwissen 
Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und 
Bewertung 
Sinnesorgane 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
geben Beispiele für Sinnesorgane, die je-
weiligen Rezeptoren und ihren adäquaten 
Reiz an,  
• 
erläutern am Beispiel verschiedener Rezep-
toren das Reiz-Reaktions-Schema (Rezep-
tor, Weiterleitung, Verarbeitung, Reaktion), 
• 
beurteilen die Bedeutung der Sinnesorga-
ne, 
• 
beschreiben den Bau des Auges und geben 
die Funktionen der Bestandteile an,  
• 
beschreiben anhand einer Abbildung oder 
eines Funktionsmodells die Bestandteile 
des Auges,  
• 
geben an, dass die Netzhaut aus Lichtsin-
neszellen und Nervenzellen besteht, 
• 
beschreiben die Funktionen von Lichtsin-
neszellen und Nervenzellen,  
 
• 
unterscheiden zwischen Stäbchen und Zap-
fen, 
 
• 
unterscheiden zwischen Adaptation und 
Akkommodation,  
• 
zeichnen den Strahlengang für die Abbil-
dung eines Objekts auf der Netzhaut,  
• 
planen ein Experiment zum Zusammen-
hang zwischen Pupillengröße und Lichtein-
fall und führen es durch,  
• 
beschreiben anhand von Abbildungen oder 
Funktionsmodellen die Vorgänge bei der 
Adaptation und Akkommodation,  
• 
messen ihre Nahpunktentfernung,  

Mai 2014 
 
45
Der Mensch als System:                                                                                 
Sinnesorgane, Nervensystem, Suchtmittel und Süchte 
     Biologie 9 
Kompetenzerwartungen 
Fachwissen 
Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und 
Bewertung 
• 
nennen Kurz- und Weitsichtigkeit als Bei-
spiele für Sehfehler, 
• 
geben jeweils eine Möglichkeit für die Kor-
rektur von Kurz- und Weitsichtigkeit an.  
• 
erklären anhand von Abbildungen oder 
Funktionsmodellen die Entstehung von 
Sehfehlern (Kurz- und Weitsichtigkeit) und 
die korrigierende Wirkung von Streu- und 
Sammellinse.  
Nervensystem 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
geben an, dass Sinnesorgane bzw. Sinnes-
zellen Reize in elektrische Signale (Erre-
gung) umwandeln, die vom Nervensystem 
weitergeleitet und verarbeitet werden,  
 
• 
beschreiben den Bau einer Nervenzelle 
(= Neuron) und geben die Funktionen der 
Bestandteile an,  
• 
beschreiben anhand einer Abbildung oder 
eines Funktionsmodells die Funktionswei-
se einer Nervenzelle,  
• 
nennen die Bestandteile des ZNS (Gehirn 
und Rückenmark) und geben deren Funkti-
onen an,  
• 
beschreiben anhand einer Abbildung oder 
eines Modells die Gliederung des Gehirns 
und den Bau des Rückenmarks,  
• 
geben an, dass willkürliche Bewegungen 
der Skelettmuskulatur durch das Großhirn 
gesteuert werden,  
 
• 
geben an, dass Reflexe ohne Verarbeitung 
durch das Großhirn und dadurch schnell 
und unwillkürlich ablaufen, 
• 
beschreiben anhand einer Abbildung den 
Kniescheibensehnenreflex als Beispiel für 
einen Reflexbogen, 
 
• 
wenden das Reiz-Reaktions-Schema auf 
die Entstehung von Reflexen an, 
• 
erläutern anhand von Beispielen die Funk-
tion von Reflexen,  
• 
ordnen Sympathikus und Parasympathikus 
dem autonomen (vegetativen) Nervensys-
tem zu, 
• 
erläutern anhand eines Beispiels die anta-
gonistische und unwillkürliche Arbeitsweise 
von Sympathikus und Parasympathikus. 
 

Mai 2014 
 
46
Der Mensch als System:                                                                                
Sinnesorgane, Nervensystem, Suchtmittel und Süchte 
     Biologie 9 
Kompetenzerwartungen 
Fachwissen 
Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und 
Bewertung 
Suchtmittel und Süchte 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
beschreiben Sucht als unabweisbares Ver-
langen nach einem bestimmten Erlebniszu-
stand,  
• 
diskutieren Merkmale der Sucht und setz-
ten sie in Beziehung zu Alltagsvorstellun-
gen,  
• 
unterscheiden stoffgebundene und stoffun-
gebundene Süchte,  
• 
unterscheiden legale und illegale Suchtmit-
tel,  
 
• 
geben an, dass riskantes Verhalten in Be-
zug auf Suchtstoffe und suchtpotente Me-
dien sich schädigend auswirken kann, 
• 
bewerten „Komatrinken“ als Beispiel für 
riskantes Verhalten in Bezug auf den 
Suchtstoff „Alkohol“, 
• 
geben gesundheitliche und soziale Beein-
trächtigungen als Folgen von Suchtmittel-
missbrauch an, 
• 
diskutieren die Folgen von Suchtmittel-
missbrauch für die Gesundheit und die so-
ziale Situation des/der Konsumierenden 
und für seine Mitmenschen,  
• 
geben an, dass Suchtprävention auf die 
Verhinderung der Entwicklung riskanten 
bzw. süchtigen oder abhängigen Verhaltens 
zielt und dazu befähigen soll, verantwor-
tungsvoll mit Suchtstoffen und suchtpoten-
ten Medien umzugehen. 
• 
diskutieren persönliche und schulische 
Präventionsmaßnahmen,  
• 
recherchieren vorhandene Beratungs- und 
Hilfsangebote. 
Hinweise 
Hinweise zu den inhaltsbezogenen Kompetenzen 
- Funktionen der Lichtsinneszellen: Aufnahme des Lichtreizes und Umwandlung in elektrische 
Signale (Erregung) 
- Funktion der Nervenzellen: Weiterleitung der elektrischen Signale an das ZNS (Erregungs-
weiterleitung) 
- Kniescheibensehnenreflex: Muskelspindel => sensorische Bahn => Rückenmark => motori-
sche Bahn => Unterschenkelstreckmuskel 
- Zu Suchtmitteln zählen Substanzen wie zum Beispiel Alkohol, Nikotin, Medikamente und alle 
im Betäubungsmittelgesetz (BtmG) aufgeführten illegalen Drogen. Ein Suchtmittelmiss-
brauch liegt vor, wenn durch den Konsum gesundheitliche oder soziale Beeinträchtigungen 
bei dem/der Konsumierenden oder weiteren Personen zu erwarten sind. Dies ist insbesonde-
re der Fall, wenn illegale Suchtmittel konsumiert werden oder wenn durch den Konsum lega-
ler Suchtmittel geltende rechtliche Regelungen zum Beispiel des Jugendschutzgesetzes o-
der des Nichtraucherschutzgesetzes verletzt werden. Missbräuchliches Verhalten liegt auch 
vor, wenn sich das problematische Verhalten nicht auf Substanzen bezieht, sondern auf Tä-
tigkeiten wie zum Beispiel den Gebrauch von Glücksspielen, von elektronischen Medien so-
wie des PC, problematisches Kaufverhalten sowie die verschiedenen Formen der Essstö-
rungen als psychosomatische Erkrankungen mit Suchtcharakter. 

Mai 2014 
 
47
Der Mensch als System:                                                                                 
Sinnesorgane, Nervensystem, Suchtmittel und Süchte 
     Biologie 9 
Hinweise 
Rechtliche Bestimmungen 
- Erlass über die Suchtprävention und die Vorgehensweise bei Suchtmittelmissbrauch an 
Schulen 
- Richtlinien zur Suchtprävention an den Schulen des Saarlandes 
- http://www.saarland.de/93934.htm 
Außerschulische Lernorte und Experten 
- Beratungsstellen vgl. http://www.saarland.de/93934.htm 
Weiterführende Inhalte 
- Vorgänge an der Synapse 
- Gedächtnismodelle 
- Lernen und Gedächtnis 
Kooperation mit anderen Fächern 
- Lehrplan Physik, Klassenstufe 9: Optische Abbildungen und Farben 

Mai 2014 
 
48
Klassische Genetik I 
     Biologie 9 
Das Themenfeld „Klassische Genetik I“ beinhaltet eine Einführung in die Vererbungslehre. Die 
Schülerinnen und Schüler betrachten mono- und dihybride Erbgänge sowie deren Gesetzmä-
ßigkeiten (Basiskonzept Entwicklung). Der erste Schwerpunkt der Unterrichtseinheit liegt auf 
dem Erlernen und der korrekten Anwendung der Fachsprache (Kompetenzbereich Kommunika-
tion). Darauf aufbauend werden Erbgänge in Form von Erbschemata dargestellt und ausgewer-
tet (Kompetenzbereich Erkenntnisgewinnung). 
Kompetenzerwartungen 
Fachwissen 
Erkenntnisgewinnung, Kommunikation und 
Bewertung 
Mono- und dihybride Erbgänge 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
Die Schülerinnen und Schüler 
• 
geben an, dass die Chromosomen die Trä-
ger der Erbinformation sind und sich im 
Zellkern befinden,  
• 
beschreiben anhand eines Karyogramms 
den Chromosomensatz einer Körperzelle 
des Menschen,  
• 
geben an, dass die Gene der Eltern durch 
Verschmelzung von Ei- und Spermienzelle 
an die Nachkommen weitergegeben wer-
den, 
• 
geben an, dass Geschlechtszellen (Game-
ten) einen einfachen und Körperzellen ei-
nen doppelten Chromosomensatz besitzen, 
• 
begründen anhand eines Karyogramms 
die Notwendigkeit der Reduktion des 
Chromosomensatzes in Geschlechtszel-
len,  
• 
erklären die Begriffe Gen und Allel,  
 
• 
geben an, dass eine Art eine Gruppe von 
Individuen ist, die untereinander fortpflan-
zungsfähig sind und fruchtbare Nachkom-
men haben können, 
• 
geben an, dass eine Art Rassen (Tiere) 
bzw. Sorten (Pflanzen) umfasst, 
• 
beschreiben die Mendelschen Kreuzungs-
experimente (Auswahl der Erbse als Un-
tersuchungsobjekt, Arbeitstechniken Men-
dels; Auswertung der Experimente),  
• 
beschreiben Erbgänge unter Verwendung 
folgender Fachbegriffe: Genotyp, Phänotyp, 
dominant, rezessiv, intermediär, kodomi-
nant, monohybrid, dihybrid, homozygot und 
heterozygot,  
• 
stellen Erbgänge entsprechend der Men-
delschen Regeln nach einem vorgegebe-
nen Schema dar,  
• 
erläutern anhand eines Erbschemas das 
Verfahren der Rückkreuzung,  
• 
stellen die Vererbung der Blutgruppen 
(ABO-System, Rhesusfaktor) und des Ge-
schlechts als Erbschemata dar,  
• 
werten einfache Stammbäume aus.  
• 
schließen von einem vorgegebenen 
Stammbaum auf die Eigenschaft (domi-
nant oder rezessiv) eines Allels.  

Mai 2014 
 
49
Klassische Genetik I 
     Biologie 9 
Hinweise 
Hinweise zu den prozessbezogenen Kompetenzen 
- Die Mechanismen der Mitose und Meiose werden erst in Klassenstufe 10 erarbeitet, hier sind 
nur die Ergebnisse dieser Prozesse zu betrachten. 
- Folgende Symbole müssen verwendet werden: P, K, F1, F2, Rechtecke für Körperzellen, 
Kreise für Keimzellen, Großbuchstaben für dominante, Kleinbuchstaben für rezessive Allele, 
gleiche Buchstaben für gleiche Gene beim dominant-rezessiven Erbgang. 
- Einführung des Kombinationsquadrates 
- Es sind nur autosomal vererbte Merkmale zu betrachten, heterosomale Erbgänge folgen in 
Klassenstufe 10. 
Weiterführende Inhalte 
- Vererbung des Rhesusfaktors 

Mai 2014 
 
50
