1 
Biologie 
Lehrplan 
Gymnasiale Oberstufe 
Einführungsphase 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2024 

2 
Vorwort 
Die Inhalte der Lehrpläne für das Fach Biologie der Gymnasialen Oberstufe und die formulier-
ten Teilkompetenzen basieren auf den Bildungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife, 
die von der KMK am 18.06.2020 veröffentlicht wurden. Sie knüpfen an die Bildungsstandards 
und Lehrpläne der Sekundarstufe I an; dabei werden einige Inhalte im Sinne eines Spiralcur-
riculums erneut aufgegriffen, um nun erweitert und vertieft behandelt zu werden. Dabei rückt 
die zelluläre Systemebene in vielen Bereichen verstärkt in den Fokus. 
Bildungsstandards im Fach Biologie 
Die Lehrpläne für das Fach Biologie der GOS sind kompetenzorientiert; im Zentrum steht nicht 
Fachwissen, sondern Fähigkeiten und Fertigkeiten, welche im Zusammenhang mit Fachwis-
sen nötig sind, um bestimmte Anforderungssituationen erfolgreich zu bewältigen. Die Bil-
dungsstandards für die Allgemeine Hochschulreife definieren die Kompetenzen (= Stan-
dards), die Lernende bis zum Ende der Qualifikationsphase - auf grundlegendem oder erhöh-
ten Anforderungsniveau - erwerben sollen. Die einzelnen Kompetenzbereiche werden im fol-
genden Kompetenzmodell näher beschrieben. 
Kompetenzmodell 
Das Modell der naturwissenschaftlichen Kompetenz gemäß der KMK-Bildungsstandards un-
terscheidet vier Kompetenzbereiche, die einander durchdringen und gemeinsam die Fach-
kompetenz abbilden: 
„Die Sachkompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis naturwissenschaftlicher Kon-
zepte, Theorien und Verfahren und in der Fähigkeit, diese zu beschreiben und zu erklären so-
wie geeignet auszuwählen und zu nutzen, um Sachverhalte aus fach- und alltagsbezogenen 
Anwendungsbereichen zu verarbeiten.“ 
Biologische Sachverhalte und Eigenschaften lebender Systeme werden mithilfe von Basis-
konzepten strukturiert und erschlossen. Zu biologischen Phänomenen werden theoriegeleitet 
Hypothesen formuliert. 
„Die Erkenntnisgewinnungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von natur-
wissenschaftlichen Denk- und Arbeitsweisen und in der Fähigkeit, diese zu beschreiben, zu 
erklären und zu verknüpfen, um Erkenntnisprozesse nachvollziehen oder gestalten zu können 
und deren Möglichkeiten und Grenzen zu reflektieren.“ 
Der Prozess der Erkenntnisgewinnung in den Naturwissenschaften geht dabei vom beobach-
teten Phänomen aus, welches Fragestellungen aufwirft, deren Beantwortung dem hypothe-
tisch-deduktiven Verfahren (siehe unten) folgt. Dem kriteriengeleiteten Experimentieren und 
Modellieren kommt dabei eine besondere Bedeutung zu. 
„Die Kommunikationskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von Fachsprache, 
fachtypischen Darstellungen und Argumentationsstrukturen und in der Fähigkeit, diese zu 
nutzen, um fachbezogene Informationen zu erschließen, adressaten- und situationsgerecht 
darzustellen und auszutauschen.“ 
Dies umfasst die zielgerichtete und selbstständige Recherche zu biologischen Sachverhalten 
in analogen und digitalen Medien, wobei die Quellen nicht nur angegeben, sondern kritisch 
geprüft und sorgfältig belegt werden sollen. Relevante Informationen sollen kriteriengeleitet 
ausgewählt, strukturiert dokumentiert und unter Nutzung der Fachsprache sach- und adres-
satengerecht präsentiert werden. 
Zur Aufbereitung von Informationen gehört die Nutzung geeigneter Darstellungsformen (z. B. 
Diagramme, Tabellen, Schemata, Reaktionsgleichungen, Stammbäume) sowie die Überfüh-
rung von Sachverhalten von einer in eine andere Darstellungsform (z. B. Erstellen eines Fluss-
diagramms aus einem Fließtext, Zeichnen von Kurvendiagrammen anhand gegebener Daten). 

3 
„Die Bewertungskompetenz der Lernenden zeigt sich in der Kenntnis von fachlichen und 
überfachlichen Perspektiven und Bewertungsverfahren und in der Fähigkeit, diese zu nutzen, 
um Aussagen bzw. Daten anhand verschiedener Kriterien zu beurteilen, sich dazu begründet 
Meinungen zu bilden, Entscheidungen auch auf ethischer Grundlage zu treffen und Entschei-
dungsprozesse und deren Folgen zu reflektieren.“ 
Erkenntnisse und Anwendungen der Biologie haben direkte Einflüsse auf Individuum, Gesell-
schaft und Umwelt. Ethisch relevante Aspekte der naturwissenschaftlichen Forschung müs-
sen daher erkannt und die damit verknüpften Werte und Normen analysiert und gewichtet 
werden; dabei werden deskriptiv-beschreibende von normativ-wertenden Aussagen unter-
schieden. 
Biotechnologische Verfahren bringen Chancen, aber auch Risiken mit sich, deren Folgen er-
kannt, bewertet und bei Entscheidungen berücksichtigt werden müssen. Somit ist die Bewer-
tungskompetenz grundlegend für eine verantwortungsvolle gesellschaftliche Teilhabe. Fä-
cherübergreifende Bezüge insbesondere zum Ethikunterricht können und sollten dabei ge-
winnbringend genutzt werden! 
Besonderheit des „Erklärens“ im Biologieunterricht 
Die Bildungsstandards messen dem Operator „erklären“ eine sehr differenzierte Bedeutung 
zu. Biologische Erklärungen können sich in der Art der Erkenntnis unterscheiden; funktionale 
Erklärungen (z. B. Struktur-Funktions-Zusammenhänge bei Angepasstheiten) sind von ur-
sächlichen und damit kausalen Erklärungen (z. B. Abhängigkeiten der Fotosyntheseleistung 
von bestimmten Faktoren) abzugrenzen. Darüber hinaus können Erklärungen aus verschiede-
nen zeitlichen Perspektiven vorgenommen werden. Proximate Erklärungen (z. B.: „Das Fell des 
Eisbären hat keine Pigmente und sieht deshalb weiß aus“) und ultimate Erklärungen (z. B.: „Im 
Laufe der Stammesgeschichte hatten Bären mit weißem Fell einen Selektionsvorteil gegen-
über Bären mit dunklem Fell und konnten sich erfolgreicher vermehren“) sind sprachlich von 
anderen, beispielsweise finalen Erklärungen („Der Eisbar hat weißes Fell, damit er im Schnee 
gut getarnt ist“), abzugrenzen. Letztere sind in der Biologie zu vermeiden und können sich nur 
auf menschliches Handeln beziehen. 
Denk- und Arbeitsweisen - hypothetisch-deduktives Vorgehen 
Typisch für naturwissenschaftliche Denkweisen ist das hypothetisch-deduktive Vorgehen bei 
der Untersuchung naturwissenschaftlicher Phänomene nach den folgenden Schritten: 
1. Beobachten und Beschreiben eines Phänomens, 
2. Formulieren entsprechender Fragestellungen, 
3. Ableiten von Hypothesen, 
4. Erhebung empirischer Daten mit analogen und digitalen Werkzeugen, 
5. Auswerten und Interpretieren der erhobenen Daten, 
6. Stützen (Verifizieren) bzw. Widerlegen (Falsifizieren) der Hypothesen auf Basis der Ergeb-
nisse. 
Zur Untersuchung von naturwissenschaftlichen Phänomenen im Sinne hypothetisch-deduk-
tiven Vorgehens werden fachspezifische Arbeitsweisen, wie das Experimentieren oder Mo-
dellieren, genutzt. Die Erkenntnisgewinnung ist also häufig an die praktische Durchführung 
von Experimenten zur Datengewinnung gebunden, entsprechend haben Experimente auch 
für den Unterricht einen hohen Stellenwert und sind wesentlicher Bestandteil dieses Lehr-
plans. Das selbstständige, zielgerichtete Experimentieren oder Modellieren fördert die Er-
kenntnisgewinnungskompetenz in besonderem Maße. Durch den zielgerichteten Einsatz di-
gitaler Werkzeuge bei der Gewinnung und Aufbereitung von Daten wird zudem die Medien-
kompetenz geschult. Für das Experimentieren werden fachspezifische Arbeitstechniken vo-
rausgesetzt, die bereits in der Sekundarstufe I erworben wurden, z. B. Herstellen von Präpa-
raten, Mikroskopieren, fachgerechter Umgang mit Laborgeräten. Diese müssen angewendet 
und gefestigt werden. 

4 
Inhaltsbereiche 
Kompetenzen können nur an bestimmten Inhalten erworben und trainiert werden. Die in den 
Lehrplänen der GOS aufgeführten Inhalte orientieren sich an den Vorgaben der KMK-Bil-
dungsstandards; somit ist gewährleistet, dass die Schülerinnen und Schüler über die nötigen 
fachbezogenen Kompetenzen verfügen, um bundesweit einheitliche Abituraufgaben bewäl-
tigen zu können. Die Lehrpläne konkretisieren, an welchen Inhalten die von der KMK formu-
lierten Standards erworben werden sollen. Die fachbezogenen Kompetenzen der Einfüh-
rungsphase bilden die Grundlage für die nachfolgende Hauptphase. Bestimmte Inhalte aus 
der Einführungsphase sind abiturrelevant (Analyse von Familienstammbäumen zu genetisch 
bedingten Erkrankungen). Einige Inhalte aus der Einführungsphase werden in der Hauptphase 
auf erhöhtem Niveau weitergeführt (z. B. Bau und Replikation der DNA). 
Basiskonzepte in der Biologie 
Der Vielfalt biologischer Phänomene liegen Gemeinsamkeiten zugrunde, die sich in Form von 
Basiskonzepten strukturieren lassen. Diese ermöglichen die Fokussierung auf zentrale As-
pekte der Biologie, die Vernetzung fachlicher Inhalte und deren Betrachtung aus verschiede-
nen Perspektiven. Die Basiskonzepte werden übergreifend auf alle Kompetenzbereiche bezo-
gen und fördern somit den nachhaltigen Aufbau von strukturiertem Wissen sowie die selbst-
ständige Erschließung neuer Inhalte. 
Lebewesen sind offene Systeme, die in stofflichen, energetischen und informatorischen 
Wechselwirkungen mit ihrer Umwelt stehen, zu Selbstregulation fähig sind und sich indivi-
duell und evolutiv entwickeln. Daraus werden folgende Basiskonzepte für den Biologieunter-
richt abgeleitet, die jeweils auf verschiedenen Systemebenen (z. B. Zelle - Gewebe - Organ - 
Organismus) betrachtet werden können. 
Verknüpfung von Kompetenzbereichen, Inhalten und Basiskonzepten 
Kompetenzorientierter Unterricht hat nicht Wissensvermittlung, sondern den Erwerb be-
stimmter Kompetenzen im Fokus. Diese werden an einem passenden inhaltlichen Aspekt 
bzw. einem konkreten Anwendungsbeispiel eingeübt, wobei stets ein Bezug zu einem Basis-
konzept (oder mehreren) hergestellt werden soll. Dies erfolgt auf der Basis fachspezifischer 
Denk- und Arbeitsweisen. 
 
 

5 
Basiskonzept 
Beschreibung 
Wesentliche  
Prinzipien 
Struktur und 
Funktion 
 
Zwischen einer Struktur und deren Funk-
tion gibt es oft einen Zusammenhang. Die-
ser ist auf verschiedenen Systemebenen, 
von den Molekülen bis zur Biosphäre, rele-
vant und gilt für Lebewesen und Lebens-
vorgänge. 
Kompartimentierung, 
Schlüssel-Schloss-
Prinzip, Oberflächen-
vergrößerung, Gegen-
spielerprinzip, Gegens-
tromprinzip 
Stoff- und  
Energie- 
umwandlung 
 
Biologische Systeme sind offene, sich 
selbst organisierende Systeme, die im 
ständigen Austausch mit der Umwelt ste-
hen. Alle Lebensprozesse benötigen Ener-
gie und laufen unter Energieumwandlun-
gen ab. Lebewesen nehmen Stoffe auf, 
wandeln sie um und scheiden Stoffe wie-
der aus. 
Fließgleichgewicht, 
Stoffkreislauf, Energie-
entwertung, energeti-
sche Kopplung 
Information und 
Kommunikation 
 
Lebewesen nehmen Informationen auf, lei-
ten sie weiter, verarbeiten und speichern 
sie und reagieren auf sie. Kommunikation 
findet auf verschiedenen Systemebenen 
statt: In einem vielzelligen Organismus 
sind alle Organe, Gewebe, Zellen und de-
ren Bestandteile beständig an der Kommu-
nikation beteiligt. Auch zwischen Organis-
men findet Kommunikation auf vielfältige 
Weise statt. 
Signaltransduktion, 
Codierung und Deco-
dierung von Informa-
tion 
Steuerung und 
Regelung 
 
Biologische Systeme halten viele Zu-
standsgrößen in Grenzen, auch wenn in-
nere oder äußere Faktoren sich kurzfristig 
stark ändern. Dabei werden innere Zu-
stände aufrechterhalten oder funktionsbe-
zogen verändert. 
positive und negative 
Rückkopplung, Homö-
ostase 
Individuelle und 
evolutive  
Entwicklung 
 
Lebende Systeme verändern sich über ver-
schiedene Zeiträume im Zusammenhang 
mit Umwelteinflüssen. Die individuelle Ent-
wicklung von Lebewesen und die Weiter-
gabe ihrer genetischen Information durch 
Fortpflanzung sind die Grundlage für evo-
lutive Entwicklung. Sexuelle Fortpflanzung 
führt zur Rekombination von genetischem 
Material und erhöht die genetische Varia-
tion. Zusammen mit Selektion ist geneti-
sche Variation eine wichtige Ursache für 
Artwandel. 
Zelldifferenzierung, 
Reproduktion, Selek-
tion 
 
 

6 
Zum Umgang mit dem Lehrplan 
Biologieunterricht soll nicht nur Fachwissen vermitteln, sondern Kompetenzen ansteuern, 
welche die Schülerinnen und Schüler befähigen, über biologisch relevante Sachverhalte zu 
sprechen, sie zu erforschen, zu beurteilen und letztlich auch zu bewerten. 
Die bundesweiten gemeinsamen Bildungsstandards unterscheiden dementsprechend die 
vier Kompetenzbereiche „Sachkompetenz“, „Erkenntnisgewinnungskompetenz“, „Kommuni-
kationskompetenz“ und „Bewertungskompetenz“. Diese sind nicht strikt voneinander zu tren-
nen und bilden gemeinsam die naturwissenschaftliche Fachkompetenz. 
Der vorliegende Lehrplan bildet das beschriebene Kompetenzmodell ab, indem er die zu ent-
wickelnden Kompetenzen in einer Spalte darstellt. Alle hier formulierten Teilkompetenzen 
sind verbindlich; sie verknüpfen Bildungsstandards mit geeigneten Inhalten. Die in der linken 
Spalte aufgeführten Basisbegriffe sind den jeweiligen Teilkompetenzen zugeordnet und ge-
ben den Grad der Vertiefung sowie die Breite der Behandlung an. Daher sind sie als verpflich-
tend zu verstehen. Zusätzlich stellen Sie eine übersichtliche Sammlung der zu einem 
Teilthema gehörigen Fachbegriffe dar. 
Die in der rechten Spalte hinzugefügten Vorschläge und Hinweise sind nicht verbindlich, hel-
fen jedoch bei der didaktisch-methodischen Vorgehensweise. Sie liefern vertiefende Erläute-
rungen zu Kompetenzen, weiterführende Impulse zu möglichen Experimenten und weisen 
auf konkrete Bezüge zu Basiskonzepten hin. 
Die Operatoren geben eine Hilfestellung für die unterrichtliche Planung. Operatoren formulie-
ren eindeutige Arbeitsanweisungen und damit beschreibbares Verhalten der Lernenden und 
sind als verbindlich anzusehen. Sie sind im Anhang aufgelistet und umschreiben und beru-
hen auf der einheitlichen Operatorenliste der KMK für die naturwissenschaftlichen Fächer, die 
auch der Formulierung der Aufgaben der Abituraufgabenpools zu Grunde liegt. Ergänzt wer-
den sie durch Operatoren, die bereits aus der saarländischen Operatorenliste bekannt sind. 
Dabei wird ausdrücklich darauf hingewiesen, dass weitere Operatoren verwendet werden 
können, wenn ihre Bedeutung eindeutig ist (z.  B. „durchführen“ in Bezug auf ein Experiment). 
Operatoren sind nicht einer bestimmten Kompetenz oder einem Anforderungsniveau zuzu-
ordnen. Der Operator „beschreiben“ ist genau so wenig ausschließlich dem AFB I zugeordnet 
wie der Operator „diskutieren“ oder „bewerten“ immer dem AFB III zugeordnet werden muss. 
Die Allgemeinen Prüfungsanforderungen für das Abitur im Fach Biologie (APA Biologie) sehen 
in Abschnitt 1.3 „Fachliche Inhalte“ vor, dass die Inhalte der Abiturprüfung sich aus den ver-
bindlichen Kompetenzerwartungen der Lehrpläne der Oberstufe – und damit auch des Lehr-
plans der Einführungsphase – ergeben. Bei der Erstellung der Lehrpläne der Oberstufe wurde 
allerdings darauf geachtet, dass der Großteil der Inhalte, die gemäß den Bildungsstandards 
abiturrelevant sind, in der Hauptphase unterrichtet werden. Um eine Entlastung der Haupt-
phase zu ermöglichen, wurden aber einige wenige Inhalte in die Einführungsphase verlagert. 
Auf diese wird an entsprechender Stelle in diesem Lehrplan hingewiesen. Im Lehrplan der 
Hauptphase wird an geeigneten Stellen ein Hinweis auf eine mögliche kurze Wiederholung 
gegeben. 
Der Lehrplan beinhaltet fakultative Inhalte. 
Der Lehrplan berücksichtigt den Anspruch an ein handlungsorientiertes und schülerzentrier-
tes Lernen. Inhalte sollen mit prozessbezogenen Kompetenzen verknüpft werden. Der Lehr-
plan enthält hierzu Hinweise und Vorgaben zu praktischen Arbeiten wie zu Versuchen, Expe-
rimenten etc. aus dem Bereich der Erkenntnisgewinnung. Bei allen praktischen Arbeiten ist 
die „Richtlinie zur Sicherheit im Unterricht (RI-SU)“ in der jeweils geltenden Fassung zu be-
achten. 
 
 

7 
Fachinhalte 
Der Lehrplan für die Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe knüpft an die Inhalte und 
Kompetenzen an, die in der Sekundarstufe I der Gemeinschaftsschulen und der Gymnasien 
gemäß der KMK-Bildungsstandards erworben wurden. Er soll eine gemeinsame Basis schaf-
fen für die Themenfelder der Hauptphase, fachspezifische Arbeitstechniken und Kompeten-
zen festigen und dazu motivieren, Biologie als lebensnahe Naturwissenschaft bis zum Abitur 
weiterzuführen. Die Auswahl der Inhalte orientiert sich daher einerseits an den benötigten 
Grundlagen, die für die komplexen Themenfelder der Hauptphase benötigt werden, anderer-
seits an Aspekten, welche die Relevanz der Biologie für unser Leben aufzeigen. Die Progres-
sion folgt dabei einem roten Faden von der einzelnen Zelle bis zur Entstehung genetischer 
Vielfalt. 
 
Der Lehrplan für die Einführungsphase gliedert sich in zwei große Themenfelder (Z = Zytolo-
gie, G = Genetik); diese enthalten mehrere Unterkapitel mit Teilüberschriften. Hierdurch soll 
die Strukturierung und Planung des Unterrichts erleichtert und die Progression transparent 
werden. Einige fakultative Teilkapitel ermöglichen eine weiterführende, auch experimentelle 
Beschäftigung mit bestimmten Inhalten und fördern somit einen vertieften Erkenntnisgewinn.

8 
Themenfelder Einführungsphase 
Biologie 
 
Zytologie – Lebewesen bestehen aus Zellen 
60 Prozent 
Eine kleine Geschichte der Zellen 
 
Struktur und Funktion von Zellen und Zellverbänden: Praktikum (fakultativ) 
 
Zellen und Organellen sind durch Biomembranen begrenzt 
 
Einige Zellorganellen haben eine besondere Bedeutung für den Organismus  
Die Forschung an Stammzellen ist vielversprechend, aber ethisch umstritten (fakultativ) 
Genetik – Variabilität führt zu Vielfalt 
40 Prozent 
Erbinformationen werden gespeichert, kopiert und weitergegeben 
 
Die Vererbung mancher Merkmale kann ermittelt werden 
 
Veränderung und Durchmischung von Genen führt zu Vielfalt (fakultativ) 
 
 
 

9 
Zytologie – Lebewesen bestehen aus Zellen 
 
 
Biologie EP 
Leitperspektive 
Bis heute sind rund zwei Millionen Arten von Organismen bekannt. Diese unglaubliche Viel-
falt zeigt trotz der Verschiedenartigkeit eine Übereinstimmung im Bau: Alle Lebewesen 
bestehen aus Zellen und Zellprodukten; das Wissen um Bau und Funktion von Zellen und 
Geweben sowie um die Transportmechanismen durch Biomembranen ist Grundlage für das 
Verständnis der komplexen Lebensvorgänge, die dann in der Hauptphase vertieft behandelt 
werden. 
Viele Transportvorgänge benötigen Energie; diese wird in den Mitochondrien bereitgestellt. 
Somit erfüllen bestimmte Zellorganellen im Organismus ganz besondere Funktionen. Die 
genauere Betrachtung von Mitochondrien führt zur zentralen Rolle des ATP im Stoffwechsel; 
der Aufbau organischer Substanz durch Fotosynthese in den Chloroplasten wiederum ist 
hierfür die notwendige Voraussetzung. Gesteuert werden alle Lebensvorgänge vom 
Zellkern, der im Lehrplan das Bindeglied darstellt zwischen der Zytologie und der Genetik. 
Die Bedeutung der Zellen für unser Leben wird dann deutlich, wenn bestimmte Gewebe 
oder Organe irreparabel geschädigt sind und ersetzt werden müssen. Die Stamm-
zellforschung bietet Hoffnung und neue Perspektiven, wirft jedoch auch ethische Fragen auf. 
Mit diesem die Zytologie abrundenden - fakultativen - Teilkapitel kann der Blick der 
Lernenden erweitert und insbesondere die Bewertungskompetenz in Bezug auf bioethische 
Fragestellungen geschult werden. 
Im Themenfeld „Zytologie“ kommen die folgenden Basiskonzepte besonders zum Tragen: 
 
Struktur und Funktion: z. B. Vergleich tierischer und pflanzlicher Zellen und Ge-
webe, 
 
Stoff- und Energieumwandlung: z. B. Zellatmung, Fotosynthese, 
 
Steuerung und Regelung: z. B. Transportvorgänge durch die Biomembran, 
 
individuelle und evolutive Entwicklung: z. B. Endosymbiontentheorie, Zelldifferenzie-
rung. 
Vorbemerkungen 
Das Mikroskopieren von Zellen und Zellverbänden ist eine wesentliche Arbeitstechnik der 
Zytologie, und wichtige Grundlage für biologischen Erkenntnisgewinn. Daher soll zu Beginn 
der Unterrichts-reihe das Anfertigen von Präparaten und mikroskopischer Zeichnungen 
gezielt geübt werden. Praktisches Arbeiten bietet sich weiterhin an bei den Vorgängen der 
Diffusion 
und 
Osmose, 
die 
durch 
eine 
Reihe 
von 
sehr 
alltagsnahen 
„Küchenschrankversuchen“ erfahrbar gemacht 
werden; diese können auch als 
Hausaufgabenexperimente durchgeführt und dokumentiert werden, beispielsweise in Form 
von 
Fotoprotokollen 
oder 
Erklärvideos. 
Weitere 
Impulse 
für 
forschendes 
handlungsorientiertes Arbeiten finden sich in den Hinweisen und fakultativen Ergänzungen. 

10 
Zytologie – Lebewesen bestehen aus Zellen 
Biologie EP 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Z 1 Eine kleine Geschichte der Zellen 
Z 1.1 Tierische und pflanzliche Zellen sind mit Hilfe des Lichtmikroskops zu unterscheiden. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Teilchenebene (Atom, Ion, Molekül), 
Zelle, Gewebe, Organ, Organismus, Po-
pulation, Ökosystem  
a) unterscheiden die Ebenen biologischer 
Systeme und schließen anhand der 
Kennzeichen des Lebendigen auf die 
Zelle als kleinste lebensfähige Einheit al-
ler Lebewesen, 
a) Bau und Funktionsweise des Lichtmikro-
skops sollten aus Klassenstufe 5 bekannt 
sein; wenn nötig, kann hier zunächst 
noch einmal mit Fertigpräparaten geübt 
werden. Ziel des Mikroskopierens ist ein 
Erkenntnisgewinn. 
b) Vergrößerung 
 
b) wenden die Methode des Mikroskopie-
rens sachgerecht und gezielt an, 
b) z. B. Mikroskopieren von Zellen der eige-
nen Mundschleimhaut, angefärbt mit Me-
thylenblau, Zellen der Wasserpest (Elo-
dea canadensis oder densa), Zellen der 
Zwiebelepidermis. 
Das vergleichende Mikroskopieren weite-
rer Zellen bzw. Organismen kann hier 
eine interessante Erweiterung sein (z. B. 
Pilze, Pantoffeltierchen, Volvox). 
 
c) zeichnen tierische und pflanzliche Zellen 
anhand selbst hergestellter mikroskopi-
scher Präparate. 
c) (und d) Ein genaueres Eingehen auf ein-
zelne Organellen erfolgt an späterer 
Stelle. 
Basiskonzept Struktur und Funktion 
 
 

11 
Zytologie – Lebewesen bestehen aus Zellen 
Biologie EP 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Z 1 Eine kleine Geschichte der Zellen 
Z 1.1 Tierische und pflanzliche Zellen sind mit Hilfe des Lichtmikroskops zu unterscheiden. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
d) (und e) Cytoplasma, Zellmembran, Zell-
kern, endoplasmatisches Retikulum/ER, 
Ribosomen, Mitochondrium, Chloroplast, 
Vakuole, Zellwand 
d) vergleichen ihre Zeichnungen mit licht- 
und elektronenmikroskopischen Abbildun-
gen tierischer und pflanzlicher Zellen, 
d) Auf die genaue Funktion des Elektronen-
mikroskops muss hier nicht näher einge-
gangen werden. 
 
e) beschreiben vergleichend den Bau tieri-
scher und pflanzlicher Zellen und geben 
die grundlegenden Funktionen der Be-
standteile an. 
 
Z 1.2 Die Evolution des Lebens begann mit Bakterien 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Zellwand, Zellmembran, Zellplasma/Cyto-
plasma, ringförmige DNA, Ribosomen, 
pigmenttragende Strukturen 
a) skizzieren und beschreiben den Bau ei-
nes Cyanobakteriums, 
a) Die vergleichende Abgrenzung von leben-
den Zellen zu Viren ist zusätzlich möglich. 
 
b) vergleichen Pro- und Eukaryoten in tabel-
larischer Form, 
 
c) Mikrobiom, Biotechnologie, Bakterienin-
fektionen 
c) erläutern die Bedeutung der Prokaryoten 
für den Menschen. 
c) Es ist wichtig, die Fehlvorstellung auszu-
räumen, dass Bakterien v. a. Krankheits-
erreger seien. 
Möglicher Exkurs: Antibiotika 
 
 

12 
Zytologie – Lebewesen bestehen aus Zellen 
Biologie EP 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Fakultativ Z 2: Struktur und Funktion von Zellen und Zellverbänden: Praktikum 
Z 2.1 Die meisten Zellen sind auf bestimmte Aufgaben spezialisiert. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Nervenzelle, Muskelzelle, Drüsenzelle, 
Differenzierung, Spezialisierung 
a) beschreiben mikroskopische Präparate 
bzw. Abbildungen differenzierter Zellen 
und schließen anhand der Strukturen auf 
ihre jeweilige Funktion. 
a) Nervenzellen können z. B. durch 
Quetschpräparate von Gehirngewebe 
(Schweinehirn) und Anfärben mikrosko-
pisch sichtbar gemacht werden. 
Z 2.2 Zellverbände sind in ihrer Struktur an bestimmte Funktionen angepasst 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) obere und untere Epidermis, Spaltöffnun-
gen/Stomata, Schließzellen 
a) mikroskopieren Flächenschnitte der obe-
ren und unteren Epidermis eines Laub-
blattes und leiten von den beobachteten 
Strukturen die entsprechenden Funktio-
nen ab, 
a) mögliche Vorentlastung für die Haupt-
phase: Gut hierfür geeignet sind die et-
was dickeren Blätter von Christrose (Hel-
leborus niger) oder Efeu (Hedera helix)  
Puzzlestruktur  Stabilität; Spaltöffnun-
gen nur in unterer Epidermis  Gasaus-
tausch, Verdunstungsschutz 
 
b) untersuchen Struktur- und Funktionszu-
sammenhänge anhand geeigneter mikro-
skopischer Präparate. 
b) Ein geeignetes Beispiel für einen Struk-
tur-Funktionszusammenhang ist das 
Brennhaar einer Brennnessel, das leicht 
zu mikroskopieren ist. Erkennbar ist dabei 
die Sollbruchstelle, aus der bei Berührung 
die brennende Flüssigkeit (u. a. Ameisen-
säure) austritt. 
 
 

13 
Zytologie – Lebewesen bestehen aus Zellen 
Biologie EP 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Z 2: Struktur und Funktion von Zellen und Zellverbänden: Praktikum 
Z 2.2 Zellverbände sind in ihrer Struktur an bestimmte Funktionen angepasst. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
c) unterscheiden anhand mikroskopischer 
Abbildungen verschiedene Gewebetypen 
bei Tieren und Pflanzen und wenden das 
Basiskonzept Struktur und Funktion an. 
c) Hier geht es nicht um ein reproduktives 
Auflisten bestimmter Gewebetypen, son-
dern um die Verdeutlichung biologischer 
Systemebenen sowie Struktur-Funktions-
Zusammenhänge. 
Z 3 Zellen und Organellen sind durch Biomembranen begrenzt 
Z 3.1 Die Biomembran ist nicht statisch. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
a) führen einen einfachen Versuch zum 
Nachweis von Membranbestandteilen 
durch und werten diesen aus, 
a) einfacher Versuch zu Lipiden als Baustei-
nen der Biomembran: Rotkohlstreifen in 
Wasser bzw. Spülmittellösung 
b) Phospholipid, polar, hydrophil/lipophob, 
unpolar, hydrophob/lipophil 
b) skizzieren und beschreiben ein Phopholi-
pidmolekül als Grundbaustein der Bio-
membran, 
b) „Kopf-Schwanz-Modell“ 
c) Micellen 
c) deuten (historische) Experimente zur 
Membranforschung und bilden Hypothe-
sen zu Bau und Eigenschaften der Bio-
membran. 
c) z. B. Ölfleck-Versuche, Gorter-Grendel-
Versuch, Ionenfallenversuch 
 
 
 

14 
Zytologie – Lebewesen bestehen aus Zellen 
Biologie EP 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Z 3 Zellen und Organellen sind durch Biomembranen begrenzt 
Z 3.1 Die Biomembran ist nicht statisch. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
d) Primär-, Sekundär-, Tertiär-, Quartär-
struktur, Schlüssel-Schloss-Prinzip, Ka-
nalprotein, Transportprotein/Carrier 
d) erläutern die Bedeutung der Proteine und 
deren Struktur für die Transportfunktion 
durch die Membran, 
d) Basiskonzept Struktur und Funktion 
Auf die Funktion der Kohlenhydrate als 
Membranbestandteile kann zusätzlich 
eingegangen werden (Zellerkennung 
durch Rezeptoren, z. B. Antigene auf 
Erythrocyten); ebenso auf die Bedeutung 
von Cholesterin für die Funktionalität der 
Membran. 
e) Doppellipidschicht, periphere und integ-
rale Proteine, Transmembranproteine, 
Tunnelproteine/Kanalproteine 
e) stellen einen Ausschnitt einer Biomemb-
ran modellhaft dar, 
e) (und f) Es bietet sich an, die Biomembran 
nicht nur zu skizzieren, sondern ggfs. 
auch eigene Modelle konzipieren und 
basteln zu lassen und hieran die Kompe-
tenz der Modellkritik zu trainieren. 
f) Sandwich-Modell, Flüssig-Mosaik-Modell, 
Lipid-Floß-Modell 
f) vergleichen verschiedene Membranmo-
delle und beurteilen deren Plausibilität, 
 
g) Kompartimentierung, Organellen, Reakti-
onsräume 
g) erklären die Bedeutung der Kompartimen-
tierung für die Funktion der Zelle und lei-
ten daraus die Notwendigkeit zum Stoff-
transport durch Membranen ab. 
 
 
 

15 
Zytologie – Lebewesen bestehen aus Zellen 
Biologie EP 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Z 3 Zellen und Organellen sind durch Biomembranen begrenzt 
Z 3.2 Biomembranen sind selektiv permeabel. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Diffusion, Diffusionsgeschwindigkeit, Kon-
zentrationsgefälle, Brownsche Molekular-
bewegung, Konzentrationsausgleich, 
Temperatur 
a) werten einen einfachen Versuch zur Diffu-
sion aus, 
a) z. B. Tintentropfen oder Methylenblau auf 
Wasser in Petrischale (auf Overhead), 
Teebeutel in Wasser  Abhängigkeit der 
Diffusionsgeschwindigkeit von Tempera-
tur und mechanischer Durchmischung 
b) Osmose = Diffusion durch eine semiper-
meable/selektiv permeable Membran 
b) erläutern die selektive Permeabilität der 
Zellmembran und unterscheiden Diffusion 
und Osmose, 
 
 
c) führen einen einfachen Versuch zur Os-
mose durch und werten ihn aus, 
c) einfache „Küchenschrankversuche“ mit 
Alltagsbezug, z. B. Wasseraustritt aus ei-
ner Gurkenscheibe nach Bestreuen mit 
Salz/Zucker, Volumenveränderung von 
Kartoffelstäbchen in unterschiedlich kon-
zentrierten Lösungen 
d) hypertonische (= hypertone) Lösung, hy-
potonische (= hypotone), isotonische (= 
isotone) Lösung, osmotischer Druck, Tur-
gor 
d) werten einen Versuch zur Plasmolyse 
und Deplasmolyse von Zellen aus. 
d) nach Möglichkeit eigene Durchführung 
des Versuchs, z. B. mit Epidermiszellen 
der roten Küchenzwiebel 
 
 

16 
Zytologie – Lebewesen bestehen aus Zellen 
Biologie EP 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Z 3 Zellen und Organellen sind durch Biomembranen begrenzt 
Z 3.2 Biomembranen sind selektiv permeabel. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
e) Osmoregulation, physiologische Koch-
salzlösung 
 
e) erläutern Beispiele für osmotische Vor-
gänge in Organismen, 
e) Beispiele: Platzen von reifen Kirschen bei 
Regen; Osmoregulation bei Süßwasser- 
bzw. Salzwasserfischen, Halophyten, 
Meeresvögeln, Pantoffeltierchen; Wasser-
transport in Pflanzen, Blattbewegungen 
f) passiver Transport, einfache Diffusion, er-
leichterte Diffusion, Kanal (Bsp. Aquapo-
rine), kanalvermittelte Diffusion, Carrier, 
carriervermittelte Diffusion, Konzentrati-
onsgefälle, Ladungsgefälle, aktiver Trans-
port, Energiezufuhr, ATP, Cotransport, 
Symport, Antiport 
f) unterscheiden passive und aktive Trans-
portvorgänge durch die Membran und 
ordnen sie entsprechenden Beispielen 
und Abbildungen zu, 
f) z. B. Resorption von Glukose, Schleim-
produktion an Epithelzellen der Bron-
chien; die Funktionsweise der Natrium-
Kalium-Pumpe bietet sich als Anwendung 
an (Vorentlastung für Hauptphase). Mög-
lich: Unterscheidung von primär uns se-
kundär aktivem Transport 
g) (rezeptorvermittelte) Endocytose, Pha-
gocytose, Exocytose 
 
g) stellen die Vorgänge der Endocytose und 
Exocytose auch mittels einer Skizze dar, 
g) Aufnahme von Nahrungspartikeln, Aus-
schleusen neu synthetisierter Proteine 
und Sekrete (z. B. Verdauungsenzyme, 
Hormone) aus der Zelle; „Entsorgung“ al-
ter oder beschädigter Zellorganellen 
Formulieren von Hypothesen zur Begrün-
dung der Endosymbiose; die nähere Be-
trachtung der Chloroplasten und Mito-
chondrien liefert Indizien zum Beweis  
 Theorie 
h) Vesikel, Lysosom, Sekretstoffe 
h) geben die biologischen Funktionen der 
Endo- und Exocytose an. 
 

17 
Zytologie – Lebewesen bestehen aus Zellen 
Biologie EP 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Z 4 Einige Zellorganellen haben eine besondere Bedeutung für den Organismus 
Z 4.1 Mitochondrien liefern die Energie für Transportvorgänge und mehr. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Mitochondrien, Energiebedarf 
a) schließen aus Daten zur Anzahl von Mito-
chondrien in verschiedenen Zellen/Gewe-
ben auf deren Funktion als „Kraftwerke“ 
der Zelle, 
a) Besonders viele Mitochondrien befinden 
sich in Zellen mit hohem Energiebedarf: 
Muskelzellen, Nervenzellen, Sinneszellen 
und Eizellen. In Herzmuskelzellen er-
reicht der Volumenanteil von Mitochond-
rien 36 %. 
b) äußere Mitochondrienmembran, innere 
Mitochondrienmembran, Oberflächenver-
größerung, Cristae, Matrix, mitochondri-
ale DNA, Ribosomen 
b) skizzieren den Bau eines Mitochondriums 
und benennen die Strukturen, die als Be-
weis für die Endosymbiontentheorie gel-
ten, 
b) Basiskonzept Struktur und Funktion, Prin-
zip der Oberflächenvergrößerung 
c) Adenin, Ribose, Phosphatgruppe, Adeno-
sintriphosphat (ATP), Adenosindiphos-
phat (ADP), Hydrolyse 
 
c) stellen die Struktur des ATP-Moleküls 
schematisch dar und erläutern das Prin-
zip der Energieübertragung durch Hydro-
lyse von ATP. 
c) Hier genügen Symbole; das Angeben von 
Strukturformeln ist nicht nötig (allerdings 
sollte das Molekül ATP anhand einer ge-
gebenen Strukturformel erkannt werden 
und die auftretenden Atomarten benannt 
werden können); die Phosphatgruppe 
kann durch Pi oder ein eingekreistes P 
dargestellt werden. 
Basiskonzept Stoff- und Energieumwand-
lung 
 
 

18 
Zytologie – Lebewesen bestehen aus Zellen 
Biologie EP 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Z 4 Einige Zellorganellen haben eine besondere Bedeutung für den Organismus 
Z 4.1 Mitochondrien liefern die Energie für Transportvorgänge und mehr. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
d) kataboler und anaboler Stoffwechsel, 
endergonisch, exergonisch, Hydrolyse, 
Kondensation 
d) stellen die Kopplung von Energie liefern-
den und Energie nutzenden Reaktionen 
durch ATP/ADP schematisch dar, 
 
e) Dissimilation, heterotroph 
e) geben die Summengleichung der Zellat-
mung an und erklären deren Bedeutung 
als energieliefernder Vorgang. 
 
Z 4.2 Chloroplasten ermöglichen die Fotosynthese. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Assimilation, autotroph, Summenglei-
chung der Fotosynthese 
a) erläutern die Bedeutung der Fotosyn-
these als Grundlage für die Zellatmung 
und somit für die Biosphäre, 
a) möglicher Einstieg: Deutung der histori-
schen Experimente von van Helmont und 
von Priestley (Vorentlastung für Haupt-
phase) 
Basiskonzept Stoff- und Energieumwand-
lung 
b) Sauerstoffkatastrophe, Sauerstoffanrei-
cherung in der Atmosphäre, oxygene Fo-
tosynthese 
 
b) erklären die Bedeutung der Cyanobakte-
rien als erste zur oxygenen Fotosynthese 
fähige Organismen. 
b) Basiskonzept individuelle und evolutive 
Entwicklung: 
Die Uratmosphäre der Erde enthielt kei-
nen Sauerstoff. Durch die oxygene Foto-
synthese wurde Sauerstoff freigesetzt, 
der sich in Gesteinen, Wasser und 
schließlich in der Atmosphäre anrei-
cherte. Hierdurch wurde die aerobe Dissi-
milation zur Energiegewinnung möglich. 

19 
Zytologie – Lebewesen bestehen aus Zellen 
Biologie EP 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Z 4 Einige Zellorganellen haben eine besondere Bedeutung für den Organismus 
Z 4.2 Chloroplasten ermöglichen die Fotosynthese. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
c) äußere und innere Membran, Oberflä-
chenvergrößerung, Thylakoide, Stroma, 
Grana, Thylakoidmembran, Chlorophyll, 
Stärkekorn, DNA, Endosymbiontentheorie 
c) skizzieren den Bau eines Chloroplasten, 
vergleichen diesen mit Cyanobakterien 
und Mitochondrien und geben Beweise 
für die Endosymbiontentheorie an, 
c) Beweise für die Endosymbiontentheorie: 
Doppelmembran, ringförmige DNA, ei-
gene Ribosomen 
d) Leukoplasten, Chromoplasten 
d) begründen das Vorhandensein von Chlo-
roplasten für die Fotosynthese und nen-
nen Beispiele für weitere Plastiden und 
deren Funktion, 
d) Unterscheidung von fotosynthetisch akti-
ven und nicht aktiven Plastiden; 
mögliches Experiment: Mikroskopieren 
von Chromoplasten (Quetschpräparat 
aus roten bzw. gelben Paprika); fettlösli-
che Carotinoide sind in Chromoplasten 
gespeichert, während die wasserlöslichen 
Anthocyane in der Vakuole zu finden sind 
(Vergleich mit Präparat der roten Küchen-
zwiebel) 
 
e) erläutern Beispiele der Umwandlung von 
Plastiden in lebenden Organismen. 
e) z. B. Kartoffel im Licht, Reifung von 
Früchten, Färbung von Blütenblättern 
 
 

20 
Zytologie – Lebewesen bestehen aus Zellen 
Biologie EP 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Z 4 Einige Zellorganellen haben eine besondere Bedeutung für den Organismus 
Z 4.3 Der Zellkern steuert die Lebensvorgänge und die Differenzierung von Zellen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Kerntransfer, Spenderzelle, Empfänger-
zelle, Klon, Erbsubstanz 
a) leiten aus den historischen Versuchen an 
Schirmalgen und Krallenfröschen die Be-
deutung des Zellkerns als Träger der 
Erbsubstanz ab, 
a) Versuche von Hämmerling an der      
Schirmalge Acetabularia (1930er Jahre) 
sowie von John Gurdon an Krallenfrö-
schen (1966) 
Basiskonzepte Steuerung und Regelung, 
individuelle und evolutive Entwicklung 
b) Differenzierung 
b) geben an, dass zwar jede Körperzelle ei-
nes Organismus das gleiche Erbgut ent-
hält, Zellen dennoch unterschiedlich diffe-
renziert sind. 
 

21 
Zytologie – Lebewesen bestehen aus Zellen 
Biologie EP 
 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Z 5 Die Forschung an Stammzellen ist vielversprechend, aber ethisch umstritten 
Z 5.1 Mit Hilfe von Stammzellen können Gewebe, Organe oder sogar Organismen hergestellt werden. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) totipotent, multipotent, pluripotent, embry-
onale vs. adulte Stammzellen, Stamm-
zellforschung, Stammzellspende, Embry-
onenschutzgesetz 
a) unterscheiden verschiedene Arten von 
Stammzellen und beurteilen deren Be-
deutung für Organismus, Medizin und 
Forschung, 
 
b) therapeutisches vs. reproduktives Klonen, 
Kerntransfer 
b) diskutieren und bewerten Chancen und 
ethische Fragestellungen zu Stammzell-
forschung und Stammzellspende, 
b) Hier bietet sich die Diskussion konkreter 
Fallbeispiele an. Filmtipps: „Beim Leben 
meiner Schwester“ (Spielfilm, 2009), 
„Blutsgeschwister“ (Doku-Serie, 2021); 
ggfs. aktuelle authentische Aufrufe zur 
Stammzellspende; Möglichkeit der Re-
gistrierung als Knochenmarkspender 
 
c) unterscheiden und bewerten die Verfah-
ren des reproduktiven sowie des thera-
peutischen Klonens. 
c) mögliche Perspektiven des therapeuti-
schen Klonens: Heilung degenerativer 
Krankheiten durch Ersatz von Geweben 
oder ganzen Organen als Alternative zur 
Organspende 
 

22 
Genetik – Variabilität führt zu Vielfalt 
Biologie EP 
Leitperspektive 
Die Genetik verknüpft die Systemebene der Zelle mit der Ebene der beobachtbaren 
Phänomene auf Ebene von Populationen: Vielfalt von Merkmalen ist auf genetische 
Variabilität zurückzuführen, welche durch zelluläre bzw. molekulare Prozesse zu erklären 
sind. 
Im Sinne eines Spiralcurriculums begleitet die Genetik die Schülerinnen und Schüler ab der 
Mittelstufe über die Einführungsphase bis in die Hauptphase. Im letzten Jahr der Sek. I 
haben sie sich mit der Chromosomentheorie der Vererbung beschäftigt und bereits einfache, 
beobachtbare Erbgänge durch das Vorhandensein dominanter und rezessiver Merkmale 
erklärt. Dies wird nun wieder aufgegriffen und weitergeführt bis auf die molekulare Ebene 
der Gene und deren Struktur. Die bereits auf Chromosomenebene bekannten Kern-
teilungsvorgänge werden nun durch den Prozess der Replikation auch auf molekularer 
Ebene verständlich. 
Molekulargenetische Erkenntnisse und Forschungen beeinflussen unsere Gesellschaft 
zunehmend und erfordern eine fachlich fundierte Beurteilungs- und Bewertungskompetenz. 
Gentechnisch veränderte Lebensmittel, die Entwicklung des mRNA-Impfstoffs gegen 
Corona, genetische Dispositionen für verschiedene Erkrankungen - dies sind nur einige 
Beispiele dafür, dass die Genetik auch die Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler betrifft. 
Die Präimplantationsdiagnostik als gesellschaftspolitisch besonders kontrovers diskutiertes 
Thema der letzten Jahre ermöglicht im Rahmen dieses Themenfelds das Einüben des 
Umgangs mit Werten und Normen und einen Perspektivwechsel. Im Themenfeld „Genetik“ 
kommen die folgenden Basiskonzepte besonders zum Tragen: 
 
Struktur und Funktion: z. B. Bau der DNA als Grundlage der Replikation, 
 
Steuerung und Regelung: Enzymatische Steuerung der DNA-Replikation, 
 
Individuelle und evolutive Entwicklung: Meiose als Grundlage für die Entstehung 
genetischer Variabilität; Endosymbiontentheorie, Zelldifferenzierung 
 
Vorbemerkungen 
Gemäß den Bildungsstandards für die Sekundarstufe II sind die Familienstammbäume und 
die daraus ableitbaren Erbgänge relevant für die Abiturprüfung. Im Sinne einer Entlastung 
für die Hauptphase und gemäß der Progression innerhalb des Themenfelds Genetik werden 
diese bereits in der Einführungsphase unterrichtet und in der Hauptphase gegebenenfalls 
wiederholt. 
Auch das Arbeiten mit Experimenten und Modellen (z. B. Extraktion und Modellieren von 
DNA) kann die Hauptphase entlasten bzw. auf diese vorbereiten. 
 

23 
Genetik – Variabilität führt zu Vielfalt 
Biologie EP 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
G 1 Erbinformationen werden gespeichert, kopiert und weitergegeben 
G 1.1 Die Erbinformationen im Zellkern liegen in Form der DNA vor. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Histone, Nucleosomen, Chromosom, 
Chromatid, Chromatin, 
Schwesterchromatiden, Centromer, 
Arbeitsform, Transportform 
a) unterscheiden unterschiedliche Ver-
packungsstufen der DNA im Zellkern, 
 
b) DNA, Nucleotid, Desoxyribose, Phosphat, 
Base (Adenin, Thymin, Guanin, Cytosin), 
Komplementarität, Doppelhelix, 
Antiparallelität, 3‘-Ende, 5‘-Ende, 
Informationsspeicherung, 
Verdopplungsfähigkeit 
b) erläutern die Struktur und Eigenschaften 
der DNA anhand eines einfachen 
Modells, 
b) c), d) Progression zur Kursstufe: Hier ist 
noch keine vertiefte Betrachtung der 
molekularen Struktur (chemische 
Strukturformeln, Proteinbiosynthese) der 
DNA nötig. 
 
c) beschreiben ein Gen als Abschnitt der 
DNA, der eine Information codiert, 
 
d) Mutation, Genmutation 
 
d) vergleichen die Basensequenzen 
mutierter und nicht mutierter Gene und 
leiten Genmutationen als Veränderung 
dieser Sequenzen ab, 
d) Hier ist eine Betrachtung des Phänomens 
einer Mutation ausreichend. Auf Mutage-
ne und konkrete Folgen von Mutationen 
für die Proteinbiosynthese muss hier 
noch nicht eingegangen werden. 
e) Genprodukt 
e) beschreiben den Zusammenhang 
zwischen Gen, Genprodukt und Merkmal 
an einem Beispiel. 
e) vereinfachte Darstellung; keine Be-
trachtung der Genwirkkette 
(Diese erfolgt erst in der Hauptphase.) 
 
 

24 
Genetik – Variabilität führt zu Vielfalt 
Biologie EP 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
G 1 Erbinformationen werden gespeichert, kopiert und weitergegeben 
G 1.2 Enzyme werden durch Gene codiert. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Biokatalysator 
a) erklären die allgemeine Funktion von 
Enzymen, 
a) b), c) Progression zur Kursstufe: Hier ist 
eine phänomenologische Betrachtung 
sinnvoll, die im Rahmen einer Doppel-
stunde stattfinden kann. Als allgemeine 
Funktion genügt daher zunächst die 
Herabsetzung der Aktivierungsenergie 
zum Ermöglichen von Stoffwechsel-
vorgängen bei Körpertemperatur. 
b) Melanin 
b) erklären die Bedeutung von Enzymen bei 
der Merkmalsausprägung an einem 
Beispiel, 
b) z. B. Beteiligung des Enzyms Tyrosinase 
bei der Synthese des Farbstoffs Melanin 
(bei Fehlen: Albinismus) 
c) Enzym, aktives Zentrum, Protein, Peptid, 
Schlüssel-Schloss-Prinzip 
c) leiten den allgemeinen Bau von Enzymen 
aus Abbildungen und Modellen ab. 
 
 
 

25 
Genetik – Variabilität führt zu Vielfalt 
Biologie EP 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
G 1 Erbinformationen werden gespeichert, kopiert und weitergegeben 
G 1.3 Enzyme sind auch an der Vervielfältigung der DNA beteiligt. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Topoisomerase, Helikase, Primase, 
Primer, DNA-Polymerase, Ligase, 
Leitstrang, Folgestrang, kontinuierlich, 
diskontinuierlich, Okazaki-Fragmente 
a) erläutern den Prozess der Replikation, 
a) Im Sinne der didaktischen Reduktion wird 
hier noch auf die Differenzierung von 
DNA und RNA verzichtet; man sollte aber 
darauf hinweisen, dass die Primer aus 
RNA-Nukleotiden bestehen, die dann 
durch DNA-Nukleotide ausgetauscht 
werden. 
b) Mitose, Zentriol, Teilungsspindel, 
Äquatorialebene, Prophase, Metaphase, 
Anaphase, Telophase, Tochterzelle, 
Zellkern, diploider Chromosomensatz, 
Chromosom, Einchromatidchromosom, 
Zweichromatidchromosom, Centromer, 
Chromatid, Chromatin 
b) erklären, wie durch Mitose Tochterzellen 
mit identischem Erbgut entstehen, 
 
c) Interphase, Zellzyklus, Cytokinese, G-
Phase, S-Phase 
c) beurteilen die Bedeutung der Replikation 
für den Zellzyklus. 
c) Zusammenhang Replikation – Zellzyklus 
(Synthesephase) 
 
 

26 
Genetik – Variabilität führt zu Vielfalt 
Biologie EP 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
G 1 Erbinformationen werden gespeichert, kopiert und weitergegeben 
G 1.4 Durch Meiose entsteht genetische Vielfalt. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) haploider Chromosomensatz, homologes 
Chromosomenpaar, Körperzelle, 
Keimzelle/Gamet, Eizelle, Spermienzelle, 
geschlechtliche Fortpflanzung, 
Befruchtung, Zygote, Meiose, 1. und 2. 
Reifeteilung, Prophase I, Metaphase I, 
Anaphase I, Telophase I, Prophase II, 
Metaphase II, Anaphase II, Telophase II, 
Rekombination, Crossing-over, 
Äquatorialebene, Gen, Allel, 
Allelkombination, Merkmalskombination 
a) erklären wie durch Meiose unterschied-
liche Tochterzellen entstehen, 
a) Basiskonzept individuelle und evolutive 
Entwicklung 
b) Mitose, Meiose, Zellen der Keimbahn, 
somatische Zellen 
b) beurteilen die Bedeutung der unter-
schiedlichen Kernteilungen für den 
Körper und die Vererbung. 
 
G 2 Die Vererbung mancher Merkmale kann ermittelt werden 
G 2.1 Die Vererbung von Merkmalen lässt sich in Stammbäumen darstellen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Merkmalsträger/Merkmalsträgerin 
a) beschreiben Stammbäume als Möglich-
keit Merkmale innerhalb einer Familie 
über mehrere Generationen systematisch 
zu erfassen. 
 
 
 

27 
Genetik – Variabilität führt zu Vielfalt 
Biologie EP 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
G 2 Die Vererbung mancher Merkmale kann ermittelt werden 
G 2.1 Die Vererbung von Merkmalen lässt sich in Stammbäumen darstellen. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
b) erstellen Familienstammbäume zu 
beobachteten Merkmalen, 
b) z. B. Zungenroller, Witwenspitz 
c) Phänotyp, Genotyp, Gen, Allel, 
homozygot, heterozygot, dominant, 
rezessiv, homologe Chromosomen 
c) wenden die Chromosomentheorie der 
Vererbung auf Familienstammbäume an. 
 
G 2.2 Aus Stammbäumen können Erbgänge abgeleitet werden. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
a) erklären an Erbgängen die Ausprägung 
des Phänotyps und die Vererbung dieser 
Merkmale über den Genotyp, 
a) monohybride Erbgänge, induktive 
Erarbeitung der Vererbungsregeln; 
historischer Zugang über Mendel nicht 
nötig, aber möglich 
b) dominant-rezessive Erbgänge, 
autosomal, gonosomal, 
Konduktor/Konduktorin 
b) analysieren Familienstammbäume und 
leiten mögliche Erbgänge nach dem 
Ausschlussprinzip ab. 
b) z. B. Kurzfingrigkeit, Albinismus, Rot-
Grün-Schwäche, Bluterkrankheit 
 
 

28 
Genetik – Variabilität führt zu Vielfalt 
Biologie EP 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
G 2 Die Vererbung mancher Merkmale kann ermittelt werden 
G 2.3 Genetisch bedingte Krankheiten können schwerwiegende Folgen haben. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
 
a) recherchieren kriteriengeleitet unter-
schiedliche Erbkrankheiten, 
a) Beachten des Unterschieds zwischen 
Erbkrankheiten und genetisch bedingten 
Krankheiten 
 
b) präsentieren ihre Ergebnisse mittels 
geeigneter und selbst gewählter 
(digitaler) Methoden, 
 
 
c) diskutieren und bewerten das Verfahren 
der Präimplantationsdiagnostik (PID) an 
Fallbeispielen. 
 
 
 

29 
Genetik – Variabilität führt zu Vielfalt 
Biologie EP 
 
Inhalte / Basisbegriffe 
Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
Fakultativ G 3 Veränderung und Durchmischung von Genen führt zu Vielfalt 
G 3.1 Durch Mutationen und Rekombination entsteht genetische Variabilität. 
Inhalte / Basisbegriffe 
Verbindliche Kompetenzerwartungen 
Vorschläge und Hinweise 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Genotyp, Phänotyp 
a) beurteilen die Auswirkungen von 
Mutationen für die Entstehung 
genetischer Variabilität, 
 
b) Meiose, Rekombination, Crossing-over 
b) erläutern die Bedeutung der geschlecht-
lichen Fortpflanzung für die Entstehung 
neuer Allel- und Merkmalskombinationen. 
b) Vor- und Nachteile der sexuellen 
Fortpflanzung im Vergleich zur 
vegetativen Vermehrung durch Mitose 
Basiskonzept individuelle und evolutive 
Entwicklung 
G 3.2 Die natürliche Selektion ist der Motor der Evolution. 
 
Die Schülerinnen und Schüler 
 
a) Konkurrenz, Angepasstheit, 
Fortpflanzungs- und Selektionsvorteile, 
Überproduktion, Variabilität, Selektion, 
Art, Artwandel, Artenvielfalt, Biodiversität 
a) erläutern den Prozess der natürlichen 
Selektion und dessen Bedeutung für die 
Entstehung von Artenvielfalt und Bio-
diversität, 
a) Basiskonzept individuelle und evolutive 
Entwicklung 
 
b) bewerten die Notwendigkeit des Erhalts 
der Biodiversität für den Fortbestand des 
Lebens auf der Erde. 
 

30 
Anhang 
Operatoren für das Fach Biologie 
Die Operatoren beziehen sich auf die Kompetenzbereiche Fachwissen, Erkenntnisgewinnung, 
Kommunikation und Bewertung. 
 
ableiten, schließen auf 
auf der Grundlage von Erkenntnissen oder Daten sachge-
rechte Schlüsse ziehen 
abschätzen 
durch begründete Überlegungen Größenwerte angeben 
analysieren 
wichtige Bestandteile, Eigenschaften oder Zusammenhänge 
auf eine bestimmte Fragestellung hin herausarbeiten 
aufstellen, formulieren 
chemische Formeln, Gleichungen, Reaktionsgleichungen 
(Wort- oder Formelgleichungen) oder Reaktionsmechanis-
men entwickeln 
Hypothesen aufstellen 
eine Vermutung über einen unbekannten Sachverhalt formu-
lieren, die fachlich fundiert begründet wird 
angeben, benennen, nen-
nen 
Formeln, Regeln, Sachverhalte, Begriffe oder Daten ohne Er-
läuterung aufzählen bzw. wiedergeben 
anwenden 
einen bekannten Zusammenhang oder eine bekannte Me-
thode auf etwas Neues beziehen 
auswerten 
Beobachtungen, Daten, Einzelergebnisse oder Informationen 
in einen Zusammenhang stellen und daraus Schlussfolge-
rungen ziehen 
begründen 
Gründe oder Argumente für eine Vorgehensweise oder einen 
Sachverhalt nachvollziehbar darstellen 
berechnen 
Die Berechnung ist ausgehend von einem Ansatz darzustel-
len. 
beschreiben 
Beobachtungen, Strukturen, Sachverhalte, Methoden, Ver-
fahren oder Zusammenhänge strukturiert und unter Verwen-
dung der Fachsprache formulieren 
beurteilen 
Das zu fällende Sachurteil ist mithilfe fachlicher Kriterien zu 
begründen. 
bewerten 
Das zu fällende Werturteil ist unter Berücksichtigung gesell-
schaftlicher Werte und Normen zu begründen. 
darstellen 
Strukturen, Sachverhalte oder Zusammenhänge strukturiert 
und unter Verwendung der Fachsprache formulieren, auch 
mithilfe von Zeichnungen und Tabellen 
diskutieren 
Argumente zu einer Aussage oder These einander gegen-
überstellen und abwägen 

31 
dokumentieren 
alle notwendigen Erklärungen, Herleitungen und Skizzen 
darstellen 
(Experimente) durchführen 
an einer Experimentieranordnung zielgerichtete Handlungen, 
Messungen und Änderungen vornehmen und diese protokol-
lieren 
erklären 
einen Sachverhalt nachvollziehbar und verständlich machen, 
indem man ihn auf Regeln und Gesetzmäßigkeiten zurück-
führt 
erläutern 
einen Sachverhalt veranschaulichend darstellen und durch 
zusätzliche Informationen verständlich machen 
ermitteln 
ein Ergebnis oder einen Zusammenhang rechnerisch, gra-
fisch oder experimentell bestimmen 
herleiten 
mithilfe bekannter Gesetzmäßigkeiten einen Zusammenhang 
zwischen chemischen bzw. physikalischen Größen herstellen 
interpretieren, deuten 
naturwissenschaftliche Ergebnisse, Beschreibungen und An-
nahmen vor dem Hintergrund einer Fragestellung oder Hypo-
these in einen nachvollziehbaren Zusammenhang bringen 
ordnen 
Begriffe oder Gegenstände auf der Grundlage bestimmter 
Merkmale systematisch einteilen 
planen 
zu einem vorgegebenen Problem (auch experimentelle) Lö-
sungswege entwickeln und dokumentieren 
präsentieren 
biologische Zusammenhänge mediengestützt vortragen 
protokollieren 
Fragestellung, Aufbau, Ablauf und Beobachtung von Experi-
menten detailgenau zeichnerisch einwandfrei bzw. fach-
sprachlich richtig wiedergeben und auswerten 
recherchieren 
gezieltes Ermitteln von Informationen mit Hilfe von Quellen 
skizzieren 
Sachverhalte, Prozesse, Strukturen oder Ergebnisse über-
sichtlich grafisch darstellen und beschriften 
untersuchen 
Sachverhalte oder Phänomene mithilfe fachspezifischer Ar-
beitsweisen erschließen 
vergleichen 
Gemeinsamkeiten und Unterschiede kriteriengeleitet heraus-
arbeiten 
zeichnen 
Objekte grafisch exakt darstellen 
 
 
