 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lehrplan Oberschule 
 
 
Biologie  
 
 
 
 
 
 
2004/2009/2019

 
Die überarbeiteten Lehrpläne für die Oberschule treten am 1. August 2019 in Kraft. 
 
Für den Lehrplan im Fach Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung (GK) gilt folgende Regelung: 
 
für die Klassenstufen 7 und 8  
am 1. August 2019 
für die Klassenstufe 9 
 
am 1. August 2020 
für die Klassenstufe 10 
 
am 1. August 2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
 
Die Lehrpläne traten 2004 bis 2007 in Kraft und wurden durch Lehrerinnen und Lehrer der Mittelschulen 
in Zusammenarbeit mit dem Sächsischen Staatsinstitut für Bildung und Schulentwicklung - Comenius-
Institut - erstellt. 
 
Eine teilweise Überarbeitung der Lehrpläne von Lehrerinnen und Lehrern der Oberschulen erfolgte nach 
Abschluss der Phase der begleiteten Lehrplaneinführung 2009 sowie 2019 in Zusammenarbeit mit dem 
Sächsischen Bildungsinstitut bzw. dem 
 
Landesamt für Schule und Bildung 
Standort Radebeul 
Dresdner Straße 78 c 
01445 Radebeul 
https://www.lasub.smk.sachsen.de/ 
 
Herausgeber 
Sächsisches Staatsministerium für Kultus 
Carolaplatz 1 
01097 Dresden 
www.sachsen-macht-schule.de 
 
Download: 
www.bildung.sachsen.de/apps/lehrplandb/ 

Biologie 
OS – BIO 
2019 
III 
Inhaltsverzeichnis 
 
 
 
Seite 
 
Teil Grundlagen 
 
Aufbau und Verbindlichkeit der Lehrpläne 
IV 
Ziele und Aufgaben der Oberschule 
VII 
Fächerverbindender Unterricht 
X 
Lernen lernen 
XI 
Teil Fachlehrplan Biologie 
 
Ziele und Aufgaben des Faches Biologie 
2 
Übersicht über die Lernbereiche und Zeitrichtwerte 
5 
Klassenstufe 5 
7 
Klassenstufe 6 
12 
Klassenstufe 7 
17 
Klassenstufe 8 
21 
Klassenstufe 9 
24 
Klassenstufe 10 
27 

Oberschule 
IV 
2019 
OS – BIO 
Aufbau und Verbindlichkeit der Lehrpläne  
Grundstruktur 
Im Teil Grundlagen enthält der Lehrplan Ziele und Aufgaben der Ober-
schule, Aussagen zum fächerverbindenden Unterricht sowie zur Entwick-
lung von Lernkompetenz. 
Im fachspezifischen Teil werden für das Fach die allgemeinen fachlichen 
Ziele ausgewiesen, die für eine Klassenstufe oder für mehrere Klassen-
stufen als spezielle fachliche Ziele differenziert beschrieben sind und dabei 
die Prozess- und Ergebnisorientierung sowie die Progression des schuli-
schen Lernens ausweisen. 
Lernbereiche,  
Zeitrichtwerte 
In jeder Klassenstufe sind in der Regel Lernbereiche mit Pflichtcharakter im 
Umfang von 25 Wochen verbindlich festgeschrieben. Zusätzlich kann in 
jeder Klassenstufe ein Lernbereich mit Wahlcharakter im Umfang von zwei 
Wochen bearbeitet werden. 
Entscheidungen über eine zweckmäßige zeitliche Reihenfolge der Lern-
bereiche innerhalb einer Klassenstufe bzw. zu Schwerpunkten innerhalb 
eines Lernbereiches liegen in der Verantwortung des Lehrers. Zeitricht-
werte können, soweit das Erreichen der Ziele gewährleistet ist, variiert wer-
den. 
tabellarische Darstellung  
der Lernbereiche 
Die Gestaltung der Lernbereiche erfolgt in tabellarischer Darstellungsweise. 
Bezeichnung des Lernbereiches 
Zeitrichtwert 
Lernziele und Lerninhalte 
Bemerkungen 
Verbindlichkeit der  
Lernziele und Lerninhalte 
Lernziele und Lerninhalte sind verbindlich. Sie kennzeichnen grundlegende 
Anforderungen in den Bereichen Wissenserwerb, Kompetenzentwicklung, 
Werteorientierung. 
Im Sinne der Vergleichbarkeit von Lernprozessen erfolgt die Beschreibung 
der Lernziele in der Regel unter Verwendung einheitlicher Begriffe. Diese 
verdeutlichen bei zunehmendem Umfang und steigender Komplexität der 
Lernanforderungen didaktische Schwerpunktsetzungen für die unterricht-
liche Erarbeitung der Lerninhalte. 
Bemerkungen 
Bemerkungen haben Empfehlungscharakter. Gegenstand der Bemerkun-
gen sind inhaltliche Erläuterungen, Hinweise auf geeignete Lehr- und Lern-
methoden und Beispiele für Möglichkeiten einer differenzierten Förderung 
der Schüler. Sie umfassen Bezüge zu Lernzielen und Lerninhalten des 
gleichen Faches, zu anderen Fächern und zu den überfachlichen Bildungs- 
und Erziehungszielen der Oberschule. 
Verweisdarstellungen 
Verweise auf Lernbereiche des gleichen Faches und anderer Fächer sowie 
auf überfachliche Ziele werden mit Hilfe folgender grafischer Elemente 
veranschaulicht: 
 
 LB 2 
Verweis auf Lernbereich des gleichen Faches der 
gleichen Klassenstufe 
 
 Kl. 5, LB 2 
Verweis auf Lernbereich des gleichen Faches einer 
anderen Klassenstufe 
 
 MU, Kl. 5, LB 2 
Verweis auf Klassenstufe, Lernbereich eines ande-
ren Faches 
 
 Sozialkompetenz Verweise auf ein Bildungs- und Erziehungsziel der 
Oberschule (s. Ziele und Aufgaben der Oberschule) 
Wahlbereich 
Das Angebot zum Erwerb einer 2. Fremdsprache ist abschlussorientiert. 
Die Ausgestaltung der Angebote zur individuellen Förderung und der Kom-
plexen Lernleistung liegen in der Verantwortung der Schule. 
 

Biologie 
OS – BIO 
2004 
V 
Beschreibung der Lernziele 
Begriffe 
Begegnung mit einem Gegenstandsbereich/Wirklichkeitsbereich oder mit 
Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden als grundlegende Orien-
tierung, ohne tiefere Reflexion 
Einblick gewinnen 
über Kenntnisse und Erfahrungen zu Sachverhalten und Zusammen-
hängen, zu Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden sowie zu typi-
schen Anwendungsmustern aus einem begrenzten Gebiet im gelernten 
Kontext verfügen 
Kennen 
Kenntnisse und Erfahrungen zu Sachverhalten und Zusammenhängen, 
im Umgang mit Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden in ver-
gleichbaren Kontexten verwenden 
Übertragen 
Handlungs- und Verfahrensweisen routinemäßig gebrauchen 
Beherrschen 
Kenntnisse und Erfahrungen zu Sachverhalten und Zusammenhängen, 
im Umgang mit Lern- und Arbeitstechniken oder Fachmethoden durch Abs-
traktion und Transfer in unbekannten Kontexten verwenden 
Anwenden 
begründete Sach- und/oder Werturteile entwickeln und darstellen, Sach- 
und/oder Wertvorstellungen in Toleranz gegenüber anderen annehmen 
oder ablehnen, vertreten, kritisch reflektieren und ggf. revidieren 
Beurteilen/ 
Sich positionieren 
Handlungen/Aufgaben auf der Grundlage von Wissen zu komplexen 
Sachverhalten und Zusammenhängen, Lern- und Arbeitstechniken, ge-
eigneten Fachmethoden sowie begründeten Sach- und/oder Werturteilen 
selbstständig planen, durchführen, kontrollieren sowie zu neuen Deu-
tungen und Folgerungen gelangen 
Gestalten/ 
Problemlösen 
 
 

Oberschule 
VI 
2019 
OS – BIO 
In den Lehrplänen der Oberschule werden folgende Abkürzungen verwendet: 
Abkürzungen 
GS 
Grundschule 
 
OS 
Oberschule 
 
LB 
Lernbereich 
 
LBW 
Lernbereich mit Wahlcharakter 
 
Ustd. 
Unterrichtsstunden 
 
HS/RS 
Hauptschulbildungsgang/Realschulbildungsgang 
 
 
 
 
DE 
Deutsch 
 
SOR 
Sorbisch 
 
MA 
Mathematik 
 
EN 
Englisch 
 
PH 
Physik 
 
CH 
Chemie 
 
BIO 
Biologie 
 
GE 
Geschichte 
 
GEO 
Geographie 
 
GK 
Gemeinschaftskunde/Rechtserziehung 
 
ETH 
Ethik 
 
RE/e 
Evangelische Religion 
 
RE/k 
Katholische Religion 
 
KU 
Kunst 
 
MU 
Musik 
 
SPO 
Sport 
 
TC 
Technik/Computer 
 
WTH 
Wirtschaft-Technik-Haushalt/Soziales 
 
DaZ 
Deutsch als Zweitsprache 
 
2. FS 
Zweite Fremdsprache 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Bezeichnungen Schüler und Lehrer werden im Lehrplan allgemein für Schülerinnen und Schüler bzw. 
Lehrerinnen und Lehrer gebraucht. 

Biologie 
OS – BIO 
2019 
VII 
Ziele und Aufgaben der Oberschule 
Die Oberschule ist eine differenzierte Schulart der Sekundarstufe I, die den 
Bildungs- und Erziehungsprozess der Grundschule auf der Grundlage von 
Fachlehrplänen systematisch fortführt. Sie integriert Hauptschulbildungs-
gang und Realschulbildungsgang und umfasst die Klassenstufen 5 bis 9 
bzw. 5 bis 10. 
Für die Oberschule ist als Leistungsauftrag bestimmt, dass sie eine allge-
meine und berufsvorbereitende Bildung vermittelt und Voraussetzungen 
beruflicher Qualifizierung schafft. Sie bildet einen flexiblen Rahmen für indi-
viduelle Leistungsförderung, spezifische Interessen- und Neigungsentwick-
lung der Schüler, die Entwicklung der Ausbildungsfähigkeit und die Schaf-
fung von Grundlagen für lebenslanges Lernen. Als Sozialraum bietet sie 
verlässliche Bezugspersonen und erzieherische Unterstützung für die Her-
anwachsenden. 
Die Klassenstufen 5 und 6 orientieren dabei auf den weiteren Bildungsgang 
bzw. Bildungsweg (orientierende Funktion). In den Klassenstufen 7 bis 9 
stehen eine auf Leistungsentwicklung und Abschlüsse bezogene Differen-
zierung sowie eine verstärkte individuelle Förderung im Mittelpunkt (Diffe-
renzierungsfunktion). Die Klassenstufe 10 zielt auf eine Vertiefung und Er-
weiterung der Bildung (Vertiefungsfunktion). 
Bildungs- und  
Erziehungsauftrag 
Diesen Auftrag erfüllt die Oberschule, indem sie Wissenserwerb und Kom-
petenzentwicklung sowie Werteorientierung und deren Verknüpfung mitei-
nander in allen fachlichen und überfachlichen Zielen sichert. 
Die überfachlichen Ziele beschreiben darüber hinaus Intentionen, die auf 
die Persönlichkeitsentwicklung der Schüler gerichtet sind und in jedem Fach 
konkretisiert und umgesetzt werden müssen. 
Eine besondere Bedeutung kommt dabei der politischen Bildung als akti-
vem Beitrag zur Mündigkeit junger Menschen und zur Stärkung der Zivilge-
sellschaft zu. Im Vordergrund stehen dabei die Fähigkeit und Bereitschaft, 
sich vor dem Hintergrund demokratischer Handlungsoptionen aktiv in die 
freiheitliche Demokratie einzubringen. 
Als ein übergeordnetes Bildungs- und Erziehungsziel der Oberschule ist 
politische Bildung im Sächsischen Schulgesetz verankert und muss in allen 
Fächern angemessen Beachtung finden. Zudem ist sie integrativ insbeson-
dere in den überfachlichen Zielen Werteorientierung und Bildung für nach-
haltige Entwicklung sowie Sozialkompetenz enthalten. 
In der Oberschule eignen sich die Schüler Wissen an, mit dem sie sich die 
wesentlichen Bereiche der Gesellschaft und Kultur erschließen, um Anfor-
derungen in Schule und künftigem Erwachsenenleben gerecht zu werden. 
Sie erwerben strukturiertes und anschlussfähiges Wissen, das sie flexibel 
und gezielt anwenden können. [Wissen] 
Die Schüler beherrschen zunehmend die Kulturtechniken. In allen Fächern 
entwickeln sie ihre Sprachfähigkeit und ihre Fähigkeit zur situationsange-
messenen, partnerbezogenen Kommunikation. Sie eignen sich grundlegen-
de Ausdrucks- und Argumentationsweisen der jeweiligen Fachsprache an 
und verwenden sachgerecht grundlegende Begriffe. 
[Kommunikationsfähigkeit] 
Die Schüler der Oberschule nutzen zunehmend selbstständig Methoden 
des Wissenserwerbs und des Umgangs mit Wissen. Sie wenden zielorien-
tiert Lern- und Arbeitstechniken an und lernen, planvoll mit Zeit, Material 
und Arbeitskraft umzugehen und Arbeitsabläufe effektiv zu gestalten. 
[Methodenkompetenz] 
Die Schüler sind zunehmend in der Lage, sich individuelle Ziele zu setzen, 
das eigene Lernen selbstständig und in Zusammenarbeit mit anderen zu 
organisieren und zu kontrollieren. [Lernkompetenz] 
Bildungs- und  
Erziehungsziele 

Oberschule 
VIII 
2019 
OS – BIO 
 
In der Auseinandersetzung mit Personen und Problemen prägen die Schü-
ler ihre Sensibilität, Intelligenz und Kreativität aus. Sie werden sich ihrer 
individuellen Stärken und Schwächen bewusst und lernen damit umzuge-
hen. Gleichzeitig stärken sie ihre Leistungsbereitschaft.  
[Bewusstsein für individuelle Stärken und Schwächen] 
Im Prozess der Auseinandersetzung mit Kunst und Kultur bilden die Schüler 
ihr ästhetisches Empfinden weiter aus und entwickeln Achtung vor der Leis-
tung anderer. [ästhetisches Empfinden] 
Die Schüler entwickeln Fähigkeiten, Informationen zu beschaffen und zu 
bewerten sowie moderne Informations- und Kommunikationstechnologien 
sicher, sachgerecht, situativ-zweckmäßig und verantwortungsbewusst zu 
nutzen. Sie kennen deren Funktionsweisen und nutzen diese zur kreativen 
Lösung von Problemen. [informatische Bildung] 
Die Schüler erwerben Kenntnisse zum sicheren, sachgerechten, kritischen 
und verantwortungsvollen Umgang mit vielfältigen Medien. In der Ausei-
nandersetzung mit Medien lernen sie, diese im Hinblick auf eigene Bedürf-
nisse und insbesondere zum selbstständigen Lernen, funktionsbezogen 
auszuwählen, zu nutzen und selbst herzustellen. Sie erkennen bei sich 
selbst und anderen, dass Medien sowie das eigene mediale Handeln Ein-
fluss auf Vorstellungen, Gefühle und Verhaltensweisen ausüben. 
[Medienbildung] 
Die Schüler lernen, Themen und Probleme mehrperspektivisch zu erfassen. 
[Mehrperspektivität] 
Die Schüler entwickeln eigene Wertvorstellungen auf der Grundlage der 
freiheitlichen demokratischen Grundordnung, indem sie Werte im schuli-
schen Alltag erleben, kritisch reflektieren und diskutieren. Dazu gehören 
insbesondere Erfahrungen der Toleranz, der Akzeptanz, der Anerkennung 
und der Wertschätzung im Umgang mit Vielfalt sowie Respekt vor dem Le-
ben, dem Menschen und vor zukünftigen Generationen. Sie entwickeln die 
Fähigkeit und Bereitschaft, sich vor dem Hintergrund demokratischer Hand-
lungsoptionen aktiv in die freiheitliche Demokratie einzubringen.  
[Werteorientierung] 
Ausgehend von der eigenen Lebenswelt, einschließlich ihrer Erfahrungen 
mit der Vielfalt und Einzigartigkeit der Natur, setzen sich die Schüler zu-
nehmend mit lokalen, regionalen und globalen Entwicklungen auseinander. 
Dabei lernen sie, Auswirkungen von Entscheidungen auf das eigene Leben, 
das Leben anderer Menschen, die Umwelt und die Wirtschaft zu erkennen 
und zu bewerten. Sie sind zunehmend in der Lage, sich bewusst für Nach-
haltigkeit einzusetzen und gestaltend daran mitzuwirken. Sie lernen dabei 
Partizipationsmöglichkeiten zu nutzen. [Bildung für nachhaltige Entwicklung] 
In der Oberschule erleben die Schüler im sozialen Miteinander Regeln und 
Normen, erkennen deren Sinnhaftigkeit und streben deren Einhaltung an. 
Sie lernen dabei verlässlich zu handeln, Verantwortung zu übernehmen, 
Kritik zu üben und konstruktiv mit Kritik umzugehen. [Sozialkompetenz] 
Gestaltung des  
Bildungs- und  
Erziehungsprozesses 
Spezifisch für die Oberschule sind Lehr- und Lernverfahren, die ein ange-
messenes Verhältnis zwischen fachsystematischem Lernen und prakti-
schem Umgang mit lebensbezogenen Problemen schaffen. Lehren und 
Lernen an der Oberschule ist daher eher konkret und praxisbezogen - weni-
ger abstrakt und theoriebezogen. Dabei sind die Schüler als handelnde und 
lernende Individuen zu aktivieren sowie in die Unterrichtsplanung und  
-gestaltung einzubeziehen. Erforderlich sind differenzierte Lernangebote, 
die vorrangig an die Erfahrungswelt der Schüler anknüpfen, die Verbindung 
von Kognition und Emotion berücksichtigen sowie Schüler Lerngegenstän-
de aus mehreren Perspektiven und in vielfältigen Anwendungszusammen-
hängen betrachten lassen. Verschiedene Kooperationsformen beim Lernen 
müssen in allen Fächern intensiv genutzt werden. Intensive methodisch 
vielfältige Phasen von Übung, Wiederholung und Systematisierung sowie 
sinnvolle Hausaufgaben festigen die erreichten Lernerfolge. 

Biologie 
OS – BIO 
2019 
IX 
Ein vielfältiger Einsatz von traditionellen und digitalen Medien befähigt die 
Schüler, diese kritisch für das selbstständige Lernen zu nutzen. 
Eine Rhythmisierung des Unterrichts, mit der zusammenhängende Lernein-
heiten und ein Wechsel von Anspannung und Entspannung, Bewegung und 
Ruhe organisiert sowie individuelle Lernzeiten berücksichtigt werden, ist von 
zunehmender Bedeutung. Die Oberschule bietet den Bewegungsaktivitäten 
der Schüler entsprechenden Raum. 
Ganztägige Bildung und Erziehung bietet vielfältige Möglichkeiten, auf Kinder 
und Jugendliche und deren Interessen, Begabungen und Bedürfnisse indivi-
duell einzugehen und die Persönlichkeitsentwicklung zu fördern. Die Ober-
schule entwickelt eigenverantwortlich und gemeinsam mit außerschulischen 
Partnern ein Ganztagskonzept als Teil des Schulprogrammes. 
Die Inhalte der Ganztagsangebote orientieren sich an den schulspezifischen 
Schwerpunkten und Zielen. Sie können unterrichtsergänzende leistungsdiffe-
renzierte Bildungsangebote, freizeitpädagogische Angebote und offene An-
gebote im Rahmen der Schulclubarbeit umfassen. Gerade im sportlichen und 
musisch-künstlerischen Bereich können pädagogisch wertvolle unterrichtser-
gänzende Angebote in Kooperation mit regionalen Verbänden und Vereinen 
einen wichtigen Beitrag zur ganzheitlichen Bildung leisten. Ganztagsangebo-
te sollen schülerorientiert und bedarfsgerecht gestaltet werden. Sie berück-
sichtigen die Heterogenität der Schüler und knüpfen an deren individuelle 
Interessen und Bedürfnisse an. 
Für die Oberschule ist die Zusammenarbeit mit Unternehmen und Hand-
werksbetrieben der Region von besonderer Bedeutung. Kontakte zu anderen 
Schulen, Vereinen, Organisationen, Beratungsstellen geben neue Impulse 
und schaffen Partner für die schulische Arbeit. Feste, Ausstellungs- und 
Wettbewerbsteilnahmen sowie Schülerfirmen fördern die Identifikation mit 
der Schule, die Schaffung neuer Lernräume und die Öffnung der Schule in 
die Region. 
Toleranz, Transparenz, Verlässlichkeit sind handlungsleitende Prinzipien 
schulischer Arbeit. Regeln und Normen des Verhaltens in der Schule werden 
gemeinschaftlich erarbeitet. Im besonderen Maße richtet sich der Blick auf 
die Bedeutung authentischer Bezugspersonen für Heranwachsende. 
 

Oberschule 
X 
2019 
OS – BIO 
Fächerverbindender Unterricht 
 
Während fachübergreifendes Arbeiten durchgängiges Unterrichtsprinzip ist, 
setzt fächerverbindender Unterricht ein Thema voraus, das von einzelnen 
Fächern nicht oder nur teilweise erfasst werden kann. 
Das Thema wird unter Anwendung von Fragestellungen und Verfahrens-
weisen verschiedener Fächer bearbeitet. Bezugspunkte für die Themenfin-
dung sind Perspektiven und thematische Bereiche. Perspektiven beinhalten 
Grundfragen und Grundkonstanten des menschlichen Lebens: 
Perspektiven 
Raum und Zeit 
Sprache und Denken 
Individualität und Sozialität 
Natur und Kultur 
thematische Bereiche 
Die thematischen Bereiche umfassen: 
Verkehr 
Arbeit 
Medien 
Beruf 
Kommunikation 
Gesundheit 
Kunst 
Umwelt 
Verhältnis der Generationen 
Wirtschaft 
Gerechtigkeit 
Technik 
Eine Welt 
Politische Bildung, Medienbildung und Digitalisierung sowie Bildung für 
nachhaltige Entwicklung sind besonders geeignet für den fächerverbinden-
den Unterricht. 
Konzeption 
Jede Schule kann zur Realisierung des fächerverbindenden Unterrichts eine 
Konzeption entwickeln. Ausgangspunkt dafür können folgende Überlegun-
gen sein: 
1. Man geht von Vorstellungen zu einem Thema aus. Über die Einordnung 
in einen thematischen Bereich und eine Perspektive wird das konkrete 
Thema festgelegt. 
2. Man geht von einem thematischen Bereich aus, ordnet ihn in eine Per-
spektive ein und leitet daraus das Thema ab. 
3. Man entscheidet sich für eine Perspektive, wählt dann einen themati-
schen Bereich und kommt schließlich zum Thema. 
Nach diesen Festlegungen werden Ziele, Inhalte und geeignete Organisati-
onsformen bestimmt. 

Biologie 
OS – BIO 
2019 
XI 
Lernen lernen 
Die Entwicklung von Lernkompetenz zielt darauf, das Lernen zu lernen. Un-
ter Lernkompetenz wird die Fähigkeit verstanden, selbstständig Lern-
vorgänge zu planen, zu strukturieren, durchzuführen, zu überwachen, ggf. 
zu korrigieren und abschließend auszuwerten. Zur Lernkompetenz gehören 
als motivationale Komponente das eigene Interesse am Lernen und die Fä-
higkeit, das eigene Lernen zu steuern. 
Lernkompetenz 
Im Mittelpunkt der Entwicklung von Lernkompetenz stehen Lernstrategien. 
Diese umfassen: 
- 
Basisstrategien, welche vorrangig dem Erwerb, dem Verstehen, der 
Festigung, der Überprüfung und dem Abruf von Wissen dienen 
- 
Regulationsstrategien, die zur Selbstreflexion und Selbststeuerung hin-
sichtlich des eigenen Lernprozesses befähigen 
- 
Stützstrategien, die ein gutes Lernklima sowie die Entwicklung von Mo-
tivation und Konzentration fördern 
Strategien 
Um diese genannten Strategien einsetzen zu können, müssen die Schüler 
konkrete Lern- und Arbeitstechniken erwerben. Diese sind: 
- 
Techniken der Beschaffung, Überprüfung, Verarbeitung und Aufbereitung 
von Informationen (z. B. Lese-, Schreib-, Mnemo-, Recherche-, Struktu-
rierungs-, Visualisierungs- und Präsentationstechniken) 
- 
Techniken der Arbeits-, Zeit- und Lernregulation (z. B. Arbeitsplatzge-
staltung, Hausaufgabenmanagement, Arbeits- und Prüfungsvorberei-
tung, Selbstkontrolle) 
- 
Motivations- und Konzentrationstechniken (z. B. Selbstmotivation, Ent-
spannung, Prüfung und Stärkung des Konzentrationsvermögens) 
- 
Kooperations- und Kommunikationstechniken (z. B. Gesprächstechni-
ken, Arbeit in verschiedenen Sozialformen) 
Techniken 
Ziel der Entwicklung von Lernkompetenz ist es, dass Schüler ihre eigenen 
Lernvoraussetzungen realistisch einschätzen können und in der Lage sind, 
individuell geeignete Techniken und Medien situationsgerecht zu nutzen und 
für das selbstbestimmte Lernen einzusetzen. 
Ziel 
Schulen entwickeln eigenverantwortlich eine Konzeption zur Lernkompe-
tenzförderung und realisieren diese in Schulorganisation und Unterricht. 
Für eine nachhaltige Wirksamkeit muss der Lernprozess selbst zum Un-
terrichtsgegenstand werden. Gebunden an Fachinhalte sollte ein Teil der 
Unterrichtszeit dem Lernen des Lernens gewidmet sein. Die Lehrpläne bie-
ten dazu Ansatzpunkte und Anregungen. 
Konzeption 
 

Oberschule 
2 
2019 
OS – BIO 
Ziele und Aufgaben des Faches Biologie 
Beitrag zur allgemeinen 
Bildung 
Biologische Grundbildung ist eine wesentliche Voraussetzung für ein Ver-
ständnis von Schlüsselproblemen unserer Zeit und damit für den Anspruch 
auf Selbst- und Mitbestimmung in der Gesellschaft. Das Fach Biologie leistet 
einen Beitrag zum Verständnis des Verhaltens von Lebewesen und der Rol-
le des Menschen in der Natur. Es setzt sich mit Fragen der Achtung und des 
Schutzes des Lebendigen sowie positiven Gesundheitsstrategien auseinan-
der. 
Darüber hinaus trägt die ganzheitliche Betrachtung der Biosphäre und die 
Vermittlung des Entwicklungsgedankens am Beispiel der Lebewesen und 
der biologischen Systeme zur Entwicklung eines differenzierten Weltbildes 
bei und fördert vernetztes Denken. Dabei schafft das Fach Biologie durch 
die Verknüpfung und Auseinandersetzung mit gesellschaftlichen, politischen, 
rechtlichen und ökonomischen Sachverhalten bei den Schülern ein Be-
wusstsein für lokale, regionale und globale Herausforderungen ihrer Zeit. 
Lösungsansätze sollen eine nachhaltige Entwicklung ermöglichen und damit 
zu zukunftsfähigem Denken und Handeln anregen. 
In besonderer Weise bietet das Fach Biologie Möglichkeiten eines emo-
tionalen Zugangs zur Natur, der Entwicklung von Interessen und Neigungen 
sowie der Schulung von Wahrnehmungsfähigkeiten und ästhetischem Emp-
finden. 
Durch den Erwerb biologischen Grundwissens, biologischer Arbeitstech-
niken, die Anwendung von Lerntechniken sowie durch eine ganzheitliche 
Förderung der Persönlichkeitsentwicklung der Schüler schafft das Fach Bio-
logie Voraussetzungen zu Ausbildungsfähigkeit und beruflicher Qualifikation. 
allgemeine fachliche  
Ziele 
Aus dem Beitrag zur allgemeinen Bildung werden folgende allgemeine fach-
liche Ziele abgeleitet: 
- 
Entwickeln naturwissenschaftlicher Denk- und Arbeitsweisen zum Er-
schließen biologischer Phänomene  
- 
Leisten eines Beitrages zur Entwicklung eines Weltbildes hinsichtlich 
der Evolution der Organismen 
- 
Entwickeln eines Grundverständnisses für den eigenen Körper und die 
Rolle des Menschen in der Natur 
- 
Entwickeln eines verständigen Umgangs mit der Fachsprache 
Strukturierung 
Das Fach Biologie führt Grundlagen aus dem Sachunterricht der Grund-
schule weiter. Lernziele und Lerninhalte orientieren sich nun verstärkt an der 
naturwissenschaftlichen Disziplin Biologie. 
Ausgehend von einer ganzheitlichen Betrachtung der Organismen in den 
Klassenstufen 5 und 6 und fortführend mit dem Einblick in die lichtmikro-
skopische Untersuchung der Struktur von Pflanzen und Tieren ab der 
Klassenstufe 6, stehen in den Klassenstufen 7 und 8 die human- und ver-
haltensbiologischen Inhalte im Mittelpunkt des Unterrichts. Damit sind in 
den Klassenstufen 5 bis 8 die erforderlichen Grundlagen für eine problem-
orientierte Erarbeitung allgemeinbiologischer Inhalte aus der Ökologie, 
Genetik, Verhaltensbiologie und Evolutionsbiologie in den Klassenstufen 9 
und 10 einschließlich eines Einblickes in die molekularbiologische Ebene 
gegeben. 
Der Auswahl und inhaltlichen Gestaltung der Lernbereiche liegen fünf fachli-
che Linien zu Grunde: 
- 
Merkmale der Lebewesen 
- 
Evolution der Lebewesen 
- 
Wechselwirkungen zwischen Lebewesen und Umwelt 
- 
Komplexitätsebenen des Lebendigen 
- 
Mensch als Teil und Gegenüber der Biosphäre 

Biologie 
OS – BIO 
2009 
3 
Diese fünf fachlichen Linien durchziehen den gesamten Biologielehrgang mit 
unterschiedlichen Wichtungen in den einzelnen Klassenstufen. Zur Struktu-
rierung 
der 
fachlichen 
Linien 
tragen 
insbesondere 
folgende 
Er-
schließungsfelder bei: 
- 
Fortpflanzung 
- 
Angepasstheit 
- 
Vielfalt 
- 
Bau und Funktion 
- 
Information 
- 
Wechselwirkung 
 
Die Erschließungsfelder werden an geeigneten biologischen Phänomenen 
inhaltlich in den Klassenstufen 5 und 6 eingeführt, in den Klassenstufen 7 
bis 9 auf geeignete neue Unterrichtsinhalte übertragen sowie in der Klas-
senstufe 10 entsprechend der Vertiefungsfunktion selbstständig angewen-
det. 
 
Klassenstufen 
 
 
 
 
 
10 
 
 
7/8/9 
 
 
5/6 
 
 
 
 
 
Im Lehrplan werden folgende Abkürzungen verwendet: 
SE: Schülerexperiment 
DE: Demonstrationsexperiment 
EF: Erschließungsfeld 
 
Da in den Biowissenschaften ständig ein enormer Wissenszuwachs zu ver-
zeichnen ist, erlangt im Biologieunterricht die Arbeit mit Erschließungsfeldern 
im Sinne einer Schwerpunktsetzung eine zentrale Bedeutung. 
Erschließungsfelder sollen einerseits den Schülern als Instrument zum Auf-
bau und zur Erweiterung ihrer Allgemeinbildung und zum selbstständigen 
systematischen Weiterlernen dienen, andererseits stellen sie für den Biolo-
gieunterricht eine Richtschnur für die Strukturierung und Vernetzung der 
Inhalte dar. Dazu ist es erforderlich, jedes Erschließungsfeld inhaltlich mit 
den Schülern zu erarbeiten, damit es vom Schüler als Lernhilfe angewendet 
werden kann. 
didaktische Grund-
sätze 
Anwenden der EF bei zunehmender Vernetztheit 
Einführen und Nutzen von EF  
Übertragen der EF auf neue Lerninhalte 
Erschließungsfelder (EF) 

Oberschule 
4 
2019 
OS – BIO 
 
Die Gestaltung eines differenzierten handlungs-, und schülerorientierten 
Lehr- und Lernprozesses im Biologieunterricht verlangt neben exemplari-
scher Inhaltsauswahl insbesondere eine Unterrichtsgestaltung auf der 
Grundlage handlungsbedingten Lernens an Schüleraktivität (z. B. beim Be-
obachten, Erkunden, Untersuchen, Messen, Experimentieren, Protokollieren 
Mikroskopieren, medialen und modellhaften Darstellen, Präparieren). Zur 
Förderung der Selbstständigkeit der Schüler im Umgang mit biologischen 
Sachverhalten haben Erschließungsfelder neben den biologischen Arbeits-
techniken und Erkenntnismethoden eine besondere Bedeutung. In diesem 
Zusammenhang erhöht sich der Stellenwert solcher Unterrichtsformen wie 
Freiarbeit, Partner- und Gruppenarbeit sowie Projektarbeit. 
Dem allgemeinen didaktischen Prinzip der Kontroversität folgend, müssen 
bei Inhalten mit politischem Gehalt auch die damit in Verbindung stehenden 
fachspezifischen Arbeitsmethoden der politischen Bildung eingesetzt wer-
den. Dafür eignen sich u. a. Rollen- und Planspiele, Streitgespräche, Pro- 
und Kontradebatten, Podiumsdiskussionen oder kriterienorientierte Fall-, 
Konflikt- und Problemanalysen. Bei Inhalten mit Anknüpfungspunkten zur 
Bildung für nachhaltige Entwicklung eignen sich insbesondere die didakti-
schen Prinzipien der Visionsorientierung, des Vernetzenden Lernens sowie 
der Partizipation. Vernetztes Denken bedeutet hier die Verbindung von Ge-
genwart und Zukunft einerseits und ökologischen, ökonomischen und sozia-
len Dimensionen des eigenen Handelns andererseits. 
Der Einsatz von Naturobjekten, Präparaten, Modellen sowie auch von neuen 
Medien trägt zur Anschaulichkeit und Fasslichkeit der Lerninhalte bei. Prob-
lemorientierende Gegenwartsbezüge unter Einbeziehung fachübergreifender 
oder fächerverbindender Aspekte fördern das Erkennen von Alltags- und 
Praxisbezügen. 
Die Nutzung von Möglichkeiten einer individuellen Dokumentation des Lern-
fortschritts (z. B. Mindmap, Portfolio) im Zusammenhang mit einem anwen-
dungsbezogenen Wiederholen und Systematisieren des Gelernten soll den 
Schülern das Erleben des eigenen Kompetenzzuwachses erleichtern sowie 
Interesse und Lernmotivation fördern. 
 

Biologie 
OS – BIO 
2019 
5 
Übersicht über die Lernbereiche und Zeitrichtwerte 
 
Zeitrichtwerte 
Klassenstufe 5 
Lernbereich 1: 
Merkmale des Lebens 
2 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Fische – Wirbeltiere in ihrem Lebensraum 
11 Ustd. 
Lernbereich 3: 
Lurche und Kriechtiere – Wirbeltiere in ihren Lebensräumen 
11 Ustd. 
Lernbereich 4: 
Vögel – Wirbeltiere in ihren Lebensräumen 
10 Ustd. 
Lernbereich 5: 
Säugetiere – Wirbeltiere in ihren Lebensräumen 
16 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
 
Wahlbereich 1: 
Vom Probieren zum Experimentieren 
Wahlbereich 2: 
Heim- und Nutztiere 
Wahlbereich 3: 
Verhaltensweisen 
 
Klassenstufe 6 
Lernbereich 1: 
Samenpflanzen 
9 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Pflanzenfamilien 
8 Ustd. 
Lernbereich 3: 
Sporenpflanzen und Pilz 
6 Ustd. 
Lernbereich 4: 
Mikroskopie, Zellen und einzellige Lebewesen 
15 Ustd. 
Lernbereich 5: 
Wirbellose Tiere in ihren Lebensräumen 
12 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
 
Wahlbereich 1: 
Bedeutung der Nutzpflanzen 
Wahlbereich 2: 
Mikroorganismen 
Wahlbereich 3: 
Beobachtung und Untersuchung wirbelloser Tiere 
 
Klassenstufe 7 
Lernbereich 1: 
Bau und Funktion des menschlichen Körpers 
25 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
 
Wahlbereich 1: 
Gesunderhaltung des Atemsystems 
Wahlbereich 2: 
Gesunderhaltung von Herz und Kreislaufsystem 
Wahlbereich 3: 
Stärkung des Immunsystems 
 
Klassenstufe 8 
Lernbereich 1: 
Bau und Funktionen des menschlichen Körpers 
25 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
 
Wahlbereich 1: 
Gesunderhaltung der Haut 
Wahlbereich 2: 
Gesunderhaltung von Skelett und Muskulatur 
Wahlbereich 3: 
Bewältigen von Stress 
 
Klassenstufe 9 
Lernbereich 1: 
Grundlagen der Ökologie 
13 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Grundlagen der Genetik 
12 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
 
Wahlbereich 1: 
Lernen am Computer 
Wahlbereich 2: 
Biologie in den Medien 
Wahlbereich 3: 
Pflanzen und Tiere eines Ökosystems 

Oberschule 
6 
2019 
OS – BIO 
Klassenstufe 10 
Lernbereich 1: 
Genetik 
12 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Grundlagen der Evolution 
15 Ustd. 
Lernbereich 2: 
Biologische Probleme der Globalisierung 
13 Ustd. 
Lernbereiche mit Wahlcharakter 
 
Wahlbereich 1: 
Nachbilden von Fossilien 
Wahlbereich 2: 
Lernen am Computer I 
Wahlbereich 3: 
Lernen am Computer II 
 

Biologie 
 
Klassenstufe 5 
OS – BIO 
2019 
7 
Klassenstufe 5 
Ziele 
Entwickeln naturwissenschaftlicher Denk- und Arbeitsweisen zum Erschließen biologischer Phä-
nomene 
Die Schüler gewinnen Einblicke in die Vielfalt des Lebendigen. Sie beschreiben und vergleichen Grund-
baupläne von Wirbeltieren. An Beispielen beschreiben sie Zusammenhänge zwischen dem Aufbau und 
der Funktion von Organen sowie die Angepasstheit der Lebewesen an ihre Lebensräume. 
Sie lernen die Erschließungsfelder Vielfalt, Bau und Funktion, Angepasstheit sowie Fortpflanzung für das 
Beschreiben biologischer Sachverhalte kennen. 
Die Schüler erwerben erste Kenntnisse über biologische Arbeitstechniken und führen einfache Beobach-
tungen und Bestimmungsübungen durch und erweitern ihre Artenkenntnisse auch unter Nutzung digitaler 
Medien. 
Leisten eines Beitrages zur Entwicklung eines Weltbildes hinsichtlich der Evolution der Lebewe-
sen 
Die Schüler beschreiben an Vertretern der Wirbeltiere deren Fortpflanzung und Entwicklung. Beim Ver-
gleichen der Wirbeltiergruppen erwerben sie erste Vorstellungen zu stammesgeschichtlichen Entwicklun-
gen. 
Die Schüler stellen an Beispielen die Bedeutung der beobachteten Verhaltensweisen dar und beschrei-
ben deren Anpassungswert für die Organismen. 
Entwickeln eines Grundverständnisses für den eigenen Körper und die Rolle des Menschen in der 
Natur 
Die Schüler können den Zusammenhang zwischen dem Schutz der Lebensräume und dem Artenschutz 
mit Hilfen an bekannten Sachverhalten darstellen sowie Maßnahmen des Menschen unter diesem Aspekt 
bewerten. Sie kennen Grundregeln zur Haltung von Heimtieren.  
Entwickeln eines verständigen Umgangs mit der Fachsprache 
Die Schüler verwenden die eingeführten Fachbegriffe zum angeleiteten Erarbeiten und Beschreiben bio-
logischer Sachverhalte. Sie protokollieren in einfacher Form die Ergebnisse ihrer Beobachtungen. 
 
Lernbereich 1:  
Merkmale des Lebens 
2 Ustd. 
Einblick in den Gegenstand der Biologie gewin-
nen 
Aufzeigen des Nutzens biologischer Grund-
kenntnisse für die eigene Lebensführung 
Gesundheit, Umweltschutz 
Kennen ausgewählter Lebensmerkmale 
Gegenüberstellen Lebewesen/unbelebte Objekte 
Stationenlernen 
- 
Ernährung und Atmung 
Stoffwechsel 
- 
Reizbarkeit und Bewegung 
 
- 
Fortpflanzung, Entwicklung und Wachstum 
 
 
Lernbereich 2:  
Fische – Wirbeltiere in ihrem Lebensraum 
11 Ustd. 
Einblick in den Artenreichtum der Fische gewin-
nen 
Hinführung EF Vielfalt 
Kennen des Zusammenhangs zwischen Körper-
bau und Lebensfunktionen im Lebensraum Was-
ser 
Hinführung EF Bau und Funktion, Angepasstheit 
Demonstrationsmethode 
Interesse fördern: Angler, Aquarianer 
- 
Körpergliederung, Körperbedeckung – Fort-
bewegung 
 

Oberschule 
8 
2019 
OS – BIO 
- 
Arbeiten mit der Lupe und zeichnerisches 
Darstellen 
Betrachten von Schuppen 
- 
Kiemen – Atmung 
 
- 
Fried- und Raubfische – Ernährung  
 
- 
Fortpflanzung und Entwicklung 
 
 
geschlechtliche Fortpflanzung 
 
 
äußere Befruchtung  
 
- 
Verhalten 
Verhaltensbeobachtungen 
Paarungs- und Schwarmverhalten, Wander- 
fische, Fortpflanzungsverhalten 
Beurteilen von Maßnahmen zum Gewässer-
schutz 
Bedeutung NSG und LSG 
Umweltamt, andere Verbände 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
- 
Nahrungsketten 
Differenzierung: Nahrungsnetze 
- 
Reinhaltung der Gewässer und Artenschutz 
 
GEO, Kl. 5, LB 6 
Kennen von EF am Beispiel der Fische 
 
Lernkompetenz 
- 
Begriffsverständnis: EF 
EF als Lernhilfe 
- 
EF Vielfalt 
Vorhandensein von Gemeinsamkeiten und Un-
terschieden in den Merkmalen Bau, Funktion, 
Verhalten von Lebewesen sowie deren Lebens-
räumen 
- 
EF Bau und Funktion 
Zusammenhänge zwischen dem Bau von Kör-
perteilen und Organen und deren entsprechen-
den Aufgaben 
 
Lernbereich 3:  
Lurche und Kriechtiere – Wirbeltiere in ihren Lebensräumen 
11 Ustd. 
Kennen von Anpassungserscheinungen bei  
Lurchen und Kriechtieren 
Exkursion: Tierpark, Zoo 
 
Methodenkompetenz: Beobachten,  
Beschreiben und Bestimmen 
- 
Erscheinungsbild, Körpergliederung –  
Lebensraum 
 
- 
Bestimmen von Lurchen 
erstes Vertrautmachen mit dichotomen Bestim-
mungsschlüsseln, typische Merkmale Differen-
zierung: Bestimmen von Kriechtiere 
- 
Körperbedeckung, Körpertemperatur –  
Lebensraum 
wechselwarme Tiere, Feuchtlufttier, Trockenluft-
tier 
- 
Atmung – Lebensraum 
 
- 
Befruchtungsarten – Lebensraum 
äußere, innere Befruchtung  
Hinführung EF Fortpflanzung 
- 
Gestaltwandel Lurche – Lebensräume 
 
- 
Verhalten 
Krötenwanderung, Beutefangverhalten  
Übertragen der Kenntnisse zum Gewässerschutz 
auf den Schutz der Lebensräume von Lurchen 
und Kriechtieren 
Planspiele 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
GEO, Kl. 5, LB 6 

Biologie 
 
Klassenstufe 5 
OS – BIO 
2019 
9 
Kennen des EF Angepasstheit 
 
Lernkompetenz 
Merkmale von Lebewesen, die das Leben in  
einem bestimmten Lebensraum ermöglichen 
 
Lernbereich 4:  
Vögel – Wirbeltiere in ihren Lebensräumen 
10 Ustd. 
Anwenden der Kenntnisse über Wirbeltiere auf 
Vögel 
Exkursion: Tierpark, Zoo 
Stationenlernen 
Interessen fördern: Heimtierhalter 
- 
Körperform, Körperbedeckung 
 
 
Erkennen einiger Vogelarten am Erschei-
nungsbild 
acht heimische Arten 
 
GS SU, Kl. 1/2, LB 3 
Nutzung digitaler Medien 
 
Beobachtungen im Schulgelände/Schulumfeld 
 
Betrachten von Federn mit der Lupe und 
zeichnerisches Darstellen 
 
- 
Körpertemperatur  
gleichwarme Tiere 
- 
Anpassungserscheinungen 
einfache Flugmodelle 
Körperbau – Fliegen 
Körperform, Körperbedeckung, Skelett 
Schnabelform – Nahrung 
 
- 
Atmung 
 
- 
Fortpflanzung und Entwicklung 
innere Befruchtung, Bau Hühnerei 
- 
typische Verhaltensweisen 
Verhaltensbeobachtungen 
 
Revier- und Balzverhalten, Nestbau- und Brut-
pflegeverhalten, Prägung 
- 
Bedeutung und Schutz der Vögel 
Glieder in Nahrungsnetzen, Heimtiere, Nutztiere 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
Kennen des EF Fortpflanzung 
 
Lernkompetenz  
geschlechtliche und ungeschlechtliche Erzeu-
gung von Nachkommen  
 
Lernbereich 5:  
Säugetiere – Wirbeltiere in ihren Lebensräumen 
16 Ustd. 
Übertragen der Kenntnisse über den Zusammen-
hang zwischen Lebewesen und ihren Lebens-
räumen auf Säugetiere 
Artenkenntnis, artgerechte Haltung der Haustiere 
Interesse fördern: Heimtierhalter 
- 
Körperbedeckung, Körpertemperatur –  
Lebensraum 
gleichwarme Tiere 
- 
Betrachten von Fellproben mit der Lupe 
 
- 
Skelett – Lebensraum 
Gliedmaßenskelett 
- 
Gebiss – Nahrung 
 
- 
Lungen – Landleben 
 

Oberschule 
10 
2019 
OS – BIO 
Kennen der Fortpflanzung der Säugetiere  
 
innere Befruchtung 
 
Einblick gewinnen in Verhaltensweisen der Säu-
getiere 
Hinführung EF Information 
Exkursion: Bauernhof, Tierpark, Zoo 
vorurteilsfreies Beobachten eines Säuge-
tieres 
Revierverhalten, Rangordnungsverhalten,  
Aggressionsverhalten, Imponieren  
Sich zum Erhalt von Lebensräumen und dem 
Schutz bedrohter Säugetierarten positionieren 
Bedeutung zoologischer Gärten 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
Gestalten eines Vergleiches von Wirbeltiergrup-
pen als Systematisierung 
kriterienbezogenes Vergleichen  
Gruppenarbeit 
 
Lernkompetenz: EF als Lernhilfe nutzen 
Begriffsverständnis Wirbeltiere, gleichwarme 
und wechselwarme Tiere 
 
Einblick gewinnen in den Evolutionsgedanken 
- 
Wirbeltiere 
- 
Mensch 
zunehmende Unabhängigkeit vom Wasser 
Fossilien, Übergangsformen 
Anwenden verhaltensbiologischer Kenntnisse  
 
Medienbildung 
 
Werteorientierung 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
- 
artgerechte Haltung von Tieren 
Formen des Zusammenlebens, Haustiere, Tier-
transporte 
- 
menschliche Verhaltensweisen 
Kindchenschema, Werbung 
 

Biologie 
 
Klassenstufe 5 
OS – BIO 
2019 
11 
Wahlbereich 1:  
Vom Probieren zum Experimentieren 
 
Kennen von Möglichkeiten zur Untersuchung 
biologischer Phänomene 
 Vogelflug, Spuren und Fährten, Wärmeregulati-
on Federn/Fell 
Nutzung von Bestimmungsliteratur und von digi-
talen Medien 
- 
problemhafte Aufgabenstellung 
 
- 
Vermutungen aufstellen 
 
- 
praktisches Arbeiten 
Beobachten, Untersuchen, Experimentieren 
- 
Vergleich Ergebnis mit Vermutungen 
 
 
Wahlbereich 2:  
Heim- und Nutztiere 
 
Kennen von Heim- und Nutztieren 
Exkursion: Bauernhof, Zoo, Tierpark, Tierheim 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
- 
Betrachten und Beobachten von Tieren 
Erscheinungsbild, Verhalten 
- 
Haltung und Nutzung von Tieren durch den 
Menschen 
artgerechte Tierhaltung, Tierschutzgesetz 
- 
Ergebnispräsentation 
Steckbriefe, Fotos, Portfolio, Poster 
 
Wahlbereich 3:  
Verhaltensweisen 
 
Einblicke gewinnen in angeborene und erwor- 
bene Verhaltensweisen 
 
Bewusstsein für individuelle Stärken und 
Schwächen  
Beispiel Mensch 
- 
Prägung und Nachahmung 
 
- 
Lernverhalten 
 

Oberschule 
12 
2019 
OS – BIO 
Klassenstufe 6 
Ziele 
Entwickeln naturwissenschaftlicher Denk- und Arbeitsweisen zum Erschließen biologischer Phä-
nomene 
Die Schüler kennen Zellen als Grundbausteine der Lebewesen und vergleichen Zelltypen. Sie wenden 
ihre Kenntnisse über Bau- und Funktionszusammenhänge auf wirbellose Tiere und Einzeller an.  
Sie nutzen mit Hilfe, die Erschließungsfelder zum Erfassen biologischer Sachverhalte. 
Die Schüler nutzen die erworbenen Arbeitstechniken und mikroskopieren Dauerpräparate. Unter Anlei-
tung stellen sie einfache Frischpräparate her und fertigen nach vorgegebenen Kriterien mikroskopische 
Zeichnungen an. 
Leisten eines Beitrages zur Entwicklung eines Weltbildes hinsichtlich der Evolution der Lebe-
wesen 
Die Schüler beschreiben die Zelle als Lebenseinheit. Sie kennen die ungeschlechtliche Fortpflanzung als 
eine weitere Form der Fortpflanzung. Am Beispiel von Insekten beschreiben sie Entwicklungsformen von 
Lebewesen. 
Entwickeln eines Grundverständnisses für den eigenen Körper und die Rolle des Menschen in der 
Natur 
Die Schüler beschreiben an bekannten Sachverhalten Auswirkungen von Verhaltensweisen des Men-
schen auf Pflanzen und Wirbellose. Sie wissen um die Verantwortung des Menschen für den Erhalt der 
Natur. Die Schüler kennen Möglichkeiten, um sich vor Krankheitserregern zu schützen. 
Entwickeln eines verständigen Umgangs mit der Fachsprache 
Die Schüler stellen in verschiedenen Formen Ergebnisse ihrer Arbeit dar. Sie wählen mit Hilfen die dafür 
passenden Gestaltungsmittel aus. Sie können die Grundbaupläne von Lebewesen beschreiben. 
 
Lernbereich 1:  
Samenpflanzen 
9 Ustd. 
Einblick in den Artenreichtum und die Schönheit 
der Pflanzenwelt gewinnen 
Naturobjekt – Artenkenntnis – Wahrnehmungs-
aktivität 
Exkursion: Schulgarten, Botanischer Garten, 
Lehrpfade 
Interessen anbahnen: Pflanzen- und Beetpaten-
schaften 
 
GS SU, Kl. 3, LB 3 
 
ästhetisches Empfinden 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
Kennen von Bau und Funktion der Samenpflan-
zen 
 
- 
Wurzel – Wasseraufnahme, Verankerung 
DE: Wasseraufnahme 
Differenzierung: SE 
- 
Sprossachse – Wassertransport, Stabilität 
DE: Wassertransport 
Differenzierung: SE 
- 
Laubblatt – Wasserabgabe, Fotosynthese  
DE: Wasserabgabe 
Differenzierung: SE 
 
Wortgleichung der Fotosynthese 
 
 
Bedingungen für Fotosynthese 
Licht, Blattgrün 
- 
Blüte – Fortpflanzung und Entwicklung  
Differenzierung: Fruchtformen, Verbreitung von 
Früchten und Samen, Hinweis auf Pflanzenfami-
lien  

Biologie 
 
Klassenstufe 6 
OS – BIO 
2019 
13 
- 
Betrachten mit der Lupe und zeichnerisches 
Darstellen 
 
 
Bestäubung, Bestäubungsformen 
 
 
Samen- und Fruchtbildung 
 
 
experimentelles Nachweisen von Stärke 
und Fett 
 
Beurteilen der Nutzung und Bedeutung verschie-
dener Vertreter der Samenpflanzen 
eigener Beitrag zur Erhaltung der Pflanzenwelt; 
Pflegemaßnahmen für Zimmerpflanzen 
Kultur- und Wildpflanzen, nachwachsende Roh-
stoffe 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Lernbereich 2:  
Pflanzenfamilien 
8 Ustd. 
Kennen zweier Pflanzenfamilien 
Artenkenntnis, Modelle 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
- 
Vertreter  
Naturobjekte 
Exkursion im Schulgelände oder  
Schulumfeld 
- 
typische Merkmale  
Blütenbau, Fruchtformen 
- 
Zerlegung einer Blüte und Betrachten mit 
der Lupe, zeichnerisches Darstellen 
 
- 
Arbeit mit dichotomen Bestimmungsschlüs-
seln 
Arbeit mit Lupe und Präparierbesteck 
Kieferngewächse 
Herbarisieren 
 
Methodenkompetenz: Umgang mit Nach-
schlagewerken 
- 
Bedeutung als Kultur- und Wildpflanzen 
 
 
Lernbereich 3:  
Sporenpflanzen und Pilze 
6 Ustd. 
Kennen von Moosen und Farnen 
Naturobjekte 
- 
äußerer Bau 
Arbeit mit der Lupe und zeichnerisches Darstel-
len 
- 
Fortpflanzung durch Sporen 
Nutzung EF Fortpflanzung: ungeschlechtliche 
Fortpflanzung  
- 
Bedeutung der Moose 
DE: Wasserspeicherung Moos 
Kennen von Pilzen 
Naturobjekte 
- 
äußerer Bau der Hutpilze 
 
- 
Fortpflanzung durch Sporen 
Nutzung EF Fortpflanzung: ungeschlechtliche 
Fortpflanzung 
- 
Bedeutung der Pilze 
Differenzierung: Regeln für das Sammeln von 
Pilzen, Bedeutung von Pilzberatungsstellen 
Anwenden der Kenntnisse zu Samenpflanzen 
und Sporenpflanzen im Vergleich 
Bau – Fortpflanzung – Bedeutung 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 

Oberschule 
14 
2019 
OS – BIO 
Lernbereich 4:  
Mikroskopie, Zellen und einzellige Lebewesen 
15 Ustd. 
Kennen des Aufbaus eines Lichtmikroskops und 
mikroskopischer Arbeitstechniken 
sorgfältiger Umgang mit Geräten, Sicherheits-
richtlinien beachten 
Interesse fördern durch Mikroskopieren 
- 
Teile des Mikroskops und deren Funktionen 
 
PH, Kl. 6, LB 1 
- 
Mikroskopieren von Dauer- und Frischpräpa-
raten 
Beschreiben des mikroskopischen Bildes 
- 
Präparieren mikroskopischer Objekte 
Stufenmethode: Anforderungsniveau schritt-
weise steigern 
 
Anfertigen von Frischpräparaten 
Quetsch-, Kratz-, Abzugspräparat 
 
Anfertigen mikroskopischer Zeichnungen 
 
Kennen der Zelle als Lebenseinheit 
mikroskopisches Bild – Bau einfacher Zellmodelle 
Vergleich: Original – mediale Darstellung 
- 
Zellbestandteile pflanzlicher und tierischer 
Zellen 
 
- 
autotrophe und heterotrophe Ernährung 
anorganische und organische Stoffe 
Fotosynthese 
- 
Zellteilung und Wachstum 
Differenzierung: Lebenszyklus einer Zelle 
Nutzung EF Fortpflanzung ungeschlechtlicher 
Fortpflanzung 
Kennen je eines Vertreters tierischer und pflanz-
licher Einzeller 
Amöbe, Pantoffeltierchen, Chlorella 
Ansetzen eines Heuaufgusses 
Kennen der Organismengruppe Bakterien 
 
Lernkompetenz: Arbeit mit den EF 
- 
Lebensraum und Lebensbedingungen 
günstige Umweltbedingungen, Sporenbildung, 
Haltbarmachung von Lebensmitteln 
- 
Formen und Größen 
 
- 
Bau der Bakterienzelle 
 
Kennen der Bedeutung einzelliger Lebewesen 
für Mensch und Natur 
Gesundheitsbewusstsein, Vermeiden von An-
steckung 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
- 
Herstellung von Nahrungsmitteln 
- 
Nahrungsbeziehungen  
- 
Krankheitserreger 
Milchsäurebakterien, Hefepilze 
 
Lernbereich 5:  
Wirbellose Tiere in ihren Lebensräumen 
12 Ustd. 
Einblick in den Artenreichtum wirbelloser Tiere 
gewinnen 
Naturobjekte, Präparate, Bilder, Filme 
Nutzung digitaler Medien 
Kennen des Regenwurms als Vertreter der  
Ringelwürmer 
 
- 
Körperbau – Fortbewegung – Lebensraum 
Feuchtlufttier 
Beobachten und zeichnerisches Darstellen 
- 
Ernährung – ökologische Bedeutung 
Bodenverbesserer 
- 
Fortpflanzung 
Zwitter 

Biologie 
 
Klassenstufe 6 
OS – BIO 
2019 
15 
Kennen der Vielfalt der Insekten 
Erkundungsmethode  
Arbeit mit der Lupe und Bestimmungsübungen 
 
Lernkompetenz: Arbeit mit EF 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
- 
Bedeutung der Insekten 
 
- 
Körpergliederung  
Differenzierung: Beinformen, Mundwerkzeuge 
- 
unvollständige und vollständige Verwand-
lung 
 
- 
Bienenstaat 
Hinführung EF Information 
Interessen anbahnen: Exkursion zum Imker 
Differenzierung: Ameisenstaat 
Sich zum Schutz und zur Bekämpfung von In-
sekten positionieren 
Nahrungsbeziehungen, Schadwirkung, Bestäu-
bung 
Brainstorming 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Medienbildung 
Kennen des Zusammenhangs zwischen Körper-
bau und parasitärer Lebensweise 
Nutzung EF Angepasstheit 
- 
Außen- und Innenparasiten 
Bandwurm, Madenwurm, Zecke, Laus 
- 
Gesundheitsgefährdung durch Parasiten 
Prophylaxe, Bekämpfung, Verantwortungs-
bewusstsein 
 

Oberschule 
16 
2019 
OS – BIO 
Wahlbereich 1:  
Bedeutung der Nutzpflanzen 
 
Kennen von Nutzpflanzen 
Exkursion: Schulgarten, Bauerngarten,  
Botanischer Garten 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
- 
Betrachten und Untersuchen von Pflanzen 
Erscheinungsbilder, Gerüche, Arbeit mit der  
Lupe, Blütendiagramme 
- 
Nutzung durch den Menschen 
 
- 
Ergebnispräsentation 
Steckbriefe, Fotos 
 
Wahlbereich 2:  
Mikroorganismen 
 
Kennen der Mannigfaltigkeit bei ausgewählten 
einzelligen Organismen 
Erkennen der Organismen am Erscheinungsbild 
- 
Ansetzen eines Heuaufgusses 
Sicherheitsrichtlinien beachten: Heuaufguss,  
Aquarien- und Tümpelwasser 
- 
Mikroskopieren verschiedener Wasser- 
proben/Waldböden 
 
- 
zeichnerisches Darstellen einzelliger Lebe-
wesen 
 
 
Wahlbereich 3:  
Beobachten und Untersuchen wirbelloser Tiere 
 
Anwenden der Arbeitstechniken Beobachten und 
Untersuchen auf eine weitere Gruppe der wirbel-
losen Tiere 
Naturobjekte, Filme, Bilder, Modelle 
- 
Formenvielfalt und Schönheit 
Weichtiere, Spinnentiere, Krebstiere 
- 
typische Verhaltensweisen 
 
 

Biologie 
 
Klassenstufe 7 
OS – BIO 
2019 
17 
Klassenstufe 7 
Ziele 
Entwickeln naturwissenschaftlicher Denk- und Arbeitsweisen zum Erschließen biologischer Phä-
nomene 
Die Schüler übertragen ihre Kenntnisse zu den Erschließungsfeldern auf den Menschen. 
Beim Übertragen von Erschließungsfeldern auf weitere Lerninhalte festigen und erweitern die Schüler ihr 
Verständnis für biologische Phänomene. 
Die Schüler wenden Arbeitstechniken wie das Experimentieren/Protokollieren zunehmend selbstständiger 
auf biologische Sachverhalte an. 
Leisten eines Beitrages zur Entwicklung eines Weltbildes hinsichtlich der Evolution der Lebe-
wesen 
Die Schüler lernen, dass biologische Systeme dynamisch sind. Sie erkennen, dass der Mensch sich als 
biologisches und gesellschaftliches Wesen entwickelt.  
Entwickeln eines Grundverständnisses für den eigenen Körper und die Rolle des Menschen in der 
Natur 
Die Schüler beschreiben den Bau und die Funktionen von Organen und Organsystemen des eigenen 
Körpers. Unter dem Gesichtspunkt der eigenen Gesundheit bewerten sie verschiedene Verhaltensweisen 
und Umweltbedingungen. Sie lernen das Verhalten als Ergebnis von Erlerntem und Angeborenem ken-
nen. 
Entwickeln eines verständigen Umgangs mit der Fachsprache 
Die Schüler veranschaulichen Daten und Informationen mit sprachlichen und bildlichen Gestaltungsmit-
teln.  
 
Lernbereich 1:  
Bau und Funktionen des menschlichen Körpers 
25 Ustd. 
Übertragen der Kenntnisse über den Körperbau 
von Säugetieren auf den Menschen 
 
- 
Begriffsverständnis: Gewebe, Organ, Organ-
system, Organismus 
Komplexitätsebenen des Lebendigen  
Mensch als vielzelliges Lebewesen 
Anwenden der Kenntnisse über die Fortpflan-
zung  
Fortpflanzung Säugetiere 
 
Werteorientierung: individuelle Wert- und 
Normvorstellungen 
 
GS SU, Kl. 1/2, LB 3  
 
GS SU, Kl. 4, LB 2 
- 
Bau und Funktion der Geschlechtsorgane 
 
- 
Bedeutung von Sexualität und Fortpflanzung 
Vergleich Mensch – Tier 
Problematik des sexuellen Missbrauchs, Präven-
tion 
Sexuelle Vielfalt 
- 
Menstruationszyklus  
 
Kl. 5, LB 5 
- 
Schwangerschaft und Geburt 
Verhaltensweisen während der Schwangerschaft 
- 
Gesunderhaltung und Hygiene der Ge-
schlechtsorgane 
 
Kennen von Möglichkeiten der Empfängnis-
verhütung 
Gesundheitsamt, Beratungsstellen 
 

Oberschule 
18 
2019 
OS – BIO 
Kennen von sexuell übertragbare Krankheiten - 
Hepatitis, AIDS 
Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung, 
Aidshilfe 
Differenzierung: Syphilis, Tripper 
 
GE, Kl. 7, LB 5 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
Kennen der Phasen der Individualentwicklung  
- 
Verhalten als Ergebnis von Angeborenem 
und Erworbenem  
- 
Nachahmung  
tierische und menschliche Verhaltensweisen 
Zusammenhang Verhalten – Umweltbedingun-
gen 
- 
Lernverhalten 
lebenslanges Lernen  
Kennen von Nährstoffgruppen, weitere Bestand-
teile der Nahrung und deren Bedeutung 
Zusammenarbeit mit anderen naturwissenschaft-
lichen Fächern beim Protokollieren 
 
PH, Kl. 6, LB 1 
 
Methodenkompetenz:  
- 
bewusste Ernährung 
Ernährung mit Genuss 
Nahrungsmengen, Energiebedarf 
 
WTH, Kl. 8, LB 3 
 
WTH, Kl. 8, LBW 3 
 
Fett- und Magersucht, Bulimie 
Bilden persönlicher Standpunkte, Medienein- 
flüsse 
Einbeziehen digitaler und traditioneller Medien 
Rolle und Einfluss von sozialen Netzwerken und 
Video-Kanälen 
 
Werteorientierung: individuelle Wert- und 
Normvorstellungen 
 
Medienbildung 
Kennen des Verdauungssystems und von Ver-
dauungsvorgängen 
 
- 
Bau und Funktion der Verdauungsorgane 
 
- 
Verdauungsvorgänge und Resorption 
Zusammenhang Bau und Funktion am Beispiel 
Dünndarm 
Differenzierung: Mikroskopieren Dünndarm-
zotten 
 
Begriffsverständnis Enzyme 
- 
SE: Löslichkeit Stärke – Traubenzucker 
Experimentierregeln, Musterprotokoll 
Übertragen der Kenntnisse über Bau und Funk- 
tion auf das Atmungssystem 
 
- 
Bau und Funktion der Atmungsorgan 
Zusammenhang Bau und Funktion am Beispiel 
der Lunge 
- 
Gasaustausch in den Lungenbläschen 
Prinzip der Oberflächenvergrößerung 
- 
SE: Nachweis der Abgabe von Kohlenstoff-
dioxid und Wasser 
 
- 
Schädlichkeit des Rauchens 
DE: Nachweis von Bestandteilen des Zigaretten-
rauchs 
Mediengestaltung, Werbung bewerten 
Einbeziehen digitaler und traditioneller Medien 
Rolle und Einfluss von sozialen Netzwerken und 
Video-Kanälen 

Biologie 
 
Klassenstufe 7 
OS – BIO 
2019 
19 
Kennen des Kreislaufsystems  
 
- 
Bau und Funktionen von Herz und Blutge-
fäßen 
Zusammenhang zwischen Bau und Funktion 
herstellen 
doppelt geschlossener Kreislauf 
Mikroskopieren Arterie/Vene 
 
Pulsmessung 
 
SPO, Kl. 5 – 6, LB Fitness 
- 
Gefährdung – Gesunderhaltung – Erste Hilfe 
Gefahren durch Suchtmittel 
Herzinfarkt, Schock, Arterienverletzung 
Kennen der Zusammensetzung und Funktionen 
des Blutes 
 
- 
Bestandteile und ihre Funktionen 
Mikroskopieren eines Blutausstriches 
- 
Blutgruppen, Blutübertragungen, Blutspende 
Differenzierung: Rhesusfaktor 
Differenzierung: Würdigen der Leistungen Land-
steiners 
 
Werteorientierung 
 
 
individuelle Wert- und Normvorstellungen 
- 
Infektion, Immunität, Immunisierung 
 
 
Verlauf einer Infektionskrankheit 
 
 
Vermeidung von Infektionskrankheiten 
 
 
Schutz- und Heilimpfung  
Differenzierung: Impfkalender, Gesundheitsamt 

Oberschule 
20 
2019 
OS – BIO 
Wahlbereich 1:  
Gesunderhaltung des Atmungssystems 
 
Kennen von Maßnahmen zur Gesunderhaltung 
der Atemwege 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
- 
Zusammenhang zwischen Lebensweise und 
Leistungsfähigkeit 
Atemübungen, Atemfrequenz 
Sportliche Bewegung 
- 
Schutzmaßnahmen vor Luftschadstoffen 
persönliche und gesellschaftliche Dimension 
Ursachen und Folgen von Luftverschmutzung 
Erstellen einer Präsentation 
Arbeit mit digitalen und traditionellen Medien 
 
Wahlbereich 2:  
Gesunderhaltung von Herz und Kreislaufsystem 
 
Kennen von Möglichkeiten zur Vermeidung von 
Herz-Kreislauf-Erkrankungen 
 
- 
Risikofaktoren 
 
- 
Messen des Pulses  
mit und ohne Belastung 
Zusammenarbeit mit SPO 
 
SPO, Kl. 5 – 6, LB Fitness 
- 
Vorbeugemaßnahmen 
Ausdauerübungen, gesunde Ernährung, Stress-
bewältigung, Umgang mit Genussmitteln 
 
Wahlbereich 3:  
Stärkung des Immunsystems 
 
Kennen von Möglichkeiten der Vorbeugung vor 
Infektionskrankheiten 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
- 
Zusammenhang zwischen Lebensweise und 
Gesundheit 
Hygienemaßnahmen  
- 
Möglichkeiten der Stärkung der Körperab-
wehr 
Impfkalender 
 

Biologie 
 
Klassenstufe 8 
OS – BIO 
2019 
21 
Klassenstufe 8 
Ziele 
Entwickeln naturwissenschaftlicher Denk- und Arbeitsweisen zum Erschließen biologischer Phä-
nomene 
Die Schüler beschreiben und erklären Bau- und Funktionszusammenhänge am Auge und am Nervensys-
tem des Menschen. Am Beispiel der Sinnesorgane und des Nervensystems lernen die Schüler das Er-
schließungsfeld Information kennen. Sie übertragen ihre Kenntnisse über die Erschließungsfelder auf 
komplexe Sachverhalte.  
Leisten eines Beitrages zur Entwicklung eines Weltbildes hinsichtlich der Evolution der Lebe-
wesen 
Die Schüler lernen, dass biologische Systeme dynamisch sind. Sie erkennen, dass der Mensch sich als 
biologisches und gesellschaftliches Wesen entwickelt.  
Die Schüler stellen an Beispielen die Bedeutung von Verhaltensweisen dar und beschreiben deren Aus-
wirkungen auf den menschlichen Körper. 
Entwickeln eines Grundverständnisses für den eigenen Körper und die Rolle des Menschen in der 
Natur 
Die Schüler erkennen, dass sie ihr Verhalten steuern können und die Verantwortung für ihr Verhalten 
tragen. Sie beurteilen verschiedene Verhaltensweisen hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf sich selbst und 
ihr Umfeld. Ihnen ist bekannt, dass Drogenmissbrauch zu Suchtverhalten und zu einer Zerstörung des 
Körpers und der Persönlichkeit führen kann. 
Entwickeln eines verständigen Umgangs mit der Fachsprache 
Die Schüler erarbeiten sich selbstständig Informationen aus Texten, Diagrammen und Schemata. Sie 
vergleichen Organmodelle mit der Wirklichkeit und können Vorzüge und Grenzen von Modellen darstel-
len. Sie sind zunehmend eigenständiger in der Lage, in verschiedenen Sozialformen zu arbeiten und 
Ergebnisse fachsprachlich korrekt darzustellen. 
 
Lernbereich 1:  
Bau und Funktionen des menschlichen Körpers 
25 Ustd. 
Kennen des Grundaufbaus und der Funktion des 
Stütz- und Bewegungssystems 
 
- 
Skelett 
Gliederung des Skeletts 
 
Knochen 
Arten, Bau und Zusammensetzung 
DE: Knochen ausglühen/Säureeinwirkung 
 
Gelenke 
Arten, allgemeiner Bau, Funktionsmodell 
- 
Muskulatur 
Mikroskopieren von Muskelzellen 
 
SPO, Kl. 7 – 10, LB Fitness 
Kennen der Zellatmung als energieliefernden 
Vorgang 
Wortgleichung, Bedingungen, Zellbestandteil 
Beurteilen der Auswirkungen verschiedener Ver-
haltensweisen auf das Stütz- und Bewegungs-
system 
Gesundheitsbewusstsein, Einschätzung der  
eigenen Lebensweise 
- 
Notwendigkeit körperlicher Betätigung 
Körperhaltung, Übergewicht, Koordinations- 
fähigkeit, inneres Wohlbefinden 
- 
Risiken bei Über- und Fehlbelastung 
Leistungssport, einseitige Belastungen, Compu-
terarbeitsplätze 
- 
Maßnahmen zur Ersten Hilfe 
Verstauchung, Prellung, Brüche, Zerrungen 

Oberschule 
22 
2019 
OS – BIO 
Kennen der Haut als vielseitiges Organ 
 
- 
Bau und Funktion der äußeren Haut 
Zusammenhang zwischen Bau und Funktion 
herstellen 
Multifunktionsorgan 
- 
SE: Wasserabgabe 
 
Einblick in die Bedeutung der Ausscheidung ge-
winnen 
 
- 
Ausscheidungsorgane – ausgeschiedene 
Stoffe 
 
- 
Gesunderhaltung der Ausscheidungsorgane 
Kleidung, Ernährung, Körperpflege 
Übertragen der Kenntnisse über Stoffwechsel-
prozesse auf das Zusammenwirken von Orga-
nen und Organsystemen 
Systematisierung 
 
Lernkompetenz 
Kennen von Organen und Organsystemen der 
Informationsaufnahme und -verarbeitung 
Hinführung EF Information  
- 
Sinneszellen, Sinnesorgane, Sinne 
 
 
Sinnesorgane – Reize 
 
 
Bau des Auges  
Differenzierung: Ohr 
Hörschäden 
 
Funktionsweise des Auges 
 
PH, Kl. 6, LB 1 
 
SE: Anpassungen des Auges 
Akkommodation, Adaptation 
 
Sehfehler 
 
- 
Zentralnervensystem 
Differenzierung: begrenzte Fassbarkeit der  
Mikro- und Makrowelt 
Differenzierung: vegetatives Nervensystem 
 
Überblick zu Bau und Funktionen von 
Gehirn und Rückenmark 
 
 
Bau und Funktion von Nervenzellen 
 
- 
Hormonsystem 
 
 
Überblick Hormondrüsen 
 
 
Regulationswirkung eines Hormons 
Wirkungsweise von Geschlechtshormonen, 
Wachstumshormonen, Blutzuckerhormonen 
Kennen des Zusammenwirkens von Sinnesorga-
nen und Nervensystem  
 
- 
Reflexbogen 
Differenzierung: Regelkreis 
- 
DE: Reflexe 
 
Beurteilen von Verhaltensweisen zum Schutz 
und zur Erhaltung der Gesundheit 
Gruppenarbeit/Partnerarbeit 
 
Kommunikationsfähigkeit: Vertreten eigener 
Standpunkte 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
- 
Sinnesorgane 
 
PH, Kl. 9, LB 5 
- 
Nervensystem – Drogenmissbrauch,  
Suchtverhalten 
Jugendschutzgesetz 
Gesundheitsamt, Drogenberatungsstelle 
- 
Hormonsystem – Ernährungsweise 
Diabetes 
Verbraucherorganisationen 

Biologie 
 
Klassenstufe 8 
OS – BIO 
2019 
23 
Einblick in die Auswirkungen von Stress gewin-
nen 
positive und negative Auswirkungen, Stress- 
bewältigung 
Kennen des EF Information 
 
Lernkompetenz 
Fähigkeit der Lebewesen Signale zu senden und 
auf Signale zu reagieren 
 
Wahlbereich 1:  
Gesunderhaltung der Haut 
 
Kennen von Möglichkeiten der Hautpflege 
 
- 
Zusammenhang zwischen Lebensweise und 
Hautbeschaffenheit 
 
- 
Möglichkeiten der Hautpflege 
Herstellen von einfachen Hautpflegemitteln 
 
Wahlbereich 2:  
Gesunderhaltung von Skelett und Muskulatur 
 
Kennen von Maßnahmen zur Steigerung der 
körperlichen Leistungsfähigkeit 
 
Bewusstsein für individuelle Stärken und 
Schwächen 
- 
Zusammenhang von Ernährung, Bewegung 
und körperlicher Fitness 
Zusammenarbeit mit SPO 
 
SPO, Kl. 7– 10, LB Fitness 
- 
Durchführen einfacher Übungen zur Stär-
kung der Muskulatur 
Übungen zum Ausgleich sitzender Tätigkeiten, 
Gestaltung von Computerarbeitsplätzen 
 
Wahlbereich 3:  
Bewältigen von Stress 
 
Kennen von Techniken zum Stressabbau 
 
Bewusstsein für individuelle Stärken und 
Schwächen 
- 
Vorstellen verschiedener Techniken 
Entspannungsübungen, Zeitplanung, Vorberei-
ten von Prüfungssituationen 
- 
Üben von Techniken 
 
SPO, Kl. 7 – 10, LB Fitness 
 

Oberschule 
24 
2019 
OS – BIO 
Klassenstufe 9 
Ziele 
Entwickeln naturwissenschaftlicher Denk- und Arbeitsweisen zum Erschließen biologischer Phä-
nomene 
Die Schüler beschreiben und begründen Wechselwirkungen zwischen den Lebewesen sowie den Lebe-
wesen und ihren Lebensräumen am Beispiel des Waldes. Davon ausgehend erklären sie die Angepasst-
heit von Lebewesen an ihre Lebensräume.  
Sie nutzen die Erschließungsfelder zum Erfassen biologischer Sachverhalte. Am Beispiel von Wechsel-
wirkungen in der Lebensgemeinschaft Wald erarbeiten sich die Schüler ein weiteres Erschließungsfeld. 
Die Schüler kennen zelluläre Grundlagen der Vererbung und können den Bau der DNA beschreiben. Sie 
erklären die Bedeutung von Vorgängen wie Mutationen, Modifikationen und Zellteilungen für die Verände-
rung des Erbgutes.  
Mit den molekularbiologischen Inhalten erschließen sich die Schüler eine weitere Ebene des Lebendigen. 
Sie übertragen ihre Kenntnisse über die Erschließungsfelder auf genetische Inhalte. 
Leisten eines Beitrages zur Entwicklung eines Weltbildes hinsichtlich der Evolution der Lebe-
wesen 
Die Schüler erklären die Ursachen für die Vielfalt der Lebewesen und erkennen, dass Lebewesen und 
deren Lebensräume einem ständigen Wandel unterliegen. 
Die Schüler beschreiben an bekannten Sachverhalten Auswirkungen des Menschen auf die Lebens-
gemeinschaft Wald. Sie wissen um die Verantwortung des Menschen für den Erhalt der Wälder.  
Entwickeln eines Grundverständnisses für den eigenen Körper und die Rolle des Menschen in der 
Natur 
Unter Anleitung analysieren die Schüler Eingriffe des Menschen in Ökosysteme und beurteilen diese 
unter dem Aspekt des Naturschutzes und der Nachhaltigkeit.  
Die Schüler erarbeiten sich eigene Standpunkte zu Fragen der Humangenetik. Dabei nutzen sie neben 
ihrem biologischen Fachwissen auch Wissen aus anderen Fächern. Sie beschreiben und beurteilen bio-
ethische Sachverhalte aus verschiedenen Perspektiven. 
Entwickeln eines verständigen Umgangs mit der Fachsprache 
Auf der Grundlage ihres biologischen Fachwissens diskutieren die Schüler in verschiedenen Sozial-
formen über bioethische Themen. Sie nutzen die Fachsprache zum Darlegen ihrer Argumente und wäh-
len sach- und situationsgerechte Formen für die Präsentation. 
 
Lernbereich 1:  
Grundlagen der Ökologie 
13 Ustd. 
Einblick gewinnen in die Vielfalt der Lebens- 
räume 
Vielgestaltigkeit von Lebensräumen und der  
darin vorkommenden Lebewesen 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
Exkursion, Botanischer Garten 
 
DE RS, Kl. 7, LB 4 
 
DE HS, Kl. 7, LB 4 
 
GEO Kl. 5, LB 1 
Kennen des Ökosystems Wald 
Schichten – Lebewesen 
Artenkenntnis: einheimische Arten  
Differenzierung: Bestimmung Kieferngewächse 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 

Biologie 
 
Klassenstufe 9 
OS – BIO 
2019 
25 
Kennen von Wechselwirkungen zwischen abioti-
schen und biotischen Umweltfaktoren im Öko-
system Wald 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
GE, Kl. 7, LB 1 
- 
Wirkungen des abiotischen Umweltfaktors 
Licht auf Pflanzen und Tiere 
Aufbau Laubblatt, Lichtblatt/Schattenblatt;  
tagaktive/nachtaktive Tiere 
Differenzierung: weitere Umweltfaktoren 
 
PH, Kl. 6, LB 3 
- 
jahreszeitliche Veränderungen 
 
- 
Toleranzbereich  
Zeigerarten  
Auswerten von Diagrammen und Wertetabellen 
- 
Konkurrenz 
Nahrungs-, Raum- und Fortpflanzungskonkur-
renz  
Wechselwirkung zwischen Lebewesen  
Anwenden der Kenntnisse über Umweltfaktoren 
und deren Wechselwirkung auf das Ökosystem 
Wald 
Exkursion 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
- 
Begriffsverständnis: Art, Population,  
Ökosystem 
Arbeit Linne‘s zur Systematisierung der Lebe-
wesen – binäre Nomenklatur 
- 
Stoffkreislauf – Energiefluss 
Fotosynthese 
 
Nahrungsnetze, Nahrungspyramiden 
 
 
Produzent, Konsument, Reduzent 
Differenzierung: Erzeuger, Verbraucher,  
Zersetzer organischer Stoffe 
- 
Wechselwirkung – Umweltfaktoren –  
Lebewesen 
biologisches Gleichgewicht 
- 
Experimentelles Ermitteln zweier abiotischer 
Umweltfaktoren und Protokollieren  
Luftfeuchtigkeit, Staubmenge auf Laubblättern 
Kalkgehalt, pH-Wert, Licht, Temperatur 
Messergebnisse visualisieren 
Sich zu Eingriffen des Menschen und deren 
Auswirkungen auf das Ökosysteme Wald  
positionieren 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Kommunikationsfähigkeit 
Pro- und Kontra-Diskussion 
Differenzierung: Bioreservate 
Kennen des EF Wechselwirkungen 
 
 
 
Lernbereich 2:  
Grundlagen der Genetik 
12 Ustd. 
Kennen allgemeiner zellulärer Grundlagen der 
Vererbung 
Prinzip der Vererbung und Merkmalsausbildung 
Informationsaustauschebene zwischen Zellbe-
standteilen 
 
 
informatische Bildung: Rolle von Informati-
onsspeicherung und Datensicherung in der 
Genetik 
- 
Bau und Funktion von Chromosomen und 
DNA 
Differenzierung: Mikroskopieren von Riesen-
chromosomen, Anfertigen DNA-Modell 
- 
Begriffsverständnis: Chromosomensatz, 
Chromosom, DNA 
Differenzierung: Überblick Chromosomen und 
DNA 

Oberschule 
26 
2019 
OS – BIO 
Einblick in Zellteilungsvorgänge Mitose und  
Meiose gewinnen 
 
- 
Bedeutung 
Bildung von Körperzellen oder Keimzellen 
- 
Chromosomensatz vor und nach der Teilung 
Differenzierung: einfacher und doppelter Chro-
mosomensatz 
Übertragen von EF auf die Ausprägung des Er-
scheinungsbildes von Organismen 
Vielfalt als Folge von Mutationen und Modifikati-
onen 
- 
Mutagene – Mutationen  
Differenzierung: Mutationsarten 
- 
Umweltfaktoren – Modifikationen 
Differenzierung: Abhängigkeit der Fotosynthese-
leistung 
Differenzierung: Mikroskopie und Zeichnung von 
Blattquerschnitten 
Sich zu Anwendungen genetischer Kenntnisse 
positionieren 
 
Werteorientierung: Weltanschauungen und 
Wertesysteme 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
- 
Züchtung 
Züchtungsformen 
- 
Humangenetik 
Projekt in Zusammenarbeit mit ETH und RE 
 
Erscheinungsbilder von zwei genetisch 
bedingten Krankheiten 
Mucoviscidose, Trisomie, Bluterkrankheit, Albi-
nismus 
 
Vergleich genetisch bedingter Krankhei-
ten mit Infektionskrankheiten 
 
 
Wahlbereich 1:  
Lernen am Computer  
 
Anwenden von Software bei der Bearbeitung 
genetischer Themen 
Grenzen von digitalen Medien aufzeigen 
Arbeit mit Grafik-, Simulations-, Lernpro-
grammen nutzen 
 
Wahlbereich 2:  
Biologie in den Medien 
 
Beurteilen von Darstellungen biologischer The-
men in den Medien 
biotechnologische Verfahren, Forschungsergeb-
nisse, Arbeit von Umweltschutzorganisationen 
Einbeziehen digitaler und traditioneller Medien 
kritisches Bewerten von Medienbeiträgen 
 
Medienbildung  
 
Wahlbereich 3:  
Pflanzen und Tiere eines Ökosystems  
 
Kennen des Aufbaus eines weiteren Ökosystems 
Exkursion 
Gruppenarbeit/Partnerarbeit 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
- 
Charakteristische Pflanzen und Tiere  
Bestimmung von Zeigerarten  
Messen von Umweltfaktoren 
- 
einfache Nahrungsnetze im Ökosystem 
 

Biologie 
 
Klassenstufe 10 
OS – BIO 
2019 
27 
Klassenstufe 10 
Ziele 
Entwickeln naturwissenschaftlicher Denk- und Arbeitsweisen zum Erschließen biologischer Phä-
nomene 
Die Schüler erklären die Weitergabe genetischer Merkmale und kennen die Bedeutung der sexuellen 
Fortpflanzung. Durch vergleichendes Betrachten verschiedener Lebewesen erkennen sie stammes-
geschichtliche Verwandtschaften. Am Beispiel von Eingriffen des Menschen in die Umwelt beschreiben 
und erklären die Schüler Vernetztheit. 
Die Schüler nutzen selbstständig Erschließungsfelder zur Bearbeitung biologischer Sachverhalte. Sie 
erkennen in den Erschließungsfeldern eine Lernhilfe zum Verstehen neuer Lerninhalte. 
Die Schüler wenden selbstständig die erlernten Arbeitstechniken an. 
Leisten eines Beitrages zur Entwicklung eines Weltbildes hinsichtlich der Evolution der Lebe-
wesen 
Die Schüler beschreiben an ausgewählten Beispielen die stammesgeschichtliche Entwicklung von Lebe-
wesen. 
Die Schüler kennen genetische und ökologische Grundlagen der Vielfalt von Lebewesen.. Die Schüler 
stellen Abhängigkeiten zwischen Lebewesen sowie Lebewesen und ihren Lebensräumen dar und über-
tragen dieses Wissen auf die Evolution des Menschen. Sie erklären diese mit dem Zusammenwirken der 
Evolutionsfaktoren. 
Die Schüler erklären die Ursachen für die Vielfalt der Lebewesen und erkennen, dass Lebewesen und 
deren Lebensräume einem ständigen Wandel unterliegen. 
Entwickeln eines Grundverständnisses für den eigenen Körper und die Rolle des Menschen in der 
Natur 
Die Schüler beschreiben und erklären Unterschiede im Bau und Verhalten von Menschen als Folgen der 
biologischen und kulturellen Evolution. Die Schüler bewerten an Beispielen Chancen und Risiken von 
biologischen Forschungen sowie der immer weiter zunehmenden Eingriffe des Menschen in die Umwelt. 
Entwickeln eines verständigen Umgangs mit der Fachsprache 
Die Schüler werten Informationen aus verschiedenen Quellen aus und bearbeiten diese mit Hilfe ver-
schiedener Techniken und Methoden. Sie können sich sachgerecht an Diskussionen über biologisch 
relevante Themen beteiligen und ihre eigenen Standpunkte darlegen. 
 
Lernbereich 1:  
Grundlagen der Genetik 
12 Ustd. 
Kennen von Gesetzmäßigkeiten der Vererbung 
 
informatische Bildung: Mechanismen der 
Informationsweitergabe 
- 
Leben und Wirken von Mendel 
 
- 
1. und 2. Mendelsche Regel 
 
 
dominant-rezessiver Erbgang 
 
 
intermediärer Erbgang 
 
- 
Bedeutung der 3. Mendelschen Regel 
Entstehen vieler Varianten durch geschlechtliche 
Fortpflanzung als Voraussetzung für Auslese 
Kennen von Beispielen der Vererbung beim  
Menschen 
 
- 
Vererbung des Geschlechts 
- 
Vererbung der Blutgruppen 
 
Sich zu Anwendungen genetischer Kenntnisse 
positionieren 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Werteorientierung 
ein gentechnisches Verfahren  
DNA-Analysen, Klonierung, Präimplantations-
diagnostik 

Oberschule 
28 
2019 
OS – BIO 
Anwenden geeigneter EF auf grundlegende 
Kenntnisse der Genetik  
Neukombinationen  
Differenzierung: Klone, Biodiversität 
 
Lernbereich 2:  
Grundlagen der Evolution 
15 Ustd. 
Einblick in Vorstellungen zur Evolution der Orga-
nismen gewinnen 
Beobachten, Hypothesen bilden, Theorie 
 
Werteorientierung: Weltanschauungen und 
Wertesysteme 
- 
Leistungen Charles Darwins 
Biographie, Hinweis A. R. Wallace 
- 
Vergleich der Erkenntnisse Darwins mit Vor-
stellungen eines anderen Wissenschaftlers 
Lamarck 
 
RE/k, Kl. 8, LB 2 
 
RE/k, Kl. 9, LB 2 
 
RE/e, Kl. 10, LB 1 
Kennen von Belegen zur Evolution der Organis-
men 
Interesse anbahnen: Mineralogie, Fossilien 
sammeln 
- 
Fossilien 
drei Formen 
- 
eine Übergangsform 
Urvogel, fossiler Quastenflosser 
Anwenden von Kenntnissen über die Wirbeltiere 
auf Erscheinungen der Evolution 
 
- 
Zusammenwirken der Evolutionsfaktoren 
Leittextmethode 
- 
vergleichendes Betrachten von Wirbeltieren 
verschiedener Lebensräume 
 
 
Spezialisierung – Homologe Organe 
 
Rückbildung – Rudimentäre Organe 
 
Höherentwicklung 
Übereinstimmungen in Bau und Funktionen von 
Organen als Hinweis auf stammesgeschichtliche 
Verwandtschaft 
- 
Übergang Wasser – Land 
Atmungsorgane, Befruchtungsarten, Körper- 
bedeckung, Körpertemperatur 
Kennen von Etappen der Evolution des Men-
schen 
 
Sozialkompetenz: Umgang mit Mitmen-
schen 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
Werteorientierung 
- 
Vergleich Mensch und Menschenaffe  
Körperbau, Lebensweise 
- 
Überblick über Entwicklungsetappen 
Entwicklungslinien, Stammbäume, territoriale 
Ausbreitung 
 
überwiegende genetische Gemeinsam-
keiten aller Menschen – Artzugehörigkeit 
 
Angepasstheit an klimatische Verhält-
nisse  
 
Antirassismus als Gebot des Humanismus 
- 
kulturelle Evolution – Sprache, Kulturen 
Verhalten 
 

Biologie 
 
Klassenstufe 10 
OS – BIO 
2019 
29 
Lernbereich 3:  
Biologische Probleme der Globalisierung 
13 Ustd. 
Beurteilen der Folgen menschlicher Eingriffe in 
Ökosysteme  
 
Wechselwirkung zwischen Biosphäre und den 
anderen Sphären der Erde  
Stoffkreislauf und Energiefluss  
Umweltschutz, Verhalten 
regionale Gegebenheiten beachten 
Umweltamt, Museum. Experten befragen 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
 
INF, Kl. 10, LB 2 
 
GEO, Kl. 10, LB 2 
 
VK Gesundheit und Soziales, LB 2 
Recherche und Präsentation mit digitalen und 
traditionellen Medien 
Nutzung von EF 
Nutzung von Lernsoftware und Datenbanken 
Beurteilen menschlicher Verhaltensweisen hin-
sichtlich der Ausbreitung von Krankheiten 
Massentourismus, hygienische Bedingungen, 
Seuchen, Bedeutung WHO 
 
Bildung für nachhaltige Entwicklung 
Einblick in Berufsbilder mit dem Grundlagen-
schwerpunkt Biologie gewinnen 
 
Beherrschen biologischer Arbeitstechniken 
 
- 
Anfertigen von mikroskopischen Frischprä-
paraten 
Färbepräparat Zwiebelhäutchen und Kartoffel, 
Abzugspräparat der Epidermis  
- 
Mikroskopieren und zeichnerisches Darstel-
len 
 
- 
Experimentieren und Protokollieren 
 
- 
Bestimmen von Samenpflanzen 
Dichotome Bestimmungsschlüssel 
- 
Arbeit mit Diagrammen und Wertetabellen 
 
- 
Arbeit mit EF 
 
 
Wahlbereich 1:  
Nachbilden von Fossilien 
 
Anwenden der Kenntnisse über Fossilien auf das 
Herstellen von Fossilienmodellen 
Abdruck, Versteinerung, Einschluss 
Auswahl geeigneter Materialien 
Schrittfolge, Ergebnispräsentation 
Exkursion: Museum 
 
Wahlbereich 2:  
Lernen am Computer I  
 
Anwenden von Software bei der Bearbeitung 
genetischer Themen 
Grenzen von Medien aufzeigen 
Arbeit mit Grafik-, Simulations-, Lernprogram-
men nutzen 
 
Wahlbereich 3:  
Lernen am Computer II 
 
Anwenden von Software bei der Bearbeitung 
evolutionsbiologischer Themen 
Grenzen von Medien aufzeigen 
Arbeit mit Grafik-, Simulations-, Lernprogram-
men nutzen 
 
