 
 
 
Thüringer Ministerium 
für 
Bildung, Jugend und Sport 
 
 
 
Thüringer Lehrplan 
für den Erwerb 
des Hauptschul- und des 
Realschulabschlusses 
 
Biologie 
2024 

Stand: 13.11.2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inkraftsetzung des Lehrplans im Schuljahr 2025/26 
 
für die Klassenstufen 7 und 9 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber:  
 
Thüringer Ministerium für Bildung, Jugend und Sport  
 
Werner-Seelenbinder-Straße 7  
 
99096 Erfurt 
 

 
 
Hinweise um Lehrplan 
 
 
Thüringer Kompetenzmodell – Bildungsstandards im Fach Biologie 
 
- Dem Lehrplan liegt das Thüringer Kompetenzmodell1 zugrunde. 
Es umfasst Sach-, Methoden-, Selbst- und Sozialkompetenz. 
Diese prägen die Lern- und die Fachkompetenz. 
→ Gliederungspunkt 1 
- Die in den Bildungsstandards Biologie2 vorgegebenen 
Anforderungen werden den Kompetenzbereichen des Thüringer 
Kompetenzmodells zugeordnet. 
→ Gliederungspunkte 
1.1 und 1.2 
 
 
 
Struktur 
 
- Der Lehrplan beschreibt wesentliche Ziele des Biologie-
unterrichts. 
→ Gliederungspunkt 1 
- Der Lehrplan benennt die im Biologieunterricht zu entwickelnde 
Lern- und Fachkompetenz.  
→ Gliederungspunkte 
1.1 und 1.2 
- Der Lehrplan weist die Fachkompetenz2 abschlussbezogen aus: 
 
Klassenstufen 7 – 10 
Kompetenzen, die die Lerndenden mit dem Mittleren 
Schulabschluss erwerben sollen 
→ Gliederungspunkt 2 
 
- Der Lehrplan konkretisiert die Anforderungen für die Jahrgangs- 
bzw. Doppeljahrgangsstufen: 
 
Er trifft Aussagen darüber, welche Kompetenzen die Lernenden 
bis zum Ende der Klassenstufe 8, der Klassenstufe 9 sowie der 
Klassenstufe 10 erwerben sollen. 
 
Die Kompetenzen sind unter Berücksichtigung der in den 
Bildungsstandards festgelegten Anforderungen (→ vgl. 
Gliederungspunkt 2) kumulativ zu entwickeln. 
→ Gliederungspunkte 
2.1 / 2.2  
 
- Der Lehrplan trifft Aussagen zur Leistungseinschätzung. 
Er verweist auf die zur Formulierung von Aufgaben geeigneten 
Operatoren. 
→ Gliederungspunkt 3 
 
 
                                                
1 Leitgedanken zu den Thüringer Lehrplänen für den Erwerb der allgemein bildenden 
Schulabschlüsse. Thüringer Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur 2011 
2 Weiterentwickelte Bildungsstandards in den Naturwissenschaften für das Fach Biologie (MSA). 
Kultusministerkonferenz 2024 
 

 
 
Umsetzung der Bildungsstandards2 im Lehrplan 
 
Die in den Bildungsstandards im Fach Biologie festgelegten Anforderungen werden in 
Gliederungspunkt 2 abgebildet. Diese spiegeln sich in der für die Jahrgangs- bzw. 
Doppeljahrgangsstufen ausgewiesenen Sach- und Methodenkompetenz wider und prägen 
somit insbesondere die Fachkompetenz. 
 
Die Kompetenzen beziehen sich auf Regelstandards (das im Durchschnitt mit Abschluss eines 
bestimmten Bildungsgangs zu erwartende Leistungsniveau). 
 
Verbindlichkeiten und Freiräume 
 
- Die im Lehrplan ausgewiesenen Anforderungen sind verbindlich. 
 
- Über die Anordnung der Lerninhalte im Unterricht innerhalb einer Jahrgangs- bzw.  
Doppeljahrgangsstufe entscheidet die Lehrkraft. 
 
- Die Basiskonzepte werden unter dem Gliederungspunkt 2 für die Jahrgangs- bzw. 
Doppeljahrgangsstufen angegeben; es erfolgt keine themengebundene Zuordnung. Es ist 
freigestellt, an welchen Fachinhalten die Basiskonzepte angewendet werden. 
 
- Die Selbst- und Sozialkompetenz wird für die Jahrgangs- bzw. Doppeljahrgangsstufen 
ausgewiesen; es erfolgt keine themengebundene Zuordnung. Dies gestattet der Lehrkraft, 
für die Entwicklung der Selbst- und Sozialkompetenz geeignete Lernsituationen zu nutzen 
bzw. fachliche Kontexte auszuwählen. 
 
Beschreibung der Kompetenzen 
 
Wird für die Beschreibung einer Kompetenzerwartung ein Verb verwendet, das einem 
Aufgabenoperator entspricht (z. B. begründen, erklären, vergleichen, interpretieren), ist es in 
der Bedeutung wie unter Gliederungspunkt 3.1 ausgewiesen zu verstehen. Für die Festlegung 
bestimmter Kompetenzerwartungen ist es erforderlich, darüber hinaus weitere geeignete 
Verben zu benutzen (z. B. anwenden, kennzeichnen). 
 
Festlegungen für fachpraktisches Arbeiten 
Die fachpraktischen Tätigkeiten sind verpflichtend und angemessen durchzuführen, um 
folgende Fertigkeiten zu entwickeln: 
- sachgerechtes Ausführen von naturwissenschaftlichen Arbeitstechniken und -verfahren 
• zielgerichtetes Planen, selbstständiges Durchführen, Protokollieren bzw. Dokumen-
tieren 
und 
Auswerten 
von 
kriteriengeleiteten 
Betrachtungen/Beobachtungen, 
Untersuchungen und Experimenten 
• Anfertigen mikroskopischer Zeichnungen sowie Beschreiben und Interpretieren mikros-
kopischer Bilder 
• qualitatives und quantitatives Erfassen von Arten 
• sachgerechtes Verwenden erforderlicher Geräte, Chemikalien und Materialien,  
• Berücksichtigen des Variablengefüges und Vornehmen von Fehlerbetrachtungen 
- Anwenden der experimentellen Methode 
 
Die fachpraktischen Arbeiten sind generell am Ende eines Gliederungspunktes ausgewiesen 
und im Zusammenhang mit den entsprechenden Fachinhalten durchzuführen. 
 
verwendete Abkürzungen: 
DP – Dauerpräparat / FP – Frischpräparat 
➢ Kennzeichnung der fachpraktischen Arbeiten 
 
 
                                                
2 Weiterentwickelte Bildungsstandards in den Naturwissenschaften für das Fach Biologie (MSA). 
Kultusministerkonferenz 2024 
 

 
 
Sicherheits- und Schutzbestimmungen 
 
Bei der Umsetzung der Lehrplananforderungen gelten insbesondere folgende Regeln, 
Gesetze und Richtlinien (in der jeweils aktuellen Fassung): 
• Richtlinie zur Sicherheit im Unterricht (RISU); Empfehlung der Kultusministerkonferenz3 
• DGUV Regel 113-018 – Unterricht in Schulen mit gefährlichen Stoffen 
• Stoffliste zur DGUV Regel 113-018, DGUV Information 213-098 
• DGUV Regel 102-001 – Regeln für Sicherheit und Gesundheit bei Tätigkeiten mit Biostoffen 
im Unterricht 
• Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) 
• Tierschutzgesetz (TierSchG) 
• Bundesartenschutzverordnung (BArtSchV) 
• Thüringer Gesetz zur Neuordnung des Naturschutzrechts vom 30.07.2019 
• Verordnung (EG) Nr. 338/97 über den Schutz von Exemplaren wildlebender Tier- und 
Pflanzenarten 
• Abkommen über den internationalen Handel mit gefährdeten freilebenden Tieren und 
Pflanzen (Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and 
Flora – CITES, Washingtoner Artenschutzübereinkommen WA) 
 
                                                
3 https://www.kmk.org/fileadmin/veroeffentlichungen_beschluesse/1994/1994_09_09-Sicherheit-im 
Unterricht.pdf (in der aktuellen Fassung) 

 
Inhaltsverzeichnis 
1 
Zur Kompetenzentwicklung im Biologieunterricht für den Erwerb des 
Hauptschul- und des Realschulabschlusses ....................................................... 1 
1.1 
Lernkompetenz ....................................................................................................... 4 
1.2 
Naturwissenschaftliche und fachspezifische Kompetenzen (Fachkompetenz) . 5 
2 
Kompetenzerwerb in den Klassenstufen 7 – 10 ................................................... 7 
2.1 
Klassenstufen 7/8 ................................................................................................. 12 
2.1.1 
Sach- und Methodenkompetenz ............................................................................. 12 
2.1.1.1 Wirbellose in ihren Lebensräumen .......................................................................... 12 
2.1.1.2 Zellen als Lebensbausteine .................................................................................... 13 
2.1.1.3 Biologie des Menschen ........................................................................................... 14 
2.1.2 
Selbst- und Sozialkompetenz ................................................................................. 16 
2.2 
Klassenstufen 9/10 – hauptschul- und realschulbezogener Abschluss ........... 18 
2.2.1 
Sach- und Methodenkompetenz ............................................................................. 18 
2.2.1.1 Genetik ................................................................................................................... 18 
2.2.1.2 Anwendung biologischer Erkenntnisse in Gartenbau und Landwirtschaft ............... 19 
2.2.1.3 Ökologie ................................................................................................................. 20 
2.2.1.4 Evolution ................................................................................................................. 21 
2.2.2 
Selbst- und Sozialkompetenz ................................................................................. 22 
3 
Leistungseinschätzung ........................................................................................ 24 
3.1 
Grundsätze ............................................................................................................ 24 
3.2 
Kriterien ................................................................................................................. 26 
 
 

 
1 
1 
Zur Kompetenzentwicklung im Biologieunterricht für den Erwerb 
des Hauptschul- und des Realschulabschlusses 
Der Biologieunterricht leistet einen wesentlichen Beitrag für eine grundlegende bzw. erweiterte 
naturwissenschaftliche Allgemeinbildung, die Lernende entsprechend ihren Leistungen und 
Neigungen befähigt, nach Maßgabe der Abschlüsse ihren Bildungsweg in berufs- und 
studienqualifizierenden Bildungsgängen fortzusetzen. Er gibt eine Orientierung auf Bildungs-
wege und Berufe.4 
 
„Naturwissenschaften prägen durch ihre Denk- und Arbeitsweisen, Erkenntnisse und den 
daraus resultierenden Anwendungen grundlegend unsere moderne Gesellschaft und kulturelle 
Identität sowie die globale ökologische, ökonomische und soziale Situation. Sie sind von 
fundamentaler Bedeutung für das Verständnis unserer Welt und leisten einen Beitrag zur 
nachhaltigen Entwicklung.“2 
 
Eine solide naturwissenschaftliche Grundbildung ist deshalb unverzichtbares Element der 
Allgemeinbildung. Im Zentrum steht die Entwicklung eines angemessenen Wissenschafts-
verständnisses im Sinne von „Nature of Science“. 
 
Eine naturwissenschaftliche Grundbildung schafft Voraussetzungen für 
- das Verständnis unserer durch Naturwissenschaften und Technik geprägten Lebenswelt, 
- die konstruktive Teilhabe an gesellschaftlicher Kommunikation über naturwissenschaftliche 
Fragen, 
- eine sachlich fundierte Meinungsbildung sowie eine verantwortliche Entscheidungs- und 
Urteilsfindung in naturwissenschaftlichen Kontexten, 
- einen kritischen Umgang mit Medieninhalten und das Erkennen pseudowissenschaftlicher 
Darstellungen bzw. Falschinformationen (z. B. „Fake Science“), 
- die Entwicklung eines naturwissenschaftlich begründeten Weltbildes. 
 
Die naturwissenschaftliche Grundbildung ist Basis für lebenslanges Lernen und leistet einen 
spezifischen Beitrag zur Medien-, Werte-, Verbraucher- und Demokratiebildung. 
 
Die Naturwissenschaft Biologie befasst sich mit der Mannigfaltigkeit und Einzigartigkeit des 
Lebens, mit den Strukturen, der Organisation, Entwicklung sowie allgemeinen Gesetzmäßig-
keiten des Lebendigen. Sie hat sich von einer anfangs eher beschreibenden zu einer 
vorwiegend erklärenden und gleichzeitig stark interdisziplinären Naturwissenschaft entwickelt. 
Als empirische Wissenschaft verwendet die Biologie Methoden zur Erkenntnisgewinnung wie 
Beobachten, Untersuchen und Experimentieren. Die verschiedenen Fachdisziplinen der 
Biologie stellen einen erheblichen Teil des gesellschaftlichen Wissens bereit: Kenntnisse, 
Verfahren und Methoden der Biologie finden in vielen Bereichen ihre Anwendung (z. B. 
Medizin, Technik, Land- und Forstwirtschaft, Lebensmittelindustrie und Forensik). 
Biologisches Fachwissen leistet einen wichtigen Beitrag zum Verständnis globaler Probleme 
(z. B. Verlust der Biodiversität, anthropogener Klimawandel, Verknappung natürlicher 
Ressourcen, Wasser- und Luftverschmutzung, Abholzung von Wäldern, Verbreitung von 
Infektionskrankheiten) und zur Entwicklung von Lösungsansätzen. Das betrifft vorrangig die 
Gestaltung unserer Lebensbedingungen im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung und den 
Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen. Biologisches Fachwissen ist Grundlage für 
Bewertungen und Risikoeinschätzungen (z. B. Anwendungen der Gentechnik, Düngung und 
Pflanzenschutz, Tierhaltung, Konsum von Alkohol, Tabak und weiteren Drogen), für eine 
sachkritische Auseinandersetzung mit Ansichten und Meinungen (z. B. Konzept „menschliche 
                                                
4 Vereinbarung über die Schularten und Bildungsgänge im Sekundarbereich I. (Beschluss der 
Kultusministerkonferenz vom 03.12.1993 i. d. F. vom 07.10.2022) 
2 Weiterentwickelte Bildungsstandards in den Naturwissenschaften für das Fach Biologie (MSA). 
Kultusministerkonferenz 2024 
 

 
2 
Rassen“, Einrichtung von Nationalparks, globale Sicherung der Lebensmittelversorgung, 
Gesunderhaltung) sowie für ethische Debatten. 
Die Biologie befasst sich mit der Entstehung und Entwicklung des Lebens auf der Erde. 
Insofern hat sie eine besondere Stellung unter den Naturwissenschaften. Als Wissenschaft 
des Lebens und der Lebewesen liefert die Biologie einen wesentlichen Beitrag zu unserem 
Selbstverständnis und einem evolutionsbiologisch geprägten Weltbild. 
 
Die theoretische Auseinandersetzung mit biologischen Sachverhalten wie auch das Erleben 
der Natur fördern einen kognitiven und emotionalen Zugang zu dieser und sensibilisieren für 
deren Wertschätzung. Dies ist Grundlage für einen respekt- und verantwortungsvollen 
Umgang mit Lebewesen und Naturressourcen. 
 
 
Dem Unterrichtsfach Biologie kommt dabei eine hohe Bildungsverantwortung zu: 
 
Der Biologieunterricht fördert das Interesse an Naturwissenschaften, trägt dazu bei, die 
persönliche und gesellschaftliche Bedeutung der Wissenschaft Biologie bzw. ihrer 
Anwendungsbereiche zu verstehen und motiviert, 
sich mit biologischen Fragen 
auseinanderzusetzen. 
 
Lernende begreifen die Biologie als Naturwissenschaft, die die belebte Natur, ihre Vielfalt bzw. 
ihren Formenreichtum, ihre Komplexität, Struktur, Dynamik und ihre Beeinflussbarkeit sowie 
ihre evolutionäre Entwicklung untersucht und beschreibt. 
 
Sie verstehen die Biologie als empirische Wissenschaft und erkennen die zentrale Bedeutung 
von Beobachtungen, Untersuchungen und Experimenten zur Überprüfung von Hypothesen 
sowie Möglichkeiten und Grenzen von Modellvorstellungen für den Erkenntnisgewinn. 
 
Sie lernen, biologisches Wissen für die Erklärung von Sachverhalten, für ein sachgerechtes 
und 
verantwortungsvolles 
Urteilen, 
Bewerten 
bzw. 
Entscheiden 
zu 
nutzen. 
Der 
Biologieunterricht leistet somit einen wichtigen Beitrag zum systemischen, interdisziplinären 
bzw. multiperspektivischen Denken. 
 
Lernende erkennen, dass in der Wissenschaft Bekanntes immer wieder kritisch auf den 
Prüfstand gestellt wird und neue Erkenntnisse zur Weiterentwicklung von Theorien und 
Methoden, aber auch zur Widerlegung von Ansichten führen. Aufgrund ihres rasanten 
Wissenszuwachses bietet die Biologie zahlreiche Beispiele, die Vorläufigkeit von 
wissenschaftlichen Erkenntnissen zu verstehen.  
 
Das Unterrichtsfach Biologie kann die Fülle von Erkenntnissen und Methoden der 
verschiedenen Fachdisziplinen nicht abbilden. Deshalb ist mehr denn je eine Fokussierung 
auf 
grundlegendes 
Fachwissen, 
auf 
Prinzipien, 
Konzepte, 
Modelle, 
Regeln, 
Gesetzmäßigkeiten sowie auf Denk- und Arbeitsmethoden erforderlich. Diese Grundbildung 
soll Lernende motivieren, sich mit biologischen Fragen auseinanderzusetzen und befähigen, 
naturwissenschaftliche Sachverhalte zu verstehen, mit ihrem Wissen reflektiert umzugehen 
und sich selbstständig neues Wissen anzueignen. An geeigneten Kontexten lernen sie, 
Informationen und Daten aus fachlicher Sicht kritisch zu hinterfragen. 
 
Durch das Aufzeigen von Praxisbezügen erkennen Lernende die Bedeutung von biologischem 
Wissen für die Bewältigung alltäglicher Lebenssituationen und für ihre Berufswahl. 
 
Der Erwerb der Fachsprache trägt wesentlich zur Sprachbildung bei, die eine wichtige 
Grundlage für die Partizipation an der modernen Wissensgesellschaft darstellt. 
 
Das Unterrichtsfach Biologie bietet Potenzial für die digitale Bildung5 (z. B. Verwendung 
geeigneter Apps zur Messwerterfassung und -auswertung, Einsatz digitaler Simulationen, 
fachliche Recherchen), die Voraussetzung für eine aktive Teilhabe am gesellschaftlichen, 
beruflichen und wirtschaftlichen Leben ist. 
 
                                                
5 Bildung in der digitalen Welt. Strategie der Kultusministerkonferenz 2016 sowie Lehren und Lernen 
in der digitalen Welt - die ergänzende Empfehlung zur Strategie „Bildung in der digitalen Welt“. 
Kultusministerkonferenz 2021 
 

 
3 
Dem Lehrplan liegt das Thüringer Kompetenzmodell1 zugrunde: Das Thüringer Kompetenz-
modell ist Grundlage für einen kompetenz- und standardorientierten Lehrplan, der konsequent 
den Blick darauf richtet, was Lernende zu einem bestimmten Zeitpunkt können sollen.  
 
Kompetenzen bezeichnen „die bei Individuen 
verfügbaren 
oder 
durch 
sie 
erlernbaren 
kognitiven Fähigkeiten und Fertigkeiten, um 
bestimmte Probleme zu lösen sowie die damit 
verbundenen motivationalen, volitionalen und 
sozialen Bereitschaften, damit die Problem-
lösungen in variablen Situationen erfolgreich und 
verantwortungsvoll genutzt werden können.“6 
 
Sie sind Grundlage für die Befähigung, sich in 
beruflichen, 
gesellschaftlichen 
und 
privaten 
Situationen 
sachgerecht 
durchdacht 
sowie 
individuell 
und 
sozial 
verantwortlich 
zu 
verhalten.7 
 
Sach-, Methoden-, Selbst- und Sozial-kompetenz 
bedingen einander, durchdringen bzw. ergänzen 
sich 
gegenseitig 
und 
stehen 
in 
keinem 
hierarchischen Verhältnis zueinander. 
 
 
Sachkompetenz 
umfasst die Fähigkeit, Aufgaben bzw. Probleme mithilfe fachlicher
 
Kenntnisse und Fertigkeiten zielorientiert,  sachgerecht 
und 
selbst-
 
ständig zu lösen sowie Ergebnisse zu beurteilen. 
 
Methodenkompetenz umfasst die Fähigkeit, adäquate Lösungsstrategien zu entwickeln, 
 
Denk- und Arbeitsweisen, Techniken und Verfahren sachbezogen und 
 
situationsgerecht auszuwählen sowie anzuwenden. 
 
Selbstkompetenz 
umfasst die Fähigkeit, sich selbst einzuschätzen, persönliche 
 
Einstellungen zu überprüfen, Verantwortung zu übernehmen, mit 
 
Erfolgen, Misserfolgen und Konflikten umzugehen sowie ausdauernd, 
 
konzentriert und zielstrebig zu arbeiten. 
 
Sozialkompetenz 
umfasst die Fähigkeit, soziale Beziehungen zu gestalten, situations- 
 
und adressatenadäquat zu kooperieren und zu handeln. 
 
 
Lern- und Fachkompetenz sind eng miteinander verflochten: 
 
Lernkompetenz wird insbesondere durch Selbst- und Sozialkompetenz sowie überfachliche 
Methodenkompetenz bestimmt und ist Voraussetzung für die Bewältigung unterschiedlicher 
Herausforderungen bzw. für langfristig erfolgreiches individuelles und kooperatives Lernen. 
 
Fachkompetenz wird vorrangig durch Sachkompetenz und fachlich geprägte Methoden-
kompetenz bestimmt und trägt zur naturwissenschaftlichen bzw. fachspezifischen Allgemein-
bildung bei. 
 
Der Lehrplan Biologie weist die im Biologieunterricht zu erwerbenden Kompetenzen aus und 
ist verbindliche Grundlage für die schulinterne Lehr- und Lernplanung. 
                                                
1 Leitgedanken zu den Thüringer Lehrplänen für den Erwerb der allgemein bildenden 
Schulabschlüsse. Thüringer Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur 2011 
6 Leistungsmessungen in Schulen. Erstellt im Auftrag der Ständigen Konferenz der Kultus-
ministerkonferenz. F. E. Weinert (Hrsg.). Beltz, Weinheim und Basel 2001 
7 Handreichung für die Erarbeitung von Rahmenlehrplänen. Sekretariat der Kultusministerkonferenz 
2007 
 

 
4 
1.1 
Lernkompetenz 
Alle Unterrichtsfächer zielen gleichermaßen auf die Entwicklung von Lernkompetenz1, die eine 
zentrale Bedeutung für den Umgang mit komplexen Anforderungen in Schule, Ausbildung und 
Beruf hat. Sie ist Voraussetzung für die Bewältigung unterschiedlicher Herausforderungen und 
für langfristig erfolgreiches Lernen. In ihrer grundsätzlichen Funktion ist Lernkompetenz 
fachunabhängig und stellt ein gemeinsames (überfachliches) Anliegen aller Unterrichtsfächer 
dar und wird im Fachunterricht an fachlichen Kontexten erworben und kumulativ entwickelt. 
 
 
Selbstkompetenz 
Selbstkompetenz ist Voraussetzung für individuelles und selbstregulierendes Lernen.  
(→ Die Selbstkompetenz wird im Kontext mit Fachinhalten entwickelt und wird in den 
Gliederungspunkten 2.1.2 und 2.2.2 konkretisiert.) 
 
Sozialkompetenz 
Sozialkompetenz ist Voraussetzung, um in kooperativen Arbeitsformen mit anderen 
gemeinsam zu lernen und zu kommunizieren. 
 (→ Die Sozialkompetenz wird im Kontext mit Fachinhalten entwickelt und wird in den 
Gliederungspunkten 2.1.2 und 2.2.2 konkretisiert.) 
 
Überfachliche Methodenkompetenz 
Überfachliche Methodenkompetenz zeigt sich in der Fähigkeit, adäquate Lösungsstrategien 
zu entwickeln, Denk- und Arbeitsweisen, Techniken und Verfahren sachbezogen und 
situationsgerecht auszuwählen sowie anzuwenden. Dies ist Voraussetzung für ein effizientes 
Lernen. 
Die Lernenden können 
- selbstständig und situationsbezogen Lernstrategien bzw. Lerntechniken auswählen, nutzen 
bzw. anwenden, 
- Aufgaben- und Problemstellungen analysieren sowie Lösungsstrategien entwickeln bzw. 
umsetzen und dabei: 
• komplexe Sachverhalte abstrahieren (abstraktes Denken), 
• Sachverhalte aus verschiedenen Perspektiven betrachten sowie Zusammenhänge und 
Abhängigkeiten gleichzeitig berücksichtigen (systemisches Denken), 
- gezielt recherchieren, Daten bzw. Materialien auswerten bzw. anwenden und dabei: 
• Medien, insbesondere digitale Medien, angemessen nutzen, 
• Informationen aus graphischen Darstellungen, Texten etc. entnehmen und bearbeiten, 
- Arbeitsergebnisse angemessen präsentieren. 
 
(→ Die überfachliche Methodenkompetenz spiegelt sich in der Fachkompetenz wider, vgl. 1.2.) 
 
 
                                                
1 Leitgedanken zu den Thüringer Lehrplänen für den Erwerb der allgemein bildenden 
Schulabschlüsse. Thüringer Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur 2011 

 
5 
1.2 
Naturwissenschaftliche und fachspezifische Kompetenzen 
(Fachkompetenz) 
Dem Lehrplan liegt das Thüringer Kompetenzmodell zugrunde. Sach- und Methoden-
kompetenz werden maßgeblich von naturwissenschaftlichen bzw. fachspezifischen 
Kompetenzen geprägt. 
 
Diese orientieren sich an den Bildungsstandards im Fach Biologie für den Mittleren 
Schulabschluss2. Die naturwissenschaftlichen bzw. fachspezifischen Kompetenzen werden 
als Sach-, Erkenntnis-, Kommunikations- und Bewertungskompetenz abgebildet und prägen 
die Fachkompetenz. Die Anforderungen der Bildungsstandards tragen dazu bei, die 
Vergleichbarkeit von Abschlüssen und die Durchlässigkeit von Bildungswegen sicherzustellen.  
 
Die Fachkompetenz leistet einen wesentlichen Beitrag zur naturwissenschaftlichen 
Allgemeinbildung. 
 
In diesem Lehrplan werden die in den Bildungsstandards ausgewiesenen natur-
wissenschaftlichen bzw. fachspezifischen Anforderungen der Sach- und Methodenkompetenz 
des Thüringer Kompetenzmodells zugeordnet. 
 
Da Kompetenzen einander bedingen, sich gegenseitig durchdringen bzw. ergänzen, wirken 
sich die naturwissenschaftlichen bzw. fachspezifischen Kompetenzen auch auf die 
Entwicklung von Selbst- und Sozialkompetenz aus. 
 
 
 
 
                                                
2 Weiterentwickelte Bildungsstandards in den Naturwissenschaften für das Fach Chemie (MSA). 
Kultusministerkonferenz 2024 

 
6 
Sachkompetenz 
 
Sachkompetenz zeigt sich in der Befähigung, Aufgaben bzw. Probleme mithilfe fachlicher 
Kenntnisse und Fertigkeiten zielorientiert, sachgerecht und selbstständig zu lösen sowie 
Ergebnisse 
zu 
beurteilen. 
Sachkompetenz 
umfasst 
Fachinhalte 
sowie 
naturwissenschaftliche 
bzw. 
fachspezifische 
Konzepte, 
Prinzipien, 
Theorien, 
Gesetzmäßigkeiten, Verfahren und Modelle wie auch die Fähigkeit, diese für die 
Beschreibung und Erklärung von Sachverhalten aus fach- und alltagsbezogenen 
Anwendungsbereichen zu nutzen. 
 
Vielfalt und Komplexität der Fachinhalte werden durch das Verständnis von zugrunde 
liegenden naturwissenschaftlichen Prinzipien fassbarer. Sie sind eine wichtige 
Voraussetzung, um Gemeinsamkeiten und Regelhaftigkeiten zu erkennen, Fachwissen zu 
strukturieren, anzuwenden und neue Fachinhalte zu erschließen. 
 
Naturwissenschaftliche Prinzipien werden in Basiskonzepten abgebildet: 
- Struktur und Funktion, 
- Stoff- und Energieumwandlung, 
- Information und Kommunikation, 
- Steuerung und Regelung, 
- individuelle und evolutive Entwicklung. 
 
Naturwissenschaftlich bzw. fachspezifisch geprägte Methodenkompetenz 
 
Erkenntnisgewinnungskompetenz umfasst die Anwendung naturwissenschaftlicher 
Denk- und Arbeitsweisen, mit deren Hilfe Erkenntnisprozesse nachvollzogen bzw. 
gestaltet sowie Möglichkeiten und Grenzen von Erkenntnisprozessen reflektiert werden 
können, z. B. 
- kriteriengeleitetes Analysieren und Beschreiben, Vergleichen, Begründen und Erklären, 
Ordnen, Klassifizieren und Definieren von Fachbegriffen, 
- Anwenden der experimentellen Methode (Formulieren von Fragen und Aufstellen von 
Hypothesen, Planen und Durchführen von Beobachtungen, Untersuchungen und 
Experimenten, Interpretieren von Daten, Überprüfen der Hypothesen bzw. Beantworten 
der Fragen), 
- Entwickeln und Anwenden von Modellen. 
 
Kommunikationskompetenz umfasst die Fähigkeit, die Fachsprache, fachtypische 
Darstellungen und Argumentationsstrukturen zu nutzen, um fachbezogene Informationen 
- zu erschließen und aufzubereiten, 
- adressaten- und situationsgerecht darzustellen, 
- mit anderen zu kommunizieren. 
Integraler Bestandteil sind Kompetenzen des fachlichen Umgangs mit digitalen Medien und 
Werkzeugen.5 
 
Bewertungskompetenz umfasst 
- die Beurteilung biologierelevanter Sachverhalte und Informationen (Sachverhalte 
analysieren, fachliche Informationen bzw. Daten recherchieren, Quellen hinsichtlich 
Herkunft und Vertrauenswürdigkeit prüfen, ein Sachurteil fällen), 
- die Meinungsbildung unter Einbeziehung des Sachurteils und unter Beachtung von 
Werten, Normen bzw. Interessen (geeignete fachliche sowie überfachliche Bewertungs-
kriterien, z. B. ökonomische, soziale, ökologische, politische Aspekte festlegen, 
Handlungsoptionen gegeneinander abwägen, Entscheidungen treffen), 
- das Reflektieren von Entscheidungsprozessen und Folgen. 
                                                
5 Bildung in der digitalen Welt. Strategie der Kultusministerkonferenz 2016 sowie Lehren und Lernen 
in der digitalen Welt - die ergänzende Empfehlung zur Strategie „Bildung in der digitalen Welt“. 
Kultusministerkonferenz 2021 

 
7 
2 
Kompetenzerwerb in den Klassenstufen 7 – 10 
Die bis zum Abschluss der Klassenstufe 10 zu entwickelnde Fachkompetenz (→ vgl. 
Gliederungspunkt 1.2) orientiert sich an den Bildungsstandards im Fach Biologie für den 
Mittleren 
Schulabschluss2.. 
Die 
differenzierten 
Vorgaben 
für 
den 
Erwerb 
des 
Hauptschulabschlusses 
und 
für 
den 
Erwerb 
der 
Realschulabschlusses 
sind 
zu 
berücksichtigen. Die Anforderungen der Bildungsstandards sind beim Erwerb von 
Fachkompetenz generell zu beachten. 
 
 
Sachkompetenz 
 
S 1: Biologische Sachverhalte betrachten 
Die Lernenden können 
S 1.1 biologische Sachverhalte sachgerecht beschreiben 
S 1.2 biologische Phänomene strukturiert, auch mit Bezügen zu Basiskonzepten, 
erschließen 
S 1.3 biologische Sachverhalte, auch mit Bezügen zu Basiskonzepten, erklären 
 
S 2: Zusammenhänge in lebenden Systemen betrachten 
Die Lernenden können 
S 2.1 die Eigenschaften lebender Systeme, auch mit Bezügen zu Basiskonzepten, 
strukturieren 
S 2.2 Zusammenhänge zwischen Systemebenen darstellen 
S 2.3 Prozesse in und zwischen lebenden Systemen, auch mit Bezug zu abiotischen 
Faktoren, erklären 
S 2.4 die Bedeutung von Biodiversität sowie nachhaltige Maßnahmen für deren Schutz 
erklären 
 
 
Naturwissenschaftliche Prinzipien werden in Basiskonzepten (→ vgl. Gliederungspunkt 1.2) 
abgebildet. In den Jahrgangs- bzw. Doppeljahrgangsstufen 7/8 und 9/10 sind mindestens zwei 
Prinzipien an geeigneten Inhalten aufzuzeigen bzw. anzuwenden: 
 
Struktur und Funktion 
Lebende Systeme sind an Strukturen gebunden. Der Zusammenhang von Struktur 
und Funktion ist auf verschiedenen Systemebenen relevant und gilt für Lebewesen 
und Lebensvorgänge. 
 
Prinzipien 
geeignete Inhalte 
Klassenstufen 7/8 
Klassenstufen 9/10 
Kompartimentierung 
• Organe 
• Organismus 
• Ökosystem 
morphologische und 
anatomische 
Angepasstheit 
• Zellbau – Ernährungs-
weise 
• Mundwerkzeuge bzw. 
Gliedmaßen der 
Insekten 
• Licht- und Schattenblatt 
Schlüssel-Schloss-Prinzip • Antigen-Antikörper-
Reaktion 
• identische Replikation der 
DNA 
Oberflächenvergrößerung • Lungenbläschen, Dünn-
darmfalten und -zotten 
• Laubblatt 
                                                
2 Weiterentwickelte Bildungsstandards in den Naturwissenschaften für das Fach Biologie (MSA). 
Kultusministerkonferenz 2024 

 
8 
Stoff- und Energieumwandlung 
Lebende Systeme sind offene Systeme, die im ständigen Stoff- und Energieaus-
tausch mit der Umwelt stehen. Lebewesen nehmen aus ihrer Umwelt Stoffe und 
Energie auf, wandeln diese um und geben Stoffe und Energie an die Umwelt ab. 
Lebewesen benötigen für alle Lebensprozesse Stoffe und Energie. 
 
Prinzipien 
geeignete Inhalte 
Klassenstufen 7/8 
Klassenstufen 9/10 
biologisches System als 
offenes System 
• Zelle 
• Organismus 
• Ökosystem 
Stoff- und 
Energieumwandlung 
• Auto- und Heterotrophie 
• Zellatmung 
• Fotosynthese, Zellatmung 
Stoffkreislauf und 
Energiefluss 
• Nahrungsketten 
• Nahrungsketten 
• Produzenten, 
Konsumenten, 
Destruenten 
 
 
Information und Kommunikation  
Lebewesen nehmen Informationen auf, leiten sie weiter, verarbeiten bzw. speichern 
sie und reagieren auf Informationen. Informationsaustausch und Kommunikation 
finden auf verschiedenen Systemebenen statt. 
 
Prinzipien 
geeignete Inhalte 
Klassenstufen 7/8 
Klassenstufen 9/10 
Kommunikation zwischen 
Organismen 
• Insektenstaat 
• biotische Beziehungen 
(z. B. Räuber-Beute- 
Beziehung) 
Kommunikation innerhalb 
eines Organismus 
• Reiz-Reaktions-Kette 
• Hormone 
 
Codierung und 
Decodierung von 
Information 
• vom Gen zum Merkmal 
(genetischer Code) 
 
 
Steuerung und Regelung 
Biologische Systeme halten bestimmte Zustandsgrößen bei Veränderung innerer und 
äußerer Faktoren durch Regulation aufrecht. Innere Zustände werden durch 
Kontrollmechnismen aufrechterhalten oder funktionsbezogen verändert. 
 
Prinzipien 
geeignete Inhalte 
Klassenstufen 7/8 
Klassenstufen 9/10 
Homöostase 
 
• Blutzuckerspiegel 
• Abhängigkeit der Herz- 
und Atemfrequenz von 
körperlicher Aktivität 
 
Änderung eines inneren 
Zustands durch äußere 
Faktoren 
• Schweißbildung 
• Reiz-Reaktions-Kette 
• Beeinflussung von 
Fotosynthese und 
Zellatmung 
• Modifikation 
 
 

 
9 
individuelle und evolutive Entwicklung 
Lebende Systeme verändern sich. Entwicklungen spielen sich auf verschiedenen 
Systemebenen und in unterschiedlichen Zeiträumen ab. Die individuelle Entwicklung 
der Lebewesen und ihre sexuelle Fortpflanzung sind Voraussetzung für genetische 
Variabilität. Genetische Variabilität und Selektion sind eine wichtige Grundlage für die 
evolutive Entwicklung und für Artwandel. 
 
Prinzipien 
geeignete Inhalte 
Klassenstufen 7/8 
Klassenstufen 9/10 
Reproduktion und 
Individualentwicklung 
• Insekten 
(Metamorphose) 
• Mensch (Entwicklungs-
phasen) 
• identische Replikation der 
DNA 
• Modifikation 
Entwicklung von 
Ökosystemen 
• Eingriffe des Menschen 
in Lebensräume 
• zeitliche Struktur von 
Ökosystemen 
evolutive Entwicklung 
• Entwicklungsweg vom 
Einzeller zum Vielzeller 
(am Beispiel der Grün-
algen) 
• Bedeutung von 
Evolutionsfaktoren 
(z. B. Mutation, 
Rekombination, Isolation 
und Selektion) 
• Homologien 
 
 
 
 
Naturwissenschaftliche und fachspezifische Methodenkompetenz 
 
Erkenntnisgewinnungskompetenz 
 
E 1: Arbeitstechniken anwenden 
Die Lernenden können 
E 1.1 mit Labormaterial und technischen Geräten sachgerecht unter Berücksichtigung der 
Sicherheitsbestimmungen umgehen 
E 1.2 sachgerecht unter Berücksichtigung der Sicherheitsbestimmungen mikroskopieren 
E 1.3 mit Lebewesen artgerecht unter Berücksichtigung von Sicherheits- und 
Schutzbestimmungen umgehen 
E 1.4 biologische Objekte, auch an außerschulischen Lernorten, unter Berücksichtigung 
von Sicherheits- und Schutzbestimmungen untersuchen 
 
E 2: Kriteriengeleitet beobachten, kriterienstet vergleichen und ordnen 
Die Lernenden können 
E 2.1 Phänomene durch kriteriengeleitetes Beobachten, auch mit Bezügen zu 
Basiskonzepten, beschreiben 
E 2.2 Fragestellungen mit Zusammenhangshypothesen für das Beobachten und mit 
Unterschiedshypothesen für das Vergleichen formulieren 
E 2.3 das Beobachten kriteriengeleitet, das Vergleichen und Ordnen kriterienstet, auch 
unter Verwendung digitaler Werkzeuge, planen und durchführen 
E 2.4 Daten aus dem Beobachten, Vergleichen und Ordnen, auch mit digitalen 
Werkzeugen, auswerten und die Ergebnisse kriterienbezogen interpretieren 
 
 
 
 
 
 
 

 
10 
E 3: Hypothesengeleitet experimentieren 
Die Lernenden können 
E 3.1 Fragestellungen und Kausalhypothesen zu Ursache-Wirkungs-Beziehungen 
formulieren 
E 3.2 Experimente unter Beachtung der unabhängigen und der abhängigen Variablen 
sowie Kontrollen, auch mit digitaler Messwerterfassung, planen und durchführen 
E 3.3 Hypothesen durch Auswertung und Interpretation von experimentell erhobenen 
Daten, auch mit Bezügen zu Basiskonzepten, widerlegen oder stützen 
 
E 4: Erklärend und voraussagend modellieren 
Die Lernenden können 
E 4.1 mögliche Erklärungen für biologische Phänomene modellieren 
E 4.2 aus Modellen abgeleitete Hypothesen mit qualitativen und quantitativen Daten, 
auch mit digitalen Werkzeugen, überprüfen 
E 4.3 die Gültigkeit von Modellen für das Erklären und Voraussagen biologischer 
Phänomene, auch mit Bezügen zu Basiskonzepten, beurteilen 
 
E 5: Erkenntnisprozess reflektieren 
Die Lernenden können 
E 5.1 Unterschiede zwischen Beschreibung und Interpretation reflektieren 
E 5.2 das methodische Vorgehen im Erkenntnisprozess reflektieren 
E 5.3 die Zuverlässigkeit von Ergebnissen unter Berücksichtigung von Fehlerquellen und 
Unsicherheiten reflektieren 
 
 
Kommunikationskompetenz 
 
K 1: Informationen erschließen 
Die Lernenden können 
K 1.1 zu biologischen Sachverhalten quellenbezogen und zielgerichtet in analogen und 
digitalen Medien recherchieren 
K 1.2 aussagekräftige Informationen und Daten zu biologischen Sachverhalten, auch mit 
Bezügen zu Basiskonzepten, zur Bearbeitung von Fragestellungen einbeziehen 
K 1.3 Zuverlässigkeit und Vertrauenswürdigkeit von Darstellungen in Quellen prüfen 
 
K 2: Informationen aufbereiten 
Die Lernenden können 
K 2.1 biologische Sachverhalte, auch mit Bezügen zu Basiskonzepten, fachsprachlich 
angemessen beschreiben 
K 2.2 biologische Sachverhalte proximat bzw. ultimat erklären 
K 2.3 Daten situations- und adressatengerecht mit fachtypischen Darstellungsformen, 
auch mit digitalen Werkzeugen, veranschaulichen 
 
K 3: Informationen austauschen und diskutieren 
Die Lernenden können 
K 3.1 Arbeitsergebnisse situations- und adressatengerecht unter Anwendung von 
Fachsprache und fachtypischen Darstellungsformen mit analogen oder digitalen 
Medien präsentieren 
K 3.2 Informationen über biologische Sachverhalte unter Anwendung von Fachsprache 
austauschen 
K 3.3 auf der Grundlage biologischer Erkenntnisse strukturiert argumentieren 
K 3.4 die Nutzung analoger und digitaler Werkzeuge und Medien reflektieren 

 
11 
Bewertungskompetenz 
 
B 1: Sachverhalte und Informationen kriteriengeleitet beurteilen 
Die Lernenden können 
B 1.1 in bewertungsrelevanten Sachverhalten biologiebezogene deskriptive und 
normative Aussagen identifizieren 
B 1.2 normative Aussagen hinsichtlich zugrundeliegender Werte analysieren 
B 1.3 den biologischen Inhalt von deskriptiven Argumenten, auch mit Bezügen zu 
Basiskonzepten, beurteilen 
B 1.4 die Struktur von Argumenten zu bewertungsrelevanten Sachverhalten überprüfen 
 
B 2: Kriteriengeleitet Entscheidungen treffen 
Die Lernenden können 
B 2.1 ausgehend von Sachinformationen, Werten und Normen Bewertungskriterien und 
Handlungsoptionen benennen 
B 2.2 Bewertungskriterien und Handlungsoptionen für Entscheidungen zu 
bewertungsrelevanten Sachverhalten gewichten 
B 2.3 Entscheidungen auf der Grundlage von Argumenten, Bewertungskriterien und 
Handlungsoptionen treffen 
 
B 3: Entscheidungsprozesse und deren Folgen reflektieren 
Die Lernenden können 
B 3.1 kurz- und langfristige, lokale und globale Folgen von Entscheidungen reflektieren, 
B 3.2 Folgen von Entscheidungen für die Natur, das Individuum und die Gesellschaft 
reflektieren 
B 3.3 den Prozess der Bewertung in Bezug auf das Ergebnis und das Verfahren 
reflektieren 
B 3.4 Verhaltensweisen zur Erhaltung der eigenen Gesundheit und Maßnahmen 
nachhaltiger Entwicklung aus verschiedenen, auch fachübergreifenden 
Perspektiven, bewerten 
 
Der Erwerb der Kompetenzen erfolgt an konkreten Inhalten. Die in den Bildungsstandards 
verbindlich vorgegebenen Inhalte beziehen sich auf folgende Schwerpunkte und werden im 
Lehrplan präzisiert: 
• Lebewesen bestehen aus Zellen 
• Vielfalt und Veränderung von Lebewesen 
• Der Mensch als Lebewesen  
• Lebewesen in ihrer Umwelt 
 
 

 
12 
2.1 
Klassenstufen 7/8 
Lernvoraussetzungen aus dem Fach Mensch-Natur-Technik (MNT)8 
 
Die Lernenden können an geeigneten Beispielen unter Anleitung 
- Wirbeltiere und Samenpflanzen nach ausgewählten Kriterien beschreiben, vergleichen, 
ordnen und hinsichtlich ihres Grundaufbaus in Gruppen einteilen 
- Ernährung, Atmung, Fortpflanzung und Entwicklung erläutern 
- den Zusammenhang zwischen Körperbau, Angepasstheit an ihren Lebensraum und 
Schutzmaßnahmen am Beispiel von Wirbeltieren und Samenpflanzen ableiten 
- Maßnahmen bzw. Verhaltensweisen zur Gesunderhaltung des Menschen (Ernährung, 
Bewegung) ableiten bzw. begründen 
- naturwissenschaftliche bzw. fachspezifische Methoden angeleitet anwenden: 
• Beschreiben, Vergleichen, Ordnen, Erläutern, Begründen und Bewerten ausgewählter 
biologischer Sachverhalte 
• Durchführen und Auswerten von Beobachtungen, Untersuchungen und Experimenten 
• mikroskopisches Betrachten einfacher Präparate, Beschreiben mikroskopischer Bilder 
 
 
Nachfolgend ausgewiesene Kompetenzen sind bis Abschluss der Klassenstufe 8 zu 
entwickeln. Dabei ist die unter 2 beschriebene Fachkompetenz zu berücksichtigen. 
 
2.1.1 
Sach- und Methodenkompetenz 
2.1.1.1 Wirbellose in ihren Lebensräumen 
Wirbellose als vielfältige Tiergruppe 
Die Lernenden können 
− Wirbellose von Wirbeltieren anhand des Stützsystems abgrenzen 
− ausgewählte Merkmale (Körpergliederung/äußerer Bau, Atmungsorgane, 
Körperoberfläche) nennen und den Tiergruppen Vertreter begründet zuordnen: 
• Weichtiere 
• Ringelwürmer 
• Gliederfüßer (Krebstiere, Spinnentiere, Insekten) 
− die Bedeutung Wirbelloser in der Natur (z. B. als Glieder von Nahrungsketten, 
Bestäuber, Krankheitsüberträger) an Beispielen erläutern 
− Eingriffe des Menschen in Lebensräume von Wirbellosen bewerten und Maßnahmen 
zum Schutz begründen 
Insekten 
Die Lernenden können 
− wesentliche Merkmale beschreiben: 
• Körpergliederung/äußerer Körperbau 
• Außenskelett aus Chitin 
• Atmung (Tracheen) 
• Nervensystem (Strickleiternervensystem) 
 
 
                                                
8 Thüringer Lehrplan Mensch-Natur-Technik für den Erwerb des Hauptschul- und des 
Realschulabschlusses; Thüringer Ministerium für Bildung, Jugend und Sport 2015 

 
13 
− die Angepasstheit an ihre Lebensweise bzw. Lebensräume erläutern: 
• Nahrungsaufnahme 
• Fortbewegung 
• Fortpflanzung und Entwicklung (Metamorphose) 
− die Insektengruppe der Käfer, Hautflügler, Zweiflügler und Schmetterlinge anhand ihrer 
Flügelausbildung unterscheiden und Vertreter begründet zuordnen 
− das Zusammenleben in einem Insektenstaat an einem Beispiel erläutern 
Fachpraktisches Arbeiten 
Die Lernenden können 
➢ mithilfe von Lupe/Auflichtmikroskop betrachten/beobachten: 
• z. B. Bau und Fortbewegung von Wirbellosen 
➢ mikroskopieren: 
• z. B. Beine und Mundwerkzeuge von Insekten (DP) 
 
 
2.1.1.2 Zellen als Lebensbausteine 
Pflanzliche und tierische Zellen 
Die Lernenden können 
− die Merkmale des Lebens nennen 
− den grundlegenden Aufbau pflanzlicher und tierischer Zellen beschreiben und den 
Bestandteilen Funktionen zuordnen: Zellkern, Zellmembran, Zellplasma, Chloroplast, 
Mitochondrium, Zellwand und Vakuole 
− pflanzliche und tierische Zellen vergleichen 
− den Zusammenhang zwischen Bau der Zelle und autotropher sowie heterotropher 
Ernährungsweise erläutern 
− am Beispiel eines Einzellers erläutern, dass eine Zelle alle Lebensfunktionen ausführen 
kann 
− Viren von lebenden Zellen abgrenzen 
− die Entwicklung von Einzellern zu Vielzellern am Beispiel der Grünalgen erläutern 
Bakterien 
Die Lernenden können 
− die Bakterienzelle von pflanzlichen und tierischen Zellen abgrenzen 
− die Bedeutung von Bakterien erläutern (z. B. in der Lebensmittelherstellung, als 
Krankheitserreger, als Zersetzer) 
Fachpraktisches Arbeiten 
Die Lernenden können 
➢ mikroskopieren: 
• sachgerechtes Handhaben des Mikroskops 
• Herstellen von Frischpräparaten, Mikroskopieren von Frisch- und Dauerpräparaten 
• Auswerten von mikroskopischen Bildern 
• Anfertigen mikroskopischer Zeichnungen 
− ein Zellmodell anfertigen und an diesem Beispiel Möglichkeiten sowie Grenzen von 
Modellen aufzeigen 

 
14 
2.1.1.3 Biologie des Menschen 
Fortpflanzung, Entwicklung und Sexualität 
Die Lernenden können 
− das Hormonsystem als ein Informationssystem charakterisieren 
− die Pubertät als Entwicklungsphase des Menschen charakterisieren: 
• Veränderung von Körperbau und Vorgängen im Körper durch Aktivitätsänderung von 
Hormondrüsen (Hypophyse, Hoden, Eierstöcke) 
• Ablauf des Menstruationszyklus 
− Grundzüge der vorgeburtlichen Entwicklung (Zygote, Embryo, Fetus) beschreiben und 
Maßnahmen zur Gesunderhaltung der Schwangeren sowie des ungeborenen Kindes 
ableiten 
− Sexualität als natürliches Verhalten kennzeichnen sowie Varianten des biologischen 
Geschlechts (männlich, weiblich, intergeschlechtlich), Geschlechtsidentitäten (z. B. cis, 
trans) und sexuelle Orientierungen (z. B. heterosexuell, homosexuell, bisexuell) erläutern 
− Möglichkeiten zur Schwangerschaftsverhütung beurteilen 
− Maßnahmen zur Prävention sexuell übertragbarer Krankheiten (z. B. Hepatitis-B, HPV) 
begründen 
Nervensystem 
Die Lernenden können 
– Sinneszellen adäquate Reize (z. B. Temperatur, Druck) zuordnen 
– Bau und Funktion eines Sinnesorgans (Auge oder Ohr) erläutern 
– die Reiz-Reaktions-Kette beschreiben: 
• Aufnahme von Reizen durch Sinneszellen 
• Informationsweiterleitung über sensorische Nerven 
• Informationsverarbeitung im Zentralnervensystem (Rückenmark, Gehirn) 
• Informationsweiterleitung über motorische Nerven 
• Reaktion am Effektor (z. B. Muskel) 
– das zentrale und das periphere Nervensystem als Teile des Nervensystems 
kennzeichnen 
– den Bau einer Nervenzelle (Zellkörper, Dendriten, Axon und Endknöpfchen beschreiben 
und den Bestandteilen Funktionen zuordnen: 
– Veränderungen (Verstärkung, Deaktivierung) von Nervenzellverbindungen als eine 
Grundlage für Lernprozesse darstellen 
– Maßnahmen zur Gesunderhaltung erläutern, z. B.: 
• Vermeidung von Reizüberflutung durch Lärm oder Licht 
• Vermeidung des Missbrauchs von Suchtmitteln (z. B. Alkohol, THC) 
 
Die nachfolgenden Themen „Verdauungssystem“ und „Atmungssystem“ sind 
fakultativ und können entsprechend der zur Verfügung stehenden Unterrichtszeit 
umgesetzt werden. 
Unabhängig von der Einbeziehung dieser Themen werden unter „Zusammenwirken der 
Organsysteme“ Fachinhalte aufgegriffen, die die Lernenden im Fach Mensch-Natur-Technik 
(MNT) entwickelt haben. 
 
 

 
15 
Verdauungssystem* (fakultativ) 
Die Lernenden können 
– die Zusammensetzung der Nahrung aus Nährstoffen (Kohlenhydrate, Fette, Proteine) 
und Ergänzungsstoffen (z. B. Vitamine, Mineralsalze, Wasser, Ballaststoffe) erläutern 
– Verdauung als stufenweise enzymatische Umwandlung der unlöslichen Nährstoffe in 
ihre löslichen Grundbausteine erläutern 
– Resorption in das Blut und in die Lymphe beschreiben 
– die Regulierung des Blutzuckerspiegels erläutern (Regelkreis, Zusammenspiel von 
Insulin und Glukagon) 
– Maßnahmen zur Gesunderhaltung erläutern: 
• bedarfsangepasste (z. B. bzgl. Alter, Aktivität) Ernährung 
• ballaststoffreiche Ernährung 
• Prävention essgestörten Verhaltens (an einem Beispiel) 
• Bewertung der Kennzeichnung von Lebensmitteln (z. B. Lebensmittelampel) 
Atmungssystem* (fakultativ) 
Die Lernenden können 
– Bau und Funktion der Atmungsorgane beschreiben: 
• Bestandteile des Atmungssystems 
• Atembewegungen 
• Gasaustausch 
– die Wort- und Summengleichung der Zellatmung formulieren und die Bedeutung von 
Sauerstoff für die Energiefreisetzung erläutern 
– Maßnahmen zur Gesunderhaltung begründen: 
• ausreichende Lüftung von Räumen 
• Reduzierung von Luftschadstoffen 
• Rauchverbot 
Ausscheidungssystem 
Die Lernenden können 
– Niere, Haut und Lunge als Ausscheidungsorgane charakterisieren 
– die Bedeutung der Niere als Ausscheidungsorgan erläutern: 
• Bau und Funktion der Niere (Filtern des Blutes, Bilden des Harns) 
• Ableiten des Harns über Harnleiter, Harnblase, Harnröhre 
Blut und Herz-Kreislauf-System 
Die Lernenden können 
– Bau und Funktion des Herz-Kreislauf-Systems beschreiben: 
• Blutkreislauf (Lungen- und Körperkreislauf, Arterien, Venen, Kapillare) 
• Herz 
• Blut (Bestandteile und Funktionen) 
– die Klassifikation der Blutgruppen nach dem AB0- und Rhesus-System erläutern und 
deren Bedeutung z. B. für Bluttransfusionen ableiten 
– Maßnahmen zur Gesunderhaltung begründen: 
• regelmäßige sportliche Betätigung 
• ausgewogene Ernährung 
 
 

 
16 
Abwehrsystem 
Die Lernenden können 
– Bakterien, Hefepilze und Viren als Krankheitserreger kennzeichnen: 
• Beispiele für Erreger und dadurch ausgelöste Krankheiten 
• Übertragungswege (z. B. Einatmen, Körperberührung, Geschlechtsverkehr) 
– die Bedeutung weißer Blutzellen bei der körpereigenen Abwehr erläutern: 
• Vorkommen (im Blut, im Gewebe, in den Schleimhäuten und Lymphknoten) 
• Aufnahme und Abbau von körperfremden Stoffen und abgestorbenen Zellen 
(unspezifisch) 
• Bildung von Antikörpern gegen Bakterien und Viren (spezifische Antigen-Antikörper-
Reaktionen), Bildung von Gedächtniszellen, Immunität 
– Formen der Immunisierung (aktive und passive Immunisierung) erläutern 
– Maßnahmen zur Prävention von Infektionskrankheiten begründen (z. B. Hygiene, 
Impfungen) 
Zusammenwirken der Systeme 
Die Lernenden können 
– den Menschen als Lebewesen charakterisieren (Merkmale des Lebens) 
– das Zusammenwirken von Verdauungs-, Atmungs-, Herz-Kreislauf- und 
Ausscheidungssystem erläutern 
– den Zusammenhang zwischen Ernährung und Zellatmung erläutern 
Fachpraktisches Arbeiten 
Mit *gekennzeichnete Experimente sind fakultativ. 
Die Lernenden können 
➢ experimentieren: 
• * Nachweis von Glucose und Proteinen in Nahrungsmitteln 
• * Nachweis der enzymatischen Spaltung von Stärke 
• * Nachweis von Kohlenstoffdioxid in der Ausatemluft 
• * Modellexperiment zur Darstellung des Prinzips der Oberflächenvergrößerung 
•   Pulsmessung und Messung der Atemfrequenz vor und nach körperlicher Betätigung 
 
2.1.2 
Selbst- und Sozialkompetenz 
Die Entwicklung der nachfolgend ausgewiesenen Selbst- und Sozialkompetenz erfolgt in 
geeigneten Lernsituationen: 
 
Die Lernenden können  
- individuell und in kooperativen Lernformen arbeiten und in diesem Kontext 
• Lernziele formulieren und ihre Lernergebnisse einschätzen 
• Verhaltensregeln festlegen bzw. einhalten und das Verhalten reflektieren 
• Verantwortung für das eigene Lernen übernehmen  
• zielstrebig lernen 
• Hilfe annehmen und geben 
- mit Erfolgen und Misserfolgen angemessen umgehen 
- mit Konflikten angemessen umgehen 
- ihre Meinung begründet einbringen und sich für andere Meinungen offen zeigen 
- sachgerecht kommunizieren 
- respektvoll mit anderen Personen umgehen 

 
17 
Die Entwicklung der nachfolgend ausgewiesenen Selbst- und Sozialkompetenz erfolgt 
exemplarisch anhand geeigneter fachlicher Kontexte: 
 
Die Lernenden können 
- Fachwissen angemessen anwenden, um 
Kontexte. z. B. 
• sich einen eigenen Standpunkt zu bilden 
und diesen begründet zu vertreten 
• verantwortungsvoll zu entscheiden bzw. 
zu handeln 
Bedeutung Wirbelloser in der Natur, 
Eingriffe des Menschen in Lebensräume 
von Wirbellosen, Insektensterben, 
sexuelle Identitäten und Orientierungen, 
Ernährungstrends, Impfungen, Kennzeich-
nung von Lebensmitteln (z. B. Nutri Score), 
Vermeidung von Reizüberflutung, 
Vermeidung des Missbrauchs von 
Suchtmitteln 
• die Biologie als empirische Wissenschaft 
zu verstehen 
 
 
Überprüfen von Hypothesen bzw. Beant-
worten wissenschaftlicher Fragestellungen 
anhand praktisch ermittelter Daten bzw. 
Informationen: 
Bedeutung von Experimenten (z. B. Stoff-
nachweise), 
Bedeutung mikroskopischer Arbeiten (z. B. 
Aufbau von Zellen) 
• die Vorläufigkeit wissenschaftlicher 
Erkenntnisse anzuerkennen 
Strategiewechsel bzw. Änderung von Maß-
nahmen aufgrund neuer wissenschaftlicher 
Erkenntnisse ( z. B. Gestaltung von 
Lebensräumen zum Schutz der Insekten, 
Ernährungsempfehlungen, Umgang mit 
Infektionskrankheiten) 
• ein naturwissenschaftlich geprägtes 
Weltbild zu entwickeln 
Einfluss naturwissenschaftlicher Erkennt-
nisse auf das Weltbild, z. B. Ursache-
Wirkungs-Beziehungen, 
Bedeutung und Grenzen von Erkenntnis-
methoden (z. B. Mikroskopie) und Modellen 
(z. B. Zellmodell) 
• pseudowissenschaftliche Darstellungen 
und Falschinformationen zu erkennen 
Scheinprädikate, Greenwashing (z. B. 
gefälschte Gütesiegel für Lebensmittel, 
Kosmetik), irreführende Werbung (z. B. 
einseitige Darstellung zu Lightprodukten) 
 
 

 
18 
2.2 
Klassenstufen 9/10 – hauptschul- und realschulbezogener 
Abschluss 
2.2.1 
Sach- und Methodenkompetenz 
Bis 
Abschluss 
der 
Klassenstufe 
9 
ist 
nachfolgend 
ausgewiesene 
Sach- 
und 
Methodenkompetenz zu entwickeln. Dabei ist die unter 2 beschriebene Fachkompetenz zu 
berücksichtigen. 
 
2.2.1.1 Genetik 
hauptschul- und realschulbezogener Abschluss 
Speicherung genetischer Information 
Die Lernenden können 
- zelluläre und strukturelle Grundlagen der Vererbung beschreiben: 
• Zellkern als Träger der Erbinformation bei Eukaryonten 
• Darstellung des Chromosomensatzes einer Geschlechts- und Körperzelle im 
Karyogramm am Beispiel des Menschen (Geschlechts- und Körperchromosom, 
homologe Chromosomen, haploid und diploid) 
- molekulare Grundlagen der Vererbung beschreiben: 
• Bau von DNA (Verwendung von Symbolen für die Bestandteile der Nucleotide) 
Weitergabe genetischer Information 
Die Lernenden können 
- das Prinzip der Replikation als Voraussetzung für die Konstanz der genetischen 
Erbinformation beschreiben: 
• semikonservative Replikation (Schema) unter Anwendung des Prinzips der 
komplementären Basenpaarung 
- die Bedeutung der Weitergabe der genetischen Information beschreiben 
• für Zellteilungen 
• für die Fortpflanzung 
- die Bedeutung der 1. und 2. Mendelschen Regeln erläutern: 
• dominant-rezessive, intermediäre und kodominante Erbgänge 
• Kreuzungsschema zur Darstellung der relativen Häufigkeit von Allelkombinationen 
• Anwenden der Begriffe Genotyp, Phänotyp, Allel, Gen, Reinerbigkeit und 
Mischerbigkeit 
• Blutgruppenvererbung (AB0-System) und Vererbung des Geschlechts beim 
Menschen 
Realisierung genetischer Information 
Die Lernenden können 
- den Zusammenhang zwischen Gen, Protein und Merkmal schematisch darstellen: 
• genetischer Code – Erbinformation für die Bildung von Proteinen 
• Bedeutung von Proteinen für die Ausbildung von Merkmalen 
Variabilität 
Die Lernenden können 
- genetische Ursachen der Variabilität erläutern: 
• Rekombination 
• Mutation (Ursachen und Folgen an einem Beispiel) 
- Modifikation als umweltbedingte Variabilität erläutern 

 
19 
Anwendung genetischer Erkenntnisse 
Humangenetik 
Die Lernenden können 
- Ursachen erblich bedingter Erkrankungen nennen und Symptome beschreiben (z. B. 
Rot-Grün-Sehschwäche, Mukoviszidose, PKU) 
- Trisomie 21 als Folge einer spontan auftretenden Mutation charakterisieren 
- eine Möglichkeit der Pränataldiagnostik erläutern und deren Bedeutung ableiten 
Gentechnik 
Die Lernenden können 
- das Prinzip eines gentechnischen Verfahrens erläutern: 
• Herstellung von Humaninsulin 
• Erzeugung von transgenem Mais 
- gentechnische Anwendungen bewerten 
Fachpraktisches Arbeiten 
Die Lernenden können 
➢ mikroskopieren: 
• Riesenchromosomen (DP) 
 
 
2.2.1.2 Anwendung biologischer Erkenntnisse in Gartenbau und 
Landwirtschaft 
hauptschul- und realschulbezogener Abschluss 
Anwendung stoffwechselphysiologischer Erkenntnisse 
Pflanzenphysiologie 
Die Lernenden können 
- den Organen einer Sprosspflanze ihre Funktionen zuordnen 
- den Zusammenhang von Struktur und Funktion eines Laubblattes erläutern 
Fotosynthese bei grünen Pflanzen 
Die Lernenden können 
- die Fotosynthese grüner Pflanzen beschreiben: 
• Chloroplast als Ort der Fotosynthese 
• Umwandlung von Lichtenergie unter Beteiligung von Chlorophyll in chemische Energie 
sowie von anorganischen in organische Stoffe, Bildung von Sauerstoff als 
Nebenprodukt 
• Wort- und Summengleichung 
- Glucose als Ausgangsstoff für die Bildung weiterer Stoffe nennen, u. a. Stärke und Fette 
(als Speicherstoffe), Proteine (als Struktur- und Funktionsproteine); Bedeutung von  
Mineralsalz-Ionen für den Aufbau von Stoffen aufzeigen 
- die Bedeutung der Fotosynthese für die Pflanze und für weitere Lebewesen erläutern 
- Untersuchungsergebnisse zur Beeinflussung der Fotosynthese interpretieren: 
• durch Licht 
- Maßnahmen zur Ertragssteigerung bei Kulturpflanzen begründen, z. B.: 
• zusätzliche Beleuchtung im Gewächshaus 
 
 

 
20 
Zellatmung bei grünen Pflanzen 
Die Lernenden können 
- die Zellatmung beschreiben: 
• Mitochondrien als Ort der Zellatmung 
• Umwandlung von chemischer Energie der Glucose in chemische Energie des ATP 
(universeller Energieträger) und Wärme; Bedeutung für die Pflanze  
• Wort- und Summengleichung 
- Untersuchungsergebnisse zur Beeinflussung der Zellatmung interpretieren: 
• Beeinflussung durch Temperatur 
- Maßnahmen zur verlustarmen Lagerung von Obst, Gemüse bzw. Getreide begründen: 
• Verringerung der Lufttemperatur 
Anwendung genetischer Erkenntnisse 
Die Lernenden können 
- die Prinzipien der Auslesezüchtung und der Kombinationszüchtung beschreiben sowie 
die Bedeutung von Züchtung erläutern 
- die Erzeugung genetisch identischer Nachkommen durch vegetative Vermehrung 
beschreiben sowie deren Bedeutung erläutern 
Fachpraktisches Arbeiten 
➢ mikroskopieren: 
• Laubblattquerschnitt (DP) 
➢ experimentieren: 
• Nachweis von Stärke als pflanzliche Inhaltsstoffe 
 
Bis Abschluss der Klassenstufe 10 ist nachfolgend ausgewiesene Sach- und Methodenkompe-
tenz zu entwickeln. Dabei ist die unter 2 beschriebene Fachkompetenz zu berücksichtigen. 
 
 
2.2.1.3 Ökologie 
realschulbezogener Abschluss 
Wechselwirkungen zwischen Organismen und ihrer Umwelt 
Die Lernenden können 
- die Begriffe abiotische und biotische Umweltfaktoren definieren und Beispiele zuordnen 
- den ökologischen Toleranzbereich und die ökologische Potenz am Beispiel eines 
Umweltfaktors erläutern 
- die Angepasstheit von Lebewesen an abiotische Umweltfaktoren erläutern: 
• Licht- und Schattenblätter 
• Feucht- und Trockenlufttiere 
- biotische Wechselbeziehungen erläutern: 
• Räuber-Beute-Beziehung 
Ökosystem 
Die Lernenden können 
- den Begriff Ökosystem als Einheit von Lebensraum (Biotop) und Lebensgemeinschaft 
definieren und Ökosysteme anhand von Merkmalen charakterisieren: 
• Ökosystem als offenes System 
• räumliche und zeitliche Struktur (Schichtung, Aspektfolge) 
• Stoffkreislauf und Energiefluss (Produzenten, Konsumenten, Destruenten) 
- Ökosysteme nach ausgewählten Kriterien einteilen 

 
21 
Anthropogene Einflüsse auf Ökosysteme und deren Folgen 
Die Lernenden können 
- ein naturnahes und ein wirtschaftlich intensiv genutztes Ökosystem hinsichtlich 
ökologischer und ökonomischer Aspekte vergleichen 
- das Prinzip der ökologischen Nachhaltigkeit erläutern 
Fachpraktisches Arbeiten 
Die Lernenden können 
➢ mikroskopieren: 
• Laubblattquerschnitt, z. B. Lichtblatt, Schattenblatt (DP) 
➢ im Rahmen einer ökologischen Exkursion: 
• die Struktur eines Ökosystems darstellen 
• die Artenkenntnisse erweitern und anwenden 
 
 
2.2.1.4 Evolution 
 
realschulbezogener Abschluss 
Evolutionsbiologische Zusammenhänge 
Die Lernenden können 
- die Entstehung von Arten nach der Synthetischen Evolutionstheorie erklären: 
• Wirken von Mutation, Rekombination, Selektion und Isolation 
• Artbildung (populationsgenetischer Artbegriff) als Ergebnis der Veränderung des 
Genpools einer Population 
• Angepasstheit als Folge der Evolution 
- die Bedeutung der Theorie von Charles DARWIN für die wissenschaftliche 
Abstammungslehre erläutern 
Belege für die Evolution 
Die Lernenden können 
- die Bedeutung von Belegen für die Synthetische Evolutionstheorie erläutern: 
• Fossilien 
• anatomisch-morphologische Homologien am Beispiel der Vordergliedmaßen von 
Säugetieren 
• Mosaikformen 
• Analyse von DNA fossiler Organismen und Vergleich mit der DNA rezenter 
Organismen (Archäogenetik) 
Evolution des Menschen 
Die Lernenden können 
- die Entwicklung des modernen Menschen unter Berücksichtigung aktueller 
Forschungsergebnisse erläutern: 
• vereinfachtes Kladogramm der Hominiden 
• die Bedeutung von Belegen für eine Rekonstruktion der Hominisation 
- das Konzept „menschliche Rassen“ aus biologischer Sicht widerlegen 
 

 
22 
2.2.2 
Selbst- und Sozialkompetenz 
Die Entwicklung der nachfolgend ausgewiesenen Selbst- und Sozialkompetenz erfolgt in 
geeigneten Lernsituationen: 
 
Die Lernenden können 
- individuell und in kooperativen Lernformen arbeiten und in diesem Kontext 
• Lernziele formulieren, Lernprozesse strukturieren, ihre Lernergebnisse einschätzen 
bzw. Schlussfolgerungen ziehen 
• Verhaltensregeln festlegen und einhalten sowie ihr Verhalten reflektieren 
• Verantwortung für das eigene Lernen übernehmen 
• zielstrebig lernen 
• Hilfe annehmen und geben 
- mit Erfolgen und Misserfolgen angemessen umgehen ohne sich durch Misserfolge 
demotivieren bzw. vom Ziel abbringen zu lassen  
- Kompromissbereitschaft zeigen sowie mit Konflikten angemessen umgehen 
- ihre Meinung begründet einbringen, sich für andere Meinungen offen zeigen bzw. sich 
mit anderen Positionen sachlich auseinandersetzen 
- sach-, situations- und adressatengerecht kommunizieren 
- respektvoll mit anderen Personen umgehen 
 
Die Entwicklung der nachfolgend ausgewiesenen Selbst- und Sozialkompetenz erfolgt 
exemplarisch anhand geeigneter fachlicher Kontexte: 
 
Die Lernenden können 
- Fachwissen angemessen anwenden, um 
Kontexte, z. B. 
• Informationen aus Printmedien und 
digitalen Medien (u. a. Suchmaschinen- 
ergebnisse, auch Informationen aus 
KI-generierten Materialien) vor allem 
hinsichtlich ihrer Zuverlässigkeit 
sachkritisch zu prüfen  
• Sachverhalte zu bewerten 
• sich einen eigenen Standpunkt zu bilden 
und diesen begründet zu vertreten 
• verantwortungsvoll zu entscheiden bzw. 
zu handeln sowie Entscheidungen und 
Verhalten kritisch zu reflektieren 
Zusammenhang zwischen der modernen 
Lebensweise des Menschen und dem 
anthropogen bedingten Klimawandel, 
ökologische Nachhaltigkeit, 
Gentechnik und Anwendungen, 
Pränataldiagnostik, 
Widerlegung des Konzepts „menschliche 
Rassen“ 
• die Biologie als empirische Wissenschaft 
zu verstehen 
 
Überprüfen von Hypothesen bzw. 
Beantworten wissenschaftlicher 
Fragestellungen anhand praktisch 
ermittelter Daten bzw. Informationen  
Überprüfen von Hypothesen bzw. Beant-
worten wissenschaftlicher Fragestellungen 
anhand praktisch ermittelter Daten bzw. 
Informationen: 
Bedeutung von Experimenten (z. B. 
Stoffnachweise), 
Bedeutung der Ermittlung, Dokumentation 
und Interpretation von Daten (z. B. 
Evolutionsbelege) 
 
 

 
23 
• die Vorläufigkeit wissenschaftlicher 
Erkenntnisse anzuerkennen 
Strategiewechsel bzw. Änderung von Maß-
nahmen aufgrund neuer wissenschaftlicher 
Erkenntnisse (z. B. Bewirtschaftungsformen 
von Agrarflächen, Erhalt von 
Ökosystemen), 
Entwicklung von Evolutionstheorien auf 
Grundlage wissenschaftlicher Erkenntnisse, 
Darstellung der Entwicklung des Menschen 
als Kladogramm (nicht als Stammbaum) 
• ein naturwissenschaftlich geprägtes 
Weltbild zu entwickeln 
Bedeutung der Theorie von CHARLES 
DARWIN für die wissenschaftliche 
Abstammungslehre, Evolutionsbelege, 
Erkenntnisse zur Entwicklung des 
Menschen aus tierischen Vorfahren, 
Ursache-Wirkungs-Beziehungen 
• pseudowissenschaftliche Darstellungen 
und Falschinformationen zu erkennen 
Verwendung bzw. Auslegung der Begriffe 
„Nachhaltigkeit“, „CO2-neutral“ und 
„klimaneutral“ 
 
 

 
24 
3 
Leistungseinschätzung 
3.1 
Grundsätze 
Die Leistungseinschätzung umfasst die Einschätzung der individuellen Leistungsentwicklung 
der Lernenden sowie die Einschätzung und Benotung von Leistungen, die grundsätzlich an 
den Lehrplanzielen gemessen werden. Sie bezieht sich auf fachlich-inhaltliche, sozial-
kommunikative, methodisch-strategische und persönliche Dimensionen des Lernens. 
Entsprechend dem ganzheitlichen Kompetenzansatz der Thüringer Lehrpläne werden in die 
Leistungseinschätzung die verschiedenen Kompetenzbereiche angemessen einbezogen. Die 
Bewertung und Benotung orientiert sich an den im Lehrplan ausgewiesenen Ziel-
beschreibungen für die Kompetenzbereiche. 
 
Eine pädagogisch fundierte Leistungseinschätzung ist insbesondere darauf gerichtet, dass die 
Lernenden 
- ihren eigenen Lernprozess reflektieren und ihre Leistungen einschätzen können, 
- zum Lernen motiviert werden, ihre Lernbereitschaft entwickeln und Eigenverantwortung für 
ihr Lernen übernehmen, 
- individuelles und gemeinsames Lernen reflektieren können und entsprechende Schlüsse 
ziehen, 
- das unterschiedliche Leistungsvermögen innerhalb einer Lerngruppe reflektieren können, 
- Hilfe annehmen und geben. 
 
 
Bei der Leistungsbewertung sind die folgenden Anforderungsbereiche angemessen zu 
berücksichtigen. 
Die 
Anforderungsbereiche 
bilden 
insbesondere 
den 
Grad 
der 
Selbstständigkeit bei der Bearbeitung der Aufgaben sowie den Grad der Komplexität der 
gedanklichen Verarbeitungsprozesse ab: 
 
Der Anforderungsbereich I umfasst 
- das Reproduzieren von Sachverhalten im gelernten Zusammenhang, 
- das Verwenden geübter Methoden und Arbeitstechniken in einem wiederholenden 
Zusammenhang. 
 
Der Anforderungsbereich II umfasst 
- das selbstständige Auswählen, Anordnen, Verarbeiten, Erklären und Darstellen bekannter 
Sachverhalte unter vorgegebenen Gesichtspunkten und das selbstständige Übertragen 
und Anwenden des Gelernten auf vergleichbare neue Zusammenhänge und Sachverhalte, 
- das selbstständige Übertragen des Gelernten auf vergleichbare neue Situationen bei 
veränderten Fragestellungen oder veränderten Sachzusammenhängen. 
 
Der Anforderungsbereich III umfasst 
- das Verarbeiten komplexer Sachverhalte mit dem Ziel, zu selbstständigen Lösungen, 
Gestaltungen oder Deutungen, Folgerungen, Verallgemeinerungen, Begründungen und 
Wertungen zu gelangen, 
- das selbstständige Auswählen geeigneter Arbeitstechniken und Verfahren zur Bewältigung 
der Aufgabe, die Anwendung auf eine neue Problemstellung und die Reflexion des eigenen 
Vorgehens. 
 
 

 
25 
Für die Formulierung der Aufgabenstellungen werden Operatoren verwendet. Welche 
Leistungen eine Aufgabe in welchem Anforderungsbereich verlangt, ergibt sich aus der 
Aufgabenstellung. Deshalb erfolgt keine Zuordnung von Operatoren zu einzelnen 
Anforderungsbereichen. 
 
Operator9 
Erläuterung 
ableiten 
auf der Grundlage von Erkenntnissen oder Daten sachgerechte 
Schlüsse ziehen 
abschätzen 
durch begründete Überlegungen Größenwerte angeben 
analysieren 
wichtige Bestandteile, Eigenschaften oder Zusammenhänge auf eine 
bestimmte Fragestellung hin herausarbeiten, einen Sachverhalt 
experimentell prüfen 
aufstellen, 
formulieren 
chemische Formeln, Gleichungen, Reaktionsgleichungen (Wort- oder 
Formelgleichungen) oder Reaktionsmechanismen entwickeln 
Hypothesen 
aufstellen 
eine Vermutung über einen unbekannten Sachverhalt formulieren, die 
fachlich fundiert begründet wird 
angeben, nennen 
Formeln, Regeln, Sachverhalte, Begriffe oder Daten ohne Erläuterung 
aufzählen bzw. wiedergeben 
auswerten 
Beobachtungen, Daten, Einzelergebnisse oder Informationen in einen 
Zusammenhang stellen und daraus Schlussfolgerungen ziehen 
begründen 
Gründe oder Argumente für eine Vorgehensweise oder einen 
Sachverhalt nachvollziehbar darstellen 
berechnen 
Berechnungen, ausgehend von einem Ansatz, darstellen. 
beschreiben 
Beobachtungen, Strukturen, Sachverhalte, Methoden, Verfahren oder 
Zusammenhänge strukturiert und unter Verwendung der Fachsprache 
formulieren 
beurteilen 
das zu fällende Sachurteil mithilfe fachlicher Kriterien begründen 
bewerten 
das zu fällende Werturteil unter Berücksichtigung gesellschaftlicher 
Werte und Normen begründen 
darstellen 
Strukturen, Sachverhalte oder Zusammenhänge strukturiert und unter 
Verwendung der Fachsprache formulieren, auch mithilfe von 
Zeichnungen und Tabellen 
definieren 
einen Begriff durch Nennung des Oberbegriffs und typischer Merkmale 
bestimmen und ihn so von anderen Begriffen abgrenzen bzw. die 
Bedeutung eines Begriffs angeben 
diskutieren 
Argumente zu einer Aussage oder These einander gegenüberstellen 
und abwägen 
erklären 
einen Sachverhalt nachvollziehbar und verständlich machen, indem 
man ihn auf Regeln und Gesetzmäßigkeiten zurückführt 
erläutern 
einen Sachverhalt veranschaulichend darstellen und durch zusätzliche 
Informationen verständlich machen 
ermitteln 
ein Ergebnis oder einen Zusammenhang rechnerisch, graphisch oder 
experimentell bestimmen 
herleiten 
mithilfe bekannter Gesetzmäßigkeiten einen Zusammenhang zwischen 
chemischen bzw. physikalischen Größen herstellen 
interpretieren, 
deuten 
naturwissenschaftliche Ergebnisse, Beschreibungen und Annahmen 
vor dem Hintergrund einer Fragestellung oder Hypothese in einen 
nachvollziehbaren Zusammenhang bringen 
                                                
9 unter besonderer Beachtung der verbindlich zu verwendende Liste von Operatoren, vgl. Homepage 
des IQB https://www.iqb.hu-berlin.de/abitur/dokumente/naturwissenschaften 
 

 
26 
ordnen 
Begriffe oder Gegenstände auf der Grundlage bestimmter Merkmale 
systematisch einteilen 
protokollieren 
Durchführung und Beobachtungen darstellen und das Experiment 
entsprechend der Aufgabenstellung auswerten 
planen 
zu einem vorgegebenen Problem (auch experimentelle) Lösungswege 
entwickeln und dokumentieren 
skizzieren 
Sachverhalte, Prozesse, Strukturen oder Ergebnisse übersichtlich 
graphisch darstellen 
untersuchen 
Sachverhalte oder Phänomene mithilfe fachspezifischer Arbeitsweisen 
erschließen 
vergleichen 
Gemeinsamkeiten und Unterschiede kriteriengeleitet herausarbeiten 
zeichnen 
Objekte graphisch exakt darstellen 
 
 
Die Bewertung der individuellen Leistung der Lernenden bezüglich der erreichten Sach-, 
Methoden-, Selbst- und Sozialkompetenz erfolgt anhand geeigneter Aufgaben und 
Lernsituationen in individuellen und kooperativen Lernformen. Dabei gelten die rechtlich 
verbindlichen Festlegungen für Leistungsnachweise und -bewertungen. 
 
Grundlage sind schriftliche, mündliche und praktische Leistungsermittlungen, z. B.: 
- schriftliche und mündliche Leistungskontrollen, Klassenarbeiten 
- experimentelle Tätigkeiten und geeignete Dokumentationen (z. B. Protokolle), 
- Präsentationen. 
 
3.2 
Kriterien 
Der Leistungsbewertung liegen transparente und für Lernende nachvollziehbare Kriterien zu 
Grunde. Die Kriterien werden entsprechend den zu bewertenden Kompetenzen und der Form 
der Leistungsermittlung angemessen festgelegt und konkretisiert: 
 
Produktbezogene Kriterien, z. B.: 
- Aufgabenadäquatheit 
- fachliche Richtigkeit und Vollständigkeit 
- logische Struktur der Darstellung 
- sprachliche Korrektheit unter Verwendung der Fachsprache, z. B. Fachbegriffe, chemische 
Zeichensprache 
- sachgerechte und kritische Nutzung von Informationen 
- Begrenzung der Darstellung auf das Erforderliche 
- angemessene formale Gestaltung 
 
Prozessbezogene Kriterien, z. B.: 
- Qualität des Arbeitsprozesses unter Berücksichtigung des Zeitmanagements, z. B. beim 
Planen, Durchführen, Auswerten und Dokumentieren 
- sachgerechtes und sicheres Ausführen von Arbeitstechniken, z. B. beim Experimentieren 
- Effizienz des methodischen Vorgehens, z. B. bei der Lösung einer komplexen Aufgabe, bei 
der Erfüllung einer experimentellen Aufgabe, Reflexion und Dokumentation des Vorgehens, 
z. B. Beschreibung der Planung und Protokollierung eines Experiments 
 
Präsentationsbezogene Kriterien, z. B.: 
- inhaltliche Qualität der Darstellung 
- klare Strukturierung 
- adressaten- und situationsgerechte Darstellung 
- angemessene Nutzung von Medien 
- ausgewogenes Zeitmanagement 
