Lehrplanauszüge
05.01.2025
1
Fachlehrpläne
Gymnasium: Geschichte 13 (grundlegendes 
Anforderungsniveau)
gültig ab Schuljahr 2025/26
G13 1: Akteure internationaler Politik in historischer Perspektive 
(ca. 24 Std.)
Die Schülerinnen und Schüler erschließen globale Konflikte in ihrer 
historischen Dimension und erfassen das komplexe Zusammenwirken 
verschiedener Interessen in der internationalen Politik. Zunächst steht 
dabei exemplarisch der israelisch-palästinensische Konflikt im Zentrum. 
Die USA, Russland und China als wesentliche weltpolitische Akteure des 
20. und beginnenden 21. Jh. bilden einen weiteren Schwerpunkt: Die 
Beschäftigung mit diesen Großmächten öffnet den Blick für die 
historische Bedingtheit internationaler Beziehungen und die zunehmende 
Globalisierung internationaler Konflikte.
G13 1.1: Die historische Entwicklung des israelisch-
palästinensischen Konflikts (ca. 8 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, dass der israelisch-palästinensische Konflikt nur unter 
Berücksichtigung seiner historischen Wurzeln eingeordnet werden 
kann. Sie nutzen diese Erkenntnis zur Orientierung in Geschichte 
und Gegenwart, um in Diskussionen über komplexe politische oder 
gesellschaftliche Konflikte verschiedene Perspektiven zu 
berücksichtigen.
• erklären ausgewählte Aspekte des israelisch-palästinensischen 
Konflikts multikausal, indem sie kurz- und langfristige Ursachen und 
Folgen berücksichtigen. Dabei entwickeln sie differenzierte und 
problembewusste Argumentationen, die eine zunehmend 
selbständige Auseinandersetzung mit historischen Themen zeigen. 
Sie nutzen verschiedenartige komplexe Quellen und anspruchsvolle 
Darstellungen, auch in digitaler Form.

Lehrplanauszüge
2
05.01.2025
• erfassen die Diaspora und den Zionismus als bedeutende Grundlagen 
jüdischer Geschichte besonders im 20. Jh.
• beschreiben zentrale Entwicklungen im Nahen Osten seit dem Beginn 
des 20. Jh. bis 1967, die u. a. zur Gründung Israels als demokratischer 
Staat führten. Sie begreifen, dass Urteile über den israelisch-
palästinensischen Konflikt die Komplexität des historischen 
Sachverhalts sowie die Überlagerung verschiedener Interessen 
berücksichtigen müssen.
• erörtern anhand eines Beispiels Chancen einer friedlichen Annäherung 
zwischen Israelis und Palästinensern. Sie erkennen dabei die 
Wechselwirkungen zwischen Radikalisierung, Instabilität und fehlender 
Verständigung der Konfliktparteien.
• wenden zentrale Daten und Begriffe wie israelisch-palästinensischer 
Konflikt sicher und reflektiert an und verknüpfen sie mit neuen 
Kontexten. Einen besonderen Stellenwert haben dabei folgende bereits 
bekannte Grundlegende Daten und Begriffe: 1914 – 1918 
Erster Weltkrieg, 1939 – 1945 Zweiter Weltkrieg, Antike, 
Antisemitismus, Demokratie, Holocaust bzw. Shoa, Imperialismus, 
Judentum, Kalter Krieg, Migration, Nation, Nationalismus, 
Nationalsozialismus, Terrorismus, UNO.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Diaspora und Zionismus als zentrale Aspekte des Judentums
• Veränderungen im Nahen Osten um 1900: arabisches 
Unabhängigkeitsstreben, französische und britische Präsenz, verstärkte 
jüdische Einwanderung
• Ringen der jüdischen Bevölkerung um Selbstbestimmung, Gründung 
Israels als demokratischer Staat
• zentrale Entwicklungen im israelisch-palästinensischen Konflikt
bis 1967: Status von Jerusalem, Situation palästinensischer Flüchtlinge, 
territoriale Entwicklung
• Gestaltung und Gefährdung der Friedensbemühungen zwischen Israelis 
und Palästinensern anhand eines Beispiels (z. B. 
Osloer Abkommen 1993, Roadmap)

Lehrplanauszüge
05.01.2025
3
G13 1.2: USA, Russland und China im 20. und 21. Jh. (ca. 16 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, dass sich die USA, Russland und China im 20. und 21. Jh. 
auf unterschiedliche Weise zu weltpolitisch einflussreichen Mächten 
entwickelt haben. Sie nutzen diese Erkenntnis zur Orientierung in 
Geschichte und Gegenwart, um Grundzüge des weltpolitischen 
Handelns der drei Akteure vor dem historischen Hintergrund zu 
verstehen und zu diskutieren.
• erklären politische und gesellschaftliche Prozesse in den USA, 
Russland und China von 1945 bis in die ersten beiden Jahrzehnte des 
21. Jh. multikausal, indem sie kurz- und langfristige Ursachen und 
Folgen berücksichtigen. Dabei entwickeln sie differenzierte und 
problembewusste Argumentationen, die eine zunehmend 
selbständige Auseinandersetzung mit historischen Themen zeigen. 
Sie nutzen verschiedenartige komplexe Quellen und anspruchsvolle 
Darstellungen, auch in digitaler Form.
• bearbeiten komplexe Fragestellungen zu Hintergründen und 
Auswirkungen des weltpolitischen Engagements der USA seit 1945.
• beschreiben zentrale Stationen der Transformation der Sowjetunion 
bzw. Russlands seit den 1980er-Jahren und diskutieren deren Folgen 
für Frieden und Sicherheit in Europa.
• charakterisieren Grundzüge der Entwicklung Chinas zu einer 
Weltmacht.
• diskutieren das weltpolitische Agieren der Großmächte USA, 
Russland und China im Rahmen der UNO.
• wenden zentrale Daten und Begriffe sicher und reflektiert an und 
verknüpfen sie mit neuen Kontexten. Einen besonderen Stellenwert 
haben dabei folgende bereits bekannte Grundlegende Daten und 
Begriffe: 1939 – 1945 Zweiter Weltkrieg, 1961/62 Kuba-Krise, 
ab 1989/90 Umbruch im Ostblock, 11. September 2001 Anschlag auf 
das World Trade Center in New York, Demokratie, Globalisierung, 
Hegemonie, Kalter Krieg, Kommunismus, Menschenrechte, NATO, 
Osterweiterung der EU, Planwirtschaft, Sozialismus, Terrorismus, 
UNO.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• USA als weltpolitischer Akteur seit 1945, u. a. Anspruch als 
Führungsmacht des freiheitlich-demokratischen Westens, 
Konfrontation mit dem ideologischen Gegner im Kalten Krieg

Lehrplanauszüge
4
05.01.2025
• Zerfall der Sowjetunion ab den 1980er-Jahren, Neuausrichtung 
Russlands seit den 1990er-Jahren und ihre weltpolitischen Folgen
• Transformation Chinas ab Mitte der 1970er-Jahre und der Weg zur 
Weltmacht
• weltpolitisches Agieren der USA, Russlands und Chinas im Rahmen der 
UNO in den ersten beiden Jahrzehnten des 21. Jh. an einem Beispiel, 
z. B. Irak, Syrien, UN-Friedensmission in einer Region Afrikas
G13 2: Historische Grundlagen moderner politischer 
Ordnungsformen und Identifikationsmuster in Europa (ca. 18 Std.)
In diesem Halbjahr erkennen die Schülerinnen und Schüler, dass ihre 
Lebenswelt auch durch langfristig wirksame Entwicklungen geprägt ist, die 
in der griechischen Antike, im Mittelalter, in der Frühen Neuzeit und im 
19. Jh. ihren Ausgang nahmen: In Erweiterung des 
demokratiegeschichtlichen Fokus im Halbjahr 12.1 erfassen sie, dass 
wesentliche Prinzipien der Legitimation und Gestaltung politischer Gewalt 
in modernen westlichen Gesellschaften auf historischen Prozessen des 
vormodernen Europas beruhen. Ein zweiter Schwerpunkt liegt auf den 
Ursachen des Nationalismus sowie dessen Rolle und Problematik für die 
Geschichte Europas im 19. und 20. Jh. Darüber hinaus beschäftigen sich die 
Schülerinnen und Schüler auch mit der Bedeutung der deutsch-
französischen Verständigung für die europäische Integration.
G13 2.1: Historische Grundlagen moderner demokratischer 
Staatsordnungen (ca. 8 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, inwieweit verschiedene politische Ordnungsvorstellungen 
von der Antike bis in die Zeit der Aufklärung moderne demokratische 
Staatsordnungen geprägt haben. Sie nutzen ihre Erkenntnisse für die 
Orientierung in Geschichte und Gegenwart, um unter Berücksichtigung 
historischer Argumente an politischen Diskussionen zu partizipieren.
• erklären Kontinuität und Wandel politischer und gesellschaftlicher 
Strukturen von der Antike bis in die Zeit der Aufklärung multikausal. 
Dabei entwickeln sie differenzierte und problembewusste 
Argumentationen, die eine zunehmend selbständige 

Lehrplanauszüge
05.01.2025
5
Auseinandersetzung mit historischen Themen zeigen. Sie nutzen 
verschiedenartige komplexe Quellen und anspruchsvolle 
Darstellungen, auch in digitaler Form.
• erfassen zentrale Merkmale der attischen Demokratie, indem sie den 
antiken Demokratiebegriff vor dem Hintergrund damaliger und 
gegenwärtiger Wertmaßstäbe diskutieren.
• charakterisieren wesentliche Prinzipien der Legitimation und der 
Gestaltung politischer Macht im Heiligen Römischen Reich, um z. B. 
vormoderne Wurzeln des heutigen Föderalismus zu erkennen.
• beurteilen die Bedeutung des staatspolitischen Denkens der 
Aufklärung für Politik und Gesellschaft bis in die Gegenwart.
• wenden zentrale Daten und Begriffe sicher und reflektiert an und 
verknüpfen sie mit neuen Kontexten. Einen besonderen Stellenwert 
haben dabei folgende bereits bekannte Grundlegende Daten und 
Begriffe: 5. Jh. v. Chr. Blütezeit Athens, 800 Kaiserkrönung Karls des 
Großen, 962 Kaiserkrönung Ottos des Großen, 1618 – 1648 
Dreißigjähriger Krieg, 17./18. Jh. Absolutismus in Europa, 1776 
Amerikanische Unabhängigkeitserklärung, 1789 Beginn der 
Französischen Revolution, 1806 Ende des Heiligen Römischen 
Reiches Deutscher Nation, Absolutismus, Adel, Antike, Aufklärung, 
Bürger, Bürgertum, Demokratie, Gewaltenteilung, Investiturstreit, 
Kaiser, König, konstitutionelle Monarchie, Kurfürsten, 
Menschenrechte, Mittelalter, Monarchie, Neuzeit, Parlament, Polis, 
Republik, Säkularisation, Stadtrecht, Verfassung, Volkssouveränität, 
Westfälischer Friede.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Demokratie in der attischen Polis zur Zeit des Perikles: 
Beschränkung von Herrschaft, direkte Demokratie, exklusive 
Gleichheit, politische Meinungsbildung
• Legitimation von Herrschaft im Heiligen Römischen Reich: 
Verhältnis von geistlicher und weltlicher Gewalt, föderalistisches 
Prinzip der Gewaltenteilung, bürgerschaftlicher Republikanismus in 
den Reichsstädten
• Wandel des politischen Denkens in der Zeit der Aufklärung: 
Menschenrechte, Volkssouveränität, horizontale Gewaltenteilung, 
Widerstandsrecht

Lehrplanauszüge
6
05.01.2025
G13 2.2: Von nationalistischer Konfrontation zu europäischer 
Integration vom 19. bis zum beginnenden 21. Jh. (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen am Beispiel des deutsch-französischen Verhältnisses die 
Bedeutung und Problematik des Nationalismus für die Geschichte 
Europas im 19. und 20. Jh. und setzen sich mit der Überwindung 
nationalistischer Konfrontation im Zuge der europäischen Einigung 
nach 1945 auseinander. Sie nutzen ihre Erkenntnisse für die 
Orientierung in Geschichte und Gegenwart, um die Nationsidee im 
Spannungsfeld zwischen Identifikationsmuster und Konfliktpotenzial zu 
diskutieren.
• erklären und überprüfen Thesen zu historischen Fragestellungen von 
der Französischen Revolution 1789 bis zum Beginn des 21. Jh. Dabei 
formulieren sie differenzierte und problembewusste Argumentationen, 
die eine zunehmend selbständige Auseinandersetzung mit historischen 
Themen zeigen. Sie nutzen verschiedenartige komplexe Quellen und 
Darstellungen, auch in digitaler Form.
• charakterisieren die Nationsvorstellungen, die sich um 1800 in 
Frankreich und Deutschland herausbildeten.
• beschreiben zentrale Probleme der deutschen Nationalstaatsbildung 
zwischen 1848/49 und 1871, um die Instrumentalisierung der 
Nationsidee für machtpolitische Interessen zu beurteilen.
• erfassen Auswirkungen nationaler Selbst- und Fremdbilder auf das 
deutsch-französische Verhältnis seit dem 19. Jh. und entwickeln 
ausgehend von ihren historischen Kenntnissen Strategien für ein 
friedliches Miteinander im heutigen Europa.
• diskutieren den Stellenwert der Überwindung nationalistischer 
Konfrontation und die Bedeutung der deutsch-französischen 
Verständigung für den europäischen Integrationsprozess.
• wenden zentrale Daten und Begriffe sicher und reflektiert an und 
verknüpfen sie mit neuen Kontexten. Einen besonderen Stellenwert 
haben dabei folgende bereits bekannte Grundlegende Daten und 
Begriffe: 1789 Beginn der Französischen Revolution, 1806 Ende des 
Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation, 1848/49 Revolution in 
Deutschland, 1871 Deutsche Reichsgründung, 1914 – 1918 
Erster Weltkrieg, 1939 – 1945 Zweiter Weltkrieg, 1963 deutsch-
französischer Freundschaftsvertrag, 1992 Gründung der 
Europäischen Union, Adenauer, Bismarck, Bürgertum, Demokratie, 
Deutscher Bund, Deutsches Kaiserreich, europäische Integration, 
Liberalismus, Napoleon, Nation, Nationalismus, Nationalsozialismus, 

Lehrplanauszüge
05.01.2025
7
Osterweiterung der EU, Vertrag von Versailles, Weimarer Republik, 
Westintegration.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Herausbildung unterschiedlicher Nationsvorstellungen um 1800: 
„Nation“ als Abstammungsgemeinschaft mit gemeinsamer Kultur, 
Sprache und Geschichte einerseits sowie das Konzept von „Nation“ 
als antiständische Integrationsideologie seit der Französischen 
Revolution andererseits
• zentrale Fragen der deutschen Nationalstaatsbildung im 19. Jh.: 
territoriale Aspekte, preußisch-österreichischer Dualismus, 
Staatsform, Nationalstaatsgründung „von oben“ oder „von unten“
• Funktion und Wirkung nationaler Selbst- und Fremdbilder am 
Beispiel des deutsch-französischen Verhältnisses im 19. und in der 
ersten Hälfte des 20. Jh.
• Überwindung nationalistischer Konfrontation im Zuge der 
europäischen Einigung nach 1945: Europaidee als Streben nach 
Frieden, Sicherheit, Freiheit und Wohlstand; Bedeutung der deutsch-
französischen Verständigung für den europäischen 
Integrationsprozess bis 2009
