Lehrplanauszüge
05.01.2025
1
Fachlehrpläne
Gymnasium: Geschichte 12 (grundlegendes 
Anforderungsniveau)
G12 1: Auf dem Weg zu gesellschaftlicher und politischer 
Partizipation vom 19. Jh. bis zur Weimarer Republik (ca. 28 Std.)
Dieses Halbjahr fokussiert für die deutsche Demokratie- und 
Gesellschaftsgeschichte bedeutsame Zeiträume: Im Kontext der 
Revolution von 1848/49 wird die Entwicklung der bürgerlichen 
Gesellschaft und ihres politischen Selbstverständnisses behandelt. 
Anschließend steht das Spannungsverhältnis zwischen traditionellen und 
fortschrittlichen Kräften im Deutschen Kaiserreich und in der Weimarer 
Republik im Mittelpunkt der Betrachtung.
G12 1.1: Die deutsche Revolution von 1848/49 und ihre Bedeutung 
für die Herausbildung einer bürgerlichen Gesellschaft (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen die Bedeutung der Revolution von 1848/49 auf dem Weg 
zur Herausbildung einer bürgerlichen Gesellschaft und eines 
demokratischen Verfassungsstaates in Deutschland. Sie wenden ihre 
Einsichten bei der Orientierung in Geschichte und Gegenwart an, um 
die historische Errungenschaft von Grundrechten und politischen 
Mitbestimmungsmöglichkeiten wertzuschätzen.
• erklären politische und gesellschaftliche Prozesse der Zeit zwischen 
1832 und den 1860er-Jahren multikausal, indem sie kurz- und 
langfristige Ursachen und Folgen berücksichtigen. Dabei entwickeln 
sie differenzierte und problembewusste Argumentationen, die eine 
zunehmend selbständige Auseinandersetzung mit historischen 
Themen zeigen. Sie nutzen verschiedenartige komplexe Quellen und 
anspruchsvolle Darstellungen, auch in digitaler Form.
• charakterisieren die ambivalente Entwicklung von Rückzug ins 
Privatleben einerseits und zunehmendem Engagement in politischen 
Interessengruppen zur Durchsetzung von Freiheitsrechten, 
Partizipation und nationaler Einigung andererseits als Folgen der 
restaurativen Entwicklung im Deutschen Bund.

Lehrplanauszüge
2
05.01.2025
• bewerten aus zeitgenössischer wie gegenwärtiger Perspektive die 
Bedeutung der revolutionären Ereignisse von 1848/49 für die 
Demokratisierung Deutschlands.
• wenden zentrale Daten und Begriffe sicher und reflektiert an und 
verknüpfen sie mit neuen Kontexten. Einen besonderen Stellenwert 
haben dabei folgende bereits bekannte Grundlegende Daten und 
Begriffe: 1815 Wiener Kongress, 1832 Hambacher Fest, 1848/49 
Revolution in Deutschland, Adel, Bürger, Bürgertum, Demokratie, 
Deutscher Bund, Gewaltenteilung, Kaiser, König, konstitutionelle 
Monarchie, Liberalismus, Menschenrechte, Nation, Nationalismus, 
Parlament, Republik, Verfassung, Volkssouveränität.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• zentrale Entwicklungen, Ereignisse und politische Positionen im 
Vormärz ab dem Hambacher Fest 1832: Beispiele für gesellschaftlichen 
Rückzug bzw. politisches Engagement verschiedener sozialer Gruppen 
vor 1848, wesentliche wirtschaftliche, soziale und politische 
Voraussetzungen der Revolution in Deutschland 1848/49 auch unter 
Berücksichtigung des europäischen Kontextes, insbesondere der 
Februarrevolution in Frankreich
• Revolution in Deutschland 1848/49: Märzereignisse in Preußen und 
Bayern im Überblick, Paulskirchenparlament und Ringen um eine 
Verfassung
• Bilanz der Revolution unter Berücksichtigung ihrer langfristigen 
Wirkungen: Schwächung der revolutionären Kräfte und 
Wiedererstarken der Monarchien; zunehmende Bedeutung von 
Vereinen sowie einer kritischen Publizistik; Bedeutung der Revolution 
1848/49 für die Herausbildung eines demokratischen 
Verfassungsstaates in Deutschland
G12 1.2: Prozesse gesellschaftlicher und politischer Modernisierung 
im Deutschen Kaiserreich und in der Weimarer Republik (ca. 18 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, wie sich die politische Partizipation der Bürgerinnen und 
Bürger im Deutschen Kaiserreich und in der Weimarer Republik
entwickelte und welche gesellschaftlichen Veränderungen hierfür 
grundlegend waren. Dabei setzen sie sich mit dem Wechselspiel aus 

Lehrplanauszüge
05.01.2025
3
Beharrungskräften und Modernisierungsprozessen auseinander und 
nutzen ihre historischen Erkenntnisse, um eigene gesellschaftliche 
und politische Mitgestaltungsmöglichkeiten wertzuschätzen und 
wahrzunehmen.
• erklären politische und gesellschaftliche Prozesse der Zeit zwischen 
1871 und 1929 multikausal, indem sie kurz- und langfristige 
Ursachen und Folgen berücksichtigen. Dabei entwickeln sie 
differenzierte und problembewusste Argumentationen, die eine 
zunehmend selbständige Auseinandersetzung mit historischen 
Themen zeigen. Sie nutzen verschiedenartige komplexe Quellen und 
anspruchsvolle Darstellungen, auch in digitaler Form und unter 
Berücksichtigung regionalgeschichtlicher Beispiele.
• erfassen die sich weiter ausdifferenzierende Gesellschaft des 
Deutschen Kaiserreichs und beurteilen die Einflussmöglichkeiten 
verschiedener gesellschaftlicher Gruppen auf den politischen 
Entscheidungsprozess.
• bewerten die Leistung sozialstaatlicher Maßnahmen im Deutschen 
Kaiserreich und der Weimarer Republik hinsichtlich ihrer 
systemstabilisierenden Funktion.
• reflektieren Modernisierungsprozesse zwischen 1848/49 und den 
1920er-Jahren, indem sie u. a. die Infragestellung tradierter 
Geschlechterrollen in der Zeit zwischen der Revolution in 
Deutschland 1848/49 und der Weimarer Republik beurteilen.
• charakterisieren die Situation von jüdischen Bürgerinnen und 
Bürgern zwischen zunehmender rechtlicher Gleichberechtigung und 
anwachsendem Antisemitismus in der Gesellschaft als Beispiel eines 
ungleichmäßigen Modernisierungsprozesses in der Zeit von 1871 bis 
in die 1920er-Jahre.
• erfassen die im Ringen um eine neue politische Ordnung im Zuge 
der Novemberrevolution 1918 wirksamen Kräfte und beurteilen die 
daraus erwachsenden Prägungen der Weimarer Republik.
• diskutieren, inwieweit die Weimarer Reichsverfassung Aspekte 
gesellschaftlicher und politischer Modernisierung seit dem 19. Jh. 
aufgreift.
• wenden zentrale Daten und Begriffe sicher und reflektiert an und 
verknüpfen sie mit neuen Kontexten. Einen besonderen Stellenwert 
haben dabei folgende bereits bekannte Grundlegende Daten und 
Begriffe: 1871 Deutsche Reichsgründung, 1914 – 1918 Erster 
Weltkrieg, 1918 Novemberrevolution, 1923 Krisenjahr der Weimarer 
Republik, 1929 Beginn der Weltwirtschaftskrise, Adel, 
Antisemitismus, Bismarck, Bürger, Bürgertum, Demokratie, 
Deutsches Kaiserreich, Gewaltenteilung, Industrialisierung, 
Judentum, Kommunismus, Menschenrechte, Nation, Nationalismus, 
Parlament, Reichstag, Soziale Frage, Sozialgesetzgebung, 

Lehrplanauszüge
4
05.01.2025
Sozialismus, Verfassung, Vertrag von Versailles, Volkssouveränität, 
Weimarer Republik, Weimarer Reichsverfassung.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• veränderte ökonomische und gesellschaftliche Bedeutung des 
Bürgertums, Rolle des Adels im Deutschen Kaiserreich
• politisches System des Deutschen Kaiserreichs: Verfassung; Einfluss 
von Parteien und Verbänden als Ausdruck der sich weiter 
ausdifferenzierenden Gesellschaft
• veränderte Lebensbedingungen in der Industriegesellschaft: Soziale 
Frage, Arbeiterbewegung; Sozialgesetzgebung zur Bewältigung des 
Modernisierungsdrucks; Urbanisierung
• gesellschaftliche und politische Polarisierung im Zuge der 
Novemberrevolution 1918, u. a. Spaltung der Arbeiterschaft, Rolle der 
„alten Eliten“, Bedrohung der Demokratie durch extremistische Kräfte
• Errungenschaften und strukturelle Defizite der Weimarer 
Reichsverfassung; Fragmentierung der Parteienlandschaft
• weitere Aspekte gesellschaftlicher Modernisierung und Veränderung: 
Frauenbewegung und Infragestellung tradierter Geschlechterrollen, 
Medien und (Massen-)Kultur, Stellung der jüdischen Bürgerinnen und 
Bürger im Deutschen Kaiserreich und in der Weimarer Republik
G12 2: Deutschland zwischen Demokratie und Diktatur (ca. 28 Std.)
In diesem Halbjahr stehen Herausforderungen und Gefährdungen für die 
Entwicklung der Demokratie im Deutschland des 20. und beginnenden 21. 
Jh. im Mittelpunkt. Zunächst untersuchen die Schülerinnen und Schüler 
Prozesse, die zur Zerstörung der Weimarer Demokratie führten, und setzen 
sich dann mit der NS-Diktatur und ihren Folgen auseinander. Anschließend 
werden die unterschiedlichen Wert- und Ordnungsvorstellungen der beiden 
deutschen Nachkriegsstaaten analysiert. Das Halbjahr endet mit dem Blick 
auf zentrale Herausforderungen des wiedervereinigten Deutschland.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
5
G12 2.1: Scheitern der Weimarer Republik – NS-Diktatur und 
Völkermord (ca. 13 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, dass mit der Errichtung des nationalsozialistischen 
Staates die demokratischen Errungenschaften der Weimarer 
Republik durch eine menschenverachtende Ideologie zerstört 
wurden, und setzen sich mit den Folgen der NS-Diktatur 
auseinander. Sie nutzen ihre Erkenntnisse, um den zentralen 
Stellenwert der Menschenrechte wertzuschätzen.
• erklären politische und gesellschaftliche Prozesse der Zeit zwischen 
1930 und 1945 multikausal, indem sie kurz- und langfristige 
Ursachen und Folgen berücksichtigen. Dabei entwickeln sie 
differenzierte und problembewusste Argumentationen, die eine 
zunehmend selbständige Auseinandersetzung mit historischen 
Themen zeigen. Sie nutzen verschiedenartige komplexe Quellen und 
anspruchsvolle Darstellungen, auch in digitaler Form.
• erfassen den stufenweisen Abbau von Demokratie und 
Menschenrechten in der Endphase der Weimarer Republik und den 
Aufbau des NS-Staates. Sie diskutieren die Gründe des Scheiterns 
der Weimarer Republik.
• nutzen ihre Kenntnisse zur nationalsozialistischen Weltanschauung, 
zur Organisation des NS-Staates und zur Selbstdarstellung des 
Nationalsozialismus, um die Ursachen für seinen Erfolg in der 
deutschen Bevölkerung zu erörtern.
• erkennen die Systematik der Entrechtung, Ausgrenzung und 
Verfolgung der Jüdinnen und Juden sowie weiterer Opfergruppen 
und die Dimension der NS-Massenverbrechen, insbesondere des 
Völkermords an den europäischen Jüdinnen und Juden im Kontext 
des Vernichtungskriegs.
• setzen sich differenziert mit der Frage auseinander, inwieweit die 
nichtjüdische Bevölkerung die Entrechtung, Verfolgung und 
Ermordung der Jüdinnen und Juden wahrnahm und sich an ihr 
beteiligte.
• wenden zentrale Daten und Begriffe sicher und reflektiert an und 
verknüpfen sie mit neuen Kontexten. Einen besonderen Stellenwert 
haben dabei folgende bereits bekannte Grundlegende Daten und 
Begriffe: 1929 Beginn der Weltwirtschaftskrise, 30. Januar 1933 
Hitler Reichskanzler, 9. November 1938 Novemberpogrome, 1939 –
 1945 Zweiter Weltkrieg, 8./9. Mai 1945 bedingungslose Kapitulation 
Deutschlands, Antisemitismus, „Ermächtigungsgesetz“, 

Lehrplanauszüge
6
05.01.2025
„Gleichschaltung“, Holocaust bzw. Shoa, Konzentrations- und 
Vernichtungslager, Nationalsozialismus, „Nürnberger Gesetze“, 
„Volksgemeinschaft“, Weimarer Reichsverfassung, Weimarer Republik.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Krise und Zerstörung der Weimarer Demokratie: Präsidialkabinette, 
Aufbau und Struktur des NS-Staats
• nationalsozialistische Weltanschauung, v. a. „Volksgemeinschaft“, 
Antisemitismus, und inszenierte Lebenswirklichkeiten im totalitären 
Staat, u. a. Propaganda, Führerkult
• Entrechtung, Verfolgung und Ermordung der jüdischen Bevölkerung 
und weiterer Opfergruppen, insbesondere der Völkermord an den Sinti 
und Roma
• Holocaust bzw. Shoa im Kontext des Zweiten Weltkriegs
• Frage nach Wahrnehmung der Entrechtung, Verfolgung und 
Ermordung der Jüdinnen und Juden und Beteiligung an ihr seitens der 
nichtjüdischen Bevölkerung
G12 2.2: Die Bundesrepublik Deutschland und die Deutsche 
Demokratische Republik (ca. 9 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen bei der Auseinandersetzung mit zentralen Problemstellungen 
der deutsch-deutschen Geschichte die kontroversen Wert- und 
Ordnungsvorstellungen, die den beiden Staaten zugrunde lagen. Sie 
nutzen ihre Erkenntnisse für ihre Orientierung in Geschichte und 
Gegenwart, um die Auswirkungen der weltanschaulichen Orientierung 
von Staaten auf die Lebenswelt ihrer Bürgerinnen und Bürger zu 
beschreiben.
• erklären politische und gesellschaftliche Prozesse der Zeit zwischen 
1949 und 1990 multikausal, indem sie kurz- und langfristige Ursachen 
und Folgen berücksichtigen. Dabei entwickeln sie differenzierte und 
problembewusste Argumentationen, die eine zunehmend selbständige 
Auseinandersetzung mit historischen Themen zeigen. Sie nutzen 
verschiedenartige komplexe Quellen und anspruchsvolle Darstellungen, 
auch in digitaler Form.
• erfassen vergleichend zentrale Aspekte der Gründung beider deutscher 
Staaten sowie deren Selbstverständnis und überprüfen das jeweilige 

Lehrplanauszüge
05.01.2025
7
Verhältnis zur Verfassungswirklichkeit, um den repressiven 
Charakter der DDR sowie den freiheitlich-demokratischen Charakter 
der Bundesrepublik Deutschland zu erkennen.
• vergleichen die wirtschaftliche Entwicklung der beiden deutschen 
Staaten und untersuchen die Auswirkungen auf die 
Lebensverhältnisse ihrer Einwohnerinnen und Einwohner. Sie nutzen 
ihre Erkenntnisse, um den Zusammenhang von wirtschaftlicher 
Prosperität und Systemakzeptanz zu beurteilen.
• beurteilen die Bedeutung der Bürgerrechtsbewegung für die 
friedliche Revolution in der DDR und den Prozess der 
Wiedervereinigung.
• wenden zentrale Daten und Begriffe sicher und reflektiert an und 
verknüpfen sie mit neuen Kontexten. Einen besonderen Stellenwert 
haben dabei folgende bereits bekannte Grundlegende Daten und 
Begriffe: 1949 Gründung der beiden deutschen Staaten, 
17. Juni 1953 Aufstand gegen das DDR-Regime, ab 1989/90 
Umbruch im Ostblock, 9. November 1989 Öffnung der 
innerdeutschen Grenze, 3. Oktober 1990 „Tag der 
Deutschen Einheit“, Adenauer, Deutsche Frage, „Gastarbeiter“, 
Grundgesetz, Kalter Krieg, Mauerbau, NATO, Planwirtschaft, 
Reformen der sozial-liberalen Koalition, Soziale Marktwirtschaft, 
„Staatssicherheit“, Westintegration, UNO, „68er-Bewegung“.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Gründung der beiden deutschen Staaten im Kontext des Kalten 
Kriegs; Verfassung und Verfassungswirklichkeit
• Zusammenhang von Wirtschaftsordnung, Lebensverhältnissen und 
Systemakzeptanz in der Bundesrepublik Deutschland und in der 
DDR
• ausgewählte Aspekte der deutschen Wiedervereinigung, u. a. 
innerstaatliche Voraussetzungen, Rolle der Bürgerrechtsbewegung
G12 2.3: Die Bundesrepublik Deutschland zwischen 1990 und 2009 
(ca. 6 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen bei der Auseinandersetzung mit zentralen 
Herausforderungen für die wiedervereinigte Bundesrepublik 

Lehrplanauszüge
8
05.01.2025
Deutschland am Ende des 20. und am Anfang des 21. Jh. Motive, 
Prozesse und Folgen politischer Entscheidungen. Sie nutzen ihre 
Erkenntnisse für ihre Orientierung in Geschichte und Gegenwart, um 
zu begreifen, dass für Veränderungen demokratischer Konsens 
notwendig ist.
• erklären politische und gesellschaftliche Prozesse der Zeit zwischen 
1990 und 2009 multikausal, indem sie kurz- und langfristige Ursachen 
und Folgen berücksichtigen. Dabei entwickeln sie differenzierte und 
problembewusste Argumentationen, die eine zunehmend selbständige 
Auseinandersetzung mit historischen Themen zeigen. Sie nutzen 
verschiedenartige komplexe Quellen und anspruchsvolle Darstellungen, 
auch in digitaler Form.
• beurteilen die gesellschaftlichen und politischen Reaktionen auf 
zentrale Herausforderungen der Zeit zwischen 1990 und 2009.
• setzen sich an einem Beispiel mit der veränderten außenpolitischen 
Rolle der Bundesrepublik Deutschland zwischen 1990 und 2009 
auseinander.
• wenden zentrale Daten und Begriffe sicher und reflektiert an und 
verknüpfen sie mit neuen Kontexten. Einen besonderen Stellenwert 
haben dabei folgende bereits bekannte Grundlegende Daten und 
Begriffe: ab 1989/90 Umbruch im Ostblock, 3. Oktober 1990 „Tag der 
Deutschen Einheit“, 1992 Gründung der Europäischen Union, 
11. September 2001 Anschlag auf das World Trade Center in New York, 
europäische Integration, Globalisierung, Grundgesetz, Kalter Krieg, 
NATO, Osterweiterung der EU, Terrorismus, UNO.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• innenpolitische Herausforderungen: Aufarbeitung der SED-Diktatur, 
soziale und ökonomische Folgen der Wiedervereinigung, Agenda 2010, 
Extremismus und Terrorismus als Gefährdung für die Demokratie
(rechtsterroristische Gewaltakte in den 1990er- und 2000er-Jahren, 
Umgang mit der Bedrohung durch den islamistischen Terrorismus)
• Rolle Deutschlands in einem internationalen Konflikt (z. B. Kosovo-
Krieg, Irak-Krieg)
