 
 
 
 
 
 
Die Gymnasiale Oberstufe im Land Bremen 
 
 
 
 
 
 
 
Geschichte 
Bildungsplan für die  
Gymnasiale Oberstufe 
- Qualifikationsphase - 
 
Die Senatorin für Bildung und Wissenschaft 
 
 
Freie 
Hansestadt 
Bremen 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber  
Die Senatorin für Bildung und Wissenschaft, 
Rembertiring 8 – 12 
28195 Bremen 
http://www.bildung.bremen.de 
Stand: 2008 
Curriculumentwicklung 
Landesinstitut für Schule 
Abteilung 2 - Qualitätssicherung und Innovationsförderung 
Am Weidedamm 20 
28215 Bremen 
Ansprechpartner: Wolfgang Löwer 
Nachdruck ist zulässig 
Bezugsadresse: http://www.lis.bremen.de

Inhaltsverzeichnis 
 
Vorbemerkung 
4 
1. 
Aufgaben und Ziele 
5 
2. 
Themen und Inhalte 
6 
3. 
Standards 
8 
4. 
Leistungsbeurteilung 
12 
 
Anhang  
Liste der Operatoren 
13 
 

4 
 
Geschichte – Gymnasium Qualifikationsphase 
Vorbemerkung 
 
Der vorliegende Bildungsplan für das Fach Geschichte gilt für die Qualifikations-
phase der Gymnasialen Oberstufe; er schließt an den Bildungsplan für die Jahr-
gangsstufen 5 bis 10 des gymnasialen Bildungsganges an.  
Bildungspläne orientieren sich an Standards, in denen die erwarteten Lernergeb-
nisse als verbindliche Anforderungen formuliert sind. In den Standards werden die 
Lernergebnisse durch fachbezogene Kompetenzen beschrieben, denen fachdi-
daktisch begründete Kompetenzbereiche zugeordnet sind.  
Die Kompetenzbereiche setzen die Beschreibung aus den Jahrgangsstufen 5 bis 
10 im Bildungsplan des gymnasialen Bildungsganges fort, es wird damit deutlich, 
dass der Geschichtsunterricht im gesamten Bildungsgang einheitlichen Zielset-
zungen genügt.  
Die Eingangsvoraussetzungen für den Besuch von Leistungs- und Grundkursen 
Geschichte in der Qualifikationsphase sind mit den Standards, die für die Jahr-
gangsstufe 10 des Bildungsplans für den gymnasialen Bildungsgang beschrieben 
sind, verbindlich vorgegeben. Die Festlegungen beschränken sich auf die wesent-
lichen Kenntnisse und Fähigkeiten und die damit verbundenen Inhalte, die für den 
weiteren Bildungsweg unverzichtbar sind. Die vorliegenden Bildungspläne für die 
Qualifikationsphase der Gymnasialen Oberstufe beschreiben die Standards für 
das Ende des Bildungsganges und damit benennen sie die Anforderungen für die 
Abiturprüfung in den benannten Kompetenzbereichen.  
Mit den Bildungsplänen werden durch die Standards die Voraussetzungen ge-
schaffen, ein klares Anspruchsniveau an der Einzelschule und den Schulen der 
Freien Hansestadt Bremen zu schaffen. Gleichzeitig erhalten die Schulen Frei-
räume zur Vertiefung und Erweiterung der zu behandelnden Unterrichtsinhalte und 
damit zur thematischen Profilbildung, indem die Vorgaben der Bildungspläne sich 
auf die zentralen Kompetenzen beschränken. 
 

Geschichte – Gymnasium Qualifikationsphase 
5 
1. 
 Aufgaben und Ziele  
 
Die kritische Auseinandersetzung mit Vergangenheit und ihre Rekonstruktion als 
Geschichte ist eine notwendige Bedingung für die Sicherung und den Fortbestand 
einer demokratischen Gesellschaft. Dies macht eine historisch-politische Bildung 
nötig, die über die Kenntnis der Funktionsmechanismen und Prinzipien dieser Ge-
sellschaft hinausgeht und die Einsicht in ihr historisches Gewordensein sowie die 
Bedingungen und Möglichkeiten ihres Wandels mit einschließt. Die Basis hierfür 
bietet ein Geschichtsunterricht, der nicht nur grundlegendes historisches Wissen 
vermittelt, sondern der das Handeln und Leiden von Individuen und Kollektiven in 
ihren individuellen und gesellschaftlichen Bezügen bzw. ihren raum-zeitlichen Be-
dingungen kritisch analysiert und reflektiert, und der zu sinnbildenden Deutungen 
für die eigene Gegenwart anregt. Elementare, den Geschichtsunterricht bestim-
mende Prinzipien sind in diesem Zusammenhang Problemorientierung, Multikau-
salität, Multiperspektivität und Fremdverstehen unter Berücksichtigung der beson-
deren Voraussetzungen der jeweiligen Lerngruppe. Als Arbeits- und Denkunter-
richt, der eigenständige Denk- und Wahrnehmungsformen eröffnet, regt der Ge-
schichtsunterricht in der Auseinandersetzung mit Vergangenheit zu historischem 
Fragen, Denken, Urteilen sowie wertorientiertem Handeln an. Fundiertes Wissen 
über grundlegende historische Ereignisse, Personen, Strukturen, Kategorien oder 
Epochen der regionalen, nationalen sowie der Weltgeschichte steht neben der 
Fähigkeit zur geschichtlichen Einordnung und Erinnerung bzw. zur narrativen 
Sinnbildung. Historisch gegründete Gegenwartsorientierung ist gekoppelt an einen 
reflexiven Umgang mit Geschichte.  
 
Der Geschichtsunterricht in der Qualifikationsphase 
- 
bietet über die erinnernde Rekonstruktion von Vergangenheit die Möglichkeit 
zur Ausbildung eines historischen Bewusstseins über den Zusammenhang 
von Geschichte, Individuum und Gesellschaft in vergangener und gegenwär-
tiger Perspektive (Geschichtsbewusstsein); 
- 
gibt über die Auseinandersetzung mit Ereignissen, Prozessen und Strukturen 
der Vergangenheit die Möglichkeit, diese in ihrer historischen Genese zu-
rückzuverfolgen und in ihrem jeweiligen Kontext zu erklären, zu verstehen 
sowie in ihrem Wert für die eigene Gegenwart zu beurteilen; 
- 
verhilft jungen Menschen zu einem kritischen und reflektierten Geschichts-
bewusstsein, das seinen Ausdruck in einer wachen Zeitgenossenschaft, ei-
nem geschärften Möglichkeitssinn, der Fähigkeit zur Utopie bzw. im Interesse 
an der Begegnung mit vergangener und gegenwärtiger Welt findet. Darüber 
hinaus befähigt er sie dazu, mündig und in sozialer Verantwortung mit ande-
ren zu kommunizieren, historisches und aktuelles Fremdverstehen zu prakti-
zieren und an der humanen Fortentwicklung eines demokratischen Gemein-
wesens zu arbeiten; 
- 
leistet im Hinblick auf die allgemeine Studierfähigkeit von Schülerinnen und 
Schülern einen Beitrag zur Ausbildung und Entwicklung wissenschaftspropä-
deutischer Fähigkeiten. 
 

6 
 
Geschichte – Gymnasium Qualifikationsphase 
2. 
Themen und Inhalte 
 
Die Themenbereiche der Qualifikationsphase für das Fach Geschichte bilden un-
ter dem Leitmotiv Entwicklung und Herausforderungen der Moderne eine verbind-
liche Sequenz mit Schwerpunkt im 19. und 20. Jahrhundert. Basis ist das über die 
Standards des Bildungsplanes Geschichte für die Jahrgänge 5 bis 10 erworbene 
Orientierungswissen sowie ein gesichertes Epochenwissen zu den Themenberei-
chen. Es werden zur Festigung und Erweiterung dieses Orientierungswissens 
auch Wiederholungen und Vertiefungen nötig sein, aber im Kern geht es – ausge-
hend von den Themenbereichen und Standards – um vertiefende Reflexion und 
deutende Systematisierung sowie die Entwicklung des Geschichtsbewusstseins 
der Schülerinnen und Schüler. 
Der Bildungsplan benennt die Grundlagen für die Gestaltung der schulischen Cur-
ricula. Die Vorgaben binden darüber hinaus die Aufgabenstellung für das Zentral-
abitur und die Aufgabenvorschläge für den Leistungskurs Geschichte.  
Die folgende Übersicht nennt die auch in ihrer Reihenfolge verbindlichen Themen-
bereiche des Unterrichts. Aus jedem Themenbereich werden von den Fachkonfe-
renzen Halbjahreskurse für die jeweiligen Halbjahre festgelegt (Kursleisten für die 
Halbjahre). Es wird kein thematisch-inhaltlicher Kanon festgelegt, die von den 
Fachkonferenzen festgelegten Themen und Inhalte müssen allerdings geeignet 
sein, die gesetzten Standards zu erfüllen. Den Schulen bleiben im Rahmen der 
Eigenverantwortlichkeit Freiräume zu einer schulbezogenen Schwerpunktsetzung. 
Für Zweiersequenzen in den ersten beiden Halbjahren der Qualifikationsphase 
müssen die Kursinhalte aus den Themenbereichen 3 und 4 stammen. Besonders 
die Befähigung zur Erklärung und historischer Deutung von zeitlich auseinander-
fallenden Sachverhalten und Entwicklungen sowie die Entwicklung einer fundier-
ten historischen Weltsicht und eines historischen Selbstverständnisses sollen bei 
den Schülerinnen und Schülern im Mittelpunkt stehen. Hier bieten sich besonders 
die diachrone und synchrone Strukturierung des historischen Gegenstands an. 
 
Entwicklung und Herausforderungen der Moderne  
 
Q1 
Zwischen alter und moderner Welt – Revolutionen, Industrialisierung, 
Nation, Expansion 
Der Schwerpunkt dieses Halbjahres liegt auf der Thematisierung der tiefgreifen-
den Veränderungen in der ersten Phase der Moderne. Thema sind die durch die 
politischen Revolutionen und die industrielle Revolution eingeleiteten Veränderun-
gen und Kämpfe sowie die Entstehung der modernen Nationalstaaten. Das Halb-
jahr umgreift ebenfalls die neuen Modernisierungsschübe am Ende des 19. Jahr-
hunderts, die Einleitung der zweiten Moderne und die damit verbundenen politi-
schen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Umbrüche, die Expansion der euro-
päischen Nationalstaaten und die Herausbildung des Imperialismus bis zum Zu-
sammenbruch dieser Welt der europäischen Dominanz im Ersten Weltkrieg. 
Der niveaustufengerechte Anspruch des Kurses besteht in der theoriegestützten 
Untersuchung der politischen, wirtschaftlichen und sozialen Dimensionen der Mo-
derne und besonders auch der Frage nach der Einlösung der Ansprüche und Ver-
sprechungen von Aufklärung, Demokratie und Moderne. 

Geschichte – Gymnasium Qualifikationsphase 
7 
Q2 
Das Zeitalter der Extreme – Totalitarismus und Demokratie 
Das Halbjahr bearbeitet die Zeit zwischen der Zäsur des Ersten Weltkrieges und 
dem Ende des Zweiten Weltkrieges. Diese Zeit ist gekennzeichnet durch die nach 
dem Ersten Weltkrieg voll zum Tragen kommenden Prozesse der zweiten Moderne.  
Das Ende der europäischen Dominanz, die neue Rolle der USA und die Revoluti-
on in Russland markieren neue Rahmenbedingungen, die sowohl die internationa-
le Politik als auch die inneren politischen Entwicklungen betreffen. 
Im Mittelpunkt steht die Untersuchung der Auseinandersetzungen um den Aufbau 
neuer gesellschaftlicher und politischer Ordnungen sowie die Tatsache, dass sich 
nach dem Aufschwung der Demokratie autoritäre und diktatorische Ordnungen in 
vielen Ländern durchsetzen. 
Der niveaustufengerechte Anspruch des Kurses besteht in der theoriegestützten 
Untersuchung verschiedener Ansätze zur Erklärung der Entstehung, Struktur und 
Funktionsweise faschistischer Ideologie und Herrschaft und des Scheiterns der 
Demokratie in der Zwischenkriegszeit und ihr Zusammenhang zur zweiten ("orga-
nisierten") Moderne. Dabei ist zu beachten, dass Nationalsozialismus und Fa-
schismus keine abgeschlossene und vergangene Phase der Geschichte sind, 
sondern die Gegenwart noch beschäftigen. 
 
Q3 
Der Aufbau der modernen Welt nach 1945 
Das Halbjahr thematisiert die zweite Hälfte des Jahrhunderts der Extreme: den 
Zeitraum der erfolgreichen Niederschlagung des Nationalsozialismus und des kur-
zen Versuchs einer neuen Weltordnung, die Phase des Kalten Krieges und seine 
die ganze Welt dominierenden Konfliktstrukturen und das Ende dieser bipolaren 
Weltordnung im Epochenjahr 1989/90. Die Entwicklung Deutschlands ist vor die-
sem Hintergrund zu betrachten. Gleichzeitig ist dieser Zeitraum gekennzeichnet 
durch Modernisierungsschübe und in seiner zweiten Hälfte durch eine tiefe Krise 
der Moderne. Die politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Umgestal-
tungen und die Herausbildung neuer Strukturen (moderne Demokratie, Europa, 
Dekolonialisierung, Globalisierung) weisen über das Epochejahr 1989/90 hinaus. 
Die Untersuchung von Entstehung und Verlauf dieser Prozesse trägt in besonde-
rem Maße zu einem Verständnis der Gegenwart bei. 
Der niveaustufengerechte Anspruch des Kurses besteht in der Untersuchung der 
Verflechtung der weltpolitischen, der europäischen und der deutschen Entwicklung 
und der Untersuchung der Folgen dieser Entwicklungen für die Gegenwart. 
 
Q4  
Herausforderungen der Moderne – Gegenwartsprobleme in histori-
scher Perspektive 
Das Halbjahr schließt die Qualifikationsphase ab und thematisiert Gegenwarts-
probleme in historischer Perspektive. Die mit dem Epochenjahr 1989 verbundenen 
Umbrüche, die immer deutlicher werdenden Grenzen der das 18. und 19. Jahr-
hundert bestimmenden Modernisierung sind Ausgangspunkt für die die Sequenz 
abschließenden historischen Betrachtungen. Unter der Perspektive eines der 
Schlüsselprobleme der Gegenwart werden im Rückblick Wendepunkte und Ent-
wicklungslinien des 20. Jahrhunderts und das Problem von Wandel und Kontinui-
tät thematisiert.  

8 
 
Geschichte – Gymnasium Qualifikationsphase 
3. 
Standards 
 
In den Standards werden die Kompetenzen beschrieben, die Schülerinnen und 
Schüler am Ende der Qualifikationsphase erworben haben sollen. Sie umschrei-
ben den Kern der fachlichen und methodischen Anforderungen und bauen auf den 
in den Jahrgängen 5 bis 10 erworbenen Kompetenzen auf. 
Die Standards am Ende der Qualifikationsphase sind gegliedert nach fachlichen 
und fachmethodischen Kompetenzen. Diese weisen untereinander Schnittmen-
gen auf. 
 
Fachliche Kompetenzen: Anforderungsniveau für den Grundkurs 
Hierunter sind im Einzelnen zu verstehen:  
Sachkompetenz umfasst den Umfang themenbezogener Kenntnisse und Er-
kenntnisse aus den Themenbereichen. Darüber hinaus ist damit die Fähigkeit zur 
Wiedergabe, Einordnung und zur Orientierung in raum-zeitlichen Zusammenhän-
gen (Orientierung in der Geschichte) bezeichnet. 
Am Ende der Qualifikationsphase zeigt sich Sachkompetenz bei Schülerinnen und 
Schülern 
- 
in der Kenntnis und der Fähigkeit zur Beschreibung themenbereichsspezifi-
scher historischer  Daten, Namen, Ereignisse, Kategorien, Strukturen sowie 
Zusammenhänge aus unterschiedlichen Epochen und Räumen; 
- 
in der Verwendung themenbezogener Fachbegriffe bzw. von Fachsprache all-
gemein; 
- 
in der Fähigkeit raum-zeitliche Einordnungen vorzunehmen bzw. Bezüge zwi-
schen unterschiedlichen historischen Ereignissen und Prozessen herzustellen; 
- 
in dem Vermögen theoriegestützte Untersuchungen genetischer, diachroner 
sowie synchroner Natur vornehmen zu können.  
 
Deutungs- und Reflexionskompetenz ist als Fähigkeit zu verstehen, an the-
menbezogenen historischen Gegenständen historisches Fragen und Denken zu 
praktizieren, Ergebnisse zu analysieren, zu reflektieren und einzelne historische 
Sachverhalte zu sinnbildenden Darstellungen zu verknüpfen. 
Die Schülerinnen und Schüler können am Ende der Qualifikationsphase  
- 
eigene Fragen an die Vergangenheit richten, Hypothesen formulieren und zu 
plausiblen Antworten gelangen; 
- 
an Beispielen erläutern, dass es sich bei Geschichte um ein Deutungskonstrukt 
handelt, das immer wieder neuen Fragestellungen und Perspektiven unterliegt 
und das zum Gegenstand reflexiver Auseinandersetzung gemacht werden 
kann; 
- 
an Beispielen die Raum-Zeitgebundenheit jeglichen menschlichen Handelns, 
das Wechselspiel zwischen Kontinuität und historischem Wandel bzw. die Mul-
tikausalität aller historischen Ereignisse verdeutlichen; 
- 
temporale, kausale, finale u. a. Zusammenhänge zwischen einzelnen histori-
schen Ereignissen und Prozessen herstellen und sie auf die ihnen zu Grunde 
liegenden Strukturen hin untersuchen;  

Geschichte – Gymnasium Qualifikationsphase 
9 
- 
historische Ereignisse und Prozesse in Hinblick auf Anlässe, Ursachen, Motive 
und Folgen prüfen bzw. mit Blick auf Gemeinsamkeiten und Unterschiede ver-
gleichen; 
- 
das Denken und Handeln von Menschen aus ihrer jeweiligen Zeit heraus erklä-
ren und die Andersartigkeit historischer Verhältnisse bzw. das Handeln histori-
scher Menschen unvoreingenommen wahrnehmen; 
- 
die Perspektivität und Standortgebundenheit historischer Aussagen analysie-
ren und historische Sachverhalte aus verschiedenen Perspektiven betrachten;  
- 
vorgegebene Sinndeutungen von Geschichte auf ihre Stimmigkeit hin beurtei-
len und überprüfen; 
- 
historische Handlungsmuster und Sinndeutungen auf ihr eigenes Weltbild be-
ziehen und im normativen Kontext ihrer Gegenwart bewerten;  
- 
aus ungeordneten historischen Ereignissen sinnbildende und triftige Erzählun-
gen entwickeln und diese aufgaben- und adressatengerecht kommunizieren; 
- 
ihr erworbenes historisches Wissen zur Formulierung und Begründung eines 
eigenständigen historischen Sach- oder Werturteils heranziehen. 
 
 
Fachmethodische Kompetenzen: Anforderungsniveau für den 
Grundkurs  
Methodenkompetenz ist die Fähigkeit zum fach- und sachgerechten Gebrauch 
historischer Medien und entsprechender Methoden. 
Im Sinne fachspezifischer Standards können die Schülerinnen und Schüler am 
Ende der Qualifikationsphase 
- 
historische Materialien themenbereichbezogen recherchieren, sichten, kritisch 
prüfen und aufgabengerecht verarbeiten; 
- 
historische Untersuchungen und Interpretationen durchführen und mit fach- 
und themenbereichbezogenen Begriffen und Kategorien arbeiten; 
- 
historische Quellentypen gattungs- und aussagespezifisch unterscheiden; 
- 
gegenstandsspezifische Verfahren historischer Analyse anwenden; 
- 
auf unterschiedliche historische Medien zurückgreifen und quellenadäquate 
Methoden historischer Analyse verwenden; 
- 
angewandte Methoden und Medien auf ihren Erkenntnis- und Untersuchungs-
wert hin befragen; 
- 
am historischen Gegenstand für sich und in Kooperation mit anderen fachbe-
zogene Lernprozesse organisieren, dokumentieren und kommunizieren. 
 
Als Konkretisierung dieser Kompetenzen sind folgende themenbezogene Stan-
dards verbindlich: 
 
 
 
 
 
 

10 
 
Geschichte – Gymnasium Qualifikationsphase 
 
Themenbereiche 
Themenbezogene Standards 
Q1  
Zwischen alter und 
moderner Welt  
– Revolutionen, 
Industrialisierung, 
Nation, Expansion 
 
Schülerinnen und Schüler 
- 
können den Begriff Moderne definieren, 
- 
können den gesellschaftlichen, politischen und ökono-
mischen Wandel zur Moderne an Beispielen von Revo-
lutionen und Reformen des 18. und 19. Jahrhunderts 
analysieren,  
- 
kennen grundlegende politische und ökonomische The-
orien vom 18. bis zum 20. Jahrhundert, 
- 
haben einen Überblick über die politische Entwicklung 
Deutschlands im 19. Jahrhundert, 
- 
können den Begriff Imperialismus historisch einordnen 
und die damit verbundenen Ereignisse und Haltungen 
erläutern, 
- 
können die internationalen Krisen in ihrer Bedeutung für 
den Ausbruch des Ersten Weltkriegs einschätzen sowie 
die Diskussion um die Ursachen des Ausbruchs des 
Krieges beurteilen. 
Q2 
Das Zeitalter der 
Extreme  
– Totalitarismus 
und Demokratie 
 
Schülerinnen und Schüler 
- 
können den Prozess der zweiten Modernisierung be-
schreiben und seine Bedeutung erläutern, 
- 
kennen Ursachen, Bedingungen und Zusammenhänge 
des Gelingens und Scheiterns von Demokratie im 20. 
Jahrhundert und können diese zumindest am Beispiel 
Deutschlands darstellen, 
- 
können die geopolitischen Veränderungen und Tenden-
zen nach dem Ersten Weltkrieg aufzeigen, 
- 
wenden die Begriffe Faschismus, Nationalsozialismus, 
Antisemitismus und Rassismus auf antiparlamentari-
sche und diktatorische Bewegungen und Regime in Eu-
ropa an, 
- 
erörtern strukturelle Entstehungsbedingungen antide-
mokratischer und faschistischer Bewegungen und Re-
gime im Europa der Zwischenkriegszeit,  
- 
können die Singularität der Verbrechen des Nationalso-
zialismus erläutern, 
- 
erörtern aktuelle Fragestellungen und Sichtweisen zu Na-
tionalsozialismus und Faschismus und schätzen sie ein,  
- 
können die Bedeutung der nationalsozialistischen Ver-
gangenheit für die Gegenwart erörtern. 
Q3 
Der Aufbau der 
modernen Welt 
nach 1945 
 
Schülerinnen und Schüler 
- 
kennen Ursachen, Bedingungen und Zusammenhänge 
des Gelingens und Scheiterns von Demokratie im 20. 
Jahrhundert, 
- 
können den politischen und gesellschaftlichen Neube-
ginn in Europa in Abhängigkeit zur alliierten Politik be-
schreiben, 

Geschichte – Gymnasium Qualifikationsphase 
11 
- 
beurteilen die Probleme und Konsequenzen der Ansät-
ze und Bemühungen zur Friedenssicherung im 20. 
Jahrhundert, 
- 
haben einen Überblick über die politische Entwicklung 
Deutschlands nach 1945, 
- 
können die Westeuropäische Einigung im internationa-
len Rahmen erläutern und sich fundiert mit den Chan-
cen und Gefahren auseinandersetzen. 
Q4 
Herausforderun-
gen der Moderne  
– Gegenwartspro-
bleme in histori-
scher Perspektive 
Schülerinnen und Schüler 
- 
kennen Schlüsselprobleme und Entwicklungen der Ge-
genwart in historischer Perspektive und beurteilen die 
Herausforderungen der Moderne an ausgewählten Bei-
spielen, 
- 
kennen Wendepunkte und generelle Entwicklungslinien 
des 20. Jahrhunderts und können daran das Problem 
von Wandel und Kontinuität nach 1989 erörtern. 
 
 
Anforderungsniveau für den Leistungskurs 
 
Die oben angeführten Standards beschreiben die Kompetenzen für das grundle-
gende Anforderungsniveau. Im Leistungskurs werden grundsätzlich die gleichen 
Ziele und Standards verfolgt, der Unterricht besitzt aber insgesamt ein erhöhtes 
Anforderungsniveau.  
Dieses bezieht sich das besonders auf 
- die Anzahl und den Umfang der Themen, 
- die Komplexität und die Vielfalt der untersuchten Aspekte, 
- die Vielfalt der zu untersuchenden und auszuwertenden Quellen und Darstel-
lungen, 
- die erhöhten Ansprüche auf selbstständige Leistungen, 
- komplexere Ansprüche an die Deutungskompetenz,  
- die vertiefte systematische Durchdringung von theoretischen Aspekten des Fa-
ches sowie vertiefte Einblicke in Inhalte der Bezugswissenschaft. 
 

12 
 
Geschichte – Gymnasium Qualifikationsphase 
4. 
Leistungsbewertung 
 
Die Dokumentation und Beurteilung der individuellen Entwicklung des Lern- und Leis-
tungsstandes der Schülerinnen und Schüler berücksichtigt nicht nur die Produkte, 
sondern auch die Prozesse schulischen Lernens und Arbeitens. Leistungsbewertung 
dient der Rückmeldung für Schülerinnen und Schüler, Erziehungsberechtigte und 
Lehrkräfte. Sie ist eine Grundlage verbindlicher Beratung sowie der Förderung der 
Schülerinnen und Schüler. Zu unterscheiden sind Lern- und Leistungssituationen. 
Fachliche Fehler in Lernsituationen werden als Quelle für die fachliche Weiterentwick-
lung angesehen, beurteilt wird in Lernsituationen die Intensität einer konstruktiven 
Auseinandersetzung mit fachlichen Fehlern. In Leistungssituationen hingegen gehen 
Quantität und Qualität fachlicher Fehler direkt in die Leistungsbeurteilung ein. 
Grundsätze der Leistungsbewertung:  
- 
Bewertet werden die im Unterricht und für den Unterricht erbrachten Leistun-
gen der Schülerinnen und Schüler. 
- 
Die Leistungsbewertung bezieht sich auf die im Unterricht vermittelten Kennt-
nisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten, wie sie in den „Anforderungen“ (Stan-
dards) beschrieben sind. 
- 
Leistungsbewertung muss für Schülerinnen und Schüler sowie Erziehungsbe-
rechtigte transparent sein, die Kriterien der Leistungsbewertung müssen zu 
Beginn des Beurteilungszeitraums bekannt sein. 
- 
Die Kriterien für die Leistungsbewertung und die Gewichtung zwischen den 
Beurteilungsbereichen werden in der Fachkonferenz festgelegt. 
Die beiden notwendigen Beurteilungsbereiche sind:  
1. Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht und ihnen gleichgestellte Arbeiten  
2. Laufende Unterrichtsarbeit 
Bei der Festsetzung der Noten werden zunächst für die beiden Bereiche Noten festge-
legt, danach werden beide Bereiche angemessen zusammengefasst. Die Noten dürfen 
sich nicht überwiegend auf die Ergebnisse des ersten Beurteilungsbereichs stützen. 
Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht 
Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht dienen der Überprüfung der Lernergebnisse eines 
Unterrichtsabschnittes. Weiter können sie zur Unterstützung kumulativen Lernens auch 
der Vergewisserung über die Nachhaltigkeit der Lernergebnisse zurückliegenden Un-
terrichts dienen. Sie geben Aufschluss über das Erreichen der Ziele des Unterrichts.  
Laufende Unterrichtsarbeit 
Dieser Beurteilungsbereich umfasst alle von den Schülerinnen und Schülern au-
ßerhalb der schriftlichen Arbeiten unter Aufsicht und den ihnen gleichgestellten 
Arbeiten erbrachten Unterrichtsleistungen wie  
- 
mündliche und schriftliche Mitarbeit,  
- 
Arbeitsprodukte aus dem Unterricht wie Lerntagebücher oder Portfolios, 
- 
Hausaufgaben,  
- 
längerfristig gestellte häusliche Arbeiten (z.B. Referate oder kleinere Facharbeiten),  
- 
Gruppenarbeit,  
- 
Mitarbeit in Unterrichtsprojekten (Prozess - Produkt - Präsentation). 

Geschichte – Gymnasium Qualifikationsphase 
13 
Anhang 
 
Liste der Operatoren 
 
Die standardisierten Arbeitsaufträge (Operatoren) werden in der folgenden Tabelle 
definiert und inhaltlich gefüllt. 
Die Operatoren signalisieren den Schülerinnen und Schülern, welche Tätigkeiten 
sie bei der Erledigung von Arbeitsaufträgen ausführen sollen und welche beim 
Lösen von Klausuren und Prüfungsaufgaben von ihnen erwartet werden. 
Neben Definitionen enthält die Tabelle auch Zuordnungen zu den Anforderungs-
bereichen I, II und III, wobei die konkrete Zuordnung auch vom Kontext der Aufga-
benstellung abhängen kann und eine scharfe Trennung der Anforderungsbereiche 
nicht immer möglich ist. 
Operatoren / Anfor-
derungsbereiche 
Definitionen 
Nennen 
Aufzählen 
I 
Einen Sachverhalt oder Bezeichnungen zielgerichtet be-
grifflich anführen, ohne sie zu kommentieren 
Beschreiben 
Darstellen 
Skizzieren 
Veranschaulichen 
I - II 
Einen bekannten Sachverhalt bzw. Zusammenhang mit ei-
genen Worten oder in anderer Form strukturiert und tref-
fend wiedergeben, ohne ihn zu bewerten  
Zusammenfassen 
I - II 
Die zentralen Aussagen eines Materials in bündiger und 
strukturierter Form mit eigenen Worten auf das Wesentliche 
reduzieren 
Gliedern 
I - II 
Einen Zusammenhang oder ein Material nach selbst gefun-
denen oder vorgegebenen Gesichtspunkten unterteilen und 
ordnen 
Erläutern 
II 
Einen Sachverhalt oder ein Material und seine Hintergründe 
verdeutlichen, in einen Zusammenhang einordnen und an-
schaulich und verständlich machen  
Charakterisieren 
II 
Typische Merkmale, Strukturen und Besonderheiten eines 
Sachverhalts oder eines Materials deutlich machen 
Herausarbeiten 
Untersuchen 
Analysieren 
II 
Einen einzelnen Sachverhalt unter vorgegebener Fragestel-
lung aus einem Material erschließen und kriterienorientiert 
bzw. aspektgeleitet bearbeiten 
Vergleichen 
Gegenüberstellen 
II 
Nach selbst gewählten Kriterien Gemeinsamkeiten und Un-
terschiede zwischen zwei oder mehreren Sachverhalten 
oder Materialien ermitteln, ordnen und gewichten 
Anwenden 
II 
Modelle, Theorien, Regeln auf Sachverhalte oder Materia-
lien übertragen 
Einordnen 
II 
Eine Position zuordnen oder einen Sachverhalt in einen 
Zusammenhang stellen 

14 
 
Geschichte – Gymnasium Qualifikationsphase 
 
Operatoren / Anfor-
derungsbereiche 
Definitionen 
Entfalten 
II - III 
Einen Zusammenhang, einen Sachverhalt oder die eigene 
Position umfassend und begründet ausführen 
Erklären 
II - III 
Sachverhalte in einen Zusammenhang stellen und Hinter-
gründe bzw. Ursachen aufzeigen 
Begründen 
II - III 
Sachaussagen, Thesen, Urteile usw. durch geeignete  Bei-
spiele stützen und zu nachvollziehbaren Argumenten ver-
arbeiten 
Erörtern 
Diskutieren 
III 
Ein Bewertungsproblem erfassen, unterschiedliche Positio-
nen auf ihre Stichhaltigkeit und ihren Wert bzw. das Für und 
Wider gegeneinander abwägen und zu einem begründeten 
Urteil kommen 
Beurteilen / Sich  
auseinandersetzen 
III 
Ein durch Fakten gestütztes selbstständiges Urteil zu einem 
Sachverhalt formulieren, wobei die Kriterien und die we-
sentlichen Gründe für die Beurteilung offen gelegt werden  
Bewerten 
Stellung nehmen 
III 
Einen Sachverhalt oder ein Material nach selbst gewählten 
und begründeten Normen oder Kriterien beurteilen, wobei 
diese persönlichen Wertbezüge offenbart werden  
Erschließen 
III 
Etwas Neues oder nicht explizit Formuliertes auf der Basis 
von Theorien und Modellen durch Schlussfolgerungen her-
leiten 
Entwerfen 
III 
Ein begründetes Konzept für eine offene Situation erstellen 
und dabei die eigenen Analyseergebnisse in einen eigen-
ständigen Beitrag einbringen 
Entwickeln 
III 
Gewonnene Analyseergebnisse zu einem Gesamtbild ver-
dichten, um zu einer eigenständigen Deutung zu gelangen 
Interpretieren 
III 
Elemente, Sinnzusammenhänge und strukturelle Kennzei-
chen aus Materialien oder Sachverhalten unter gegebener 
Fragestellung herausarbeiten und die Ergebnisse in einer 
zusammenfassenden Gesamtaussage darstellen, die auf 
einer Analyse, Erläuterung und Bewertung aufbaut 
Gestalten 
Formulieren 
Verfassen 
III 
Aufgabenstellungen produktorientiert bearbeiten (zum Bei-
spiel durch das Entwerfen von Reden, Briefen, Strategien, 
Karikaturen, Szenarien, Spots oder anderen medialen Pro-
dukten) sowie eigene Handlungsvorschläge und Modelle 
entwickeln 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
