Lehrplanauszüge
05.01.2025
1
Fachlehrpläne
Realschule: Geschichte 8
G8 Lernbereich 1: Methoden und Arbeitstechniken
Die Schülerinnen und Schüler wenden grundlegende Methoden und 
Arbeitstechniken des Faches Geschichte bei der Umsetzung der 
Lernbereiche G  8.2 bis G 8.9 an. Sie nutzen die Grundlegenden Daten 
und Begriffe zur Geschichte von der Aufklärung bis zum Deutschen 
Kaiserreich, um sich in der Zeit zu orientieren und um eine sinnvolle 
Narration zur Chronologie der Jahrgangsstufe bilden zu können.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• reflektieren bei der Analyse von Quellen die Bedeutung von Urheber, 
Auftraggeber, Adressat oder Aussageabsicht für den Aussagegehalt 
der Quelle. Unter anderem analysieren sie Bildquellen (z. B. 
Historiengemälde, Karikaturen) hinsichtlich ihrer äußeren Form 
(z. B. Perspektive, Bildkomposition) sowie Inhalt, Urheber, 
Auftraggeber oder Zielgruppe und wenden die dabei entwickelten 
Fertigkeiten der Bilddeutung auf heutige Bilder (z. B. Fotografien 
von Personen des öffentlichen Lebens, Karikaturen) an.
• bilden historische Narrationen, in denen unterschiedliche historische 
Perspektiven zum Ausdruck kommen, wie z. B. Perspektive der First 
Nations während der Besiedlung Nordamerikas, unterschiedliche 
Perspektiven auf Reichsgründung und Industrialisierung.
• erstellen mithilfe von Beispielen Schaubilder, analysieren 
Geschichtskarten und verbalisieren die Aussagen von Statistiken und 
Diagrammen.
• analysieren historische Denkmäler (z. B. Völkerschlachtdenkmal in 
Leipzig, Walhalla bei Regensburg) vor dem Hintergrund ihrer 
Bedeutung für ihre Entstehungszeit und für heute und wenden ihre 
Erkenntnisse ggf. auf ein regionales Beispiel an.
• bewerten die Qualität digitaler und gedruckter Medien mit 
historischen oder historisierenden Inhalten anhand vorgegebener 
Gütekriterien, wie z. B. der Angabe des Autors und des historischen 
Kontextes.

Lehrplanauszüge
2
05.01.2025
G8 Lernbereich 2: Grundlagen der Moderne – Aufklärung, 
Unabhängigkeit der USA und Französische Revolution (ca. 12 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, dass in der Zeit der Aufklärung mit dem Streben der 
nordamerikanischen Siedler nach Unabhängigkeit von England und mit 
der Französischen Revolution wichtige Grundlagen der Moderne 
geschaffen wurden, wie etwa freiheitlich-demokratische 
Wertvorstellungen, Parlamentarismus und moderne bürgerliche 
Gesellschaften. Sie nutzen diese Erkenntnis, um z. B. die 
Errungenschaften von Rechtsstaatlichkeit und politischer 
Mitbestimmung wertzuschätzen.
• erfassen die Tragweite einer Nationenbildung am Beispiel der 
Vereinigten Staaten von Amerika, indem sie den Konflikt zwischen 
England und den Siedlern in Nordamerika analysieren und ihn mit 
heutigen Unabhängigkeitsbestrebungen vergleichen.
• erfassen am Beispiel der Französischen Revolution die Multikausalität 
von revolutionären Prozessen, indem sie z. B. Ursachen herausarbeiten 
und kurz- und langfristige Folgen bei der Beurteilung berücksichtigen.
• bewerten die Aufklärung und die Französische Revolution, indem sie 
damit verbundene Entwicklungen in Gesellschaft und Politik aufzeigen 
und mit heutigen Vorstellungen von Freiheit und Gleichheit 
vergleichen.
• verwenden und erläutern bei der Beschreibung zentraler historischer 
Zusammenhänge folgende Grundlegende Daten und Begriffe: 1776 
Amerikanische Unabhängigkeitserklärung; 1789 Beginn der 
Französischen Revolution; Aufklärung, Menschenrechte, 
Volkssouveränität, Gewaltenteilung, Parlament, konstitutionelle 
Monarchie, Bürgertum.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Kerngedanken der Aufklärung
• Kolonien Englands in Amerika; Amerikanische 
Unabhängigkeitserklärung
• Ursachen der Französischen Revolution (aufklärerisches Denken, 
Gesellschaft, Wirtschaft)
• Ausbruch, Verlauf und Folgen der Französischen Revolution (Überblick)

Lehrplanauszüge
05.01.2025
3
G8 Lernbereich 3: Napoleon und die Umgestaltung Europas (ca. 9 
Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• beschreiben das Selbstverständnis Napoleons als Kaiser, nachdem 
sie sein Kaisertum vor dem Hintergrund der Ideale der 
Französischen Revolution, aber auch vor dem Hintergrund antiker 
und mittelalterlicher Herrschaftsauffassungen untersucht haben.
• erkennen am Beispiel Napoleons die Entscheidungsspielräume und 
die Grenzen des Wirkens historischer Persönlichkeiten.
• sehen im Widerstand der Bevölkerung gegen Napoleons Herrschaft 
eine Chance, die deutsche Einheit voranzubringen, da gleichzeitig 
mit dem Widerstand auch das Nationalbewusstsein der Deutschen 
gefördert wird. Dazu analysieren sie u. a. die Gründe für den 
Widerstand.
• erkennen die Bedeutung des Modernisierungsprozesses für Bayern, 
um die gesellschaftlichen und politischen Strukturen des heutigen 
Bayern zu verstehen.
• verwenden bei der Beschreibung zentraler historischer 
Zusammenhänge folgende Grundlegende Daten und Begriffe: 1806 
Ende des Heiligen Römischen Reichs; 1806 Gründung des 
Königreichs Bayern; Napoleon und Säkularisation.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Kaisertum Napoleons und französische Vorherrschaft in Europa (ggf. 
regionaler Bezug)
• territoriale Veränderungen in Deutschland, Reformen in Bayern 
(Montgelas)
• Nationalidee und Befreiungskriege

Lehrplanauszüge
4
05.01.2025
G8 Lernbereich 4: Deutschland zwischen Restauration und 
Revolution (ca. 8 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erfassen den Konflikt zwischen dem Streben nach einem einheitlichen, 
freien Deutschland und den beharrenden Kräften als bestimmend für 
den politischen Prozess in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts. 
Dabei erkennen sie die Bedeutung bürgerschaftlichen Engagements für 
die moderne Demokratie.
• erkennen die Notwendigkeit zu einer Neuordnung Europas nach dem 
Ende der napoleonischen Herrschaft und bewerten die Ambivalenz 
dieser Neuordnung.
• nutzen ihr Wissen über zentrale politische Forderungen des 
Bürgertums (u. a. in Bayern), um die Bedeutung von Freiheit und 
Demokratie auch für die Gegenwart einzuschätzen.
• analysieren Gründe für das Scheitern der Revolution von 1848/49 vor 
dem Hintergrund ihrer Errungenschaften, um so die Enttäuschung der 
bürgerlichen Opposition nachzuvollziehen.
• gliedern die historische Entwicklung in der Restaurations- und 
Revolutionszeit mithilfe der Grundlegenden Daten 1815 Wiener 
Kongress; 1832 Hambacher Fest; 1848/49 Revolution in Deutschland
und wenden die Grundlegenden Begriffe Nation, Nationalismus, 
Liberalismus, Deutscher Bund bei der Erläuterung historischer 
Zusammenhänge an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Wiener Kongress: europäische Neuordnung und Deutscher Bund
• Restauration, liberale und nationale Bewegung
• Revolution von 1848/49
G8 Lernbereich 5: Industrialisierung und Soziale Frage (ca. 9 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• vergleichen die Lebensbedingungen in vorindustrieller Zeit mit denen 
während der Industrialisierung (z. B. hinsichtlich Verstädterung, 

Lehrplanauszüge
05.01.2025
5
Umweltbelastung), um den Übergang zur Industriegesellschaft als 
epochalen Einschnitt in der Menschheitsgeschichte einzuordnen.
• analysieren Faktoren der Industrialisierung in England und 
Deutschland nach vorgegebenen Kriterien (ggf. regionaler Bezug), 
um so Ursachen, Verlauf und Folgen zu erfassen. Sie erkennen dabei 
den sich vollziehenden grundlegenden Wandel für das Leben der 
Menschen.
• nutzen ihre Kenntnisse über politische Akteure, soziale 
(Protest-)Bewegungen und Lösungsansätze der Sozialen Frage, um 
die Sozialgesetzgebung zur Zeit der Industrialisierung im 
historischen Kontext zu diskutieren und zu beurteilen. Dabei 
erfassen sie die Bedeutung moderner staatlicher Sozialpolitik.
• untersuchen Ursachen und Auswirkungen der Industrialisierung am 
Beispiel Bayerns.
• nutzen die Grundlegenden Begriffe Industrialisierung, Proletariat, 
Soziale Frage, Sozialgesetzgebung und Sozialismus bei eigenen 
geschichtlichen Narrationen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Merkmale der Industrialisierung am Beispiel Englands
• Industrialisierung in Deutschland und Bayern
• veränderte Arbeits- und Lebensbedingungen
• Soziale Frage und Ansätze zu ihrer Lösung (Überblick)
G8 Lernbereich 6: Das Deutsche Kaiserreich (ca. 8 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• gewinnen die Erkenntnis, dass das Kaiserreich einerseits staatliche 
Stabilität, relative soziale Sicherheit und Elemente gesellschaftlicher 
Modernisierung bot, andererseits jedoch militaristisch, 
nationalistisch und obrigkeitsstaatlich geprägt war. Sie können auf 
der Grundlage ihrer Kenntnisse das Leben in einer pluralen und 
demokratischen Gesellschaft wertschätzen.
• beurteilen am Beispiel der Reichsgründung von 1871 und der Politik 
im Deutschen Kaiserreich die Bedeutung einzelner Persönlichkeiten 
und gesellschaftlicher Kräfte (z. B. politische Ideen und 
Bewegungen) für grundlegende historische Entwicklungen.
• untersuchen u. a. Historiengemälde (z. B. zur Proklamation des 
Deutschen Kaiserreiches) mithilfe eines vorgegebenen knappen 

Lehrplanauszüge
6
05.01.2025
Kriterienkatalogs als bewusste Inszenierung von Politik und beurteilen 
deren Aussagekraft.
• verwenden und erläutern bei der Beschreibung historischer 
Zusammenhänge die Grundlegenden Daten und Begriffe 1871 
Reichsgründung, Deutsches Kaiserreich, Bismarck und Reichstag.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Reichsgründung 1871 (u. a. aus bayerischer Sicht)
• Innen- und Außenpolitik unter Bismarck
• Anfänge einer modernen Massengesellschaft (z. B. Kultur, Medien, 
Frauenbewegung), obrigkeitsstaatliches Denken, Militarismus und 
Nationalismus
G8 Lernbereich 7: Protest, Aufstand und Revolution – Menschen 
kämpfen für ihre Freiheit (Längsschnitt) (ca. 5 Std.)
Im Längsschnitt „Protest, Aufstand und Revolution – Menschen kämpfen für 
ihre Freiheit“ wiederholen, vernetzen und vertiefen die Schülerinnen und 
Schüler historische Kenntnisse und Fertigkeiten und wenden insbesondere 
die Grundlegenden Daten und Begriffe in einem neuen Zusammenhang an.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen an konkreten Beispielen, wie wenig selbstverständlich 
persönliche und politische Freiheit zu allen Zeiten gewesen ist. Sie 
werden sich bewusst, welche Bedeutung das Eintreten für 
Menschenrechte und persönliche Freiheit bis heute hat.
• vergleichen verschiedene Formen von Protest, Aufstand und Revolution 
zu unterschiedlichen Zeiten und in verschiedenen Kulturen. Dabei 
erfassen sie unterschiedliche Motivationen für Widerstand in der 
Geschichte.
• wenden passende Grundlegende Daten, wie z. B. 1776 Amerikanische 
Unabhängigkeitserklärung; 1789 Französische Revolution; 1871 
Reichsgründung, und Grundlegende Begriffe, wie z. B. Antike, 
Aristokratie, Monarchie, Verfassung, Mittelalter, Grundherrschaft, 
Bürger, Aufklärung, Menschenrechte, Gewaltenteilung, Parlament, 
Bürgertum, Liberalismus, bei der Beschreibung der historischen 
Zusammenhänge sicher an.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
7
Inhalte zu den Kompetenzen:
• rechtliche und soziale Ungleichheit sowie Widerstand dagegen 
(Antike, Mittelalter)
• aufklärerisches Denken: Umbrüche und Revolutionen (z. B. 
Französische Revolution)
• Formen von Protest und Opposition im 19. Jahrhundert (z. B. 
Demonstrationen im politischen Vormärz, Politisierung der 
Arbeiterschaft)
• heutige Formen des Protests und des Aufstands (aktuelle Beispiele)
G8 Lernbereich 8: Kriege und ihre Folgen (Längsschnitt) (ca. 5 
Std.)
Im Längsschnitt „Kriege und ihre Folgen“ wiederholen, vernetzen und 
vertiefen die Schülerinnen und Schüler historische Kenntnisse und 
Fertigkeiten und wenden insbesondere die Grundlegenden Daten und 
Begriffe in einem neuen Zusammenhang an.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, dass es unterschiedliche Gründe für Kriege gibt. Dabei 
erfassen sie auch den Unterschied zwischen den Faktoren, die 
Kriege auslösen, und den öffentlichen Rechtfertigungen für Krieg 
durch die Politik.
• vergleichen verschiedene Arten der Kriegsführung, um daraus 
Folgen für Söldner/Soldaten, Zivilbevölkerung und Umwelt zu 
erschließen (z. B. während der Kreuzzüge, im Dreißigjährigen 
Krieg). Ihnen wird bewusst, dass Kriege irreparable Schäden 
verursachen.
• treten u. a. vor dem Hintergrund von Menschenrechtsverletzungen 
in Kriegen für die friedliche Lösung heutiger Konflikte ein.
• wenden passende Grundlegende Begriffe, wie z. B. Antike, Caesar, 
Limes, Mittelalter, Kreuzzüge, Reformation, Westfälischer Friede, 
Hegemonie, Nation, Nationalismus, Deutsches Kaiserreich, bei der 
Beschreibung der historischen Zusammenhänge sicher an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Kriegszüge der Antike: Absicht und Rechtfertigung

Lehrplanauszüge
8
05.01.2025
• militärische Auseinandersetzungen des Mittelalters und Kriegsführung 
in der Frühen Neuzeit: Folgen für die Zivilbevölkerung
• Technisierung des Kriegs in der Neuzeit: Folgen für Mensch und 
Umwelt
• heutige Kriege (aktuelle Beispiele)
G8 Lernbereich 9: Bilingualer Sachfachunterricht (optional)
Die Schülerinnen und Schüler erwerben die in den Lernbereichen G 8.1–
G 8.8 genannten Kompetenzen, indem sie sich mit dort aufgeführten 
Inhalten, Daten und Begriffen überwiegend in der Fremdsprache 
auseinandersetzen und ggf. die genannten Fähigkeiten und Fertigkeiten 
besonders anhand der im Folgenden aufgeführten Inhalte vertiefen.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• setzen die englische Sprache als Mittel zur authentischen 
Kommunikation ein und nehmen einen sprachlichen und inhaltlichen 
Perspektivenwechsel vor. So begreifen sie, dass die Fremdsprache ein 
Spiegel kultureller Besonderheiten und Unterschiede ist, um 
historische Phänomene multiperspektivisch zu betrachten und zu 
erschließen.
• nutzen ihre historischen Kenntnisse, um faktengestützt Themen der 
Jahrgangsstufe zu diskutieren, indem sie fachspezifisches Vokabular 
(Englisch, Deutsch) gezielt und reflektiert einsetzen sowie sprachliche 
und inhaltliche Phänomene kritisch hinterfragen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• from the founding of British colonies in America to the Declaration of 
Independence
• industrialisation in England and Germany (e. g. beginnings in Great 
Britain, comparison: development in England and Germany incl. “Social 
Question”)
• the consequences of technical developments since the Age of 
Industrialisation in Europe (e. g. for wars)
