Lehrplanauszüge
05.01.2025
1
Fachlehrpläne
Gymnasium: Geschichte 13 (erhöhtes Anforderungsniveau)
gültig ab Schuljahr 2025/26
G13 1: Akteure internationaler Politik in historischer Perspektive 
(ca. 48 Std.)
Die Schülerinnen und Schüler erschließen globale Konflikte in ihrer 
historischen Dimension, erklären gesellschaftliche und politische 
Transformationsprozesse in ausgewählten Staaten und erfassen das 
komplexe Zusammenwirken verschiedener Interessen in der 
internationalen Politik. Im Mittelpunkt steht dabei zunächst exemplarisch 
der israelisch-palästinensische Konflikt. Einen weiteren Schwerpunkt 
bilden die USA, Russland und China als wesentliche weltpolitische 
Akteure des 20. und beginnenden 21. Jh.: Die Beschäftigung mit diesen 
Großmächten öffnet den Blick für die historische Bedingtheit 
internationaler Beziehungen, für ihre Neuorientierung und die 
zunehmende Globalisierung internationaler Konflikte. Vertiefend setzen 
sich die Schülerinnen und Schüler mit dem Nahen bzw. Mittleren Osten 
als Konfliktfeld internationaler Politik auseinander.
G13 1.1: Die historische Entwicklung des israelisch-
palästinensischen Konflikts (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, dass der israelisch-palästinensische Konflikt nur unter 
Berücksichtigung seiner historischen Wurzeln eingeordnet werden 
kann. Sie nutzen diese Erkenntnis zur Orientierung in Geschichte 
und Gegenwart, um in Diskussionen über komplexe politische oder 
gesellschaftliche Konflikte verschiedene Perspektiven zu 
berücksichtigen.
• erklären ausgewählte Aspekte des israelisch-palästinensischen 
Konflikts multikausal, indem sie kurz- und langfristige Ursachen und 
Folgen berücksichtigen. Dabei formulieren sie differenzierte und 
problembewusste Argumentationen, die eine weitgehend 
selbständige Auseinandersetzung mit historischen Themen zeigen. 

Lehrplanauszüge
2
05.01.2025
Sie nutzen eine breite Vielfalt auch umfangreicherer komplexer Quellen
und Darstellungen, u. a. in digitaler Form.
• erfassen die Diaspora und den Zionismus als bedeutende Grundlagen 
jüdischer Geschichte besonders im 20. Jh.
• beschreiben zentrale Entwicklungen im Nahen Osten seit dem Beginn 
des 20. Jh. bis 1967, die u. a. zur Gründung Israels als demokratischer 
Staat führten. Sie begreifen, dass Urteile über den israelisch-
palästinensischen Konflikt die Komplexität des historischen 
Sachverhalts sowie die Überlagerung verschiedener Interessen 
berücksichtigen müssen.
• erörtern anhand eines Beispiels Chancen einer friedlichen Annäherung 
zwischen Israelis und Palästinensern. Sie erkennen dabei die 
Wechselwirkungen zwischen Radikalisierung, Instabilität und fehlender 
Verständigung der Konfliktparteien.
• wenden zentrale Daten und Begriffe wie israelisch-palästinensischer 
Konflikt sicher und reflektiert an und verknüpfen sie mit neuen 
Kontexten. Einen besonderen Stellenwert haben dabei folgende bereits 
bekannte Grundlegende Daten und Begriffe: 1914 – 1918 
Erster Weltkrieg, 1939 – 1945 Zweiter Weltkrieg, Antike, 
Antisemitismus, Demokratie, Holocaust bzw. Shoa, Imperialismus, 
Judentum, Kalter Krieg, Migration, Nation, Nationalismus, 
Nationalsozialismus, Terrorismus, UNO.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Diaspora und Zionismus als zentrale Aspekte des Judentums
• Veränderungen im Nahen Osten um 1900: arabisches 
Unabhängigkeitsstreben, französische und britische Präsenz, verstärkte 
jüdische Einwanderung
• Ringen der jüdischen Bevölkerung um Selbstbestimmung, Gründung 
Israels als demokratischer Staat
• zentrale Entwicklungen im israelisch-palästinensischen Konflikt
bis 1967: Status von Jerusalem, Situation palästinensischer Flüchtlinge, 
territoriale Entwicklung
• Gestaltung und Gefährdung der Friedensbemühungen zwischen Israelis 
und Palästinensern anhand eines Beispiels (z. B. 
Osloer Abkommen 1993, Roadmap)

Lehrplanauszüge
05.01.2025
3
G13 1.2: USA, Russland und China im 20. und 21. Jh. (ca. 24 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, dass sich die USA, Russland und China im 20. und 21. Jh. 
auf unterschiedliche Weise zu weltpolitisch einflussreichen Mächten 
entwickelt haben. Sie nutzen diese Erkenntnis zur Orientierung in 
Geschichte und Gegenwart, um Grundzüge des weltpolitischen 
Handelns der drei Akteure vor dem historischen Hintergrund zu 
verstehen und zu diskutieren.
• erklären politische und gesellschaftliche Prozesse in den USA, 
Russland und China von 1945 bis in die ersten beiden Jahrzehnte des 
21. Jh. multikausal, indem sie kurz- und langfristige Ursachen und 
Folgen berücksichtigen. Dabei formulieren sie differenzierte und 
problembewusste Argumentationen, die eine weitgehend 
selbständige Auseinandersetzung mit historischen Themen zeigen. 
Sie nutzen eine breite Vielfalt auch umfangreicherer komplexer 
Quellen und Darstellungen, u. a. in digitaler Form.
• bearbeiten komplexe Fragestellungen zu Hintergründen und 
Auswirkungen des weltpolitischen Engagements der USA seit 1945 
und bewerten den Wandel der US-Außenpolitik nach 2000.
• charakterisieren die stalinistische Diktatur, beschreiben zentrale 
Aspekte der Entwicklung der Sowjetunion nach 1945, u. a. die 
Transformation der Sowjetunion bzw. Russlands seit den 1980er-
Jahren, und diskutieren deren Folgen für Frieden und Sicherheit in 
der Welt.
• charakterisieren die maoistische Diktatur und beschreiben die 
Entwicklung Chinas zu einer Weltmacht.
• vergleichen das weltpolitische Agieren der Großmächte USA, 
Russland und China sowie ihre Außenpolitik.
• wenden zentrale Daten und Begriffe sicher und reflektiert an und 
verknüpfen sie mit neuen Kontexten. Einen besonderen Stellenwert 
haben dabei folgende bereits bekannte Grundlegende Daten und 
Begriffe: 1939 – 1945 Zweiter Weltkrieg, 1961/62 Kuba-Krise, 
ab 1989/90 Umbruch im Ostblock, 11. September 2001 Anschlag auf 
das World Trade Center in New York, Demokratie, Globalisierung, 
Hegemonie, Kalter Krieg, Kommunismus, Menschenrechte, NATO, 
Osterweiterung der EU, Planwirtschaft, Sozialismus, Terrorismus, 
UNO.

Lehrplanauszüge
4
05.01.2025
Inhalte zu den Kompetenzen:
• USA als weltpolitischer Akteur seit 1945, u. a. Anspruch als 
Führungsmacht des freiheitlich-demokratischen Westens, Konfrontation 
mit dem ideologischen Gegner im Kalten Krieg, weltwirtschaftliche 
Bedeutung, geopolitische und strategische Neuausrichtung der 
Außenpolitik seit Beginn der 2000er-Jahre, u. a. pazifischer Raum, 
NATO-Osterweiterung
• Sowjetunion als weltpolitischer Akteur seit 1945, u. a. Stalinismus, 
Führungsmacht der sozialistischen Staatenwelt, Konfrontation mit dem 
ideologischen Gegner im Kalten Krieg, Reformpolitik Gorbatschows, 
Neuausrichtung Russlands seit den 1990er-Jahren und ihre 
weltpolitischen Folgen
• Entwicklung Chinas seit 1949: Maoismus, außenpolitische 
Neuorientierung und wirtschaftliche Transformation ab den 1970er-
Jahren, geopolitische und ökonomische Interessenpolitik
• weltpolitisches Agieren der USA, Russlands und Chinas in den ersten 
beiden Jahrzehnten des 21. Jh. an zwei Beispielen, z. B. in Afrika oder 
im Pazifikraum
G13 1.3: Vertiefungsmodul: Internationale Konfliktfelder im Nahen 
und Mittleren Osten (ca. 14 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erfassen die historisch gewachsene Komplexität der Machtverhältnisse 
im Nahen und Mittleren Osten. Sie nutzen diese Erkenntnis zur 
Orientierung in Geschichte und Gegenwart, um Motivationen und 
Probleme internationaler Einwirkung auf die Region zu diskutieren.
• erklären politische Prozesse im Nahen und Mittleren Osten vom 19. Jh. 
bis in das frühe 21. Jh. multikausal, indem sie kurz- und langfristige 
Ursachen und Folgen berücksichtigen. Dabei formulieren sie 
differenzierte und problembewusste Argumentationen, die eine 
weitgehend selbständige Auseinandersetzung mit historischen Themen 
zeigen. Sie nutzen eine breite Vielfalt auch umfangreicherer komplexer 
Quellen und Darstellungen, u. a. in digitaler Form.
• beschreiben zentrale Aspekte der Entwicklung im Nahen Osten nach 
1914.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
5
• erläutern die widerstreitende Einflussnahme der UdSSR und der 
USA in der Region während des Kalten Kriegs und diskutieren deren 
Auswirkungen auf das Konfliktfeld.
• beurteilen das Agieren regionaler Akteure und der Weltmächte USA, 
Russland und China, auch im Rahmen der UNO, im Nahen und 
Mittleren Osten seit den 1990er-Jahren.
• wenden zentrale Daten und Begriffe sicher und reflektiert an und 
verknüpfen sie mit neuen Kontexten. Einen besonderen Stellenwert 
haben dabei folgende bereits bekannte Grundlegende Daten und 
Begriffe: 1914 – 1918 Erster Weltkrieg, 1939 – 1945 
Zweiter Weltkrieg, 1961/62 Kuba-Krise, 11. September 2001 
Anschlag auf das World Trade Center in New York, 
Entkolonialisierung, Globalisierung, Hegemonie, Imperialismus, 
israelisch-palästinensischer Konflikt, Kalter Krieg, Kommunismus, 
Menschenrechte, Nation, Nationalismus, NATO, Sozialismus, 
Terrorismus, UNO.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Naher und Mittlerer Osten: Perspektivik der Begriffe
• Naher und Mittlerer Osten im langen 19. Jh.: Machtverlust des 
Osmanischen Reichs durch die Interessen der europäischen 
Großmächte, Imperialismus, Nationalismus
• Staatenbildung im Nahen Osten nach 1914 im Überblick: 
Nationalismus, Entkolonialisierung, Bedeutung religiöser Interessen, 
Situation von Minderheiten, ökonomische Faktoren
• Auswirkungen des Kalten Kriegs im Nahen und Mittleren Osten: 
strategische und ökonomische Interessen, u. a. Agieren von USA und 
Sowjetunion im israelisch-palästinensischen Konflikt, 
Afghanistankrieg, Iranische Revolution
• Rolle der Regionalmächte Israel, Saudi-Arabien, Türkei und Iran, 
Interessen und Rolle der USA und Russlands als Akteure in der 
Region nach 1990, z. B. Irakkriege, Syrienkrieg
• politische Bedeutung und ökonomisches Agieren Chinas im Nahen 
und Mittleren Osten im Rahmen der „Neuen Seidenstraße“
G13 2: Historische Grundlagen moderner politischer 
Ordnungsformen und Identifikationsmuster in Europa (ca. 36 Std.)
In diesem Halbjahr erkennen die Schülerinnen und Schüler, dass ihre 
Lebenswelt auch durch langfristig wirksame Entwicklungen der 
griechischen und römischen Antike, des Mittelalters, der Frühen Neuzeit

Lehrplanauszüge
6
05.01.2025
und des 19. Jh. geprägt ist: In Erweiterung des demokratiegeschichtlichen 
Fokus im Halbjahr 12.1 erfassen sie, dass wesentliche Prinzipien der 
Legitimation und Gestaltung politischer Gewalt sowie der politischen 
Entscheidungsfindung in modernen westlichen Gesellschaften auf 
historischen Prozessen des vormodernen Europas beruhen. Ein zweiter 
Schwerpunkt liegt auf den Ursachen des Nationalismus sowie dessen Rolle 
und Problematik für die Geschichte Europas im 19. und 20. Jh. Am Beispiel 
der Beziehungen Deutschlands zu seinen Nachbarländern Frankreich und 
Polen beschäftigen sich die Schülerinnen und Schüler mit der Bedeutung 
der Überwindung nationalistischer Konfrontation für die europäische 
Integration.
G13 2.1: Historische Grundlagen moderner demokratischer 
Staatsordnungen (ca. 14 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, inwieweit verschiedene politische Ordnungsvorstellungen 
und damit verbundene Prozesse der Entscheidungsfindung von der 
Antike bis in die Zeit der Aufklärung moderne demokratische 
Staatsordnungen geprägt haben. Sie nutzen ihre Erkenntnisse für die 
Orientierung in Geschichte und Gegenwart, um unter Berücksichtigung 
historischer Argumente an politischen Diskussionen zu partizipieren.
• entwickeln und überprüfen Thesen zu historischen Fragestellungen von 
der Antike bis in die Zeit der Aufklärung. Dabei formulieren sie 
differenzierte und problembewusste Argumentationen, die eine 
weitgehend selbständige Auseinandersetzung mit historischen Themen 
zeigen. Sie nutzen eine breite Vielfalt auch umfangreicherer komplexer 
Quellen und Darstellungen, u. a. in digitaler Form.
• erfassen zentrale Merkmale der attischen Demokratie, indem sie den 
antiken Demokratiebegriff vor dem Hintergrund damaliger und 
gegenwärtiger Wertmaßstäbe diskutieren.
• setzen sich mit wesentlichen Aspekten der Verwaltung des Imperium 
Romanum und der Systematik des römischen Rechts auseinander und 
untersuchen die Bedeutung dieser Errungenschaften bis in die 
Gegenwart.
• untersuchen wesentliche Prinzipien der Legitimation und der 
Gestaltung politischer Macht im Heiligen Römischen Reich, um z. B. 
vormoderne Wurzeln des heutigen Föderalismus zu erkennen.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
7
• beurteilen die Bedeutung des staatspolitischen Denkens der 
Aufklärung für Politik und Gesellschaft bis in die Gegenwart.
• vergleichen Verfahren der Entscheidungsfindung hinsichtlich der 
Mitwirkungsmöglichkeiten des Einzelnen sowie dessen rechtliche 
Stellung in unterschiedlichen politischen Systemen von der Antike
bis in die Frühe Neuzeit.
• wenden zentrale Daten und Begriffe sicher und reflektiert an und 
verknüpfen sie mit neuen Kontexten. Einen besonderen Stellenwert 
haben dabei folgende bereits bekannte Grundlegende Daten und 
Begriffe: 5. Jh. v. Chr. Blütezeit Athens, 1. Jh. v. Chr. Übergang Roms 
zum Prinzipat (Kaiserzeit), um Christi Geburt Zeitalter des Augustus, 
800 Kaiserkrönung Karls des Großen, 962 Kaiserkrönung Ottos des 
Großen, 1618 – 1648 Dreißigjähriger Krieg, 17./18. Jh. Absolutismus 
in Europa, 1776 Amerikanische Unabhängigkeitserklärung, 1789 
Beginn der Französischen Revolution, 1806 Ende des Heiligen 
Römischen Reiches Deutscher Nation, Absolutismus, Adel, Antike, 
Aufklärung, Bürger, Bürgertum, Demokratie, Gewaltenteilung, 
Investiturstreit, Kaiser, König, konstitutionelle Monarchie, 
Kurfürsten, Lehnswesen, Menschenrechte, Mittelalter, Monarchie, 
Neuzeit, Parlament, Polis, Provinz, Republik, Säkularisation, 
Stadtrecht, Stände, Verfassung, Volkssouveränität, Westfälischer 
Friede.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Demokratie in der attischen Polis zur Zeit des Perikles: 
Beschränkung von Herrschaft, direkte Demokratie, exklusive 
Gleichheit, politische Meinungsbildung
• Verwaltung und Recht in der römischen Kaiserzeit: Merkmale der 
Provinzialverwaltung, Kennzeichen des römischen Rechts
• Legitimation von Herrschaft im Heiligen Römischen Reich: 
konsensuale Herrschaft, Verhältnis von geistlicher und weltlicher 
Gewalt, Goldene Bulle, föderalistisches Prinzip der Gewaltenteilung, 
bürgerschaftlicher Republikanismus in den Reichsstädten
• Wandel des politischen Denkens in der Zeit der Aufklärung: 
Menschenrechte, Volkssouveränität, horizontale Gewaltenteilung, 
Widerstandsrecht

Lehrplanauszüge
8
05.01.2025
G13 2.2: Von nationalistischer Konfrontation zu europäischer 
Integration vom 19. bis zum beginnenden 21. Jh. (ca. 22 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen am Beispiel der Beziehungen zwischen Deutschland und 
seinen Nachbarländern Frankreich und Polen die Bedeutung und 
Problematik des Nationalismus für die Geschichte Europas im 19. und 
20. Jh. und setzen sich mit der Überwindung nationalistischer 
Konfrontation im Zuge der europäischen Einigung nach 1945 
auseinander. Sie nutzen ihre Erkenntnisse für die Orientierung in 
Geschichte und Gegenwart, um die Nationsidee im Spannungsfeld 
zwischen Identifikationsmuster und Konfliktpotenzial zu diskutieren.
• entwickeln und überprüfen Thesen zur Entwicklung des Nationsbegriffs 
von der Französischen Revolution 1789 bis zum Beginn des 21. Jh. 
Dabei formulieren sie differenzierte und problembewusste 
Argumentationen, die eine weitgehend selbständige 
Auseinandersetzung mit historischen Themen zeigen. Sie nutzen eine 
breite Vielfalt auch umfangreicherer komplexer Quellen und 
Darstellungen, u. a. in digitaler Form.
• vergleichen die unterschiedlichen Nationsvorstellungen in Deutschland, 
Frankreich und Polen und setzen sie in Bezug zur jeweiligen 
Nationalstaatsbildung.
• erfassen Auswirkungen nationaler Selbst- und Fremdbilder auf das 
deutsch-französische Verhältnis seit dem 19. Jh.
• beurteilen anhand der deutschen Besatzung Polens im 
Zweiten Weltkrieg die Folgen der menschenverachtenden 
nationalsozialistischen Ideologie.
• untersuchen an ausgewählten Beispielen der deutsch-polnischen 
Beziehungen zwischen 1949 und 1991 Möglichkeiten der Annäherung 
zwischen Nachbarn in Europa.
• diskutieren den Stellenwert der Überwindung der nationalistischen 
Konfrontationen für den Europäischen Integrationsprozess und 
entwickeln ausgehend von ihren historischen Kenntnissen Strategien 
für ein friedliches Miteinander im heutigen Europa.
• wenden zentrale Daten und Begriffe sicher und reflektiert an und 
verknüpfen sie mit neuen Kontexten. Einen besonderen Stellenwert 
haben dabei folgende bereits bekannte Grundlegende Daten und 
Begriffe: 1789 Beginn der Französischen Revolution, 1806 Ende des 
Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation, 1848/49 Revolution in 
Deutschland, 1871 Deutsche Reichsgründung, 1914 – 1918 
Erster Weltkrieg, 1939 – 1945 Zweiter Weltkrieg, 1963 deutsch-

Lehrplanauszüge
05.01.2025
9
französischer Freundschaftsvertrag, 3. Oktober 1990 „Tag der 
Deutschen Einheit“, 1992 Gründung der Europäischen Union, 
Adenauer, Antisemitismus, Bismarck, Bürgertum, Demokratie, 
Deutscher Bund, Deutsches Kaiserreich, europäische Integration, 
Ghetto, Holocaust bzw. Shoa, Kalter Krieg, Konzentrations- und 
Vernichtungslager, Liberalismus, Napoleon, Nation, Nationalismus, 
Nationalsozialismus, Osterweiterung der EU, Vertrag von Versailles, 
Weimarer Republik, Westintegration.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Herausbildung unterschiedlicher Nationsvorstellungen und deren 
Funktion für die Nationalstaatsbildung: „Nation“ als 
Abstammungsgemeinschaft mit gemeinsamer Kultur, Sprache und 
Geschichte; das Konzept von „Nation“ als antiständische 
Integrationsideologie seit der Französischen Revolution
• zentrale Fragen der deutschen und polnischen Nationalstaatsbildung 
im 19. bzw. 20. Jh.: territoriale Aspekte, die Rolle ethnischer 
Gruppen, österreichisch-preußischer Dualismus, Staatsform, 
Nationalstaatsgründung „von oben“ oder „von unten“, 
Zusammenhang von Nationsidee und Freiheitskampf
• Funktion und Wirkung nationaler Selbst- und Fremdbilder am 
Beispiel des deutsch-französischen Verhältnisses im 19. und in der 
ersten Hälfte des 20. Jh.
• Deutschland und Polen im Zweiten Weltkrieg: Polen in der NS-
Ideologie, deutsche Besatzung und Holocaust bzw. Shoa
• Überwindung belastender Faktoren im Verhältnis zwischen der 
Bundesrepublik Deutschland und Polen: Erfahrung der deutschen 
Besatzungsherrschaft und der deutschen Gewaltverbrechen, 
Westverschiebung Polens und Vertreibung; Annäherung der beiden 
Staaten bis zum Ende des Kalten Kriegs: Kniefall von Warschau und 
Warschauer Vertrag, deutsch-polnischer Freundschaftsvertrag 1991
• Überwindung nationalistischer Konfrontation im Zuge der 
europäischen Einigung nach 1945: Europaidee als Streben nach 
Frieden, Sicherheit, Freiheit und Wohlstand; Bedeutung der deutsch-
französischen Verständigung für den europäischen 
Integrationsprozess bis 2009, Bedeutung des Beitritts Polens zu 
NATO und Europäischer Union
