Lehrplanauszüge
05.01.2025
1
Fachlehrpläne
Gymnasium: Geschichte 10 – Deutschland, Europa und die Welt 
bis zur Gegenwart
G10 Lernbereich 1: Das geteilte Deutschland und die 
Wiedervereinigung (ca. 17 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• vergleichen die politischen, gesellschaftlichen und ökonomischen 
Verhältnisse in beiden deutschen Staaten. Sie nutzen ihre 
Erkenntnisse für die Orientierung in Geschichte und Gegenwart, um 
u. a. Staaten in Hinblick auf ihren diktatorischen bzw. freiheitlich-
demokratischen Charakter einzuschätzen.
• beschreiben zentrale Merkmale des Staatswesens der DDR und 
erfassen die Auswirkungen staatlicher Kontrolle und Lenkung auf die 
Bürgerinnen und Bürger.
• erfassen die Bedeutung von Heimatvertriebenen, DDR-Flüchtlingen 
und „Gastarbeitern“ für die wirtschaftliche und gesellschaftliche 
Entwicklung der Bundesrepublik bis Ende der 1960er-Jahre.
• untersuchen auf der Basis anspruchsvoller Darstellungen und 
komplexer Quellen wesentliche Aspekte der politischen und 
gesellschaftlichen Entwicklung der Bundesrepublik ab den späten 
1960er-Jahren.
• erfassen zentrale Aspekte der Entwicklung jüdischen Lebens in 
Deutschland nach 1945.
• stellen zentrale Stationen der Geschichte des deutsch-deutschen 
Verhältnisses z. B. grafisch dar, um die langfristigen Auswirkungen 
des politischen Handelns beider Seiten zu erfassen.
• erfassen im Überblick die Entwicklung der deutsch-deutschen 
Beziehungen vor dem Hintergrund des Kalten Kriegs. Sie nutzen ihre 
Vorkenntnisse zum Ost-West-Konflikt, um Gestaltungsmöglichkeiten 
von Einzelstaaten im Zeitalter der Blockbildung zu erörtern.
• fällen bei der Erschließung einer digital verfügbaren Darstellung 
oder eines Spielfilmausschnitts Sach- und Werturteile zum 
Stellenwert von bürgerschaftlichem Engagement und Zivilcourage 
bei der Überwindung des SED-Staats.
• analysieren und vergleichen Beispiele politischer Werbung aus 
beiden deutschen Staaten und präsentieren ihre Ergebnisse z. B. 

Lehrplanauszüge
2
05.01.2025
mithilfe digitaler Medien. Sie diskutieren die Funktionsweise 
politischer Werbung auch vor dem Hintergrund aktueller Beispiele.
• erörtern multikausal Voraussetzungen, Ursachen und Folgen der 
Wiedervereinigung und nutzen ihre Erkenntnisse, um die Bedeutung 
der Wende von 1989 für die deutsche und die europäische Geschichte 
zu beurteilen.
• gliedern die Zeit der deutschen Teilung und Wiedervereinigung anhand 
folgender Grundlegender Daten und Begriffe und diskutieren deren 
Stellenwert in der Geschichtskultur: 17. Juni 1953 Aufstand gegen das 
DDR-Regime, 1972 Grundlagenvertrag, 9. November 1989 Öffnung der 
innerdeutschen Grenze, 3. Oktober 1990 „Tag der Deutschen Einheit“; 
Planwirtschaft, „Staatssicherheit“, Mauerbau, Soziale Marktwirtschaft, 
„Gastarbeiter“, „68er-Bewegung“, Reformen der sozial-liberalen 
Koalition.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Staat und Gesellschaft in der SED-Diktatur: Formen staatlicher 
Indoktrination und Lenkung, Lebensalltag und wirtschaftliche 
Entwicklung
• Widerstand und staatliche Unterdrückung in der DDR anhand von 
Beispielen aus den Bereichen Kirchen, Jugendkultur oder 
Bürgerrechtsbewegung
• bundesdeutsche Gesellschaft in der Ära Adenauer: Erfolg der 
demokratischen Parteien, Ursachen der Systemakzeptanz, Umgang mit 
der NS-Vergangenheit, Integration der Heimatvertriebenen, Anwerbung 
von „Gastarbeitern“
• Aspekte der gesellschaftlichen und politischen Entwicklung der 
Bundesrepublik: 68er-Bewegung, Terrorismus, Reformen der sozial-
liberalen Koalition
• jüdisches Leben in Deutschland nach 1945
• Entwicklung des deutsch-deutschen Verhältnisses im Schatten des 
Kalten Kriegs
• deutsche Wiedervereinigung: internationale und nationale 
Vorbedingungen, die friedliche Revolution von 1989, der 
Zusammenbruch des SED-Staates, die Schritte zur staatlichen Einheit

Lehrplanauszüge
05.01.2025
3
G10 Lernbereich 2: Europäische Integration und globalisierte Welt 
bis zum Beginn des 21. Jahrhunderts (ca. 11 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen zentrale Prozesse, Chancen und Herausforderungen, 
welche die Welt nach Ende des Kalten Kriegs prägten. Sie nutzen 
ihre Erkenntnisse, um z. B. politische Strategien internationaler 
Akteure zu beurteilen und die außenpolitische Rolle Deutschlands 
vor dem historischen Kontext einzuschätzen.
• erfassen Zielsetzung und zentrale Entwicklungsschritte der 
europäischen Integration, um deren Bedeutung v. a. vor dem 
Hintergrund der beiden Weltkriege einschätzen zu können.
• untersuchen auf Grundlage anspruchsvoller Quellen und Karten, 
auch aus digitalen Angeboten, die Interessen unterschiedlicher 
weltpolitischer Akteure, um deren Agieren an konkreten historischen 
Beispielen zu beurteilen.
• nutzen ihre Kenntnisse über Auswirkungen der Globalisierung, um 
deren Konsequenzen für Staat und Gesellschaft zu diskutieren.
• beschreiben die Möglichkeiten und Grenzen Deutschlands als Akteur 
im internationalen Kontext.
• gliedern den Zeitraum anhand der folgenden Daten und Begriffe 
sicher und reflektiert: 1963 deutsch-französischer 
Freundschaftsvertrag, 1992 Gründung der Europäischen Union, 
11. September 2001 Anschlag auf das World Trade Center in New 
York; UNO, europäische Integration, Osterweiterung der EU, 
Globalisierung, Terrorismus.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• europäische Integration bis zum Vertrag von Lissabon 2009
• weltpolitische Akteure nach 1990: USA, Russland, China; 
Einflussmöglichkeiten überstaatlicher Organisationen (UNO, EU)
• neue politische Herausforderungen in einer globalisierten Welt: u. a. 
Umgang mit Terrorismus
• internationale Rolle der Bundesrepublik nach der Wiedervereinigung
