Lehrplanauszüge
05.01.2025
1
Fachlehrpläne
Realschule: Geschichte 9
G9 Lernbereich 1: Methoden und Arbeitstechniken
Die Schülerinnen und Schüler wenden grundlegende Methoden und 
Arbeitstechniken des Faches Geschichte bei der Umsetzung der 
Lernbereiche G 9.2 bis G 9.8 an. Sie nutzen die Grundlegenden Daten und 
Begriffe zur Geschichte von der Zeit des Imperialismus bis zum Ende des 
Zweiten Weltkriegs, um sich in der Zeit zu orientieren und um eine 
sinnvolle Narration zur Chronologie der Jahrgangsstufe bilden zu können.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• stellen quellenkritische Überlegungen zu Quellenart, Urheber, 
Adressat und dem historischen Kontext an (z. B. bei Karikaturen, 
politischen Reden, Zeitungsartikeln). Insbesondere analysieren sie 
dazu politische Propaganda in einschlägigen Bild- und Textquellen 
(z. B. Wahlplakate, politische Reden) sowie in historischen Film- und 
Tondokumenten (z. B. Propagandafilme/-lieder) und beschreiben 
deren manipulative Intentionen.
• reflektieren historische Narrationen kritisch, indem sie 
unterschiedliche historische Perspektiven und Deutungen
thematisieren (z. B. Perspektive der Opfer im Nationalsozialismus, 
Perspektive der kolonisierten Völker).
• visualisieren geschichtliche Sachverhalte in Schaubildern, werten 
die Aussagen von Geschichtskarten, Statistiken und Diagrammen
aus und ergänzen diese durch Informationen aus Quellen und 
Darstellungen.
• recherchieren in Museen, Archiven, Gedenkstätten oder 
Sammlungen exemplarische regionalgeschichtliche Überlieferungen 
(z. B. zum Ausbruch des Ersten Weltkriegs, zu den Krisenjahren in 
Weimar, zur Machtergreifung der Nationalsozialisten) und ordnen 
ihre Ergebnisse in den übergeordneten historischen Kontext ein.
• bewerten anhand selbstgewählter Gütekriterien (z. B. Zeitpunkt der 
Entstehung, Zielsetzung) die Qualität unterschiedlicher digitaler und 
gedruckter Medien mit historischen oder historisierenden Inhalten.

Lehrplanauszüge
2
05.01.2025
G9 Lernbereich 2: Imperialismus und Erster Weltkrieg (ca. 16 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen wesentliche Ursachen, die zum Ausbruch des Ersten 
Weltkriegs führten. Sie nutzen ihre Erkenntnisse über die 
„Urkatastrophe des 20. Jahrhunderts“, um die kurz- und langfristigen 
Auswirkungen zu diskutieren.
• bewerten Motive, Ideologie und Folgen der internationalen sowie der 
deutschen Kolonialpolitik, u. a. aus der Perspektive der einheimischen 
Bevölkerung in den Kolonien. Dabei erkennen sie, dass die 
europäischen Staaten für die von ihrer Kolonialpolitik betroffenen 
geographischen Räume bis heute eine historisch begründete 
Verantwortung tragen.
• wenden ihr Wissen über entscheidende historische Prozesse des 
19. Jahrhunderts (Nationalismus, Militarismus, Imperialismus, 
Industrialisierung) an, indem sie deren Bedeutung für Ausbruch und 
Verlauf des Ersten Weltkriegs erklären.
• begründen, weshalb der Erste Weltkrieg eine Epochenwende markiert, 
indem sie auf ihr Wissen um die geopolitischen Veränderungen 1917
sowie die politisch-territorialen Umwälzungen am Ende des Ersten 
Weltkriegs zurückgreifen.
• analysieren die Kriegspropaganda des Ersten Weltkriegs vor dem 
Hintergrund der Situation von Soldaten und Zivilbevölkerung. Sie 
wenden ihre Kenntnisse kritisch auf andere Propagandabeispiele an, 
um die Rolle von Propaganda allgemein zu begreifen.
• untersuchen und beurteilen am Beispiel der Novemberrevolution 1918
die Rolle des Volkes bei der Neugestaltung des Gemeinwesens.
• gliedern die Zeit des frühen 20. Jahrhunderts mithilfe der 
Grundlegenden Daten 1914–1918 Erster Weltkrieg; 1917 Kriegseintritt 
der USA und Russische Revolution und 1918 Novemberrevolution und 
wenden bei der Beschäftigung mit Quellen und Darstellungen sowie in 
eigenen Narrationen die Grundlegenden Begriffe Imperialismus, 
Kommunismus, Vertrag von Versailles an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Ziele und Methoden des Imperialismus (ideologische und 
wirtschaftliche Grundlagen)
• Aufteilung der Welt am Beispiel Afrikas, Auswirkungen 
imperialistischer Politik auf die betroffenen Völker (z. B. Herero-
Aufstand)

Lehrplanauszüge
05.01.2025
3
• der Weg in den Ersten Weltkrieg: Wettrüsten, Konfliktfeld Balkan, 
Julikrise 1914 und „Kriegsbegeisterung“ in Europa
• neue Dimension des Kriegs: Stellungskrieg, Materialschlacht und 
Auswirkungen auf die Zivilbevölkerung
• Epochenjahr 1917: Kriegseintritt der Vereinigten Staaten und 
Russische Revolution
• Niederlage der Mittelmächte, Bilanz des Krieges, territoriale 
Veränderungen (Pariser Vorortverträge, insbes. Vertrag von 
Versailles)
• Novemberrevolution 1918 (u. a. in Bayern: Bayern wird Republik)
G9 Lernbereich 3: Weimarer Republik – die erste deutsche 
Demokratie (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• nutzen ihr Wissen um die Belastungen in der Gründungsphase der 
Weimarer Republik, um ihr Urteil über die scheinbare politische und 
gesellschaftliche Konsolidierung in der Mitte der 1920er-Jahre 
kritisch zu begründen.
• nutzen ihre Kenntnisse über die Gründe für das Scheitern Weimars, 
um mögliche Gefährdungen einer Demokratie damals und heute 
historisch begründet zu diskutieren (z. B. wirtschaftliche Krisen, 
mangelndes demokratisches Engagement, politische Agitation, 
stufenweiser Abbau von Grundrechten).
• würdigen die demokratischen Traditionen der Weimarer Republik 
und benennen die Stärken und Schwächen der Weimarer Verfassung,
ggf. auch durch den Vergleich mit anderen deutschen Verfassungen.
• ordnen die Bedeutung der 1920er-Jahre („Goldene Zwanziger Jahre“) 
sinnvoll in den historischen Kontext ein, indem sie die Entfaltung der 
Moderne im großstädtischen Raum mit dem Alltagsleben in einer 
ländlichen Region Bayerns zu Beginn des 20. Jahrhunderts 
vergleichen.
• gliedern die Geschichte der Weimarer Republik mithilfe der 
Grundlegenden Daten 1919–1933 Weimarer Republik; 1923 
Krisenjahr; 1929 Weltwirtschaftskrise und verwenden den 
Grundlegenden Begriff Weimarer Verfassung bei der Beschreibung 
historischer Zusammenhänge.

Lehrplanauszüge
4
05.01.2025
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Weimarer Verfassung als Grundlegung der Demokratie,
Belastungsfaktoren der Republik (z. B. antidemokratisches Denken, 
Kriegsschuldfrage, Reparationen, Vertrag von Versailles)
• Krisenjahre der jungen Republik bis 1923; innen- und außenpolitische 
Konsolidierung
• 1920er-Jahre (u. a. Frauenbewegung/-wahlrecht, Fortschritt in 
Wissenschaft und Technik, Aufbruch in Kunst und Kultur): Beginn der 
Moderne in der Großstadt, Alltagsleben auf dem bayerischen Land zu 
Beginn des 20. Jahrhunderts
• Weltwirtschaftskrise 1929 und Scheitern der Weimarer Republik
G9 Lernbereich 4: Nationalsozialismus – Ideologie und Politik bis 
1939 (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• bewerten vor dem Hintergrund demokratischer Prinzipien Maßnahmen 
der Nationalsozialisten zu Machtausbau und Systemstabilisierung. 
Dabei begreifen sie den Weg zum totalitären Staat als schrittweise 
Aushöhlung der freiheitlichen Ordnung eines demokratischen 
Rechtsstaates.
• stellen einen Zusammenhang zwischen NS-Ideologie und Vorgehen der 
Nationalsozialisten her, indem sie verschiedene Bereiche der NS-Politik 
untersuchen.
• erkennen den menschenverachtenden Charakter der 
nationalsozialistischen Ideologie, indem sie deren Folgen im NS-Staat 
bis in die Alltagswelt hinein untersuchen. Sie erfassen dabei auch, 
weshalb die „Volksgemeinschaft“ für viele Menschen Ausgrenzung und 
Verfolgung bedeutete.
• bewerten die Zustimmung vieler Deutscher zum Nationalsozialismus
kritisch und untersuchen mögliche Erklärungen (z. B. Erfüllung 
revisionspolitischer Wünsche, Demokratiedefizit, Wunsch nach 
Ordnung, scheinbare wirtschaftliche Erholung, Propaganda und 
Terror).
• gliedern den Zeitraum bis 1939 mithilfe der Grundlegenden Daten 
30. Januar 1933 Hitler Reichskanzler und 9. November 1938 
Novemberpogrome und erkennen die Bedeutung des 9. Novembers für 
die deutsche Geschichtskultur.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
5
• verwenden die Grundlegenden Begriffe Nationalsozialismus, 
Antisemitismus, „Volksgemeinschaft“, „Ermächtigungsgesetz“, 
„Gleichschaltung“, „Nürnberger Gesetze“ und Münchner Abkommen
bei der Beschreibung historischer Zusammenhänge.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Stufen des Machtausbaus der Nationalsozialisten: 
Systemstabilisierung („Ermächtigungsgesetz“, „Gleichschaltung“,
Propaganda, Terror)
• Ideologie des Nationalsozialismus
• Leben im totalitären Staat
• Ausprägung des Nationalsozialismus in Bayern (ggf. regionales 
Beispiel)
• nationalsozialistische Außenpolitik bis 1939
G9 Lernbereich 5: Nationalsozialismus, Zweiter Weltkrieg und 
Holocaust – Schuld, Widerstand und Verantwortung (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• beurteilen die neue Dimension nationalsozialistischer Expansions- 
und Eroberungspolitik im Zweiten Weltkrieg, indem sie einen 
Zusammenhang mit den ideologisch-rassistischen Grundlagen dieser 
Kriegspolitik herstellen.
• erkennen den menschenverachtenden Charakter des 
Nationalsozialismus anhand der Systematik der Ausgrenzung, 
Verfolgung und Ermordung der europäischen Juden sowie weiterer 
Bevölkerungsgruppen (u. a. Sinti und Roma). Sie erfassen dabei das 
Ausmaß der in industriellem Maßstab durchgeführten NS-
Massenverbrechen, von Shoa bzw. Holocaust.
• werden sich mithilfe einer historischen Exkursion zu einer 
Gedenkstätte für die Opfer des Nationalsozialismus der Dimension 
nationalsozialistischer Verbrechen bewusst.
• bestimmen Möglichkeiten und Grenzen des Widerstandes an 
anschaulichen Beispielen. Dabei würdigen sie Mut und 
Opferbereitschaft jener Menschen, die während der 
nationalsozialistischen Terrorherrschaft Widerstand leisteten und 
sich für eine freiheitliche Gesellschaft einsetzten, als Vorbild für ihr 
eigenes bürgerschaftliches Engagement.

Lehrplanauszüge
6
05.01.2025
• erörtern die historische Verantwortung der Deutschen als Grundlage 
für die Bewertung der deutschen Erinnerungs- und Gedenkkultur (z. B. 
Rede Weizsäckers zum 8. Mai, Täter und Opfer in der Nachkriegszeit, 
Holocaust-Mahnmal in Berlin, Errichtung von KZ-Gedenkstätten und 
Lernorten).
• gliedern den historischen Zeitraum mithilfe der Grundlegenden Daten 
1939–1945 Zweiter Weltkrieg; 20. Juli 1944 Attentat auf Hitler; 
8./9. Mai 1945 bedingungslose Kapitulation Deutschlands und 
verwenden die Grundlegenden Begriffe Holocaust bzw. Shoa, 
Konzentrations- und Vernichtungslager bei der Beschreibung 
historischer Zusammenhänge.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Expansions- und Eroberungspolitik, Zweiter Weltkrieg
• Entrechtung, Verfolgung und Ermordung der europäischen Juden sowie 
weiterer Bevölkerungsgruppen (u. a. Sinti und Roma)
• Widerstand im „Dritten Reich“ (z. B. Georg Elser, Weiße Rose, Attentat 
auf Hitler am 20. Juli 1944)
• Kriegsende in Europa und Asien
• Verantwortung der Deutschen damals und heute (Geschichtskultur)
G9 Lernbereich 6: Jugend und Jugendkultur im Wandel der Zeit 
(Längsschnitt) (ca. 5 Std.)
Im Längsschnitt „Jugend und Jugendkultur im Wandel der Zeit“ wiederholen, 
vernetzen und vertiefen die Schülerinnen und Schüler historische 
Kenntnisse und Fertigkeiten und wenden insbesondere die Grundlegenden 
Daten und Begriffe in einem neuen Zusammenhang an.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• nutzen ihre historischen Kenntnisse über Bildungs- und 
Erziehungsideale unterschiedlicher Epochen, um Aspekte ihrer eigenen 
Erziehung, Bildung oder Kultur zu hinterfragen.
• beurteilen historische Jugend- und Erziehungskulturen, indem sie z. B. 
Leitbilder, die einer Epoche oder einer jugendlichen „Gegenkultur“ 
zugrunde liegen, überprüfen sowie genderspezifische Verhaltensweisen 
in historischer Perspektive betrachten.
• nutzen bei der Verortung einzelner Aspekte aus dem Bereich der 
Bildung in einem allgemeineren historischen Kontext u. a. die 

Lehrplanauszüge
05.01.2025
7
Epochenbezeichnungen Antike, Mittelalter, Neuzeit, Aufklärung, 
Deutsches Kaiserreich sowie bereits bekannte Grundlegende Daten 
und Begriffe, wie z. B. 5. Jh. v. Chr. Blütezeit Athens; 800 
Kaiserkrönung Karls des Großen; 1871 Reichsgründung; Polis, 
Demokratie, Christentum, Kloster, Bürgertum, Menschenrechte, 
Nation, Nationalismus, Nationalsozialismus, „Volksgemeinschaft“, 
„Gleichschaltung“, „Nürnberger Gesetze“, Holocaust bzw. Shoa.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Schule, Bildung und Erziehung zwischen Antike und Neuzeit (z. B. 
Erziehung im alten Griechenland, Klosterschule im Mittelalter,
Schule im wilhelminischen Obrigkeitsstaat)
• Erziehung und Schule im Nationalsozialismus
• Formen jugendlicher Gegenkultur bis zur Gegenwart (z. B. 
Burschenschaften, Wandervögel, Rock‘n‘Roll, Hippies, Punk)
G9 Lernbereich 7: Menschenrechte – Rechte für alle Menschen 
(Längsschnitt) (ca. 5 Std.)
Im Längsschnitt „Menschenrechte – Rechte für alle Menschen“ 
wiederholen, vernetzen und vertiefen die Schülerinnen und Schüler 
historische Kenntnisse und Fertigkeiten und wenden insbesondere die 
Grundlegenden Daten und Begriffe in einem neuen Zusammenhang an.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• nutzen ihr Wissen um die historische Entwicklung der 
Menschenrechte, um deren Stellung in demokratischen 
Verfassungen zu beurteilen (z. B. im Grundgesetz der 
Bundesrepublik Deutschland).
• diskutieren am historischen Beispiel und an aktuellen Fällen die 
Grundlagen, Ziele und Folgen von Einschränkungen von 
Menschenrechten und Menschenrechtsverletzungen, vor allem aus 
der Perspektive der Opfer.
• erfassen die Bedeutung der UN-Menschenrechtscharta und der 
Europäischen Menschenrechtskonvention, indem sie die Probleme 
der Durchsetzung an einem aktuellen Beispiel diskutieren.
• erklären beispielhaft und ggf. mithilfe historischer Vergleiche, 
inwiefern die Menschenrechte in ihrem eigenen Leben von 
Bedeutung sind.

Lehrplanauszüge
8
05.01.2025
• wenden Grundlegende Daten, wie z. B. 1776 Amerikanische 
Unabhängigkeitserklärung; 1789 Beginn der Französischen Revolution; 
1871 Reichsgründung; 1918 Novemberrevolution; 30. Januar 1933 
Hitler Reichskanzler sowie Grundlegende Begriffe, wie z. B. Antike, 
Mittelalter, Ghetto, Stadtrecht, Bürger, Neuzeit, Aufklärung, 
Menschenrechte, Verfassung, Gewaltenteilung, Parlament, Bürgertum, 
Liberalismus, Reichstag, Weimarer Verfassung, Nationalsozialismus, 
„Ermächtigungsgesetz“, Konzentrations- und Vernichtungslager, bei der 
Beschreibung historischer Zusammenhänge an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Erscheinungsformen rechtlicher Ungleichheit in Antike und Mittelalter
(z. B. Sklaverei, Hörigkeit)
• Entwicklung von Menschenrechten an ausgewählten Beispielen (z. B. 
Amerikanische Unabhängigkeitserklärung 1776, 
Menschenrechtserklärung 1789, Grundrechte im Grundgesetz)
• Menschenrechtsverletzungen vom 20. Jahrhundert bis zur Gegenwart
G9 Lernbereich 8: Bilingualer Sachfachunterricht (optional)
Die Schülerinnen und Schüler erwerben die in den Lernbereichen G 9.1–
G 9.7 genannten Kompetenzen, indem sie sich mit dort aufgeführten 
Inhalten, Daten und Begriffen überwiegend in der Fremdsprache 
auseinandersetzen und ggf. die genannten Fähigkeiten und Fertigkeiten 
besonders anhand der im Folgenden aufgeführten Inhalte vertiefen.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• setzen die englische Sprache als Mittel zur authentischen 
Kommunikation ein und nehmen einen sprachlichen und inhaltlichen 
Perspektivenwechsel vor. So begreifen sie, dass die Fremdsprache ein 
Spiegel kultureller Besonderheiten und Unterschiede ist, um 
historische Phänomene multiperspektivisch zu betrachten und zu 
erschließen.
• nutzen ihre historischen Kenntnisse, um faktengestützt Themen der 
Jahrgangsstufe zu diskutieren, indem sie fachspezifisches Vokabular 
(Englisch, Deutsch) gezielt und reflektiert einsetzen sowie sprachliche 
und inhaltliche Phänomene kritisch hinterfragen.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
9
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Great Britain’s role during the Age of Imperialism
• England’s role in World War I (e. g. arms race: Britain and Germany)
• World War II: the roles of Great Britain and the USA
• Civil Rights in the USA (e. g. historical background)
