Lehrplanauszüge
05.01.2025
1
Fachlehrpläne
Gymnasium: Geschichte 12 (erhöhtes Anforderungsniveau)
G12 1: Auf dem Weg zu gesellschaftlicher und politischer 
Partizipation vom Ende des 18. Jh. bis zur Weimarer Republik (ca. 
56 Std.)
Dieses Halbjahr fokussiert für die deutsche Demokratie- und 
Gesellschaftsgeschichte bedeutsame Zeiträume: Die Entwicklung der 
bürgerlichen Gesellschaft und ihres politischen Selbstverständnisses wird 
vor dem Hintergrund der Französischen Revolution und im Kontext der 
europäischen Revolution von 1848/49 behandelt. Anschließend steht das 
Spannungsverhältnis zwischen traditionellen und fortschrittlichen Kräften 
im Deutschen Kaiserreich und in der Weimarer Republik im Mittelpunkt 
der Betrachtung. Das Vertiefungsmodul nimmt beispielhaft den Weg von 
Jüdinnen und Juden zu gesellschaftlicher und politischer Partizipation 
vom Ende des 18. Jh. bis zur Weimarer Republik in den Blick.
G12 1.1: Die Herausbildung einer bürgerlichen Gesellschaft (ca. 22 
Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen die Bedeutung der Revolution von 1848/49 auf dem Weg 
zur Herausbildung einer bürgerlichen Gesellschaft und eines 
demokratischen Verfassungsstaates in Deutschland. Dabei setzen sie 
sich auch mit dem grundlegenden Einfluss der Französischen 
Revolution auf die gesellschaftliche und politische Modernisierung in 
Europa auseinander. Sie wenden ihre Einsichten bei der 
Orientierung in Geschichte und Gegenwart an, um die historische 
Errungenschaft von Grundrechten und politischen 
Mitbestimmungsmöglichkeiten wertzuschätzen.
• erklären politische und gesellschaftliche Prozesse der Zeit zwischen 
1789 und den 1860er-Jahren multikausal, indem sie kurz- und 
langfristige Ursachen und Folgen berücksichtigen. Dabei 
formulieren sie differenzierte und problembewusste 
Argumentationen, die eine weitgehend selbständige 
Auseinandersetzung mit historischen Themen zeigen. Sie nutzen 

Lehrplanauszüge
2
05.01.2025
eine breite Vielfalt auch umfangreicherer komplexer Quellen und 
Darstellungen, u. a. in digitaler Form.
• untersuchen zentrale Aspekte der Französischen Revolution von 1789 
und deren kontroverse Wahrnehmung durch die Zeitgenossen, um die 
Bedeutung der Revolution für die Entstehung einer bürgerlichen 
Gesellschaft differenziert zu beurteilen.
• beurteilen die Wirkung der Französischen Revolution auf 
Modernisierungsprozesse in Deutschland am Beispiel Preußens und 
Bayerns.
• charakterisieren die ambivalente Entwicklung von Rückzug ins 
Privatleben einerseits und zunehmendem Engagement in politischen 
Interessengruppen zur Durchsetzung von Freiheitsrechten, 
Partizipation und nationaler Einigung andererseits als Folgen der 
restaurativen Entwicklung im Deutschen Bund.
• bewerten aus zeitgenössischer wie gegenwärtiger Perspektive die 
revolutionären Ereignisse von 1848/49 im Deutschen Bund im Hinblick 
auf ihre Bedeutung für die Ausbildung eines pluralistischen 
Demokratieverständnisses.
• vergleichen National- und Freiheitsbewegungen in verschiedenen 
Regionen Europas während der Revolution von 1848/49 miteinander, 
um strukturelle Gemeinsamkeiten und die europäische Dimension des 
Revolutionsjahrs 1848/49 zu erfassen.
• wenden zentrale Daten und Begriffe sicher und reflektiert an und 
verknüpfen sie mit neuen Kontexten. Einen besonderen Stellenwert 
haben dabei folgende bereits bekannte Grundlegende Daten und 
Begriffe: 17./18. Jh. Absolutismus in Europa, 1789 Beginn der 
Französischen Revolution, 1806 Ende des Heiligen Römischen Reiches 
Deutscher Nation, 1806 Gründung des Königreichs Bayern, 1815 
Wiener Kongress, 1832 Hambacher Fest, 1848/49 Revolution in 
Deutschland, Absolutismus, Adel, Aufklärung, Bürger, Bürgertum, 
Demokratie, Deutscher Bund, Gewaltenteilung, Kaiser, König, 
konstitutionelle Monarchie, Liberalismus, Menschenrechte, Napoleon, 
Nation, Nationalismus, Parlament, Republik, Stände, Verfassung, 
Volkssouveränität.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Ursachen der Französischen Revolution im Überblick: u. a. Krise des 
sozioökonomischen Systems im Ancien Régime, aufklärerisches 
Denken, Reformunfähigkeit der Monarchie
• Überwindung der Ständegesellschaft in der Anfangsphase der 
Revolution und Grenzen der sozialen Neuordnung im revolutionären 
Prozess: u. a. Erklärung der Menschen- und Bürgerrechte, 
Möglichkeiten politischer Partizipation des Einzelnen im 

Lehrplanauszüge
05.01.2025
3
Verfassungsstaat, politische Radikalisierung in der Zeit der Terreur, 
Wahrnehmung der Revolution durch die Zeitgenossen
• „Revolution von oben“ als Reaktion auf die Französische Revolution
und die Herrschaft Napoleons in Deutschland
• zentrale Entwicklungen, Ereignisse und politische Positionen im 
Vormärz ab dem Hambacher Fest 1832: Beispiele für 
gesellschaftlichen Rückzug bzw. politisches Engagement 
verschiedener sozialer Gruppen in einer sich entwickelnden 
politischen Öffentlichkeit vor 1848, wesentliche wirtschaftliche, 
soziale und politische Voraussetzungen der Revolution 1848/49
• Revolution 1848/49 im Deutschen Bund: Märzereignisse in Preußen 
und Bayern im Überblick, Paulskirchenparlament und Ringen um 
eine Verfassung
• 1848/49 als europäisches Revolutionsjahr: Februarrevolution in 
Frankreich, polnischer Aufstand, revolutionäre Erhebungen in 
italienischen Fürstentümern
• Bilanz der Revolution unter Berücksichtigung ihrer langfristigen 
Wirkungen: Schwächung der revolutionären Kräfte und 
Wiedererstarken der Monarchien in Europa; zunehmende Bedeutung 
von Vereinen sowie einer kritischen Publizistik; Bedeutung der 
Revolution 1848/49 für die Herausbildung eines demokratischen 
Verfassungsstaates in Deutschland
G12 1.2: Prozesse gesellschaftlicher und politischer 
Modernisierung im Deutschen Kaiserreich und in der Weimarer 
Republik (ca. 26 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, wie sich die politische Partizipation der Bürgerinnen und 
Bürger im Deutschen Kaiserreich und in der Weimarer Republik
entwickelte und welche gesellschaftlichen Veränderungen hierfür 
grundlegend waren. Dabei setzen sie sich mit dem Wechselspiel aus 
Beharrungskräften und Modernisierungsprozessen auseinander und 
nutzen ihre historischen Erkenntnisse, um eigene gesellschaftliche 
und politische Mitgestaltungsmöglichkeiten wertzuschätzen und 
wahrzunehmen.
• erklären politische und gesellschaftliche Prozesse der Zeit zwischen 
1871 und 1929 multikausal, indem sie kurz- und langfristige 
Ursachen und Folgen berücksichtigen. Dabei formulieren sie 

Lehrplanauszüge
4
05.01.2025
differenzierte und problembewusste Argumentationen, die eine 
weitgehend selbständige Auseinandersetzung mit historischen Themen 
zeigen. Sie nutzen eine breite Vielfalt auch umfangreicherer komplexer 
Quellen und Darstellungen, u. a. in digitaler Form und unter 
Berücksichtigung regionalgeschichtlicher Beispiele.
• erfassen die Entstehung des Begriffs Moderne und reflektieren dessen 
Gebrauch in zeitgenössischer und gegenwärtiger Perspektive.
• erfassen die sich weiter ausdifferenzierende Gesellschaft des 
Deutschen Kaiserreichs und beurteilen die Einflussmöglichkeiten 
verschiedener gesellschaftlicher Gruppen auf den politischen 
Entscheidungsprozess.
• bewerten die Leistung sozialstaatlicher Maßnahmen im Deutschen 
Kaiserreich und der Weimarer Republik hinsichtlich ihrer 
systemstabilisierenden Funktion.
• erfassen die im Ringen um eine neue politische Ordnung im Zuge der 
Novemberrevolution 1918 wirksamen Kräfte und beurteilen die daraus 
erwachsenden Prägungen der Weimarer Republik.
• diskutieren, inwieweit die Weimarer Reichsverfassung Aspekte 
gesellschaftlicher und politischer Modernisierung seit dem 19. Jh. 
aufgreift.
• beurteilen die Infragestellung tradierter Geschlechterrollen seit der 
Französischen Revolution bis in die Zeit der Weimarer Republik.
• setzen sich mit den ambivalenten Reaktionen auf 
Modernisierungsprozesse zwischen 1871 und den 1920er-Jahren 
auseinander, indem sie z. B. die Kultur des Kaiserreichs und der 
Weimarer Republik im Spannungsfeld zwischen Innovation, Beharrung 
und Politisierung untersuchen.
• wenden zentrale Daten und Begriffe sicher und reflektiert an und 
verknüpfen sie mit neuen Kontexten. Einen besonderen Stellenwert 
haben dabei folgende bereits bekannte Grundlegende Daten und 
Begriffe: 1871 Deutsche Reichsgründung, 1914 – 1918 Erster Weltkrieg, 
1918 Novemberrevolution, 1923 Krisenjahr der Weimarer Republik, 
1929 Beginn der Weltwirtschaftskrise, Adel, Antisemitismus, Bismarck, 
Bürger, Bürgertum, Demokratie, Deutsches Kaiserreich, 
Gewaltenteilung, Industrialisierung, Judentum, Kommunismus, 
Menschenrechte, Nation, Nationalismus, Parlament, Reichstag, Soziale 
Frage, Sozialgesetzgebung, Sozialismus, Verfassung, Vertrag von 
Versailles, Volkssouveränität, Weimarer Republik, Weimarer 
Reichsverfassung.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
5
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Begriff der Moderne, Modernisierungstheorien (z. B. Karl Marx, Max 
Weber), Anwendung in der Geschichtswissenschaft (z. B. Hans-
Ulrich Wehler)
• veränderte ökonomische und gesellschaftliche Bedeutung des 
Bürgertums, Rolle des Adels im Deutschen Kaiserreich
• politisches System des Deutschen Kaiserreichs: Verfassung; Einfluss 
von Parteien und Verbänden als Ausdruck der sich weiter 
ausdifferenzierenden Gesellschaft
• veränderte Lebensbedingungen in der Industriegesellschaft: Soziale 
Frage, Arbeiterbewegung; Sozialgesetzgebung zur Bewältigung des 
Modernisierungsdrucks und Ausbau des Sozialstaats in der 
Weimarer Republik; Urbanisierung
• gesellschaftliche und politische Polarisierung im Zuge der 
Novemberrevolution 1918, u. a. Spaltung der Arbeiterschaft, Rolle 
der „alten Eliten“, Bedrohung der Demokratie durch extremistische 
Kräfte
• Errungenschaften und strukturelle Defizite der Weimarer 
Reichsverfassung; Fragmentierung der Parteienlandschaft
• Aspekte gesellschaftlicher Modernisierung und Veränderung: 
Großstädte als Orte moderner Lebenserfahrungen, 
Jugendbewegung, Infragestellung tradierter Geschlechterrollen und 
Frauenbewegung, Medien und Massenkultur
• ambivalente Reaktionen auf Modernisierungsprozesse: u. a. die 
Moderne und die Kritik an ihr in der Kultur des Deutschen 
Kaiserreichs und der Weimarer Republik
G12 1.3: Vertiefungsmodul: Jüdisches Leben zwischen 
Emanzipation und Ausgrenzung von der Zeit der Aufklärung bis ins 
20. Jh. (ca. 8 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erfassen, wie sich die Situation von Jüdinnen und Juden im 
Spannungsfeld zwischen zunehmender politisch-rechtlicher 
Gleichberechtigung, eingeschränkter gesellschaftlicher Akzeptanz 
und antisemitischer Ausgrenzung seit dem 18. Jh. bis in die Zeit der 
Weimarer Republik entwickelte. Sie erkennen die Bedeutung des 

Lehrplanauszüge
6
05.01.2025
demokratischen Rechtsstaats für die Entfaltung des Individuums in 
einer pluralistischen Gesellschaft.
• erklären politische und gesellschaftliche Prozesse der jüdischen 
Geschichte vom 18. bis zum 20. Jh. multikausal, indem sie deren kurz- 
und langfristige Ursachen und Folgen berücksichtigen. Dabei 
formulieren sie differenzierte und problembewusste Argumentationen, 
die eine weitgehend selbständige Auseinandersetzung mit historischen 
Themen zeigen. Sie nutzen eine breite Vielfalt auch umfangreicherer 
komplexer Quellen und Darstellungen, u. a. in digitaler Form und unter 
Berücksichtigung regionalgeschichtlicher Beispiele.
• vergleichen auch unter Einbeziehung jüdischer Selbstzeugnisse 
Möglichkeiten und Grenzen der gesellschaftlichen und rechtlich-
politischen Emanzipation von Jüdinnen und Juden auf dem Gebiet des 
heutigen Bayern und in verschiedenen europäischen Ländern seit dem 
18. Jh.
• charakterisieren die Situation von jüdischen Bürgerinnen und Bürgern
in Deutschland seit 1871 zwischen zunehmender rechtlicher 
Gleichberechtigung und anwachsendem Antisemitismus in der 
Gesellschaft als Beispiel eines ungleichmäßigen 
Modernisierungsprozesses in der Zeit des 19. und beginnenden 20. Jh. 
Dabei berücksichtigen sie auch unterschiedliche Ausprägungen des 
jüdischen Selbstverständnisses.
• erfassen den Beitrag von Jüdinnen und Juden zu 
Modernisierungsprozessen im Deutschen Kaiserreich und in der 
Weimarer Republik.
• wenden zentrale Daten und Begriffe sicher und reflektiert an und 
verknüpfen sie mit neuen Kontexten. Einen besonderen Stellenwert 
haben dabei folgende bereits bekannte Grundlegende Daten und 
Begriffe: 1789 Beginn der Französischen Revolution, 1806 Ende des 
Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation, 1806 Gründung des 
Königreichs Bayern, 1848/49 Revolution in Deutschland, 1871 Deutsche 
Reichsgründung, 1914 – 1918 Erster Weltkrieg, 1918 
Novemberrevolution, 1923 Krisenjahr der Weimarer Republik, 1929 
Beginn der Weltwirtschaftskrise, Antisemitismus, Aufklärung, 
Bismarck, Bürger, Bürgertum, Deutsches Kaiserreich, 
Industrialisierung, Judentum, Menschenrechte, Migration, Napoleon, 
Parlament, Reichstag, Weimarer Republik, Weimarer Reichsverfassung.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Überblick über die Situation der Jüdinnen und Juden im 18. und 
beginnenden 19. Jh. auf dem Gebiet des heutigen Bayern: 
Landjudentum in Franken und Schwaben, Folgen des bayerischen 

Lehrplanauszüge
05.01.2025
7
Judenedikts aus dem Jahr 1813, Auswirkungen der jüdischen 
Aufklärung „Haskala“
• Stellung der jüdischen Bürgerinnen und Bürger in verschiedenen 
europäischen Ländern seit der Französischen Revolution, z. B. 
Frankreich, Österreich-Ungarn, Russland
• Stellung der jüdischen Bürgerinnen und Bürger im Deutschen 
Kaiserreich und in der Weimarer Republik, ausgewählte biografische 
Beispiele der Bedeutung von Jüdinnen und Juden für die kulturelle, 
wissenschaftliche und wirtschaftliche Entwicklung, Organisation in 
Vereinen und Verbänden, u. a. Central-Verein deutscher Staatsbürger 
jüdischen Glaubens, Reaktionen auf Ausgrenzung
G12 2: Deutschland zwischen Demokratie und Diktatur (ca. 56 
Std.)
In diesem Halbjahr stehen Herausforderungen und Gefährdungen für die 
Entwicklung der Demokratie im Deutschland des 20. und beginnenden 
21. Jh. im Mittelpunkt. Zunächst untersuchen die Schülerinnen und 
Schüler Prozesse, die zur Zerstörung der Weimarer Demokratie führten, 
und setzen sich dann mit der NS-Diktatur und dem Zweiten Weltkrieg als 
Vernichtungskrieg auseinander. Anschließend werden die 
unterschiedlichen Wert- und Ordnungsvorstellungen der beiden 
deutschen Nachkriegsstaaten analysiert sowie zentrale 
Herausforderungen des wiedervereinigten Deutschlands bis zum Jahr 
2013 beurteilt. Das Vertiefungsmodul nimmt die öffentliche Erinnerung in 
der Bundesrepublik Deutschland und der DDR zu zentralen Aspekten der 
deutschen Demokratiegeschichte in den Blick, um Rückschlüsse auf das 
unterschiedliche Selbstverständnis der beiden Staaten zu ziehen.
G12 2.1: Scheitern der Weimarer Republik – NS-Diktatur und 
Völkermord (ca. 21 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, dass mit der Errichtung des nationalsozialistischen 
Staates die demokratischen Errungenschaften der Weimarer 
Republik durch eine menschenverachtende Ideologie zerstört 
wurden, und setzen sich mit den Folgen der NS-Diktatur 

Lehrplanauszüge
8
05.01.2025
auseinander. Sie nutzen ihre Erkenntnisse, um den zentralen 
Stellenwert der Menschenrechte wertzuschätzen.
• erklären politische und gesellschaftliche Prozesse der Zeit zwischen 
1930 und 1945 multikausal, indem sie kurz- und langfristige Ursachen 
und Folgen berücksichtigen. Dabei formulieren sie differenzierte und 
problembewusste Argumentationen, die eine weitgehend selbständige 
Auseinandersetzung mit historischen Themen zeigen. Sie nutzen eine 
breite Vielfalt auch umfangreicherer komplexer Quellen und 
Darstellungen, u. a. in digitaler Form.
• erfassen den stufenweisen Abbau von Demokratie und 
Menschenrechten in der Endphase der Weimarer Republik und den 
Aufbau des NS-Staates.
• diskutieren die Gründe des Scheiterns der Weimarer Republik und 
setzen sich mit verschiedenen Forschungsansätzen auseinander.
• erfassen die NS-Ideologie vor dem Hintergrund ihrer historischen und 
ideengeschichtlichen Wurzeln sowie die Organisation des NS-Staates 
und die Selbstdarstellung des Nationalsozialismus, um die Ursachen für 
seinen Erfolg in der deutschen Bevölkerung zu erörtern.
• beurteilen den Umgang der NS-Diktatur mit Andersdenkenden und 
diskutieren Möglichkeiten und Grenzen, Widerstand zu leisten.
• untersuchen anhand der Entrechtung, Verfolgung und Ermordung von 
Sinti und Roma, von Menschen mit Behinderung sowie weiteren 
Opfergruppen die Folgen der NS-Ideologie.
• charakterisieren den Zweiten Weltkrieg, um seine Dimension als 
Weltanschauungs- und totaler Krieg zu erfassen.
• erkennen die Systematik der Entrechtung, Ausgrenzung und 
Verfolgung der Jüdinnen und Juden und die Dimension des Völkermords 
an den europäischen Jüdinnen und Juden im Kontext des 
Vernichtungskriegs.
• setzen sich differenziert mit der Frage auseinander, inwieweit die 
nichtjüdische Bevölkerung die Entrechtung, Verfolgung und Ermordung 
der Jüdinnen und Juden sowie anderer Bevölkerungsgruppen 
wahrnahm und sich an ihr beteiligte.
• wenden zentrale Daten und Begriffe sicher und reflektiert an und 
verknüpfen sie mit neuen Kontexten. Einen besonderen Stellenwert 
haben dabei folgende bereits bekannte Grundlegende Daten und 
Begriffe: 1914 – 1918 Erster Weltkrieg, 1929 Beginn der 
Weltwirtschaftskrise, 30. Januar 1933 Hitler Reichskanzler, 
9. November 1938 Novemberpogrome, 1939 – 1945 Zweiter Weltkrieg, 
20. Juli 1944 Attentat auf Hitler, 8./9. Mai 1945 bedingungslose 
Kapitulation Deutschlands, Antisemitismus, „Ermächtigungsgesetz“, 
Ghetto, „Gleichschaltung“, Holocaust bzw. Shoa, Konzentrations- und 
Vernichtungslager, Nationalsozialismus, „Nürnberger Gesetze“, 
„Volksgemeinschaft“, Weimarer Reichsverfassung, Weimarer Republik.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
9
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Krise und Zerstörung der Weimarer Demokratie: Präsidialkabinette, 
Aufbau und Struktur des NS-Staats
• Entstehung des Faschismus im Kontext der Moderne und des Ersten 
Weltkriegs, nationalsozialistische Weltanschauung, v. a. 
„Volksgemeinschaft“, Antisemitismus, und inszenierte 
Lebenswirklichkeiten im totalitären Staat, u. a. Propaganda, 
Führerkult
• Möglichkeiten des Widerstands im NS-Staat
• Entrechtung, Verfolgung und Ermordung der jüdischen Bevölkerung 
und weiterer Opfergruppen, u. a. „Euthanasie“-Programme
• Zweiter Weltkrieg als totaler Krieg und Vernichtungskrieg
• Holocaust bzw. Shoa
• Völkermord an den Sinti und Roma
• Frage nach Wahrnehmung der Entrechtung, Verfolgung und 
Ermordung der Jüdinnen und Juden sowie anderer Opfergruppen 
und Beteiligung an ihr seitens der nichtjüdischen Bevölkerung
G12 2.2: Die Bundesrepublik Deutschland und die Deutsche 
Demokratische Republik (ca. 13 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen bei der Auseinandersetzung mit zentralen 
Problemstellungen der deutsch-deutschen Geschichte die 
kontroversen Wert- und Ordnungsvorstellungen, die den beiden 
Staaten zugrunde lagen. Sie nutzen ihre Erkenntnisse für ihre 
Orientierung in Geschichte und Gegenwart, um die Auswirkungen 
der weltanschaulichen Orientierung von Staaten auf die Lebenswelt 
ihrer Bürgerinnen und Bürger zu beschreiben.
• erklären politische und gesellschaftliche Prozesse der Zeit zwischen 
1949 und 1990 multikausal, indem sie kurz- und langfristige 
Ursachen und Folgen berücksichtigen. Dabei formulieren sie 
differenzierte und problembewusste Argumentationen, die eine 
weitgehend selbständige Auseinandersetzung mit historischen 
Themen zeigen. Sie nutzen eine breite Vielfalt auch umfangreicherer 
komplexer Quellen und Darstellungen, u. a. in digitaler Form.
• erfassen vergleichend zentrale Aspekte der Gründung beider 
deutscher Staaten sowie deren Selbstverständnis und überprüfen 

Lehrplanauszüge
10
05.01.2025
das jeweilige Verhältnis zur Verfassungswirklichkeit, um den 
repressiven Charakter der DDR sowie den freiheitlich-demokratischen 
Charakter der Bundesrepublik Deutschland zu erkennen.
• vergleichen die wirtschaftliche Entwicklung der beiden deutschen 
Staaten und untersuchen die Auswirkungen auf die Lebensverhältnisse 
ihrer Einwohnerinnen und Einwohner. Sie nutzen ihre Erkenntnisse, um 
den Zusammenhang von wirtschaftlicher Prosperität und 
Systemakzeptanz zu beurteilen.
• vergleichen und bewerten den Umgang mit gesellschaftlich-politischem 
Protest der Bundesrepublik Deutschland als Demokratie und der DDR 
als Einparteiendiktatur an je einem Beispiel.
• beurteilen die Bedeutung der Bürgerrechtsbewegung für die friedliche 
Revolution in der DDR und den Prozess der Wiedervereinigung.
• setzen sich mit der Verfassungsdiskussion zur Deutschen Einheit 
auseinander.
• wenden zentrale Daten und Begriffe sicher und reflektiert an und 
verknüpfen sie mit neuen Kontexten. Einen besonderen Stellenwert 
haben dabei folgende bereits bekannte Grundlegende Daten und 
Begriffe: 1949 Gründung der beiden deutschen Staaten, 17. Juni 1953 
Aufstand gegen das DDR-Regime, ab 1989/90 Umbruch im Ostblock, 
9. November 1989 Öffnung der innerdeutschen Grenze, 
3. Oktober 1990 „Tag der Deutschen Einheit“, Adenauer, 
Deutsche Frage, „Gastarbeiter“, Grundgesetz, Kalter Krieg, Mauerbau, 
NATO, Planwirtschaft, Reformen der sozial-liberalen Koalition, Soziale 
Marktwirtschaft, „Staatssicherheit“, Westintegration, UNO, „68er-
Bewegung“.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Gründung der beiden deutschen Staaten im Kontext des Kalten Kriegs; 
Verfassung und Verfassungswirklichkeit
• Zusammenhang von Wirtschaftsordnung, Lebensverhältnissen und 
Systemakzeptanz in der Bundesrepublik Deutschland und in der DDR
• Umgang mit Protest in West und Ost am Beispiel der Friedens- und 
Umweltbewegung
• ausgewählte Aspekte der deutschen Wiedervereinigung, u. a. 
innerstaatliche Voraussetzungen, Rolle der Bürgerrechtsbewegung, 
Bedeutung des Grundgesetzes im Prozess der Wiedervereinigung

Lehrplanauszüge
05.01.2025
11
G12 2.3: Die Bundesrepublik Deutschland zwischen 1990 und 2013 
(ca. 11 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen bei der Auseinandersetzung mit zentralen 
Herausforderungen für die Bundesrepublik Deutschland am Ende 
des 20. und am Anfang des 21. Jh. Motive, Prozesse und Folgen 
politischer Entscheidungen. Sie nutzen ihre Erkenntnisse für ihre 
Orientierung in Geschichte und Gegenwart, um zu begreifen, dass 
für Veränderungen demokratischer Konsens notwendig ist.
• erklären politische und gesellschaftliche Prozesse der Zeit zwischen 
1990 und 2013 multikausal, indem sie kurz- und langfristige 
Ursachen und Folgen berücksichtigen. Dabei formulieren sie 
differenzierte und problembewusste Argumentationen, die eine 
weitgehend selbständige Auseinandersetzung mit historischen 
Themen zeigen. Sie nutzen eine breite Vielfalt auch umfangreicherer 
komplexer Quellen und Darstellungen, u. a. in digitaler Form.
• beurteilen die gesellschaftlichen und politischen Reaktionen auf 
zentrale Herausforderungen der Zeit zwischen 1990 und 2013.
• setzen sich an zwei Beispielen mit der veränderten außenpolitischen 
Rolle der Bundesrepublik Deutschland zwischen 1990 und 2013 
auseinander.
• wenden zentrale Daten und Begriffe sicher und reflektiert an und 
verknüpfen sie mit neuen Kontexten. Einen besonderen Stellenwert 
haben dabei folgende bereits bekannte Grundlegende Daten und 
Begriffe: ab 1989/90 Umbruch im Ostblock, 3. Oktober 1990 „Tag 
der Deutschen Einheit“, 1992 Gründung der Europäischen Union, 
11. September 2001 Anschlag auf das World Trade Center in New 
York, europäische Integration, Globalisierung, Grundgesetz, 
Kalter Krieg, NATO, Osterweiterung der EU, Terrorismus, UNO.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• innenpolitische Herausforderungen: Aufarbeitung der SED-Diktatur, 
soziale und ökonomische Folgen der Wiedervereinigung, 
Agenda 2010, Atomausstieg, Extremismus und Terrorismus als 
Gefährdung für die Demokratie (rechtsterroristische Gewaltakte in 
den 1990er- und 2000er-Jahren, Umgang mit der Bedrohung durch 
den islamistischen Terrorismus)
• Rolle Deutschlands in internationalen Konflikten (z. B. Kosovo-Krieg, 
ISAF-Einsatz in Afghanistan, Irak-Krieg)

Lehrplanauszüge
12
05.01.2025
G12 2.4: Vertiefungsmodul: Deutsche Demokratiegeschichte in der 
öffentlichen Erinnerung der Bundesrepublik Deutschland und der 
DDR (ca. 11 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen bei der Auseinandersetzung mit zentralen Ereignissen der 
deutschen Demokratiegeschichte, inwiefern der öffentliche Umgang 
mit Vergangenheit Rückschlüsse auf das Selbstverständnis der 
Bundesrepublik Deutschland und der DDR ermöglicht. Sie nutzen ihre 
Erkenntnisse für ihre Orientierung in Geschichte und Gegenwart, um 
Errungenschaften der Demokratie wertzuschätzen und sich aktiv für 
ihre Erhaltung und Weiterentwicklung einzusetzen.
• erklären Formen und Ziele des nationalen kollektiven Erinnerns anhand 
repräsentativer demokratiegeschichtlicher Ereignisse zwischen 1848 
und 1990 multikausal, indem sie Ursachen und Folgen berücksichtigen. 
Dabei formulieren sie differenzierte und problembewusste 
Argumentationen, die eine weitgehend selbständige 
Auseinandersetzung mit Erinnerungskultur und Geschichtspolitik 
zeigen. Sie nutzen eine breite Vielfalt auch umfangreicherer komplexer 
Quellen und Darstellungen, u. a. in digitaler Form.
• vergleichen die Erinnerung an die Revolutionen von 1848/49 und 1918
sowie an den Widerstand gegen den Nationalsozialismus in der 
Bundesrepublik und der DDR, wobei sie sich u. a. mit dem Gedenken an 
ausgewählte Persönlichkeiten auseinandersetzen.
• untersuchen die Interpretation von Vergangenheit im Umgang mit 
Nationalfeiertagen und Gedenktagen in der Bundesrepublik 
Deutschland.
• wenden zentrale Daten und Begriffe sicher und reflektiert an und 
verknüpfen sie mit neuen Kontexten. Einen besonderen Stellenwert 
haben dabei folgende bereits bekannte Grundlegende Daten und 
Begriffe: 1848/49 Revolution in Deutschland, 
1918 Novemberrevolution, 30. Januar 1933 Hitler Reichskanzler, 
9. November 1938 Novemberpogrome, 1939 – 1945 Zweiter Weltkrieg, 
20. Juli 1944 Attentat auf Hitler, 8./9. Mai 1945 bedingungslose 
Kapitulation Deutschlands, 1949 Gründung der beiden deutschen 
Staaten, 17. Juni 1953 Aufstand gegen das DDR-Regime, ab 1989/90 
Umbruch im Ostblock, 9. November 1989 Öffnung der innerdeutschen 
Grenze, 3. Oktober 1990 „Tag der Deutschen Einheit“, Antisemitismus, 
Bürger, Demokratie, Deutsche Frage, „Ermächtigungsgesetz“, 
„Gleichschaltung“, Grundgesetz, Holocaust bzw. Shoa, Kalter Krieg, 
Konzentrations- und Vernichtungslager, Mauerbau, Menschenrechte, 

Lehrplanauszüge
05.01.2025
13
Nation, Nationalsozialismus, Parlament, Planwirtschaft, 
„Staatssicherheit“, Soziale Marktwirtschaft, Verfassung, 
„Volksgemeinschaft“, Weimarer Reichsverfassung, Weimarer 
Republik.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• geschichtswissenschaftliches Konzept der Erinnerungsorte; 
Erinnerungskultur und Geschichtspolitik: Begriffe, Akteure und 
Interessen
• Formen und Zielsetzungen der öffentlichen Erinnerung an die 
Revolution von 1848/49, die Novemberrevolution 1918 sowie den 
Widerstand gegen den Nationalsozialismus in der DDR und der 
Bundesrepublik Deutschland, auch anhand ausgewählter 
biografischer Beispiele
• geschichtspolitische Dimension von Nationalfeiertagen und 
Gedenktagen: 8./9. Mai 1945, 17. Juni 1953, 3. Oktober 1990
