Lehrplanauszüge
05.01.2025
1
Fachlehrpläne
Gymnasium: Geschichte 6 – Von den ersten Menschen bis zu 
Karl dem Großen
G6 Lernbereich 1: Der Mensch und seine Geschichte (ca. 6 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erfassen die Dimensionen Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft 
als grundlegendes Muster der menschlichen Orientierung und setzen 
sie in Bezug zur eigenen Lebenswelt.
• unterscheiden zentrale Bestandteile des Schulgeschichtsbuchs, 
insbesondere Quellen von Darstellungstexten; sie entnehmen 
einfachen Darstellungen Informationen.
• erklären an konkreten Beispielen aus vorgeschichtlicher Zeit, wie 
Überlebenstechniken, beispielsweise die Beherrschung des Feuers, 
Wohnungsbau sowie Werkzeug- und Waffentechnik, die menschliche 
Kultur beeinflusst haben, und beurteilen in Ansätzen die 
Veränderung der Lebensformen.
• erklären den Wandel von der Altsteinzeit zur Jungsteinzeit, indem sie 
die Lebensumstände an anschaulichen Beispielen vergleichen.
• verwenden bei der Darstellung einfacher historischer 
Zusammenhänge folgende Grundlegende Begriffe: Quelle, 
Altsteinzeit; Jungsteinzeit.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Zeit als zentrale Dimension der Geschichte
• Formen geschichtlicher Überlieferung: schriftliche, mündliche, 
bildliche und gegenständliche Quellen; Überrest und Überlieferung; 
Bedeutung der Archäologie
• Jäger und Sammler der Altsteinzeit
• Bauern der Jungsteinzeit

Lehrplanauszüge
2
05.01.2025
G6 Lernbereich 2: Ägypten – eine frühe Hochkultur (ca. 6 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erfassen am Beispiel des alten Ägypten die Merkmale einer Hochkultur
und nutzen ihre Erkenntnisse für die Orientierung in Geschichte und 
Gegenwart, um die Bedeutung grundlegender technischer und 
kultureller Leistungen für die Menschheit zu begreifen.
• erschließen mithilfe eines vorgegebenen knappen Kriterienkatalogs 
eine einfache Geschichtskarte, um das alte Ägypten geographisch 
einzuordnen und die Bedeutung des Nils zu erkennen.
• untersuchen mithilfe eines vorgegebenen knappen Kriterienkatalogs 
Bau- und Kunstwerke (u. a. Pyramiden) und ziehen daraus 
Rückschlüsse auf Gesellschaftsordnung, Kultur und Religion.
• nutzen ihre Kenntnisse über die Herrschaft der Pharaonen, um 
wesentliche Merkmale von Monarchie herauszuarbeiten, und beurteilen 
diese Herrschaftsform auf der Basis eigener Wertvorstellungen.
• wenden folgende Grundlegende Daten und Begriffe bei der 
Beschäftigung mit Quellen und Darstellungen sowie bei kurzen eigenen 
Beschreibungen von historischen Zusammenhängen an: ab 3000 v. Chr. 
Hochkultur in Ägypten; Pharao, Monarchie, Pyramide.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Nutzung der Stromlandschaft
• Herrschaft, Religion und Gesellschaft
G6 Lernbereich 3: Die griechische Antike (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, dass im antiken Griechenland wichtige Grundlagen der 
europäischen Kultur geschaffen wurden. Sie nutzen ihre Erkenntnisse 
für die Orientierung in Geschichte und Gegenwart, um z. B. Spuren 
antiker Bezüge in ihrer unmittelbaren Lebenswelt zu erfassen und 
einzuordnen.
• untersuchen mithilfe eines vorgegebenen knappen Kriterienkatalogs 
einfache schriftliche und gegenständliche Quellen wie Vasen, Statuen 

Lehrplanauszüge
05.01.2025
3
oder Bauwerke aus der griechischen Antike und verbalisieren ihre 
Erkenntnisse mithilfe von Fachbegriffen in kurzen Darstellungen.
• erarbeiten zentrale Aussagen einer einfachen Geschichtskarte, um 
historische Entwicklungen aufzuzeigen und um in eigenen Worten zu 
erklären, wie die landschaftliche Beschaffenheit Griechenlands das 
Entstehen der Poleis begünstigte.
• vergleichen in Grundzügen die griechische Kolonisation mit 
Migrationsbewegungen der Gegenwart, um an anschaulichen und 
kindgerechten Beispielen Gemeinsamkeiten und Unterschiede 
herauszuarbeiten.
• entnehmen mithilfe eines vorgegebenen knappen Kriterienkatalogs 
einem einfachen Schaubild Informationen zur Verfassung der 
attischen Demokratie.
• erklären den Zusammenhang zwischen der Entwicklung der 
attischen Demokratie und den Perserkriegen.
• beurteilen in altersgerechter Weise die Demokratie in der attischen 
Polis vor dem Hintergrund moderner demokratischer Vorstellungen.
• wenden folgende Grundlegende Daten und Begriffe bei der 
Beschäftigung mit Quellen und Darstellungen sowie bei kurzen 
eigenen Beschreibungen von historischen Zusammenhängen an: 
5. Jh. v. Chr. Blütezeit Athens, Antike, Migration, Polis, Aristokratie, 
Demokratie, Verfassung.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Landesnatur, Polis, Kolonisation
• Kultur der griechischen Antike: Mythen und Epen, Olympische 
Spiele, Theater
• Entwicklung der attischen Polis ab Solon: Gesellschaft und 
Wirtschaft, Einfluss der Perserkriege
• Blütezeit Athens unter Perikles: Prinzip der Demokratie
G6 Lernbereich 4: Menschen machen Geschichte (Längsschnitt) 
(ca. 6 Std.)
Der Längsschnitt „Menschen machen Geschichte“ wählt einen 
biografischen Zugang zur Geschichte. Die Schülerinnen und Schüler 
wiederholen, vernetzen und vertiefen ihre historischen Kenntnisse und 
Fertigkeiten und erfahren, dass es auch thematische und strukturelle 
Zugänge zur Geschichte gibt. Schwerpunkte bilden insbesondere 
diejenigen Grundlegenden Daten und Begriffe, die für das Thema 
besonders wichtig sind.

Lehrplanauszüge
4
05.01.2025
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen Möglichkeiten und Grenzen von Herrschaft am Beispiel 
einzelner historischer Persönlichkeiten der Antike. Sie beurteilen den 
Gestaltungsspielraum vor dem Hintergrund der jeweiligen 
Herrschaftsformen.
• erschließen Herrscherbildnisse und einfache Textquellen mithilfe eines 
vorgegebenen knappen Kriterienkatalogs, um z. B. durch kreative 
Textproduktion historische Sachverhalte zu beschreiben.
• werten eine einfache Geschichtskarte aus, um Möglichkeiten und 
Grenzen von Herrschaft anhand der Ausdehnung eines antiken 
Herrschaftsgebiets zu erkennen.
• bewerten die Einflussmöglichkeiten einer einzelnen historischen 
Persönlichkeit auf die Geschichte, indem sie sich anhand von konkreten 
Situationen mit Möglichkeiten und Grenzen politischen Handelns 
auseinandersetzen.
• nutzen die bekannten Grundlegende Daten und Begriffe ab 3000 v. Chr. 
Hochkultur in Ägypten, 5. Jh. v. Chr. Blütezeit Athens; Pharao, Antike, 
Polis, Monarchie, Demokratie, um historische Persönlichkeiten zeitlich 
und im Hinblick auf die jeweilige Herrschaftsform einzuordnen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Portrait einer Herrscherin, z. B. Hatschepsut
• Politik und Strategie, z. B. Themistokles
• Feldherr und Eroberer, z. B. Alexander der Große
G6 Lernbereich 5: Das Imperium Romanum (ca. 12 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, dass durch das Imperium Romanum wichtige Grundlagen der 
europäischen Kultur geschaffen wurden, und nutzen diese Erkenntnis 
für ihre Orientierung in Geschichte und Gegenwart, um z. B. Spuren 
antiker Bezüge in Europa und in ihrem Heimatraum zu erfassen und 
einzuordnen.
• untersuchen verschiedene Narrationen zur Gründung Roms, um den 
Unterschied zwischen Mythos und Geschichtsschreibung zu begreifen.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
5
• werten mithilfe eines vorgegebenen knappen Kriterienkatalogs eine 
Geschichtskarte aus, um die Ausdehnung des Imperium Romanum in 
verschiedenen Etappen seiner Geschichte zu erfassen.
• beschreiben die Entwicklungen von der Republik zum Prinzipat und 
des Christentums zur Staatsreligion als entscheidende Umbrüche in 
der Geschichte des Imperium Romanum.
• begreifen, wie das Imperium Romanum das Leben in den Provinzen, 
insbesondere im Gebiet des heutigen Bayern geprägt hat. Sie werten 
dabei z. B. im Rahmen einer Exkursion gegenständliche Quellen oder 
aktuelle Darstellungen archäologischer Befunde aus.
• erklären den Umgang mit Juden im Römischen Reich, um einen 
ersten Einblick in die historische Bedeutung der Diaspora zu 
gewinnen.
• gliedern die römische Geschichte u. a. mithilfe der Grundlegenden 
Daten 753 v. Chr. mythische Gründung Roms sowie 1. Jh. v. Chr. 
Übergang von der Republik zur Kaiserzeit, um Christi Geburt 
Zeitalter des Augustus.
• erfassen anhand der Geschichte Roms die Grundlegenden Begriffe 
Senat, Republik, Diktator, Limes, Judentum, Christentum, Caesar, 
Romanisierung, Provinz, um sie zu verstehen und fachsprachlich 
richtig in eigenen Darstellungen und Präsentationen zu verwenden.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Anfänge Roms
• römische Republik: Gesellschaft und Machtverhältnisse
• von der Republik zum Prinzipat, Herrschaft im Zeitalter des 
Augustus
• römische Herrschaft in den Provinzen
• jüdisches Leben im Römischen Reich, Zerstörung des Tempels, 
Diaspora
• Christen im Römischen Reich: Verfolgung, Entwicklung zur 
Staatsreligion
G6 Lernbereich 6: Von der Antike zum Mittelalter (ca. 8 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen in der Zeit des Übergangs von der Antike zum Mittelalter
das Nebeneinander von Veränderungen und Kontinuitäten. Sie 
nutzen ihr Wissen über Tradition und Wandel für ihre 

Lehrplanauszüge
6
05.01.2025
lebensweltliche Orientierung, indem sie z. B. erkennen, dass auch 
Neuanfänge immer von Elementen der Kontinuität geprägt sind.
• orientieren sich in der Geschichte, indem sie am Beispiel des 
Epochenübergangs von der Antike zum Mittelalter erkennen, dass sich 
Epochengrenzen anhand mehrerer historischer Ereignisse festmachen 
lassen.
• beschreiben anhand von einfachen Geschichtskarten die 
„Völkerwanderung”, die Ausbreitung des Islam und die Dreiteilung der 
Mittelmeerwelt, um das Ausmaß der Veränderungen von der Antike
zum Mittelalter zu erfassen. Sie stellen dabei auch Vergleiche mit 
gegenwärtigen Migrationsbewegungen an.
• erfassen Kontinuität und Wandel als zentrale historische Kategorien, 
indem sie z. B. das antike und das mittelalterliche Kaisertum anhand 
einfacher Kategorien vergleichen.
• verstehen Grundlegende Daten und Begriffe wie um 500 Reichsbildung 
der Franken, 800 Kaiserkrönung Karls des Großen, Islam, Mittelalter
sowie Karl der Große, König, Kaiser, um sie fachsprachlich in eigenen 
Darstellungen richtig zu verwenden.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• „Völkerwanderung" und Zerfall des Römischen Reichs; Dreiteilung der 
Mittelmeerwelt
• Ausbreitung des Islam
• Reichsbildung der Franken; Verbindung germanischer, christlicher und 
römischer Traditionen
• Entstehung des mittelalterlichen Kaisertums: karolingisches Großreich, 
Kaiserkrönung Karls des Großen
G6 Lernbereich 7: Gesellschaftsordnung im Kleinen: Leben in der 
Familie (Längsschnitt) (ca. 6 Std.)
Der Längsschnitt „Gesellschaftsordnung im Kleinen: Leben in der Familie“ 
gibt einen Einblick in Fragen der Sozial- und Alltagsgeschichte sowie in 
Genderfragen. Die Schülerinnen und Schüler wiederholen, vernetzen und 
vertiefen ihre historischen Kenntnisse und Fertigkeiten und erfahren, dass 
es auch thematische und strukturelle Zugänge zur Geschichte gibt. 
Schwerpunkte bilden insbesondere diejenigen Grundlegenden Daten und 
Begriffe, die für das Thema besonders wichtig sind.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
7
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• stellen in einem historischen Längsschnitt Zusammenhänge 
zwischen allgemeinen gesellschaftlichen Strukturen und der 
familiären Lebenswelt her, indem sie ihr erworbenes Wissen über die 
attische und römische Gesellschaft sowie ihre Kenntnisse zur 
Gesellschaft der Gegenwart anwenden.
• erschließen einfache Quellen und Darstellungen zum Familienleben 
und verbalisieren ihre Erkenntnisse z. B. durch kreative 
Textproduktion oder Präsentationen, auch unter Verwendung 
digitaler Medien.
• beschreiben die Lebensverhältnisse in der hierarchischen 
Gesellschaft der griechischen und römischen Antike und diskutieren 
die Veränderung von Rollenbildern durch den Vergleich mit ihrer 
eigenen Lebenswelt.
• nutzen für die Herstellung von Zusammenhängen zwischen 
allgemeinen gesellschaftlichen Strukturen und familiären 
Lebenswelten die bekannten Grundlegenden Daten und Begriffe: 
5. Jh. v. Chr. Blütezeit Athens, 1. Jh. v. Chr. Übergang Roms von der 
Republik zur Kaiserzeit, um Christi Geburt Zeitalter des Augustus; 
Antike, Polis.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Geschlechterrollen in der athenischen Gesellschaft
• Struktur und Aufgaben der „familia“ in römischer Zeit
• Neue Rollenbilder heute – Familien im Wandel
