Lehrplanauszüge
05.01.2025
1
Fachlehrpläne
Realschule: Geschichte 7
G7 Lernbereich 1: Methoden und Arbeitstechniken
Die Schülerinnen und Schüler wenden grundlegende Methoden und 
Arbeitstechniken des Faches Geschichte bei der Umsetzung der 
Lernbereiche G 7.2 bis G 7.8 an. Sie nutzen die Grundlegenden Daten und 
Begriffe von der Geschichte des Mittelalters bis zur Zeit des 
Absolutismus, um sich in der Zeit zu orientieren und um eine sinnvolle 
Narration zur Chronologie der Jahrgangsstufe bilden zu können.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erschließen Quellen mittels vorbereiteter Fragestellungen und 
stellen erste quellenkritische Fragen zum Autor. Insbesondere 
grenzen sie Bild- und Sachquellen (z. B. Flugblätter aus der Zeit der 
Reformation) von später entstandenen Geschichtsbildern (z. B. 
Historienbildern) und Rekonstruktionen ab.
• bilden historische Narrationen, ggf. mit gestalterisch-kreativem 
Anspruch (z. B. Comic, Rekonstruktionsbild, Hörspielskript), in 
denen sie die christlich-eurozentrische Sicht um weitere 
Perspektiven ergänzen, wie z. B. Sicht der Juden, der Muslime, der 
süd- und mittelamerikanischen Ureinwohner, der Afrikaner oder der 
Osmanen.
• untersuchen einfache Statistiken und Diagramme (z. B. zur 
Sozialgeschichte der Stadt) sowie Schaubilder (z. B. zum 
Gesellschaftsaufbau) und erklären oder vervollständigen 
Geschichtskarten, wie z. B. zu territorialen Veränderungen oder 
Entdeckungsfahrten.
• verwenden epochentypische Merkmale von Romanik, Gotik und 
Barock, um ausgewählte Bauwerke (ggf. des Heimatraums) in ihrer 
Gestalt und Funktion zu beschreiben.
• verwenden sowohl gedruckte als auch ausgewählte digitale Medien
(z. B. geeignete Internetseiten), um gezielt Antworten auf historische 
Fragen zu finden.

Lehrplanauszüge
2
05.01.2025
G7 Lernbereich 2: Leben und Herrschaft im Mittelalter (ca. 20 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, dass durch die christlich geprägten Lebens- und 
Herrschaftsformen sowie durch die historischen Entwicklungen im 
Mittelalter wichtige Grundlagen der europäischen Kultur und 
Staatlichkeit geschaffen wurden. Dazu vergleichen sie die im 
Mittelalter bestehende enge Verbindung von christlicher Religion und 
politischer Herrschaft mit der Situation in einem modernen Staat.
• untersuchen z. B. anhand einfacher Geschichtskarten und Schaubilder 
verschiedene Strukturen und Entwicklungen des Mittelalters (z. B. 
Reisekönigtum, Territorialisierung).
• werten einfache bildliche und schriftliche Quellen zur Entstehung des 
Ottonischen Reiches und zum Investiturstreit aus, um die 
unterschiedliche Art der Rechtfertigung von Herrschaft zu verstehen.
• untersuchen an einfachen Beispielen der Architektur (z. B. an Kirchen 
und Herrschaftsbauten) und der höfischen Kultur die christlich 
geprägte Bild- und Symbolsprache und die mittelalterliche Lebenswelt, 
um die bis heute in unserem kulturellen Umfeld sichtbaren Relikte 
jener Zeit als solche zu identifizieren und ihren kulturellen Wert 
einzuschätzen.
• analysieren die Gründe und Ursachen für den Aufschwung des 
Städtewesens (z. B. anhand von zeitgenössischen Bild- und Textquellen) 
und verbalisieren verschiedene, das Stadtleben prägende Aspekte 
sowie die Strukturen und Besonderheiten der mittelalterlichen Stadt 
(z. B. in einem Stadtmuseum oder bei einer Stadterkundung).
• erfassen äußere Bedrohungen, denen die Menschen im Mittelalter 
ausgesetzt waren (z. B. Seuchen, Missernten) und untersuchen, wie 
Menschen mit diesen Herausforderungen umgegangen sind.
• belegen an Beispielen die Erweiterung (geographisch, wirtschaftlich, 
wissenschaftlich) des mittelalterlichen Weltbildes durch die Kreuzzüge
und diskutieren den kulturellen Austausch vor dem Hintergrund 
religiöser Unterschiede, indem sie z. B. Quellentexte christlicher und 
muslimischer Autoren zu den Kreuzzügen auswerten.
• leiten aus dem historischen Aufeinandertreffen verschiedener Völker 
und Kulturen (z. B. Kreuzzüge) die Notwendigkeit eines friedfertigen 
Dialogs ab.
• gliedern Leben und Herrschaft im Mittelalter u. a. mithilfe der 
Grundlegenden Daten 962 Kaiserkrönung Ottos des Großen und um 
1200 kulturelle Blüte zur Zeit der Staufer.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
3
• wenden die Grundlegenden Begriffe Grundherrschaft, Lehnswesen, 
Adel, Investiturstreit, Kreuzzug, Stadtrecht, Bürger, Ghetto, 
Kurfürsten, Stände, Kloster sicher an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Entstehung des Ottonischen Reiches; Rolle des Königs
• Adelige und Bauern in der mittelalterlichen Agrar- und 
Feudalgesellschaft: Grundherrschaft und Lehnswesen
• Klöster als prägende Elemente
• Kirche und weltliche Herrschaft: Reichskirche, Investiturstreit
• König und Reich: Reichsstände im Heiligen Römischen Reich 
Deutscher Nation, Ansätze der Territorialisierung
• höfische Kultur der Stauferzeit, Rittertum; Romanik und Gotik
• Stadt im Mittelalter: Stadtentwicklung, Handel, Selbstverwaltung, 
Reichsstädte, Gesellschaft, Leistung und Sonderstellung der 
jüdischen Bevölkerung; ggf. regionaler Bezug
• äußere Bedrohungen (z. B. Hungersnöte, Seuchen)
• Kreuzzüge: religiöse und militärische Konfrontation und 
Kulturbegegnung
G7 Lernbereich 3: Europa im Wandel vom Mittelalter zur Neuzeit 
(ca. 8 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, dass Fortschritt und Wandel in der Zeit der Renaissance
durch die Rezeption der Antike möglich waren. Sie reflektieren dabei 
die Bedeutung von Vergangenem für die Gegenwart.
• erkennen das neue Menschenbild der Renaissance als eine 
wesentliche Voraussetzung für den tiefgreifenden Wandel vom 
Mittelalter zur Neuzeit. An Beispielen aus Wissenschaft und Kultur 
(z. B. Leonardo da Vinci) untersuchen sie, wie sich darin bereits 
unser modernes Welt- und Menschenbild (z. B. Galileo Galilei) zeigt.
• identifizieren und erläutern am Beispiel des Buchdrucks die 
gesellschaftlichen Auswirkungen technischer Erfindungen im 
Bereich der Informationsverarbeitung und -verbreitung, um sie mit 
der digitalen Revolution am Beginn des 21. Jahrhunderts zu 
vergleichen.

Lehrplanauszüge
4
05.01.2025
• hinterfragen Motive und Folgen der Entdeckungsfahrten (z. B. 
„Entdeckung“ Amerikas) und der europäischen Kolonialisierung, um 
wirtschaftliche und kulturelle Konsequenzen bis zur Gegenwart zu 
beschreiben. Dabei reflektieren sie die Folgen für die in den 
Kolonialgebieten ursprünglich angestammten Kulturen und begreifen 
an einfachen Beispielen die Hintergründe heutiger weltweiter 
Konfrontationen und Kooperationen.
• setzen sich mit der kontroversen Beurteilung der Eroberung 
Konstantinopels 1453 auseinander, um die perspektivische 
Gebundenheit der Bewertung historischer Ereignisse zu erfassen.
• wenden die Grundlegenden Begriffe Neuzeit und Renaissance sowie die 
Grundlegenden Daten 1453 Eroberung Konstantinopels und 1492 
„Entdeckung“ Amerikas an, um die Epochengrenze zwischen 
Mittelalter und Neuzeit zu diskutieren.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Renaissance und Humanismus: neues Menschen- und Weltbild, 
Erfindungen (u. a. Buchdruck)
• Voraussetzungen, Verlauf und Folgen der Entdeckungsfahrten (u. a. 
„Entdeckung“ Amerikas durch Christoph Kolumbus)
• Ausbreitung des Osmanischen Reiches, Eroberung Konstantinopels
G7 Lernbereich 4: Reformation und Konfessionalisierung (ca. 8 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• nutzen ihre Kenntnisse zu den Umbruchs- und Krisenerscheinungen im 
16. Jahrhundert sowie über Verlauf und Hauptakteure der Reformation 
(Luther, Karl V.) und das sich daraus ergebende veränderte Verhältnis 
von Politik und Religion, um Ursachen und Wirkungen historischer 
Prozesse beispielhaft zu beschreiben.
• arbeiten u. a. an zeitgenössischen Bild- und Textquellen heraus, wie 
wichtig Religion für das Denken und Handeln der Menschen zur Zeit 
der Reformation gewesen ist.
• bewerten die Auswirkungen der Reformation auf die päpstliche Kirche, 
auf Gesellschaft und Politik im Reich. Damit sind sie u. a. in der Lage, 
das Nebeneinander verschiedener Konfessionen im heutigen 
Deutschland historisch zu erklären.
• untersuchen vor dem Hintergrund des modernen Menschenbildes 
irrationale Phänomene (z. B. Verfolgung und Ausgrenzung von Teilen 

Lehrplanauszüge
05.01.2025
5
der Bevölkerung) und ziehen ggf. Parallelen zu aktuellen 
Erscheinungen der Stigmatisierung und Ausgrenzung.
• gliedern das konfessionelle Zeitalter vor allem mithilfe des 
Grundlegenden Datums 1517 Beginn der Reformation und wenden 
die Grundlegenden Begriffe Luther und Reformation im historischen 
Zusammenhang richtig an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Umbruchs- und Krisenerscheinungen im 16. Jahrhundert (u. a. 
Hexenverfolgungen); ggf. regionaler Bezug
• Reformation, Bauernkrieg, konfessionelle Spaltung, Reform der 
Kirche
G7 Lernbereich 5: Das frühneuzeitliche Europa zwischen 
konfessioneller Auseinandersetzung und absolutistischem 
Herrschaftsanspruch (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• untersuchen wesentliche Gründe, die zum Dreißigjährigen Krieg und 
zum neuen europäischen Staatensystem nach 1648 führten, und 
bewerten in diesem Zusammenhang das Streben nach friedlichen 
Lösungen politischer wie religiöser Konfliktfragen in der Gegenwart.
• beurteilen die Folgen der Kriegsführung der Frühen Neuzeit (z. B. 
Auswirkungen auf die Bevölkerung im Dreißigjährigen Krieg), indem 
sie einen landesgeschichtlichen und ggf. auch einen regionalen 
Bezug herstellen.
• erkennen am Beispiel des französischen Absolutismus, dass diese 
Herrschaftsform Staat und Gesellschaft in Europa veränderte. Sie 
nutzen diese Erkenntnis, um z. B. kulturelle Zeugnisse (z. B. 
Residenzen, Parkanlagen), aber auch Anfänge moderner staatlicher 
Strukturen (z. B. Verwaltung, Infrastruktur, stehendes Heer) 
einzuordnen.
• beschreiben den Vorbildcharakter des französischen Absolutismus
für Europas Fürsten anhand der Herrschaftsbauten der Epoche, 
indem sie ein landesgeschichtliches (ggf. ein regionales) Beispiel für 
den Barock und seine repräsentative Funktion untersuchen.

Lehrplanauszüge
6
05.01.2025
• erfassen das Prinzip der „balance of power“ und beschreiben die 
Problematik einer hegemonialen Außenpolitik als permanente Gefahr 
für den Frieden im Europa des 17. und 18. Jahrhunderts.
• wenden die Grundlegenden Daten 1618–1648 Dreißigjähriger Krieg
und 17./18. Jh. Absolutismus in Europa und die Grundlegenden Begriffe 
Westfälischer Friede, Absolutismus, Hegemonie im Zusammenhang 
sicher an.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Dreißigjähriger Krieg: konfessionelle und machtpolitische 
Auseinandersetzung (ggf. regionaler Bezug)
• Neuordnung von Herrschaft, Wirtschaft, Gesellschaft und Militär am 
Beispiel Frankreichs
• Rezeption des Absolutismus am landesgeschichtlichen Beispiel; Barock 
und seine repräsentative Funktion
• Hegemonialpolitik und „balance of power“ im europäischen 
Staatensystem
G7 Lernbereich 6: Bauwerke als Ausdruck politischen und religiösen 
Denkens (Längsschnitt) (ca. 5 Std.)
Im Längsschnitt „Bauwerke als Ausdruck politischen und religiösen 
Denkens“ wiederholen, vernetzen und vertiefen die Schülerinnen und 
Schüler historische Kenntnisse und Fertigkeiten und wenden insbesondere 
die Grundlegenden Daten und Begriffe in einem neuen Zusammenhang an.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• nutzen die Erkenntnis, dass bestimmte Bauwerke Aufschluss über das 
politische oder gesellschaftliche Selbstverständnis ihrer Bauherrn bzw. 
einer Epoche geben, um die Bedeutung historischer Gebäude zu 
erfassen, die sie in ihrem Alltag oder in den Medien wahrnehmen.
• analysieren Gemeinsamkeiten und Unterschiede von Bauwerken 
verschiedener Epochen und ggf. verschiedener Religionen anhand 
vorgegebener Kriterien, indem sie u. a. Fotografien, Gemälde, Pläne 
und Skizzen untersuchen und Vergleiche anstellen zu heutigen 
öffentlichen Bauten. Sie erörtern dabei, welches 
Herrschaftsverständnis bzw. welche gesellschaftliche Ordnung in den 
untersuchten Baudenkmälern deutlich wird.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
7
• vergleichen die ursprüngliche Funktion historischer Bauwerke mit 
ihrer heutigen und erörtern dabei Aufgabe und Sinn des 
Denkmalschutzes.
• ordnen ausgewählte historische Bauwerke den Epochen Antike, 
Mittelalter und Neuzeit begründet zu und nutzen Grundlegende 
Daten und Begriffe der Geschichte, wie z. B. 5. Jh. v. Chr. Blütezeit 
Athens; 800 Kaiserkrönung Karls des Großen; 17./18. Jh. 
Absolutismus in Europa; Polis, Demokratie, Monarchie, König, 
Kaiser, Kloster, Christentum, Judentum, Islam, Absolutismus und 
Aristokratie, um Zusammenhänge zwischen Architektur, 
Herrschaftsform und Religion zu beschreiben.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Bauwerk aus der Antike (z. B. griechischer Tempel)
• Bauwerk aus dem Mittelalter (z. B. gotischer Dom, Klosteranlage)
• Bauwerk aus dem Barock (z. B. barocke Kirchen, Schloss 
Schleißheim, Würzburger Residenz, Markgräfliches Opernhaus 
Bayreuth)
• Architektur der Gegenwart (z. B. Reichstagsgebäude)
G7 Lernbereich 7: Warenaustausch und Kulturtransfer 
(Längsschnitt) (ca. 5 Std.)
Im Längsschnitt „Warenaustausch und Kulturtransfer“ wiederholen, 
vernetzen und vertiefen die Schülerinnen und Schüler historische 
Kenntnisse und Fertigkeiten und wenden insbesondere die 
Grundlegenden Daten und Begriffe in einem neuen Zusammenhang an.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen in dem historischen Längsschnitt den Zusammenhang von 
Wirtschaft, Politik und Kultur. Sie nutzen ihre Kenntnisse über 
Antike, Mittelalter und Neuzeit, um Unterschiede und 
Gemeinsamkeiten zur heutigen globalisierten Welt zu benennen.
• untersuchen anhand des Obergermanisch-Rätischen Limes die 
staaliche Steuerung von Handelsbeziehungen und beschreiben die 
langfristigen Auswirkungen des Kulturkontakts zwischen Römern 
und Germanen auf Sprache und Lebenswelt. Dabei gewinnen sie die 
Erkenntnis, dass wirtschaftliche Beziehungen und der daraus 

Lehrplanauszüge
8
05.01.2025
resultierende kulturelle Austausch die Lebenswelt der Menschen zu 
allen Zeiten geprägt haben.
• erklären am Beispiel der Hanse, wie sich ein überregionales 
Handelsnetz entwickelte, das auf der Grundlage von wirtschaftlichem 
Erfolg u. a. die städtische Kultur über Staaten und Länder hinweg 
langfristig prägte, oder erklären am Beispiel der Fugger die 
Wechselwirkung von Warenaustausch und Kulturtransfer, indem sie 
deren weltweite wirtschaftliche und politische Beziehungen ebenso 
untersuchen (z. B. Fugger als Königsmacher) wie ihre kulturellen 
Leistungen (z. B. Fugger als Mäzene und Stifter).
• wenden ihnen bekannte Grundlegende Daten und Begriffe, wie z. B. 
Limes, Romanisierung, Provinz, Grundherrschaft, Stadtrecht, Bürger, 
Mittelalter, Renaissance oder Neuzeit, sicher an, um Zusammenhänge 
zwischen Handelsbeziehungen und Kulturkontakten zu beschreiben.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Handel und Kulturkontakt am Limes
• Handelsnetz der Hanse in Nordeuropa oder süddeutscher 
Frühkapitalismus am Beispiel der Fugger
• weltweiter Handel und Kulturkontakt heute (ausgewählte Beispiele)
G7 Lernbereich 8: Bilingualer Sachfachunterricht (optional)
Die Schülerinnen und Schüler erwerben die in den Lernbereichen G 7.1–
G 7.7 genannten Kompetenzen, indem sie sich mit dort aufgeführten 
Inhalten, Daten und Begriffen überwiegend in der Fremdsprache 
auseinandersetzen und ggf. die genannten Fähigkeiten und Fertigkeiten 
besonders anhand der im Folgenden aufgeführten Inhalte vertiefen.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• setzen die englische Sprache als Mittel zur authentischen 
Kommunikation ein und nehmen einen sprachlichen und inhaltlichen 
Perspektivenwechsel vor. So begreifen sie, dass die Fremdsprache ein 
Spiegel kultureller Besonderheiten und Unterschiede ist, um 
historische Phänomene multiperspektivisch zu betrachten und zu 
erschließen.
• nutzen ihre historischen Kenntnisse, um faktengestützt Themen der 
Jahrgangsstufe zu diskutieren, indem sie fachspezifisches Vokabular 

Lehrplanauszüge
05.01.2025
9
(Englisch, Deutsch) gezielt und reflektiert einsetzen sowie 
sprachliche und inhaltliche Phänomene kritisch hinterfragen.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• life in the village and life in the town in England and „Germany” – a 
comparison (e. g. manorial system, feudal system)
• monks and monasteries
• knights and castles
• new ways of thinking and the consequences (e. g. Columbus)
