Teil C 
Geschichte
Jahrgangsstufen 7 – 10

 
 
 
 
Inhalt 
1 
Kompetenzentwicklung im Fach Geschichte 
3 
1.1 Ziele des Unterrichts 
3 
1.2 Fachbezogene Kompetenzen 
4 
2 
Kompetenzen und Standards 
7 
2.1 Deuten 
16 
2.2 Analysieren 
17 
2.3 Methoden anwenden 
18 
2.4 Urteilen und sich orientieren 
19 
2.5 Darstellen – historisch erzählen 
19 
3 
Themen und Inhalte 
21 
3.1 Basismodule 7/8 
26 
3.2 Module im gesellschaftswissenschaftlichen Fächerverbund 7/8 
28 
3.3 Wahlmodule 7/8 
30 
3.4 Basismodule 9/10 
31 
3.5 Module im gesellschaftswissenschaftlichen Fächerverbund 9/10 
32 
3.6 Wahlmodule 9/10 
34 
3.7 Wahlpflichtfach 
36 
 

 
C Geschichte 
 
 
 
 
Seite 3 von 37 
1 
Kompetenzentwicklung im Fach Geschichte 
1.1 
Ziele des Unterrichts 
Die Beschäftigung mit der Vergangenheit dient der Orientierung in der Gegenwart. In der  
Auseinandersetzung mit vergangenen Begebenheiten und Zuständen entwickeln Schülerinnen 
und Schüler Maßstäbe für das Handeln in ihrer Lebenswelt sowie werthaltige Vorstellungen 
vom gesellschaftlichen Zusammenleben und der eigenen Zukunft. Die Lernenden zu befähi-
gen, diesen bewusstseinsbildenden wie handlungsleitenden Bedeutungszusammenhang zwi-
schen Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft herzustellen, ist das zentrale Ziel des Ge-
schichtsunterrichts und sein Beitrag zur schulischen Bildung und Erziehung.  
Im Unterricht des Faches Geschichte erwerben Schülerinnen und Schüler Kenntnisse über 
historische Ereignisse, Prozesse sowie Strukturen. Sie verstehen und erklären das Handeln 
von Menschen in der Vergangenheit. Darüber hinaus eignen sie sich methodische Fertigkei-
ten insbesondere im Umgang mit Quellen und Darstellungen an. Mit steigendem Alter erwei-
tern sie ihre Fähigkeit, historisch zu denken, d. h. im Rückblick auf Vergangenheit sinnvolle 
Aussagen über ihre Vorzeit zu treffen. Sie können zunehmend vielschichtige und viele Ein-
zelheiten umfassende, auf Wissen wie auf allgemein anerkannten Maßstäben gegründete 
Geschichten über Vergangenheit erzählen, welche historische Sach- und Werturteile enthal-
ten (historisches Erzählen).  
Die Heranwachsenden entwickeln ihr individuelles Geschichtsbewusstsein, wenn sie in den 
folgenden für das Verständnis von Geschichte grundlegenden Bereichen mehr und mehr 
vernunftgeleitet handeln. Sie  
­ unterscheiden Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft und ordnen historische Ereignisse 
korrekt (Zeitbewusstsein), 
­ unterscheiden tatsächlich Geschehenes von Angenommenem oder Erfundenem  
(Wirklichkeitsbewusstsein),  
­ erkennen, dass die Umstände und Bedingungen des Lebens bzw. Zusammenlebens der 
Menschen sich in kürzeren oder längeren Zeitabschnitten (Perioden, Epochen) ändern; 
sie erkennen auch, dass es Zustände oder Traditionen gibt, die sich kaum oder gar nicht 
ändern (Wandelbewusstsein). 
Die Schülerinnen und Schüler erkennen und beurteilen im Hinblick auf die im Unterricht  
untersuchte Vergangenheit und stets im Vergleich zu der erfahrenen Gegenwart außerdem 
­ ihre individuelle Eigenart und Besonderheit wie auch die Eigenart historischer Personen 
und Gruppen (Identitätsbewusstsein), 
­ die Grundlagen der Ausübung von (gewährter oder beanspruchter) Macht, besonders im 
Vergleich von autoritären und diktatorischen Regimen mit demokratischen Verfassungs- 
und Rechtsstaaten (politisches Bewusstsein), 
­ die Gründe und Erscheinungsformen sozialer oder wirtschaftlicher Ungleichheit, deren 
Entstehung, Ausprägung und zeitgenössische Begründung (ökonomisch-soziales  
Bewusstsein), 
­ die verbindlichen (z. B. religiös, politisch, rechtlich vorgegebenen) Normen sozialen Han-
delns (moralisches Bewusstsein), 
­ die historische Entwicklung von Auffassungen zu Männlichkeit und Weiblichkeit; das  
(z. B. rechtliche, ökonomische) Verhältnis von Frauen und Männern zueinander und  
dessen zunehmend gleichberechtigte Ausgestaltung (Genderbewusstsein). 

C Geschichte 
 
 
 
Seite 4 von 37 
1.2 
Fachbezogene Kompetenzen 
 
Die Schülerinnen und Schüler entwickeln die benannten fachspezifischen Fähigkeiten und 
Fertigkeiten durch den Erwerb, Aufbau und Ausbau von fachbezogenen Kompetenzen in fol-
genden Bereichen:  
Deuten: Im Kompetenzbereich des Deutens erkennen die Lernenden, dass Ereignisse in der 
Vergangenheit von Menschen verschieden betrachtet, erklärt und beurteilt wurden. Sie un-
tersuchen und vergleichen diese unterschiedlichen Perspektiven in den Quellen, nehmen zu 
vorgebrachten Aussagen Stellung und kommen, stets auf der Grundlage von begründetem 
Wissen und reflektierten Werthaltungen, zu historischen Erzählungen bzw. Darstellungen. 
Analysieren: Im Kompetenzbereich des Analysierens nehmen Schülerinnen und Schüler zu 
vorliegenden Darstellungen von Vergangenheit kritisch Stellung. Sie untersuchen und erör-
tern diese. Sie unterscheiden frei Erdachtes, bloß Angenommenes und auch Falsches von 
historischen Tatsachen und erkennen die mit den Interpretationen verbundenen Wertungen 
und Absichten. Dabei berücksichtigen sie Darstellungen von Expertinnen und Experten, aber 
insbesondere auch die populären Darstellungen der Geschichtskultur (z. B. Filme, Denk-
mäler, Comics, Internetpräsentationen etc.). Gerade die analysierende Auseinandersetzung 
mit den medialen Deutungsangeboten der Geschichtskultur ist als Lernen über und mit  
Medien ein Beitrag zur Medienbildung. 
Methoden anwenden: Die Schülerinnen und Schüler wenden Methoden an, wenn sie  
Fragen an die Vergangenheit stellen, Quellen unterschiedlicher Gattungen analysieren und 
Sachtexte (Darstellungen) sowie mediale Präsentationen auswerten. Sie sammeln histori-
sche Informationen, ordnen diese, werten sie aus und präsentieren ihre Arbeitsergebnisse 
adressatengerecht. Sie nutzen dafür zunehmend eigenständig reflektiert Bibliotheken,  
Museen, Gedenkstätten und das Internet. Vorbereitete und ausgewertete Gespräche mit 
Zeitzeuginnen und Zeitzeugen bzw. Expertinnen und Experten ergänzen den Unterricht 
sinnvoll. 

 
C Geschichte 
 
 
 
 
Seite 5 von 37 
Urteilen und sich orientieren: Im Kompetenzbereich des Urteilens und des Sichorien-
tierens bilden die Schülerinnen und Schüler rationale Urteile über die Vergangenheit und de-
ren Interpretationen. Sie unterscheiden dabei zwischen dem Sachurteil und ihrem persönli-
chen Werturteil aus heutiger Perspektive. Sie beziehen diese Urteile auf ihr eigenes Leben 
und entwickeln die Kompetenz, sich selbst auf der Grundlage dieser Urteile in Gegenwart 
und Zukunft zu orientieren. Sie bilden in der Auseinandersetzung mit Vergangenem und auf 
der Grundlage der Menschenrechte eine politische wie kulturelle Identität. 
Darstellen – historisch erzählen: Die Schülerinnen und Schüler zeigen sich in den zuvor 
genannten vier Bereichen dann kompetent, wenn sie selbst auf der Grundlage von Wissen 
historische Sachverhalte chronologisch ordnen und nach Ursache(n) und Wirkung(en) ver-
knüpfen. Sie beschreiben, erzählen und begründen geschichtliche Zusammenhänge sinnvoll. 
Zudem analysieren, erörtern und beurteilen sie die Zuverlässigkeit und Angemessenheit von 
Darstellungen über Vergangenheit. 
 

C Geschichte 
 
 
 
Seite 6 von 37 

BERLIN 
C Geschichte 
 
 
 
Seite 7 von 37 
2 Kompetenzen und Standards 
Regelungen für das Land Berlin 
Die Standards beschreiben auf unterschiedlichen Niveaustufen, welche Kompetenzen  
Schülerinnen und Schüler im Laufe ihrer Schulzeit im Fachunterricht erwerben, je nachdem, 
über welche Lernvoraussetzungen sie verfügen und welchen Abschluss bzw. Übergang sie 
zu welchem Zeitpunkt anstreben. Die Standards orientieren sich am Kompetenzmodell und 
an den fachlichen Unterrichtszielen. Sie berücksichtigen die Anforderungen der Lebens- und 
zukünftigen Arbeitswelt der Lernenden. 
Die im Kapitel 3 aufgeführten Themen und Inhalte können auf unterschiedlichen Niveaustu-
fen angeboten werden. 
Schülerinnen und Schüler mit Sinnes- und Körperbehinderungen und anderen Beeinträchti-
gungen erhalten behindertenspezifisch aufbereitete Lernangebote, die es ihnen ermöglichen, 
den gewählten Bildungsgang erfolgreich abzuschließen. 
Bei den Standards handelt es sich um Regelstandards. Sie beschreiben, welche Voraus-
setzungen die Lernenden in den Jahrgangsstufen 1 bis 10 erfüllen müssen, um Übergänge er-
folgreich zu bewältigen bzw. Abschlüsse zu erreichen. Sie stellen in ihren jeweiligen Niveau-
stufen steigende Anforderungen an die Schülerinnen und Schüler im Laufe ihres individuellen 
Lernens dar, sodass Standards höherer Niveaustufen darunterliegende einschließen. 
Ein differenziertes Unterrichtsangebot stellt sicher, dass die Schülerinnen und Schüler ihren 
individuellen Voraussetzungen entsprechend lernen können. Das Unterrichtsangebot be-
rücksichtigt in den verschiedenen Jahrgangsstufen die jeweils gesetzten Anforderungen. Es 
ist Aufgabe der Lehrkräfte, die Schülerinnen und Schüler dabei zu unterstützen, die in den 
Standards formulierten Anforderungen zu verstehen, damit sie sich unter Anleitung und mit 
steigendem Alter zunehmend selbstständig auf das Erreichen des jeweils nächsthöheren  
Niveaus vorbereiten können. 
Die Anforderungen werden auf acht Stufen ausgewiesen, die durch die Buchstaben A bis H 
gekennzeichnet sind. Die Niveaustufen beschreiben die bildungsgangbezogenen Anforde-
rungen an die Schülerinnen und Schüler. 
Für die Lehrkräfte verdeutlichen sie in Kombination mit den für ihre Schulstufe und Schulform 
gültigen Rechtsvorschriften, auf welchem Anforderungsniveau sie in der jeweiligen Jahr-
gangsstufe Unterrichtsangebote unterbreiten müssen. 
Die Standards werden als Basis für die Feststellung des Lern- und Leistungsstands und der 
darauf aufbauenden individuellen Förderung und Lernberatung genutzt. Dafür werden diffe-
renzierte Aufgabenstellungen und Unterrichtsmaterialien verwendet, die die individuellen 
Lernvoraussetzungen und Lerngeschwindigkeiten berücksichtigen und dafür passgerechte 
Angebote bereitstellen. 
Die Leistungsbewertung erfolgt auf der Grundlage der geltenden Rechts- und Verwaltungs-
vorschriften. 
Im schulinternen Curriculum dienen die Standards als Grundlage für die Festlegungen zur 
Qualitätsentwicklung und -sicherung im Unterricht. 
Die im Teil B formulierten Standards für die Sprach- und Medienkompetenz der Schülerinnen 
und Schüler werden in den fachlichen Standards in diesem Kapitel berücksichtigt. Der Bei-
trag der Fächer zur Förderung von Sprach- und Medienkompetenz wird im Rahmen des 
schulinternen Curriculums abgestimmt. 

C Geschichte 
BERLIN 
 
Seite 8 von 37 
Für Grundschulen und Grundstufen der Gemeinschaftsschulen sowie an  
weiterführenden Schulen mit den Jahrgangsstufen 5 und 6 gilt: 
Schulanfangsphase  
Niveaustufen A, B, in Teilen C 
Jahrgangsstufen 3 – 4 
Niveaustufe C, in Teilen D 
Jahrgangsstufe 5 
Niveaustufen C – D  
Jahrgangsstufe 6 
Niveaustufe D, in Teilen E 
 
Schülerinnen und Schüler mit dem sonderpädagogischen Förderbedarf Lernen  
werden auf folgenden Niveaustufen unterrichtet: 
Jahrgangsstufe  3 
Niveaustufe B, in Teilen C 
Jahrgangsstufen 4 – 6 
Niveaustufe C 
Jahrgangsstufen  7 – 8 
Niveaustufe D 
Jahrgangsstufen  9 – 10 
Niveaustufen D – E 
 
Zur Vorbereitung auf den der Berufsbildungsreife gleichwertigen Abschluss werden in den 
Jahrgangsstufen 9 und 10 auch Angebote auf dem Niveau F unterbreitet. 
Je nach dem Grad der Lernbeeinträchtigung erreichen die Schülerinnen und Schüler die  
gesetzten Standards nicht im vollen Umfang bzw. nicht zum vorgegebenen Zeitpunkt. Dem 
trägt eine individuelle Ausrichtung des Unterrichtsangebots Rechnung. 
Für die Integrierte Sekundarschule gilt: 
grundlegendes Niveau: 
Jahrgangsstufen 7 – 8 
Niveaustufen D – E, in Teilen F 
Jahrgangsstufen 9 – 10 
Niveaustufe F, in Teilen G 
erweitertes Niveau:  
Jahrgangsstufen 7 – 8  
Niveaustufe E, in Teilen F 
Jahrgangsstufen 9 – 10 
Niveaustufen F – G 
 
 

BERLIN 
C Geschichte 
 
 
 
 
Seite 9 von 37 
Für das Gymnasium gilt: 
Jahrgangsstufe 7 
Niveaustufe E 
Jahrgangsstufe 8 
Niveaustufe F 
Jahrgangsstufe 9 
Niveaustufe G 
Jahrgangsstufe 10 
Niveaustufe H 
 
Die folgende Darstellung veranschaulicht die im Berliner Schulsystem in den Jahrgangs-
stufen 1 bis 10 möglichen Lerngeschwindigkeiten im Überblick und zeigt die Durchlässigkeit 
des Schulsystems. Sie bietet zudem eine Grundlage für eine systematische Schullaufbahn-
beratung. In der Darstellung ist auch erkennbar, welche Anforderungen Schülerinnen und 
Schüler erfüllen müssen, die die Voraussetzungen für den Erwerb der Berufsbildungsreife 
erst am Ende der Jahrgangsstufe 10 erreichen. Dieses Niveau können auch Schülerinnen 
und Schüler mit dem sonderpädagogischen Förderschwerpunkt Lernen erreichen, wenn sie 
den der Berufsbildungsreife gleichwerten Abschluss anstreben.  
 
Für den Unterricht im Fach Geschichte werden Standards auf den Niveaustufen D bis H 
ausgewiesen. Schülerinnen und Schüler haben in der Schule bereits vielfältige Vorerfahrun-
gen gewonnen, die sie im Unterricht in neu einsetzenden Fächern nutzen können. Am Ende 
der Jahrgangsstufe 10 wird das entsprechende Übergangs- bzw. Abschlussniveau erreicht.  
Epochal erteilter Unterricht orientiert sich an Doppeljahrgangsstufen und stellt sicher, dass 
am Ende einer Doppeljahrgangsstufe die jeweils vorgegebenen Niveaustufen für beide Jahr-
gangsstufen erreicht werden. Im schulinternen Curriculum wird festgelegt, wie am Ende der 
Jahrgangsstufe 10 das entsprechende Abschluss- bzw. Übergangsniveau erreicht wird.  
Das Wahlpflichtfach, auch wenn es fachübergreifend angelegt ist, orientiert sich an den 
fachbezogenen Standards. Die Anforderungen für die jeweiligen Jahrgangsstufen werden im 
schulinternen Curriculum festgelegt.  
 
 
 

C Geschichte 
 
 
Seite 10 von 37 

BRANDENBURG 
C Geschichte 
 
 
 
Seite 11 von 37 
Regelungen für das Land Brandenburg 
Die Standards beschreiben auf unterschiedlichen Niveaustufen, welche Kompetenzen  
Schülerinnen und Schüler im Laufe ihrer Schulzeit im Fachunterricht erwerben, je nachdem, 
über welche Lernvoraussetzungen sie verfügen und welchen Abschluss bzw. Übergang sie 
zu welchem Zeitpunkt anstreben. Die Standards orientieren sich am Kompetenzmodell und 
an den fachlichen Unterrichtszielen. Sie berücksichtigen die Anforderungen der Lebens- und 
zukünftigen Arbeitswelt der Lernenden. 
Die im Kapitel 3 aufgeführten Themen und Inhalte können auf unterschiedlichen Niveaustu-
fen angeboten werden. 
Schülerinnen und Schüler mit Sinnes- und Körperbehinderungen und anderen Beeinträchti-
gungen erhalten behindertenspezifisch aufbereitete Lernangebote, die es ihnen ermöglichen, 
den gewählten Bildungsgang erfolgreich abzuschließen. 
Bei den Standards handelt es sich um Regelstandards. Sie beschreiben, welche Voraus-
setzungen die Lernenden in den Jahrgangsstufen 1 bis 10 erfüllen müssen, um Übergänge er-
folgreich zu bewältigen bzw. Abschlüsse zu erreichen. Sie stellen in ihren jeweiligen Niveau-
stufen steigende Anforderungen an die Schülerinnen und Schüler im Laufe ihres individuellen 
Lernens dar, sodass Standards höherer Niveaustufen darunterliegende einschließen. 
Ein differenziertes Unterrichtsangebot stellt sicher, dass die Schülerinnen und Schüler ihren 
individuellen Voraussetzungen entsprechend lernen können. Das Unterrichtsangebot be-
rücksichtigt in den verschiedenen Jahrgangsstufen die jeweils gesetzten Anforderungen. Es 
ist Aufgabe der Lehrkräfte, die Schülerinnen und Schüler dabei zu unterstützen, die in den 
Standards formulierten Anforderungen zu verstehen, damit sie sich unter Anleitung und mit 
steigendem Alter zunehmend selbstständig auf das Erreichen des jeweils nächsthöheren  
Niveaus vorbereiten können. 
Die Anforderungen werden auf acht Stufen ausgewiesen, die durch die Buchstaben A bis H 
gekennzeichnet sind. Die Niveaustufen beschreiben die bildungsgangbezogenen Anforde-
rungen an die Schülerinnen und Schüler.  
Für die Lehrkräfte verdeutlichen sie in Kombination mit den für ihre Schulstufe und Schulform 
gültigen Rechtsvorschriften, auf welchem Anforderungsniveau sie in der jeweiligen Jahr-
gangsstufe Unterrichtsangebote unterbreiten müssen. 
Die Standards werden als Basis für die Feststellung des Lern- und Leistungsstands und der 
darauf aufbauenden individuellen Förderung und Lernberatung genutzt. Dafür werden diffe-
renzierte Aufgabenstellungen und Unterrichtsmaterialien verwendet, die die individuellen 
Lernvoraussetzungen und Lerngeschwindigkeiten berücksichtigen und dafür passgerechte 
Angebote bereitstellen. 
Die Leistungsbewertung erfolgt auf der Grundlage der geltenden Rechts- und Verwaltungs-
vorschriften. 
Im schulinternen Curriculum dienen die Standards als Grundlage für die Festlegungen zur 
Qualitätsentwicklung und -sicherung im Unterricht. 
Die im Teil B formulierten Standards für die Sprach- und Medienkompetenz der Schülerinnen 
und Schüler werden in den fachlichen Standards in diesem Kapitel berücksichtigt. Der Bei-
trag der Fächer zur Förderung von Sprach- und Medienkompetenz wird im Rahmen des 
schulinternen Curriculums abgestimmt. 

C Geschichte 
BRANDENBURG 
 
Seite 12 von 37 
Grundschule  
Die folgenden tabellarischen Darstellungen beschreiben, zu welchen Zeitpunkten Schülerin-
nen und Schüler in der Regel im Bildungsgang der Grundschule Niveaustufen durchlaufen 
bzw. erreichen. Die Lehrkräfte stellen in den jeweiligen Niveaustufen steigende Anforderun-
gen an die Schülerinnen und Schüler, sodass Standards höherer Niveaustufen von ihnen  
erreicht werden können. 
Für Grundschulen und für Primarstufen von Ober- und Gesamtschulen sowie  
für weiterführende allgemeinbildende Schulen mit den Jahrgangsstufen 5 und 6 gilt: 
Jahrgangsstufen 1 – 2 
Niveaustufen A und B 
Jahrgangsstufen 3 – 4 
Niveaustufe C 
Jahrgangsstufen 5 – 6 
Niveaustufe D  
 
Förderschwerpunkt Lernen 
Die folgende tabellarische Darstellung beschreibt, zu welchen Zeitpunkten Schülerinnen und 
Schüler in der Regel im Bildungsgang zum Erwerb des Abschlusses der Schule mit dem 
sonderpädagogischen Förderschwerpunkt Lernen Niveaustufen durchlaufen bzw. erreichen. 
Die Lehrkräfte stellen in den jeweiligen Niveaustufen steigende Anforderungen an die Schü-
lerinnen und Schüler, sodass Standards höherer Niveaustufen von ihnen erreicht werden 
können. 
Schülerinnen und Schüler mit dem sonderpädagogischen Förderbedarf Lernen  
werden auf folgenden Niveaustufen unterrichtet: 
Jahrgangsstufen 1 – 2 
Niveaustufen A und B  
Jahrgangsstufe 
3 
Niveaustufe B 
Jahrgangsstufen 4 – 6 
Niveaustufe C 
Jahrgangsstufen 7 – 8 
Niveaustufe D 
Jahrgangsstufen 9 – 10 
Niveaustufen D und E 
 
Schülerinnen und Schüler, für die sonderpädagogischer Förderbedarf im Förderschwerpunkt 
Lernen festgestellt worden ist und die dem Bildungsgang Förderschule Lernen gemäß  
§ 30 BbgSchulG zugeordnet sind, erhalten im Unterricht Lernangebote, die ein Erreichen der 
Niveaustufen A, B, C, D und E ermöglichen sollen. Hierbei sind die individuellen Lernvoraus-
setzungen der Schülerinnen und Schüler zu berücksichtigen. 
In diesem Bildungsgang wird mit der Niveaustufe E das gemeinsame Bildungsziel am Ende 
der Jahrgangsstufe 10 abgebildet. 
Zur Vorbereitung auf den der Berufsbildungsreife entsprechenden Abschluss wird in den 
Jahrgangsstufen 9 und 10 schülerbezogen auch auf dem Niveau F unterrichtet. 

BRANDENBURG 
C Geschichte 
 
 
 
Seite 13 von 37 
Schulen der Sekundarstufe I 
Ausgehend vom grundlegenden, erweiterten und vertieften Anspruchsniveau unterscheidet 
sich der Unterricht in der Sekundarstufe I in der Art der Erschließung, der Vertiefung und 
dem Grad der Komplexität der zugrunde gelegten Themen und Inhalte. Bei der inneren  
Organisation in Klassen und Kursen ist dies zu berücksichtigen. 
Die folgenden tabellarischen Darstellungen beschreiben, zu welchen Zeitpunkten Schülerin-
nen und Schüler in der Regel in den verschiedenen Bildungsgängen der Sekundarstufe I  
Niveaustufen durchlaufen bzw. erreichen. Der Unterricht enthält immer auch Angebote auf 
der jeweils höheren Niveaustufe. 
Am Unterricht in Fächern ohne äußere Fachleistungsdifferenzierung nehmen Schülerinnen 
und Schüler mit unterschiedlichen Lernvoraussetzungen teil. Die dem Unterricht zugrunde 
gelegte Niveaustufe ist daher so zu wählen, dass sie für alle Lernenden eine optimale Förde-
rung ermöglicht. 
 
a) Oberschule 
In der EBR-Klasse des kooperativen Modells und im A-Kurs des integrativen Modells 
wird im Unterricht eine grundlegende Bildung vermittelt. Den einzelnen Jahrgangsstufen 
sind hierbei folgende Niveaustufen zugeordnet: 
Jahrgangsstufe 7 
Niveaustufen D und E 
Jahrgangsstufe 8  
Niveaustufen E und F 
Jahrgangsstufe 9 
Niveaustufe F 
Jahrgangsstufe 10 
Niveaustufen F und G 
 
In der FOR-Klasse des kooperativen Modells sowie im B-Kurs des integrativen Modells 
wird im Unterricht eine erweiterte Bildung vermittelt. Den einzelnen Jahrgangsstufen sind 
hierbei folgende Niveaustufen zugeordnet: 
Jahrgangsstufe 7 
Niveaustufe E 
Jahrgangsstufe 8  
Niveaustufen E und F 
Jahrgangsstufe 9 
Niveaustufen F und G 
Jahrgangsstufe 10 
Niveaustufe G 
 
In Fächern ohne äußere Fachleistungsdifferenzierung ist der Unterricht so zu gestalten, dass 
sowohl eine grundlegende als auch eine erweiterte Bildung vermittelt wird. Hierbei sind 
die für die Oberschule dargestellten Niveaustufen zugrunde zu legen. 
 

C Geschichte 
BRANDENBURG 
 
Seite 14 von 37 
b) Gesamtschule 
Im G-Kurs der Gesamtschule wird zur Sicherung der Durchlässigkeit zum E-Kurs neben 
der grundlegenden Bildung auch die erweiterte Bildung vermittelt. Im E-Kurs der  
Gesamtschule wird zur Sicherung der Durchlässigkeit zum G-Kurs neben der vertieften 
Bildung auch die erweiterte Bildung vermittelt. 
In Fächern ohne äußere Fachleistungsdifferenzierung ist der Unterricht so zu gestalten, dass 
eine grundlegende, erweiterte und vertiefte Bildung vermittelt wird. Hierbei sind die für 
die Oberschule und das Gymnasium dargestellten Niveaustufen zugrunde zu legen. 
 
b) Gymnasium 
In den Klassen des Gymnasiums wird im Unterricht eine vertiefte Bildung vermittelt. Den 
einzelnen Jahrgangsstufen sind hierbei folgende Niveaustufen zugeordnet: 
Jahrgangsstufe 7 
Niveaustufe E 
Jahrgangsstufe 8 
Niveaustufe F 
Jahrgangsstufe 9 
Niveaustufe G 
Jahrgangsstufe 10 
Niveaustufe H 
 
Für den Unterricht im Fach Geschichte werden Standards auf den Niveaustufen D bis H 
ausgewiesen. Schülerinnen und Schüler haben in der Schule bereits vielfältige Vorerfahrun-
gen gewonnen, die sie im Unterricht in neu einsetzenden Fächern nutzen können. Am Ende 
der Jahrgangsstufe 10 wird das entsprechende Übergangs- bzw. Abschlussniveau erreicht.  
Epochal erteilter Unterricht orientiert sich an Doppeljahrgangsstufen und stellt sicher, dass 
am Ende einer Doppeljahrgangsstufe die jeweils vorgegebenen Niveaustufen für beide Jahr-
gangsstufen erreicht werden. Im schulinternen Curriculum wird festgelegt, wie am Ende der 
Jahrgangsstufe 10 das entsprechende Abschluss- bzw. Übergangsniveau erreicht wird.  
Das Wahlpflichtfach, auch wenn es fachübergreifend angelegt ist, orientiert sich an den 
fachbezogenen Standards. Die Anforderungen für die jeweiligen Jahrgangsstufen werden im 
schulinternen Curriculum festgelegt.  
 

 
C Geschichte 
 
 
 
Seite 15 von 37 

C Geschichte 
 
 
Seite 16 von 37 
2.1 
Deuten  
 
Historische Quellen  
untersuchen  
Menschliches Handeln in 
der Vergangenheit unter-
suchen (aus der histori-
schen Perspektive argu-
mentieren)  
Historische Kontinuität 
und Veränderungen  
untersuchen  
Die Schülerinnen und Schüler können 
D 
den Unterschied zwischen 
historischen Quellen und 
Darstellungen aus der  
Gegenwart erklären 
nachweisen, dass die Wie-
dergabe von Vergangen-
heit in Quellen immer nur 
einen Ausschnitt zeigt  
Handlungsmöglichkeiten 
und -grenzen (früher und 
heute) an Beispielen  
beschreiben und verglei-
chen 
historische Kontinuität und 
Veränderungen am  
Beispiel eines konkreten 
Aspekts beschreiben  
(früher – danach – heute)  
nach Ursachen fragen und 
sie diskutieren 
die Bedeutsamkeit histori-
scher Veränderungen für 
das Leben in der Gegen-
wart erläutern 
E 
die Aussagekraft von Quel-
len anhand eines Merkmals 
(Zeitzeugenschaft, zeitli-
cher Abstand zum Ge-
schehen, Perspektivität …) 
vergleichen und begründen 
die Perspektive (z. B. sozi-
ale, religiös-weltanschau-
liche, kulturelle, ethnische, 
politische, geschlechtsspe-
zifische) der Quellenautorin 
oder des -autors beschrei-
ben 
unterschiedliche Perspekti-
ven verschiedener Quel-
lenautorinnen, -autoren auf 
denselben historischen 
Sachverhalt vergleichen 
und diskutieren 
historisches Handeln nach 
zeitgenössischen  
(z. B. sozialen, religiös-
weltanschaulichen, kultu-
rellen, politischen,  
geschlechtsspezifischen) 
Wertmaßstäben erklären 
historische Kontinuität und 
Veränderungen aus der 
Sicht einer historischen 
Person/Gruppe untersu-
chen und beurteilen 
F 
Auswirkungen historischer 
Veränderungen auf  
verschiedenen Ebenen  
(z. B. sozial, religiös-
weltanschaulich, kulturell, 
ökonomisch, ökologisch, 
politisch, geschlechtsspezi-
fisch) beschreiben, unter-
suchen und beurteilen 
 
 
 

 
C Geschichte 
 
 
 
 
Seite 17 von 37 
 
Historische Quellen  
untersuchen  
Menschliches Handeln in 
der Vergangenheit unter-
suchen (aus der histori-
schen Perspektive argu-
mentieren)  
Historische Kontinuität 
und Veränderungen  
untersuchen  
Die Schülerinnen und Schüler können 
G 
verschiedene Perspektiven 
als Ausdruck von Werten 
unterschiedlicher Gruppen 
erklären und vergleichen 
die Interessen und Ziele 
unterschiedlicher histori-
scher Gruppen begründen 
historische Handlungs-
alternativen und -chancen 
diskutieren 
historische Veränderungen 
nach Kriterien und aus der 
Perspektive von Personen/ 
Gruppen vergleichend un-
tersuchen, erörtern und 
beurteilen (z. B. etwas ist 
ein Fort-, Rückschritt,  
Aufstieg, Misserfolg) 
H 
die Aussagekraft einer 
Quellenart und -gattung  
untersuchen und erläutern  
die (verdeckten/offenen) 
Absichten der Quellen-
autorin oder des -autors 
erklären und beurteilen 
die Veränderungen des 
Handelns auch mit dem 
Wandel von (handlungs-
leitenden) Wertmaßstäben 
begründen 
 
2.2 
Analysieren 
 
Darstellungen über Vergangenheit analysieren  
Die Schülerinnen und Schüler können 
D 
verschiedene geschichtskulturelle Darstellungsarten (z. B. Film, Comic, Denkmal) in  
ihrer Eigenart (z. B. Genre, Absicht, Zielgruppe) beschreiben  
an Beispielen belegen, dass verschiedene Darstellungen (z. B. Schul-, Jugendbuch)  
Unterschiedliches und ggf. auch Widersprüchliches über Vergangenheit aussagen  
können 
nach Kriterien (z. B. Faktenorientierung, Verständlichkeit und ästhetische Gestaltung)  
eine bewertende Einschätzung von Darstellungen formulieren 
E 
F 
Unterschiede zwischen geschichtskulturellen und wissenschaftlichen Darstellungen  
erklären 
bei einer geschichtskulturellen Darstellung zwischen historisch Belegtem und  
Erfundenem unterscheiden 
G 
Gestaltungsmittel (z. B. sprachliche, visuelle) unterschiedlicher Darstellungen  
beschreiben und deren Funktion und Wirkung untersuchen 
die in verschiedenen Darstellungen desselben historischen Sachverhalts zum Ausdruck 
kommenden Wertungen und Absichten vergleichen und diskutieren 
H 
medial unterschiedliche Darstellungen untersuchen und diese beurteilen 
begründen, warum Geschichte immer wieder neu und aus verschiedenen Perspektiven 
auch anders geschrieben wird (Konstruktcharakter von Geschichte) 
 

C Geschichte 
 
 
Seite 18 von 37 
2.3 
Methoden anwenden  
 
Historische Infor-
mationen aus  
Materialien  
erschließen  
Herkunft von  
Informationen 
nachweisen  
 
Recherchen 
durchführen  
 
Fachsprache  
anwenden  
Die Schülerinnen und Schüler können 
D 
Quellen und Darstel-
lungen (z. B. Bilder) 
nach vorgegebenen 
Schrittfolgen unter-
suchen 
Informationen aus 
Quellen und Darstel-
lungen wiedergeben  
die Herkunft ihrer 
Informationen er-
läutern 
historische Informa-
tionen von Sach-
kundigen oder Zeit-
zeuginnen und 
Zeitzeugen ermit-
teln 
Museen, Ausstel-
lungen, das lokale/ 
regionale Umfeld 
nutzen 
Fachbegriffe richti-
gen Erklärungen 
zuordnen  
Fachbegriffe in  
einem historischen 
Kontext anwenden 
E 
F 
den Informations-
gehalt einer Quelle 
oder Darstellung 
nach vorgegebenen 
Kriterien  
untersuchen   
Informationen aus 
Quellen und Darstel-
lungen in eigenen 
Worten wiederge-
ben 
Informationen mit 
Fundstellen/Zitaten 
belegen 
die Bedeutung des 
Nachweisens von 
Fundstellen und  
Zitaten erörtern 
Recherchen in der 
Bibliothek, im Inter-
net, Museum, im 
lokalen/regionalen 
Umfeld planvoll 
durchführen 
die Glaubwürdigkeit 
von Informationen 
aus analogen und  
digitalen Fundorten 
unter Anleitung  
kritisch reflektieren 
die Bedeutung von 
Fachbegriffen  
erklären 
Fachbegriffe  
vernetzt darstellen 
(z. B. Begriffsnetze, 
Ober- und Unter-
begriffe) 
G 
Kernaussagen von 
Quellen und  
Darstellungen iden-
tifizieren und in  
eigenen Worten  
zusammenfassen 
Zitate formal kor-
rekt kennzeichnen 
Fundstellen aus  
Literatur und Inter-
net formal korrekt 
wiedergeben 
ein Interview pla-
nen, durchführen, 
protokollieren und 
auswerten 
das eigene Vorge-
hen begründen und 
kritisch reflektieren 
die Bedeutung von 
Begriffen in der All-
tags- und Fach-
sprache, in Ver-
gangenheit und 
Gegenwart unter-
suchen und  
reflektieren 
H 
Zitate in indirekte 
Rede umformulie-
ren  

 
C Geschichte 
 
 
 
 
Seite 19 von 37 
2.4 
Urteilen und sich orientieren  
 
Historische Werturteile und Wertmaßstäbe entwickeln, bewerten und anwenden  
Die Schülerinnen und Schüler können 
D 
zwischen einem Vorausurteil und einem differenzierten Urteil unterscheiden 
eigene Argumente mithilfe von individuellen Wertmaßstäben  
(z. B. Recht, Gerechtigkeit) begründen 
fremde Standpunkte wahrnehmen und darstellen 
die Pluralität von Urteilen anerkennen und die eigene Position sachlich vertreten  
E 
F 
individuelle Wertmaßstäbe von denen anderer unterscheiden und sie mit historischen 
Wertmaßstäben vergleichen 
Werturteile auf der Grundlage der Menschenrechte beurteilen 
G 
H 
Gemeinsamkeiten und Unterschiede von historischen und gegenwärtigen Werten  
erörtern 
die Vielfalt gegenwärtiger Werturteile erörtern und in ihrer Unterschiedlichkeit würdigen 
begründen, welche Bedeutung die individuellen Werturteile für die eigene lebensweltli-
che Orientierung in der Gegenwart haben 
2.5 
Darstellen – historisch erzählen  
 
Historische Sachverhalte zu einer Darstellung verbinden (Narrativität)  
Die Schülerinnen und Schüler können 
D 
nachprüfbare Ereignisse/Sachverhalte sinnhaft auf- und erzählen 
E 
F 
ein Ereignis nachvollziehbar und erklärend darstellen 
Ursachen und Auswirkungen eines Ereignisses in der eigenen Darstellung nennen und 
begründen 
G 
eine in sich schlüssige, an Fakten gebundene und mehrere Ursachen abwägende  
Darstellung formulieren 
Beginn und Abschluss ihrer Darstellung begründen 
H 
zwischen Ursachen, Anlass sowie Auswirkungen in der Argumentation begründend  
unterscheiden 
eine rezensierende Stellungnahme zu einer historischen Darstellung formulieren 
abwägend argumentieren 

C Geschichte 
 
 
Seite 20 von 37 

 
C Geschichte 
 
 
 
 
Seite 21 von 37 
3 
Themen und Inhalte 
Themen und Inhalte: Sie gelten für die Doppeljahrgangsstufen 7/8 und 9/10 und können auf 
verschiedenen Niveaustufen bearbeitet werden. Sie werden abhängig von der Entwicklung 
und den Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler im Unterricht erarbeitet und vertieft. Die 
Themen und Inhalte bieten darüber hinaus zahlreiche Möglichkeiten, Bezüge zu anderen 
Fächern und zu übergreifenden Themen herzustellen. Auf unterschiedlichen Niveaus können 
einzelne Aspekte erneut aufgegriffen und vertieft werden. 
Die Themen und Inhalte bilden die Grundlage für differenzierte Aufgabenstellungen und eine 
Materialauswahl, die eine Herausforderung für das gesamte Leistungsspektrum einer Lern-
gruppe darstellt. Die Lernenden erhalten die Gelegenheit, ihre Fähigkeiten und Fertigkeiten 
im Umgang mit den Themen und Inhalten allein und im Zusammenhang mit anderen unter 
Beweis zu stellen. Sie erfahren dabei, in welchem Maße sie die gesetzten Standards errei-
chen bzw. was sie tun können, um ihre Kompetenzen zu vertiefen und zu erweitern. 
Die Themen und Inhalte sind mit denen aus dem Fach Gesellschaftswissenschaften der 
Doppeljahrgangsstufe 5/6 abgestimmt und knüpfen an diese an. 
Schulinterne Planung: Die Lehrkräfte im Fachunterricht und die Fachkonferenzen erhalten 
einen thematischen Rahmen sowie verbindliche Inhalte, die sie je nach Niveaustufe und 
Schulprofil bei der Planung von Unterricht und bei der Erstellung des schulinternen Curricu-
lums berücksichtigen. Bei der Planung und Konkretisierung werden neben den vorgegebe-
nen Kompetenzen und Inhalten auch die Interessen der Lernenden, das Schulprogramm, 
Gegebenheiten der Schule oder Wettbewerbe etc. mit einbezogen. 
Curriculare Bezüge der Fächer Geografie, Geschichte und Politische Bildung im gesell-
schaftswissenschaftlichen Fächerverbund: Für die Doppeljahrgangstufe 7/8 sind Migration 
und Bevölkerung sowie Armut und Reichtum und für die Doppeljahrgangsstufe 9/10 Konflikte 
und Konfliktlösungen sowie Europa in der Welt für die drei Fächer Geografie, Geschichte 
und Politische Bildung als gemeinsame Themenfelder festgelegt. Eines davon wird in jedem 
Schuljahr im gesellschaftswissenschaftlichen Fächerverbund unterrichtet. Die organisatori-
sche (zeitgleiche, ggf. zeitversetzte) Umsetzung erfolgt nach Absprache zwischen den Fä-
chern (z. B. gegenseitige Abstimmung der Themenzugriffe; gemeinsame Planung und 
Durchführung; Durchführung von Projekten) und nach den schulspezifischen Gegebenhei-
ten. In der Regel werden die Themenfelder gleichzeitig unterrichtet. 
Unterrichtsleitende Prinzipien 
Historisches Denken lernen: Die Schülerinnen und Schüler untersuchen, vergleichen und 
beurteilen die unterschiedlichen Perspektiven in den Quellen der Vergangenheit (Multipers-
pektivität) ebenso wie in den verschiedenen, auch kontroversen Interpretationen der Gegen-
wart über die Vergangenheit (Kontroversität). Die Heranwachsenden entwickeln nach eige-
nen Wertmaßstäben individuelle (Wert-)Urteile über Geschichte (Pluralität) und überdenken 
diese. 
Wirksam ist der Unterricht vor allem dann, wenn er den Schülerinnen und Schülern die Gele-
genheit bietet, Interpretationen über Vergangenheit auch individuell zu gewinnen und zu 
entwickeln. Der Unterricht im Fach Geschichte trägt so zur historischen Identitätsbildung der 
Lernenden bei. 
In der Auseinandersetzung mit der Vergangenheit verstehen Lernende, wie sich das histori-
sche vom gegenwärtigen Leben unterscheidet (Alterität). Sie erkennen zunehmend, dass die 
Fragen an die Geschichte immer aus dem Horizont der Gegenwart (Retrospektivität) und 
immer aus unterschiedlichen Perspektiven der Gegenwart gestellt werden (Perspektivität). 
Geschichte wird deswegen immer wieder neu geschrieben (Geschichte als Konstrukt) und 
verschieden gedeutet (Kontroversität). Sie kann zudem niemals die Vergangenheit in ihrer 

C Geschichte 
 
 
Seite 22 von 37 
Gesamtheit abbilden (Partialität). Die Schülerinnen und Schüler entwickeln fachspezifische 
Kompetenzen und wenden ihre Fähigkeiten sowie Fertigkeiten auf andere historische wie 
auch gegenwärtige Themen, Fragen und Probleme an. 
Gegenwarts- und Lebensweltbezug: Historisches Lernen ist für junge Menschen nachhal-
tig, wenn die Auseinandersetzung mit der Vergangenheit einen Bezug zu den Fragen und 
Problemen der Gegenwart wie auch zu ihrem eigenen Leben hat (Subjektorientierung).  
Vielfalt und inklusives Lernen: Die Heterogenität der Schülerinnen und Schüler im Hinblick 
auf persönliche, soziale, kulturelle und ethnische Hintergründe sowie unterschiedliche Lebens-
formen ist wichtiger Ausgangspunkt für die Planung des Unterrichts. Dieser knüpft an die viel-
fältige Lebenswelt der jungen Menschen an und bezieht dabei insbesondere deren kulturelle 
Erfahrungen ein. Damit fördert der Unterricht die Stärken unterschiedlicher Persönlichkeiten 
und nutzt diese für das individuelle Lernen ebenso wie für die Demokratiebildung. 
Die ausgewiesenen Themenfelder werden für Schülerinnen und Schüler, die wegen einer  
erheblichen und langandauernden Beeinträchtigung ihres Lern- und Leistungsverhaltens 
sonderpädagogische Förderung erhalten oder für die sonderpädagogischer Förderbedarf im 
Förderschwerpunkt Lernen1 festgestellt wurde, schülerbezogen berücksichtigt. Sie werden 
entsprechend der Lebensbedeutsamkeit für die Schülerinnen und Schüler ausgewählt. 
Das historische Lernen thematisiert die historisch erfahrenen Möglichkeiten der Teilhabe am 
gesellschaftlichen und politischen Leben wie auch die Ausgrenzung daraus. Die gleichbe-
rechtigte Teilhabe an diesem Leben, unabhängig von ethnischer und kultureller Herkunft,  
sozialem und wirtschaftlichem Status, Geschlecht und sexueller Orientierung, Alter und  
Behinderung sowie Religion und Weltanschauung, bildet sowohl die Basis für die Unter-
richtspraxis als auch eine zentrale Thematisierung im Sinne des inklusiven Lernens. 
Vielfalt, Ungleichheit und Ausgrenzung werden am historischen Beispiel exemplarisch analy-
siert und beurteilt. Die Auseinandersetzung mit Vergangenheit und Geschichte bildet, insbe-
sondere im Vergleich mit der eigenen Lebenswirklichkeit, eine Grundlage, um Chancen und 
Gefahren für die Realisierung der Menschenrechte zu reflektieren. 
Historische Dimensionen: Die Lernenden setzen sich im Unterricht mit den historischen  
Erfahrungen in verschiedenen Dimensionen wie Herrschaft, Wirtschaft und Arbeit, Kultur, 
Geschlecht und Alltag auseinander. Die unterschiedliche Herkunft der Schülerinnen und 
Schüler sowie die zunehmende globale Vernetzung erfordern eine Öffnung des Geschichts-
unterrichts für globalgeschichtliche Perspektiven. 
Geschichtskultur: Interpretationen der Vergangenheit begegnen jungen Menschen in der 
Gegenwart durch die Geschichtskultur des Alltags und durch Medien. Diese prägen ihr  
Vorwissen und ihre Vorstellungen von Vergangenheit. Geschichtsdeutungen präsentieren 
z. B. Spielfilme mit historischer Thematik, Geschichtsfeste, Jugendbücher und Comics, Aus-
stellungen, Gedenktage, Denkmäler und Straßennamen, Kunst und Werbung. 
Die Lernenden entwickeln die Fähigkeit zur Analyse und Beurteilung geschichtskultureller 
Präsentationen und Interpretationen. Der Geschichtsunterricht leistet so seinen fachspezifi-
schen Beitrag zur Medienbildung. Er ermöglicht den jungen Menschen mehr und mehr eine 
reflektierte Teilnahme am gesellschaftlichen und kulturellen Leben der Gegenwart. 
Regionalgeschichte, außerschulische Lernorte: Relevante Persönlichkeiten und Ereig-
nisse der Lokal- und Regionalgeschichte finden im Unterricht Berücksichtigung. Dies  
geschieht insbesondere aus aktuellem Anlass. Die Analyse des geschichtskulturellen Um-
gangs mit dieser Vergangenheit bietet Lernchancen. Entdeckendes Lernen im lokalen wie 
regionalen Raum motiviert Schülerinnen und Schüler für die Auseinandersetzung mit der Ge-
schichte. Eine Einbeziehung von außerschulischen Lernorten in Berlin und Brandenburg 
(z. B. Denkmäler, Gedenkorte, Gedenkstätten und Museen) sowie von Zeitzeuginnen und 
                                                 
1 In Brandenburg sind diese Schülerinnen und Schüler dem Bildungsgang Förderschule Lernen gemäß  
§ 30 BbgSchulG zugeordnet. 

 
C Geschichte 
 
 
 
 
Seite 23 von 37 
Zeitzeugen vertieft das historische Verstehen sinnvoll. In jeder Doppeljahrgangsstufe werden 
mindestens zwei außerschulische Lernorte besucht. 
Projektarbeit: Die historische Projektarbeit ist ein Format der Schul- und Unterrichtsentwick-
lung, das die Wirksamkeit individuellen Lernens unterstützt. Selbstständige Leistungen der 
Lernenden wie die Teilnahme an Wettbewerben entsprechen in besonderer Weise den  
Zielen des Geschichtsunterrichts. Dieser setzt hierfür Impulse und nutzt deren Möglichkeiten. 
Fachsprache: Die Schülerinnen und Schüler erfassen die Bedeutung von Fachbegriffen am 
konkreten historischen Beispiel. Sie wenden diese in der schriftlichen und mündlichen Kom-
munikation über das historische Thema an und beziehen sie im zunehmend abstrahierenden 
Gebrauch auch auf unterschiedliche historische Situationen und Zusammenhänge. Die  
Lernenden unterscheiden zwischen Alltags-, Quellen- und Fachsprache. Vor allem die Fach-
sprache als Teil der Bildungssprache ermöglicht den jungen Menschen die aktive Teilhabe 
am politischen, gesellschaftlichen und kulturellen Leben. 

C Geschichte 
 
 
Seite 24 von 37 
Übersicht über die Themenfelder 
Doppeljahrgangsstufe 7/8  
3.1 Basismodule 
Zu bearbeiten sind  
3.1 und 3.2 sowie 
(mindestens) zwei 
Wahlmodule aus 
3.3 
Epochenüberblick: Orientierung in der Zeit 
Epochenvertiefung: Zeitalter der Revolutionen 
3.2 Module im gesellschaftswissenschaftlichen Fächerverbund 
Armut und Reichtum 
Migrationen 
3.3 Wahlmodule 
Juden, Christen und Muslime 
Geschichte der Stadt am Beispiel von Brandenburg-Preußen 
Schritte zur modernen Demokratie 
Europäische Expansion und Kolonialismus 
Weltbilder 
 
Doppeljahrgangsstufe 9/10 
3.4 Basismodule 
Zu bearbeiten sind  
3.4 und 3.5 sowie 
(mindestens) zwei 
Wahlmodule aus 
3.6 
 
Demokratie und Diktatur 
Der Kalte Krieg: Bipolare Welt und Deutschland nach 1945 
3.5 Module im gesellschaftswissenschaftlichen Fächerverbund 
Konflikte und Konfliktlösungen 
Europa in der Welt 
3.6 Wahlmodule 
Das Jahr 1917 
Die Welt nach dem Kalten Krieg 1989 – 1991 
Völkermorde und Massengewalt 
Geschlechteridentitäten 
Deutschland und seine Nachbarn 
Wirtschaft und Handel 
Feindbilder 
 
In den Doppeljahrgangsstufen 7/8 und 9/10 werden jeweils zwei verbindliche Basismodule, 
zwei verbindliche Module im gesellschaftswissenschaftlichen Fächerverbund (Geschichte, 
Geografie, Politische Bildung) und mindestens zwei Wahlmodule bearbeitet. Die Basismodu-
le sind durch das Verfahren des genetisch-chronologischen Unterrichts strukturiert. Alle an-
deren Module sind entweder als Längsschnitt, Querschnitt, Vergleich oder Fallanalyse zu un-
terrichten – bei allen historischen Inhalten ist ein biografisch-individuelles Verfahren möglich. 
Das durch die Kompetenzanforderungen des Analysierens gesetzte perspektivisch-
ideologiekritische Verfahren wird exemplarisch an verschiedenen Themen und Inhalten an-
gewendet. 

 
C Geschichte 
 
 
 
 
Seite 25 von 37 
Für die Basismodule einerseits und die Module im gesellschaftswissenschaftlichen Fächer-
verbund sowie die Wahlmodule andererseits wird die Unterrichtszeit je hälftig aufgewendet. 
In den jeweiligen Basismodulen erarbeiten die Schülerinnen und Schüler historisches Über-
blickswissen für die Einbettung der Themen aus den anderen Modulen in den historischen 
Zusammenhang. Historisches Wissen wird so spiralcurricular in immer neuen Kontexten 
wiederholt, erweitert, vertieft und damit nachhaltig gefestigt und vernetzt. Wissen wird da-
durch nicht auf Vorrat vermittelt, sondern in immer neuen Anwendungsbezügen fortgesetzt 
aktiviert. Durch Instrumente wie den Zeitstrahl (Geschichtsfries) und durch kontinuierlich auf-
gebaute Glossare wird die Orientierung in der Zeit verstetigt. Der Epochenüberblick und die 
Epochenvertiefung in der Doppeljahrgangsstufe 7/8 sind komplementär angelegt – themati-
sche Doppelungen haben hier eine didaktische und lernpsychologische Funktion.  
Da die jeweiligen Strukturierungen der Inhalte unterschiedliche Dimensionen des Histori-
schen aufgreifen (z. B. Politik-, Kultur-, Sozial- und Wirtschaftsgeschichte oder Geschlechter- 
und Globalgeschichte), wird Geschichte am Beispiel sowohl als fortschreitende Erzählung 
der Zeit (Genese) wie als thematisch begründeter Problemzusammenhang aufgefasst, dar-
gestellt und angeeignet. Im Sinne der Wissenschaftsorientierung des Geschichtsunterrichts 
ist damit angestrebt, die Geschichtswissenschaft in ihrer Breite und Differenzierung abzubil-
den und diese schülerorientiert im Unterricht umzusetzen.  
Die Thematisierung der Inhalte geht insbesondere bei den Modulen im gesellschaftswissen-
schaftlichen Fächerverbund wie bei den Wahlmodulen obligatorisch von der Gegenwart aus. 
Eine Leitfragenorientierung strukturiert den Unterricht und fördert sowohl die reflektierte Ur-
teilsbildung der Lernenden wie auch die angestrebte Orientierung der Lernenden in der 
Gegenwart durch die Auseinandersetzung mit der Vergangenheit.  
Historische Zugriffe über Inhalte und Kategorien, wie z. B. Armut und Reichtum, Migrationen, 
Juden, Christen und Muslime, Geschlechteridentitäten oder Feindbilder, binden das histori-
sche Lernen einerseits an zentrale Herausforderungen der Gegenwart und eröffnen anderer-
seits zugleich die Möglichkeit, auch globalhistorische Perspektiven mit einzubeziehen. Durch 
diese Inhalte sind Schnittstellen zu anderen Fächern – nicht nur im gesellschaftswissen-
schaftlichen Aufgabenfeld – gegeben und beabsichtigt. Damit bietet sich die Chance, je nach 
Schulkonzept Unterrichtsequenzen aus verschiedenen Fächern einander anzugleichen und 
fachübergreifend oder fächerverbindend zu unterrichten.  
Die Themensetzung ermöglicht Bezüge zu den übergreifenden Themen wie Europabildung 
in der Schule, Demokratiebildung, Bildung zur Akzeptanz von Vielfalt (Diversity), Sexualerzie-
hung/Bildung für sexuelle Selbstbestimmung und Interkulturelle Bildung. Die Auseinander-
setzung mit Darstellungen von Geschichte in der Geschichtskultur fördert die Medienbildung 
(Teil B). 

C Geschichte 
 
 
Seite 26 von 37 
Doppeljahrgangsstufe 7/8 
3.1 
Basismodule 7/8  
Epochenüberblick: Orientierung in der Zeit  
Die Schülerinnen und Schüler erlangen basale Kenntnisse über wesentliche politische, geis-
tige und soziale bzw. wirtschaftliche Lebensbedingungen in drei Epochen in einem ersten 
orientierenden Überblick. 
Dieser ermöglicht durch den Vergleich zunächst die Wahrnehmung des Kontrastes und  
dadurch die des historischen Wandels. Die Epochen bilden zugleich die Grundlage und den 
historischen Kontext für Längsschnitte der Doppeljahrgangsstufe 7/8, die in ihren inhaltlichen 
Setzungen spiralcurricular an die drei Epochen anknüpfen und diese exemplarisch vertiefen. 
Da für die genannten Aspekte nur wenige Unterrichtstunden zur Verfügung stehen, kann und 
soll hier nicht mehr geleistet werden als eine erste Einführung von typischen Beispielen, die 
das jeweilige Phänomen veranschaulichen. Dabei ist kein abstrakter kategorialer Überblick 
intendiert. Durch konkrete historische Situationen und Lebensgeschichten werden Anknüp-
fungspunkte vermittelt, die eine weitere Vertiefung und Verbindung der einzelnen  
Aspekte ermöglichen.  
­ Mittelalter (ca. 1000 – ca. 1500) 
­ Christentum als bestimmende Religion 
­ Ständeordnung: Lehenswesen und Grundherrschaft 
­ Lebenswelten 
­ Frühe Neuzeit (ca. 1500 – ca. 1750) 
­ geistige Umbrüche: Renaissance und Humanismus 
­ Reformation und Glaubenskriege 
­ frühneuzeitlicher Staat/Absolutismus 
­ Zeitalter der Revolutionen (ca. 1750 – ca. 1900) 
­ Aufklärung und Emanzipation (z. B. der Frauen, der Juden, der Arbeiter) 
­ politische Umbrüche: Französische Revolution 
­ technisch-industrielle Revolution 
Epochenvertiefung: Zeitalter der Revolutionen (ca. 1750 – ca. 1900) 
Die Schülerinnen und Schüler vertiefen ihre Kenntnisse über das Zeitalter der Revolutionen 
aus dem Basismodul 1 Epochenüberblick: Orientierung in der Zeit an jeweils einem Beispiel 
für politische und industrielle Revolution. Dabei sollte die Interdependenz beider Komplexe 
und damit die Einheit der Epoche deutlich werden. Abzuheben ist die Frage, welche Voraus-
setzungen und welche Folgen die jeweiligen Revolutionen hatten. Planung und Durchfüh-
rung des Basismoduls sollten die Möglichkeiten der thematischen Anknüpfung bei den 
Längsschnitten mit bedenken. 
­ politische Revolution: exemplarische Behandlung einer bürgerlichen Revolution – ihre  
politischen, geistigen sowie wirtschaftlichen Ursachen und Folgen (USA oder Frankreich 
oder 1848/49 in Deutschland/Europa) 
­ industrielle Revolution: Voraussetzungen, Verlauf und Folgen 

 
C Geschichte 
 
 
 
 
Seite 27 von 37 

C Geschichte 
 
 
Seite 28 von 37 
3.2 
Module im gesellschaftswissenschaftlichen Fächerverbund 7/8  
Armut und Reichtum  
Im Geografieunterricht werden Armut und Reichtum als vorrangige Herausforderung an die 
Gesellschaft thematisiert und in ihrer Raumbedingtheit und Raumwirksamkeit auf  
unterschiedlichen Ebenen (lokal – regional – global) betrachtet. 
Armut und Reichtum kennzeichnen Gesellschaften in der Vergangenheit, Gegenwart und  
nahen Zukunft. Im Geschichtsunterricht wird die Veränderung des Verständnisses und  
gesellschaftlichen wie politischen Handelns im Kontext von Armut und Reichtum in verschie-
denen Zeitebenen aufgezeigt, verglichen und beurteilt. 
Im Unterricht des Faches Politische Bildung befassen sich die Schülerinnen und Schüler mit 
den Erscheinungsformen sozialer Ungleichheit in der deutschen Gesellschaft und mit der 
Sozialstruktur, z. B. in der Region Berlin/Brandenburg. Sie setzen sich dabei mit den Merk-
malen und Ursachen von Armut auseinander und diskutieren vor dem Hintergrund  
unterschiedlicher Lebensbedingungen und Sozialisationen über gesellschaftliche Teilhabe-
chancen. 
Das Themenfeld ist insbesondere mit den übergreifenden Themen Gleichstellung und 
Gleichberechtigung der Geschlechter (Gender Mainstreaming) sowie Bildung zur Akzeptanz 
von Vielfalt (Diversity) vernetzt und eignet sich gut für die Einbindung weiterer Fächer. 
Geografie 
Geschichte 
Politische Bildung 
Leben in der Einen Welt/ 
Entwicklungsunterschiede 
Armut und Reichtum 
(Längsschnitt) 
Soziale Ungleichheit 
Teilhabechance 
Sozialpolitik 
 
Armut und Reichtum (Längsschnitt)  
Leitfrage (z. B. Hilfe bei individueller Armut – eine Verantwortung der Allgemeinheit?) 
­ Mittelalter: Armut, Reichtum und Christentum 
­ Frühe Neuzeit: Armenpolitik städtischer Eliten zwischen Fürsorge und Repression 
­ Industriezeitalter: Soziale Frage – Antworten von Wirtschaft, Religion und Politik 

 
C Geschichte 
 
 
 
 
Seite 29 von 37 
Migration und Bevölkerung  
Im Geografieunterricht werden demografische Prozesse und Strukturen auf allen Maßstabs-
ebenen als eine Herausforderung für heutige und künftige Generationen thematisiert. Auf 
regionaler und globaler Ebene werden z. B. die wachsende Weltbevölkerung, Migration und 
deren Auswirkungen auf ländliche und urbane Räume betrachtet.   
Im Geschichtsunterricht wird Migration als ein zentrales Merkmal menschlicher Gesellschaf-
ten in der Vergangenheit und Gegenwart betrachtet. Unterschiedliche Faktoren kennzeich-
nen Wanderungsbewegungen. Diese Faktoren sowie der Umgang mit daraus resultierenden 
Problemen werden im Geschichtsunterricht in verschiedenen zeitlichen Ebenen untersucht, 
verglichen und beurteilt. 
Im Mittelpunkt des Unterrichts im Fach Politische Bildung steht in diesem Themenfeld die 
Auseinandersetzung mit aktuellen Migrationsursachen und den gesellschaftlichen Auswir-
kungen der Migrationsbewegungen. Im Kontext der universalen Menschenrechte und des 
Asylrechts diskutieren Schülerinnen und Schüler Ziele und Strategien der deutschen Integra-
tions- und Einwanderungspolitik sowie Chancen und Probleme in einer zunehmend von Viel-
falt geprägten Gesellschaft. 
Die Auseinandersetzung mit den Inhalten des Themenfeldes unterstützt die Kompetenzent-
wicklung der Heranwachsenden in den übergreifenden Themen Interkulturelle Bildung sowie 
Bildung zur Akzeptanz von Vielfalt (Diversity) sowie Demokratiebildung.  
Geografie 
Geschichte 
Politische Bildung 
Demografische Prozesse in 
regionaler und globaler  
Dimension 
Migrationen  
(Längsschnitt) 
Integration und Teilhabe 
Verstädterung 
Migrationsursachen  
Biografien und hybride  
Identitäten 
 
Migrationen  
Leitfrage (z. B. Verlust, Herausforderung, Katastrophe?) 
­ Ostsiedlung und Binnenkolonisation 
­ frühneuzeitliche (Zwangs-)Migration (z. B. Hugenotten, Böhmen, Türken, Afrikaner) nach 
Berlin und Brandenburg 
­ Migration im 19. Jahrhundert nach Amerika, Verschleppung der afrikanischen und  
Vertreibung der indigenen Bevölkerung 

C Geschichte 
 
 
Seite 30 von 37 
3.3 
Wahlmodule 7/8  
Juden, Christen und Muslime (Längsschnitt) 
Leitfrage (z. B. Juden, Christen und Muslime – ein tolerantes Miteinander?) 
­ Kreuzzüge: Kontakte und Konflikte 
­ Judenhass und Furcht vor den Osmanen: Ängste und Realpolitik in der Frühen Neuzeit 
­ Juden im 19. Jahrhundert: rechtliche Gleichstellung und gesellschaftliche Diskriminierung 
Geschichte der Stadt am Beispiel von Brandenburg-Preußen (Längsschnitt) 
Leitfrage (z. B. Macht Stadtluft frei?) 
­ Stadt im Mittelalter: Markt und politische Ordnung 
­ Funktionen der frühneuzeitlichen Stadt: z. B. Residenzstadt, Garnisonsstadt 
­ Stadt im Zeitalter der Industrialisierung: Leben zwischen Mietskaserne, Fabrik und  
Ballhaus 
Schritte zur modernen Demokratie (Längsschnitt) 
Leitfrage (z. B. Ein gerader Weg zur Mitbestimmung aller?) 
­ Legitimation von Herrschaft im Mittelalter: die Magna Charta 
­ Absolutismus und Parlamentarismus: zwei Wege der Herrschaftsentwicklung in der  
Frühen Neuzeit 
­ demokratische Traditionen in Deutschland im 19. Jahrhundert: die Revolution(en)  
von 1848/49 
Europäische Expansion und Kolonialismus (Längsschnitt)  
Leitfrage (z. B. Verbindung oder Eroberung der Welt?) 
­ Kolumbus und der frühneuzeitliche Kolonialismus 
­ Kolonialismus und Sklavenhandel (z. B. Brandenburg-Preußen) 
im 17. und 18. Jahrhundert 
­ Imperialismus und Rassismus (ab ca. 1860)  
Weltbilder (Längsschnitt) 
Leitfrage (z. B. Verändert Denken die Welt?) 
­ das Weltbild des europäischen Mittelalters: Glauben bestimmt das Leben 
­ Europas neue Perspektiven um 1500: Humanismus, Renaissance, Reformation 
­ Sozialismus und Liberalismus im 19. Jahrhundert 
 

 
C Geschichte 
 
 
 
 
Seite 31 von 37 
Doppeljahrgangsstufe 9/10 
3.4 
Basismodule 9/10  
Demokratie und Diktatur 
Die Schülerinnen und Schüler lernen mit der Weimarer Republik die erste deutsche Demo-
kratie und beispielhaft deren Chancen und Herausforderungen kennen. Sie erwerben 
Kenntnisse über die ideologischen Grundlagen und politischen Strukturen der nationalsozia-
listischen Herrschaft. Sie eignen sich am historischen Beispiel des Nationalsozialismus ka-
tegoriales Wissen über die Herrschaftsform der Diktatur an.  
Das Themenfeld bietet die Möglichkeit unterschiedlicher Zugangsweisen: z. B.die historische 
Fallanalyse, die Arbeit mit Biografien oder die Thematisierung der Lokal- oder Regional-
geschichte (z. B. Geschichte der eigenen Schule). Die Thematisierung des Nationalsozialis-
mus in der Geschichtskultur (z. B. Film, Fernsehen) eröffnet Gegenwartsbezüge. 
­ Erster Weltkrieg: Ursachen und Folgen für Deutschland, Europa und die Welt 
­ Weimarer Republik: Gefährdungen und Chancen der ersten deutschen Demokratie 
­ Ideologie und Herrschaft des NS 
­ Zweiter Weltkrieg und Holocaust/Völkermord/Mord (Täter; Opfergruppen: Juden, Sinti und 
Roma, Behinderte, Homosexuelle, politischer Widerstand u. a.) 
­ Widerstand gegen die NS-Herrschaft in Deutschland und Europa 
­ Geschichtskultur: Erinnern an Vergangenheit (in Ost und West) 
 
Der Kalte Krieg: Bipolare Welt und Deutschland nach 1945 
Die Schülerinnen und Schüler vertiefen ihre Kenntnisse zu den unterschiedlichen Funktions-
weisen von Demokratie und Diktatur. Das Themenfeld ermöglicht zum einen die Beschäfti-
gung mit der Entwicklung der doppelten deutschen Vergangenheit in ihrem historischen  
Verlauf nach 1945 und bahnt zum anderen – trotz der deutschen Leitperspektive – auch eine 
europäische Kontextualisierung an. Neben dem geschichtlichen wird zugleich der kategoria-
le Zugriff gewählt, der Demokratie und Diktatur unterscheidet und dadurch die freiheitlich-
demokratischen Grundwerte historischer Bildung akzentuiert. Den Lernenden wird deutlich, 
wie verschieden und unterschiedlich weitreichend die politischen Gestaltungs- und  
Herrschaftsansprüche in Ost und West waren. 
Der Schwerpunkt kann auf der jeweiligen Geschichte der beiden deutschen Staaten liegen. 
Es ist aber auch möglich, den Schwerpunkt auf die Beziehungsgeschichte der beiden deut-
schen Staaten zueinander zu legen. Diese kann aufzeigen, wie unterschiedlich sich beide 
Staaten und Gesellschaften jeweils aufeinander bezogen haben und miteinander verflochten 
waren. Auch ein Vergleich der beiden Systeme ist möglich, er kann punktuell situations-, 
themen- und fallbezogen vorgenommen werden. 
Die Thematisierung des Kalten Krieges und der Deutschen Frage nach 1945 in der aktuellen 
Geschichtskultur (Film, Fernsehen u. a.) eröffnet Gegenwartsbezüge. 
­ die Großmächte USA und UdSSR im Kalten Krieg 
­ beide deutsche Staaten zwischen Konfrontation und Entspannung 
­ Demokratie und Diktatur: Herrschaft und Menschenrechte, Umgang mit Opposition und 
Vielfalt (z. B. der Lebensweisen), Alltagsleben 
­ friedliche Revolution 1989 und Deutsche Einheit als Herausforderung und Prozess 
­ Geschichtskultur: Erinnern an Vergangenheit 
 

C Geschichte 
 
 
Seite 32 von 37 
3.5 
Module im gesellschaftswissenschaftlichen Fächerverbund 9/10  
Konflikte und Konfliktlösungen 
Zum übergreifenden Themenfeld Konflikte und Konfliktlösungen finden sich im Fach Geogra-
fie Bezüge in den Themenfeldern 3.5 Umgang mit Ressourcen sowie 3.6 Klimawandel und 
Klimaschutz als Beispiel für internationale Konflikte und Konfliktlösungen. 
Im Geschichtsunterricht setzen sich die Schülerinnen und Schüler an einem Fallbeispiel mit 
den historischen Ursachen und den Handlungschancen wie -grenzen in den politischen und 
militärischen Konflikten auseinander. Sie analysieren die Mittel und Strategien der nationalen 
wie supranationalen Akteure. 
Der Unterricht im Fach Politische Bildung führt ein in die Probleme internationaler Zusam-
menarbeit und Friedenssicherung und vermittelt bei der multiperspektivischen Analyse von 
internationalen Konflikten politisches Deutungswissen mit dem Ziel einer differenzierten  
Urteilsbildung. Den Schwerpunkt bilden dabei mögliche Wege der Konfliktlösung und  
Konfliktprävention auf der Grundlage internationaler Zusammenarbeit und einer nachhaltigen 
Entwicklungspolitik. 
Das Themenfeld bietet zahlreiche Schnittstellen zu den übergreifenden Themen Interkultu-
relle Bildung, Bildung zur Akzeptanz von Vielfalt (Diversity) sowie Demokratiebildung. 
Geografie 
Geschichte 
Politische Bildung 
Ressourcenkonflikte 
Konflikte und  
Konfliktlösungen  
(Fallanalyse) 
Kriege, Konflikte, 
Terrorismus 
Interessenkonflikte beim  
Klimaschutz 
Entwicklungspolitik und 
Friedenssicherung 
 
Konflikte und Konfliktlösungen (Fallanalyse) 
Leitfrage (z. B. Viele Pläne – noch – keine Lösung?) 
z. B. Nahost-Konflikt 

 
C Geschichte 
 
 
 
 
Seite 33 von 37 
Europa in der Welt 
Im Geografieunterricht werden ausgewählte Wirtschafts- und Naturräume Europas mit dem 
Ziel untersucht, die Vielfalt des Kontinents sowie seine Stellung in der Welt zu verdeutlichen. 
Am Beispiel von Europa kann die Konstruiertheit von Räumen exemplarisch aufgezeigt  
werden.  
Der Geschichtsunterricht ergänzt die Binnenperspektive auf Europa durch eine globalhistori-
sche Perspektive. Ziel ist es, den Austausch zwischen einer europäischen mit einer außer-
europäischen Gesellschaft und Kultur an einem Fallbeispiel herauszuarbeiten. Dies kann 
anhand von historischen Dimensionen wie Herrschaft, Wirtschaft oder Kultur erfolgen.  
Im Mittelpunkt für den Unterricht im Fach Politische Bildung steht in diesem Themenfeld die 
Auseinandersetzung mit dem europäischen Integrationsprozess und der Politik der Europäi-
schen Union. Die Schülerinnen und Schüler diskutieren Fallbeispiele europäischer Politik, 
die Finalität der EU und demokratische Partizipationsmöglichkeiten. Ziel ist es auch, die viel-
fältigen alltagsweltlichen Prägungen des gesellschaftlichen Lebens und die Herausbildung 
einer europäischen Identität im Unterricht zu thematisieren. 
Der Unterricht zum Themenfeld ist Teil der Europabildung in der Schule. Daneben entwi-
ckeln die Schülerinnen und Schüler Kompetenzen im Rahmen der übergreifenden Themen 
Demokratieerziehung, Interkulturelle Bildung und Bildung zur Akzeptanz von Vielfalt 
(Diversity). 
Geografie 
Geschichte 
Politische Bildung 
Grenzen setzen/europäische 
Identität 
Europa in der Welt 
(Vergleich) 
Die europäische Idee 
Potenziale und Herausforde-
rungen 
Die EU im Alltag 
Grenzübergreifende 
Zusammenarbeit 
Politische Entscheidungen 
 
Europa in der Welt (Vergleich) 
Leitfrage (z. B. Wer lernt was von wem?) 
Europa im Austausch mit einer außereuropäischen Kultur: 
­ China (in der Frühen Neuzeit und um 1900) oder 
­ Osmanisches Reich (in der Frühen Neuzeit und um 1900) 
 

C Geschichte 
 
 
Seite 34 von 37 
3.6 
Wahlmodule 9/10  
Das Jahr 1917 (Querschnitt) 
Leitfrage (z. B. 1917: eine Epochenwende?) 
­ der Kriegseintritt der USA 
­ die Oktoberrevolution  
Die Welt nach dem Ende des Kalten Krieg: 1989 – 1991 (Querschnitt) 
Leitfrage (z. B. 1989 – 1991: eine Epochenwende?) 
­ die Neuordnung Europas 
­ ein außereuropäisches Beispiel (z. B. Südafrika: Ende der Apartheid;  
VR China: Tiananmen; Naher/Mittlerer Osten: Zweiter Golfkrieg) 
Völkermorde und Massengewalt (Fallanalyse) 
Leitfrage (z. B. Historische Ereignisse und wie wird an sie erinnert?) 
­ Herero und Nama 1904 – 1908 oder 
­ Armenier 1915/16 oder 
­ stalinistischer Terror/Holodomor 
Geschlechteridentitäten: Frauenbilder oder Männerbilder oder sexuelle Vielfalt 
(Längsschnitt) 
Leitfrage (z. B. Kontinuität oder Wandel von Geschlechterrollen?) 
­ Mittelalter oder Frühe Neuzeit 
­ 19. Jahrhundert 
­ Nationalsozialismus 
Deutschland und seine Nachbarn (Längsschnitt) 
Leitfrage (z. B. Deutsche und Polen: Feinde – Freunde – Fremde?) 
­ europäische Machtpolitik: Teilung Polens im 18. Jahrhundert 
­ Deutsche und Polen im 19. Jahrhundert 
­ deutsche Besatzung im Zweiten Weltkrieg und ihre Folgen für das deutsch-polnische  
Verhältnis 
Eine mögliche Thematisierung des Verhältnisses zu einem anderen Nachbarland ist in An-
lehnung an das Beispiel Polen möglich. 
Wirtschaft und Handel (Längsschnitt) 
Leitfrage: (z. B. Braucht Wirtschaft eher unternehmerische Freiheit oder staatliche  
Regulierung?) 
­ Frühe Neuzeit: Merkantilismus und Manufakturen 
­ 18./19. Jahrhundert: Freihandel und Schutzzölle 
­ Weltwirtschaft zwischen Imperialismus und Dekolonialisierung 
Feindbilder (Fallanalyse) 
Leitfrage: (z. B. Keine Gemeinschaft ohne Feind?) 
­ katholische und protestantische Feindbilder während der Glaubenskriege oder 
­ nationalistische Feindbilder von der Napoleonischen Ära bis zum Ersten Weltkrieg oder 
­ rassistische Stereotype seit dem Imperialismus 

 
C Geschichte 
 
 
 
 
Seite 35 von 37 
 
 

C Geschichte 
Seite 36 von 37 
3.7 
Wahlpflichtfach 
Im Wahlpflichtfach Geschichte können eigene Themenschwerpunkte gesetzt werden. Die im 
Folgenden aufgeführten Themen bilden eine inhaltliche Anregung, die vor dem Hintergrund 
der Vorgaben des schulinternen Curriculums sowie der räumlich-regionalen Bedingungen 
unter Mitwirkung der Schülerschaft ausgebaut und verändert werden können. Inhaltliche 
Doppelungen mit den Themen und Inhalten aus den beiden Doppeljahrgangsstufen 7/8 und 
9/10 sollten vermieden werden. 
Geschichte im lokalen und regionalen Umfeld 
­ Gründungsgeschichte(n) von Dörfern in Berlin und Brandenburg
­ Wirtschaft und Handel als Nachbarn
­ Spuren unserer ehemaligen Nachbarn
­ Erinnern an Vergangenheit (z. B. Friedhöfe, Namensgebung bei Straßen, Plätzen, Festen,
Literatur etc.) 
­ Persönlichkeiten von historischer Bedeutung
Entwicklung außereuropäischer Großreiche 
­ Ägypten
­ Achämenidenreich (Altpersisches Reich)
­ präkolumbische Staaten (z. B. der Inkas, Mayas und/oder Azteken) 
­ Mongolenreich
­ Osmanisches Reich
Erfindungen, die die Welt veränderten 
­ Erfindung der Mobilität: Rad, Schiff, Auto und Flugzeug
­ Erfindung des schriftlichen Austauschs: Bilder, Zahlen und Schrift
­ Erfindung der Sicherheit: Stadtmauer, Schlüssel und PIN-Nummer
­ Erfindung der Produktion: Töpferscheibe, Webstuhl und Hochofen 
­ Erfindung der digitalen Welt: Computer, Internet und ihre Nutzung

 
C Geschichte 
 
 
 
 
Seite 37 von 37 
Kampf gegen Formen menschlicher Unfreiheit 
­ Sklaverei und Befreiung/Befreiungsversuche aus der Sklaverei, vor allem in der Antike 
­ Leibeigenschaft und Hörigkeit im Vergleich (z. B. deutsche Fürstentümer und Russland) 
­ Bürgerrechtsbewegung in den USA, Osteuropa und Südafrika 
­ Kampf um Gleichberechtigung und Gleichstellung von Minderheiten (z. B. Sorben,  
Religionsgruppen, Homosexuelle und Behinderte) 
Geschichte im Film 
­ Vergleich Spielfilm und Dokumentation 
­ Filme über den Nationalsozialismus im Vergleich 
­ Kalter Krieg im Spielfilm 
­ Filme aus der DDR über die DDR 
Menschen machen Geschichte 
­ Katharina von Bora und Martin Luther 
­ Bertha von Suttner und Alfred Nobel 
­ Marie und Pierre Curie 
­ Sophie Scholl und Graf Schenk von Stauffenberg 
­ Nelson Mandela und Frederik Willem de Klerk 
­ Mahatma Gandhi und Indira Gandhi 
Vergangenheit wird erhalten – Geschichte wird gemacht 
­ Erschließung von Quellen: Arbeit im Archiv  
­ gegenständliche Quellen: Sammlung, Erhaltung und museale Darstellung 
­ Schutz und Erhaltung von historischen Kulturgütern (z. B. Gebäudeensembles, Land-
schaften) 
­ Geschichte von Raub- und Beutekunst 
Die Entwicklung der fachbezogenen Kompetenzen von Lernenden wird im Wahlpflichtunter-
richt gefördert und vertieft. Für die Auseinandersetzung mit den einzelnen historischen Inhal-
ten bieten sich verschiedene handlungsorientierte Varianten an, so z. B. die Entwicklung  
einer historischen Stadtführung und/oder eines Flyers von Lernenden für Lernende, das 
Schreiben einer Rezension zu einem Film oder Theaterstück, die Anfertigung eines Ge-
schichtsbuchs oder einer Broschüre für junge Menschen und der Vergleich von Darstellun-
gen historischer Ereignisse oder Persönlichkeiten. 
