Lehrplanauszüge
05.01.2025
1
Fachlehrpläne
Realschule: Geschichte 6
G6 Lernbereich 1: Methoden und Arbeitstechniken
Die Schülerinnen und Schüler wenden grundlegende Methoden und 
Arbeitstechniken des Faches Geschichte bei der Umsetzung der 
Lernbereiche G 6.2 bis G 6.8 an. Sie nutzen die Grundlegenden Daten und 
Begriffe zum Zeitraum von der Vor- und Frühgeschichte bis zum 
Frühmittelalter, um sich in der Zeit zu orientieren und um eine sinnvolle 
Narration zur Chronologie der Jahrgangsstufe bilden zu können.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• beantworten einfache, u. a. selbst entwickelte historische 
Fragestellungen mithilfe ausgewählter Text-, Bild- oder Sachquellen.
Sie unterscheiden diese Quellen von Darstellungen. Insbesondere 
bewerten sie historische Persönlichkeiten, indem sie sich z. B. mit 
perspektivischen Urteilen in Quellen und Darstellungen
beschäftigen.
• bilden mithilfe von Quellen und Darstellungen einfache historische 
Narrationen, ggf. auch mit gestalterisch-kreativem Anspruch, wie 
z. B. Comic, Rekonstruktionsbild, Dialog, Rollenspiel, Erzählung.
• verwenden einfache Schaubilder oder Geschichtskarten (z. B. zum 
Feldzug Alexanders des Großen) zur Veranschaulichung und 
Information. Außerdem nutzen und erstellen sie Darstellungen der 
geschichtlichen Chronologie zur Orientierung in der Zeit, wie z. B. 
Zeitleiste, Geschichtsfries.
• lernen archäologische Arbeitstechniken kennen, um beispielhaft den 
Weg vom archäologischen Befund zur Aussage über die 
Lebensumstände der damaligen Menschen nachvollziehen zu 
können, wie z. B. bei der Deutung steinzeitlicher Funde (Ötzi).
• nutzen ihr Wissen um den Aufbau ihres Schulbuchs, aber auch von 
altersgemäßen historischen Sachbüchern oder über entsprechende 
Medienbeiträge (z. B. historische Spielfilme, Dokumentationen), um 
gezielt Antworten auf ausgesuchte historische Fragen zu finden.

Lehrplanauszüge
2
05.01.2025
G6 Lernbereich 2: Der Mensch und seine Geschichte (ca. 8 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erfassen die Dimensionen Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft als 
grundlegendes Muster der menschlichen Orientierung und begreifen 
sich damit selbst als Mensch mit eigener Geschichte.
• vergleichen an anschaulichen Beispielen (z. B. anhand archäologischer 
Bodenfunde, Sachquellen, Ausstellungsgegenständen) die 
Lebensumstände in Altsteinzeit und Jungsteinzeit, um die Bedeutung 
der neolithischen Revolution zu erklären.
• erfassen die historische Bedeutung der Kelten, indem sie sich der 
zahlreichen Spuren dieses Volkes in Europa anhand archäologischer 
Relikte bewusst werden.
• verwenden bei der Darstellung einfacher historischer Zusammenhänge 
folgende Grundlegende Begriffe: Quelle, Altsteinzeit, Jungsteinzeit.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Zeit als zentrale Dimension von Geschichte
• Formen geschichtlicher Überlieferung: schriftliche, mündliche, 
bildliche und gegenständliche Quellen; Überreste und Überlieferung; 
Bedeutung der Archäologie
• Jäger und Sammler der Altsteinzeit
• Bauern der Jungsteinzeit
• Kelten in Süddeutschland (ggf. regionaler Bezug)
G6 Lernbereich 3: Ägypten – eine frühe Hochkultur (ca. 6 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erfassen am Beispiel des alten Ägypten zentrale Merkmale einer frühen 
Hochkultur, ordnen die Leistungen vor dem Hintergrund der damaligen 
Zeit ein und sind in der Lage, diese Kriterien auf andere Kulturen zu 
übertragen.
• nutzen ihre Kenntnisse zu den geographischen und klimatischen 
Gegebenheiten des alten Ägypten, um den Nil als Lebensader des 
Landes und seiner Gesellschaft zu begreifen.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
3
• untersuchen mithilfe eines vorgegebenen knappen Kriterienkatalogs 
Bau- und Kunstwerke (u. a. Pyramiden) und ziehen daraus 
Rückschlüsse auf Gesellschaftsordnung, Kultur und Religion.
• nutzen ihre Kenntnisse über die Herrschaft der Pharaonen, um 
wesentliche Merkmale von Monarchie herauszuarbeiten und die 
göttliche Herrschaftsvorstellung auf der Basis eigener 
Wertvorstellungen zu beurteilen.
• wenden folgende Grundlegende Daten und Begriffe bei der 
Beschäftigung mit Quellen und Darstellungen sowie bei kurzen 
eigenen Beschreibungen von historischen Zusammenhängen an: um 
3000 v. Chr. Hochkultur in Ägypten; Pharao, Pyramide.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Nutzung der Stromlandschaft
• Kennzeichen einer Hochkultur: u. a. Herrschaft, Religion und 
Gesellschaft
G6 Lernbereich 4: Die griechische Antike (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• nutzen die Erkenntnis, dass im antiken Griechenland wichtige 
Grundlagen der europäischen Kultur geschaffen worden sind, um 
z. B. Spuren antiker Bezüge in ihrer unmittelbaren Lebenswelt zu 
erfassen und in den historischen Kontext einzuordnen.
• untersuchen an anschaulichen Beispielen und anhand eines knappen 
vorgegebenen Kriterienkatalogs antike Kunstwerke (z. B. Tempel, 
Statuen), um die kulturellen Leistungen der griechischen Antike zu 
erfassen.
• erarbeiten zentrale Aussagen einer einfachen Geschichtskarte, um 
u. a. aufzuzeigen, wie die landschaftliche Beschaffenheit 
Griechenlands das Entstehen der Poleis begünstigte.
• vergleichen in Grundzügen die griechische Kolonisation mit 
Migrationsbewegungen der Gegenwart, um an anschaulichen und 
kindgerechten Beispielen (ggf. familiären Erfahrungen) 
Gemeinsamkeiten und Unterschiede herauszuarbeiten.
• erklären den Zusammenhang zwischen der Entwicklung der 
attischen Demokratie und den Perserkriegen.
• beurteilen in altersgerechter Weise die Demokratie in der attischen 
Polis vor dem Hintergrund moderner demokratischer Vorstellungen.

Lehrplanauszüge
4
05.01.2025
• wenden folgende Grundlegende Daten und Begriffe bei der 
Beschäftigung mit Quellen und Darstellungen sowie bei kurzen eigenen 
Beschreibungen von historischen Zusammenhängen an: 5. Jh. v. Chr. 
Blütezeit Athens; Antike, Migration, Polis, Verfassung, Monarchie, 
Aristokratie, Demokratie.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Landesnatur, Polis, Kolonisation
• Kultur der griechischen Antike (z. B. Olympische Spiele, Theater)
• Entwicklung der attischen Polis ab Solon (Gesellschaft, Prinzip der 
Demokratie, Einfluss der Perserkriege); Blütezeit Athens unter Perikles
G6 Lernbereich 5: Das Imperium Romanum (ca. 12 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen, dass durch das Imperium Romanum wichtige Grundlagen der 
europäischen Kultur geschaffen wurden, und erörtern europaweite 
kulturelle Gemeinsamkeiten (z. B. Sprache, Rechtssystem).
• erfassen die Ausdehnung des Imperium Romanum in verschiedenen 
Etappen seiner Geschichte, indem sie Geschichtskarten anhand eines 
vorgegebenen knappen Fragenkatalogs auswerten.
• nutzen ihre Kenntnisse über das Leben in der Stadt Rom, um die 
Herausforderungen einer antiken Großstadt (z. B. Wohnungen, Verkehr, 
Hygienebedingungen, Wasserversorgung, Umweltverschmutzung) im 
Vergleich mit heutigen Metropolen einschätzen zu können.
• untersuchen den Aufbau der römischen Familie und vergleichen die sie 
prägenden Werte mit heutigen Familienformen, Rollenbildern und 
Wertvorstellungen.
• zeigen Prozesse der Romanisierung auf (u. a. am Beispiel Bayerns), um 
Spuren antiker Bezüge in Europa und in ihrem Heimatraum zu erfassen 
und einzuordnen. Sie begreifen z. B. im Rahmen einer Exkursion, wie 
das Imperium Romanum das Leben in den Provinzen geprägt hat.
• untersuchen den Umgang mit Juden im Römischen Reich, um einen 
ersten Einblick in die Bedeutung der Diaspora für das Judentum zu 
gewinnen und ein Gespür für die besondere Bedeutung des Glaubens 
und der Kultur für die jüdische Identität zu entwickeln.
• beschreiben die Entwicklungen von der Republik zum Prinzipat und des 
Christentums zur Staatsreligion als entscheidende Umbrüche in der 
Geschichte des Imperium Romanum.

Lehrplanauszüge
05.01.2025
5
• gliedern die römische Geschichte u. a. mithilfe der Grundlegenden 
Daten 1. Jh. v. Chr. Übergang von der Republik zur Kaiserzeit; um 
Christi Geburt Zeitalter des Augustus.
• erfassen anhand der Geschichte Roms die Grundlegenden Begriffe 
Senat, Republik, Diktator, Caesar, Limes, Judentum, Christentum, 
Romanisierung, Provinz, um sie zu verstehen und in eigenen 
Darstellungen fachsprachlich richtig zu verwenden.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Anfänge Roms und Aufstieg zur Weltmacht
• römische Republik: Gesellschaft, Machtverhältnisse
• von der Republik zum Prinzipat, Herrschaft und Gesellschaft im 
Zeitalter des Augustus
• römische Herrschaft in den Provinzen
• Juden im Römischen Reich: Aspekte des kulturellen, politischen und 
sozialen Lebens; Zerstörung des Tempels, Diaspora
• Christentum und Christen im Römischen Reich: Verfolgung, 
Entwicklung zur Staatsreligion
G6 Lernbereich 6: Von der Antike zum Frühmittelalter (ca. 10 Std.)
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• erkennen in der Zeit des Übergangs von der Antike zum Mittelalter
das Nebeneinander von Veränderungen und Kontinuitäten (z. B. 
Gesellschaftsaufbau, Kaiserprinzip, Verwaltung und Recht). Sie 
nutzen ihr Wissen über Tradition und Wandel für ihre 
lebensweltliche Orientierung, indem sie z. B. erkennen, dass auch 
Neuanfänge immer von Elementen der Kontinuität geprägt sind.
• analysieren am Beispiel Roms die inneren und äußeren Ursachen des 
Zusammenbruchs des antiken Reichs und des Beginns einer neuen 
Epoche.
• beschreiben anhand von einfachen Geschichtskarten die 
„Völkerwanderung“ und die Dreiteilung der Mittelmeerwelt, um das 
Ausmaß der Veränderungen von der Antike zum Mittelalter zu 
erfassen. Sie stellen dabei anschauliche und kindgerechte Vergleiche 
mit gegenwärtigen Migrationsbewegungen an.
• untersuchen die Voraussetzungen für die Ausbreitung des Islam.
• erfassen Kontinuität und Wandel als zentrale historische Kategorien, 
indem sie z. B. das antike Kaisertum und das Kaisertum Karls des 

Lehrplanauszüge
6
05.01.2025
Großen miteinander vergleichen und die Rolle von Missionierung und 
Christianisierung im Frankenreich untersuchen.
• verstehen zentrale Grundlegende Daten und Begriffe, wie um 500 
Reichsbildung der Franken; 800 Kaiserkrönung Karls des Großen; 
Islam, Mittelalter, König, Kaiser sowie Karl der Große, um sie 
fachsprachlich in eigenen Darstellungen richtig zu verwenden.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• „Völkerwanderung“ und Zerfall des Römischen Reiches, Dreiteilung der 
Mittelmeerwelt
• Ausbreitung des Islam
• Reichsbildung der Franken; Verbindung germanischer, christlicher und 
römischer Traditionen; Missionierung
• Entstehung des mittelalterlichen Kaisertums: karolingisches Großreich, 
Kaiserkrönung Karls des Großen
G6 Lernbereich 7: Technik verändert das Leben der Menschen 
(Längsschnitt) (ca. 5 Std.)
Im Längsschnitt „Technik verändert das Leben der Menschen“ wiederholen, 
vernetzen und vertiefen die Schülerinnen und Schüler historische 
Kenntnisse und Fertigkeiten und wenden insbesondere die Grundlegenden 
Daten und Begriffe in einem neuen Zusammenhang an.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• nutzen ihre Kenntnisse über den technischen Fortschritt von der Vor- 
und Frühgeschichte bis zum Frühmittelalter, um die Bedeutung von 
technischen Erfindungen und Entwicklungen für den Alltag der 
Menschen und für die Ausübung von Herrschaft zu begreifen und zu 
beurteilen.
• erkennen die Bedeutung von Überlebenstechniken (z. B. Beherrschung 
des Feuers, Herstellung von Kleidung, Hausbau, Werkzeug-/
Waffentechnik) für die menschliche Kultur an Beispielen aus 
vorgeschichtlicher Zeit.
• zeigen an Beispielen auf, dass technische Entwicklungen 
Weichenstellungen für den Verlauf der Geschichte darstellen (z. B. 
Bewässerungstechnik bei den Ägyptern, Gewölbe-/Straßenbau bei den 
Römern, Folgen technischer Entwicklungen für die Umwelt).

Lehrplanauszüge
05.01.2025
7
• nutzen für die Herstellung von historischen Zusammenhängen z. B. 
folgende Grundlegende Daten und Begriffe: ab 3000 v. Chr. 
Hochkultur in Ägypten; 5. Jh.  v. Chr. Blütezeit Athens; 753 v. Chr. 
mythische Gründung Roms; um Christi Geburt Zeitalter des 
Augustus; Altsteinzeit, Jungsteinzeit, Pharao, Pyramide, Antike, Polis, 
Limes.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Überlebenstechniken in vorgeschichtlicher Zeit (z. B. Jagdtechniken)
• technische Erfindungen im alten Ägypten (z. B. 
Bewässerungstechnik)
• Bedeutung der Technik bei den Griechen und Römern (z. B. Kriegs-/
Bautechnik)
• aktuelle technische Entwicklungen (ausgewählte Beispiele)
G6 Lernbereich 8: Menschen machen Geschichte (Längsschnitt) 
(ca. 5 Std.)
Im Längsschnitt „Menschen machen Geschichte“ wiederholen, vernetzen 
und vertiefen die Schülerinnen und Schüler historische Kenntnisse und 
Fertigkeiten und wenden insbesondere die Grundlegenden Daten und 
Begriffe in einem neuen Zusammenhang an.
Kompetenzerwartungen
Die Schülerinnen und Schüler ...
• bewerten die Einflussmöglichkeiten einer einzelnen historischen 
Persönlichkeit auf die Geschichte, indem sie sich an einfachen 
Beispielen und anhand von konkreten Situationen mit Möglichkeiten 
und Grenzen menschlichen Handelns (z. B. auch aus 
genderspezifischer Perspektive) auseinandersetzen.
• vergleichen und beurteilen berühmte Personen der Geschichte vor 
dem Hintergrund ihrer Zeit (z. B. Selbstdarstellung: Münzen, 
Bauten, Denkmäler) und aus heutiger Perspektive (z. B. Erinnerung: 
Städte-/Straßennamen). Sie erkennen dabei, dass eine Person je 
nach Standpunkt des Betrachters durchaus kontrovers gesehen 
werden kann.
• reflektieren die Leistungen Alexanders des Großen (u. a. 
Eroberungen, Städtegründungen, Kulturtransfer) aus historischer 
und aktueller Perspektive, um seine Persönlichkeit bewerten und das 
spätere Zerbrechen seines antiken Weltreichs erklären zu können.

Lehrplanauszüge
8
05.01.2025
• nutzen für diesen Längsschnitt z. B. die folgenden Grundlegenden 
Daten und Begriffe: ab 3000 v. Chr. Hochkultur in Ägypten; 1. Jh. v. Chr. 
Übergang von der Republik zur Kaiserzeit; 800 Kaiserkrönung Karls 
des Großen; Pharao, Antike, Monarchie, Demokratie, Senat, Republik, 
Diktator, Caesar, Mittelalter, Karl der Große, Kaiser.
Inhalte zu den Kompetenzen:
• Portrait einer Herrscherin (z. B. Hatschepsut)
• Portrait eines Feldherrn und Eroberers: Alexander der Große
• Portrait eines Staatsmannes (z. B. Caesar, Augustus, Karl der Große)
