 
 
 
 
 
Bildungsplan 
Studienstufe 
 
 
 
 
 
 
 
 
Geschichte 
 
 

 
2 
Impressum 
 
 
 
Herausgeber: 
 
Freie und Hansestadt Hamburg 
Behörde für Schule und Berufsbildung 
 
Alle Rechte vorbehalten. 
 
 
Referat: 
 Unterrichtsentwicklung gesellschaftswissenschaftliche Fächer 
und Aufgabengebiete 
 
Referatsleitung: 
 PD Dr. Hans-Werner Fuchs 
 
Fachreferent: 
 Dr. Philipp Heyde 
 
Redaktion:  
 Jürgen Pannecke 
Dr. Helge Schröder 
Dr. Egbert Stolz 
Dr. Silke Urbanski 
Jan von Bargen 
 
 
Hamburg 2022

 
3 
Inhaltsverzeichnis 
1 
Lernen im Fach Geschichte ............................................................................................ 4 
1.1 
Didaktische Grundsätze ........................................................................................ 4 
1.2 
Beitrag des Faches zu den Leitperspektiven ......................................................... 8 
1.3 
Sprachbildung als Querschnittsaufgabe ................................................................ 9 
2 
Kompetenzen und Inhalte im Fach Geschichte ..............................................................10 
2.1 
Überfachliche Kompetenzen .................................................................................10 
2.2 
Fachliche Kompetenzen .......................................................................................11 
2.3 
Inhalte ..................................................................................................................16 
 
 

 
4 
1 Lernen im Fach Geschichte 
1.1 Didaktische Grundsätze 
Ziel des Geschichtsunterrichts ist die Vermittlung eines reflektierten Geschichtsbewusstseins 
im Sinne eines historisch geschulten Gegenwartsverständnisses, das Selbst- und Fremdver-
stehen, persönliche und kollektive Orientierung, politische Handlungsfähigkeit und wertgebun-
dene Toleranz ermöglicht. Kollektive Orientierung ist jedoch nicht im Sinne eines verbindlichen 
Geschichtsbilds zu verstehen, das die Schülerinnen und Schüler nachzuvollziehen und zu 
übernehmen hätten; vielmehr zielt es auf Wahrnehmung von und Umgang mit den historischen 
Sinnangeboten unterschiedlicher Akteure im öffentlichen und privaten Diskurs.  
Aufgabe des Geschichtsunterrichts ist es, die Schüler und der Schülerinnen in die Lage zu 
versetzen, plurale Sichtweisen und Geschichtskulturen, die ihnen in der Alltagswelt der mo-
dernen (Einwanderungs-)Gesellschaft begegnen, aufzunehmen, zu prüfen, gegebenenfalls zu 
korrigieren und im Sinne eines subjektorientierten Unterrichts in das jeweils eigene Ge-
schichtsbild zu integrieren. Als ein auf die Vergegenwärtigung der Vergangenheit bezogenes 
Denk- und Arbeitsfach geht der Geschichtsunterricht von der Lebenswelt der Schülerinnen 
und Schüler sowie idealiter von ihren aktuellen Fragen zum Verständnis der eigenen Gegen-
wart aus. Er vermittelt ihnen Einsichten in die spezifisch geschichtliche Dimension ihrer Exis-
tenz, entwickelt ihr historisches Bewusstsein und trägt damit zur individuellen Identitätsbildung 
und zur reflektierten Selbstverständigung bei. Dies schließt die Teilhabe am kulturellen Ge-
dächtnis der deutschen Gesellschaft ein. Deren normativen Regulativen – darunter den Men-
schenrechten und den Werten einer demokratischen Grundordnung – verpflichtet, stellt der 
Geschichtsunterricht für die Schülerinnen und Schüler eine wichtige Orientierungshilfe dar. 
Gegenstände des Geschichtsunterrichts sind politische, wirtschaftliche, soziale, ökologische, 
geistesgeschichtliche und kulturelle Entwicklungen und Verhältnisse, die das Leben der Men-
schen bestimmt haben bzw. noch bestimmen. An ihnen erwerben die Schülerinnen und Schü-
ler die Fähigkeit, die geschichtliche Dimension der menschlichen Lebenspraxis zu begreifen. 
Sie erkennen Bedingungen, Möglichkeiten und Grenzen menschlicher Einflussnahme auf den 
historischen Prozess, bedenken Entwicklungsvarianten, Entscheidungskonstellationen und 
Handlungsalternativen. Sie werden auf allgemeine historische Entwicklungsgrößen, treibende 
Kräfte und Einflussfaktoren aufmerksam, lernen spezifische Lebensformen, Weltbilder und 
Selbstdeutungen von Menschen in früheren Zeiten kennen, erkunden deren Voraussetzun-
gen, verfolgen ihre Auswirkungen und entdecken so Kontinuitäten und Diskontinuitäten zwi-
schen Vergangenheit und Gegenwart. Zugleich weiten die Schülerinnen und Schüler ihren 
Blick von der Geschichte des heimatlichen und regionalen Nahraums auf die der Nation und 
schließlich auf die europäische und die außereuropäische bzw. Weltgeschichte. Sie verglei-
chen Entwicklungen in verschiedenen historischen Räumen, reflektieren ihre Wechselwirkung 
und denken über einen möglichen Richtungssinn der europäischen Geschichte sowie der Ge-
schichte der Menschheit nach. 
Geschichte ist weder reine Imagination noch bloßes Abbild, sondern bewusste Erinnerung an 
die Vergangenheit. Sie unterliegt dem Vetorecht der Quellen, die sie zugleich in Auswahl und 
Interpretation erst zur Sprache bringt. Wegen des konstruktiven Charakters von Geschichte 
macht der Geschichtsunterricht immer auch die Standortgebundenheit historischer Darstellun-
gen zum Thema. Die Pluralität historischer Sinngebungen erfordert dabei die Ausbildung eines 
reflektierten Geschichtsbewusstseins. 

 
5 
Reflektiertes Geschichtsbewusstsein ist die Art und Weise, in der Gegenwartserfahrung, Ver-
gangenheitsdeutung und Zukunftserwartung bewusst miteinander verknüpft werden. Im Ge-
schichtsunterricht zeigt es sich als die Fähigkeit, spezifische Operationen historischen Arbei-
tens kompetent durchzuführen und dadurch das eigene Bedürfnis nach historischer Orientie-
rung zu befriedigen, das situativ jeweils neu entsteht. Dies geschieht zumeist narrativ, indem 
sowohl eigene perspektivische Deutungen erarbeitet und begründet als auch vorliegende Deu-
tungen aus anderer Perspektive analysiert, reflektiert und gegebenenfalls kritisiert werden. 
Diese fachspezifischen Operationen lassen sich in drei Kompetenzbereichen zusammenfas-
sen: 
• 
Unter Orientierungskompetenz wird die Fähigkeit, Fertigkeit und Bereitschaft verstan-
den, sich sowohl innerhalb der Geschichte und ihrer Wissens- und Fragebestände zu 
orientieren als auch Orientierung aus der Geschichte zu gewinnen. 
• 
Mit Methodenkompetenz ist in einem domänenspezifischen Verständnis des Begriffs 
vor allem die Fähigkeit, Fertigkeit und Bereitschaft gemeint, historische Prozesse und 
Strukturen aus den Quellen zu rekonstruieren sowie bereits vorliegende Darstellungen 
dieser Prozesse und Strukturen zu dekonstruieren. 
• 
Urteilskompetenz schließlich umfasst die Fähigkeit, Fertigkeit und Bereitschaft, über 
Vergangenes begründete und triftige Sachurteile sowie reflektierte Werturteile zu fäl-
len. 
Diese drei Kompetenzbereiche sind miteinander verschränkt und nur idealtypisch voneinander 
zu trennen: Ohne Urteile zu fällen, kann man keine Orientierung gewinnen; ohne Orientierung 
ist keine sinnvolle Anwendung fachspezifischer Methoden denkbar, ohne die man schließlich 
nicht zu validen und plausiblen Urteilen kommen kann. Die drei Kompetenzbereiche umfassen 
die folgenden Aspekte: 
Orientierungskompetenz 
• Orientierung in der Geschichte  
○ Epochen (Altertum, Mittelalter, Neuzeit) und Bereiche (Kultur / Gesellschaft, Politik, Wirt-
schaft) als gedankliche Ordnungsmuster erkennen und für die Darstellung historischer 
Phänomene und Verläufe nutzen,  
○ zentrale Ereignisse, prägende Strukturen und spezifische Lebensformen aus der Ver-
gangenheit benennen und historisch einordnen, 
○ elementare historische Phänomene, wesentliche Zusammenhänge und grundlegende 
Entwicklungen beschreiben. 
• Orientierung durch Geschichte 
○ entstehungs-, entwicklungs- sowie wirkungsgeschichtliche Verknüpfungen zwischen 
Vergangenheit und Gegenwart beschreiben, 
○ aus der Gegenwart Fragen an die Vergangenheit sowie umgekehrt aus historischer Per-
spektive Fragen an die eigene Gegenwart stellen, 
○ die diskursiven Angebote des Geschichtsunterrichts und anderer Vermittlungsformen 
von Geschichte zur Selbst- und Weltdeutung heranziehen. 
 
 

 
6 
Methodenkompetenz 
• Lesen 
○ historische Quellen regelgerecht erschließen, auswerten und zur eigenen Darstellung 
von Geschichte heranziehen, 
○ historische Darstellungen sinnverstehend lesen, in ihren Formen (fiktionaler Text / 
Sachtext; Filmdokument / Spielfilm / Websites) unterscheiden und analysieren, 
○ verschiedene Erkenntnisebenen (Ereignis / Deutung) bzw. Erkenntnisvoraussetzungen 
(Zeit- / Standortgebundenheit) unterscheiden. 
• Darstellen 
○ historische Zusammenhänge und Entwicklungen narrativ beschreiben und multiperspek-
tivisch entfalten, 
○ allgemeine Aussagen aus Einzeldaten ableiten bzw. an Beispielen konkretisieren, 
○ Arbeitsergebnisse eigenständig, fachlich korrekt sowie situations- und adressatenge-
recht dokumentieren und präsentieren. 
• Forschen 
○ Daten recherchieren, Informationen vergleichen, Arbeitsergebnisse strukturieren, 
○ verschiedene Formen medialer Kommunikation historischen Wissens nutzen, 
○ Verfahren historischer Erkenntnisgewinnung kritisch reflektieren.  
Urteilskompetenz 
• Sachurteile  
○ historische Ereignisse und Prozesse im Hinblick auf Anlässe, Ursachen und Folgen be-
schreiben, 
○ Handlungen historischer Akteure im Kontext ihrer Zeit deuten und die Unterschiede in 
den Sichtweisen und Wertvorstellungen zwischen Vergangenheit und Gegenwart her-
ausarbeiten, 
○ den hypothetischen Gehalt gegenwärtiger Aussagen über die Vergangenheit benennen 
und kontrolliert überprüfen.  
• Werturteile  
○ perspektivische Deutungen und Wertungen im Feld gegenwärtiger Geschichtskultur 
identifizieren, vergleichen und prüfen, 
○ eigene Wertungen vornehmen und dabei Auskunft geben über deren historische Voraus-
setzungen und normative Prämissen, 
○ Ansätze zu eigener historischer Sinnbildung entwickeln und argumentativ erproben. 
Folgende Grundsätze, die in einem wechselseitig regulativen Verhältnis zueinanderstehen, 
sind bei der Gestaltung des Unterrichts zu berücksichtigen: 
Wissenschaftsorientierung 
Der Geschichtsunterricht in der gymnasialen Oberstufe orientiert sich in besonderer Weise an 
der Geschichtswissenschaft. Er nimmt deren Arbeitsweisen, Ergebnisse und Diskussionen in 
einer Form auf, die für die nötige Problemtiefe sorgt, einen strukturierten Lernaufbau ermög-
licht und alle Beteiligten auf die Regeln des rationalen Diskurses verpflichtet. Didaktisch kon-
trolliert sorgt Wissenschaftsorientierung dafür, dass Schülerinnen und Schüler im Geschichts-
unterricht systematisch Orientierungswissen, fachspezifische Methoden und Sicherheit in der 

 
7 
Urteilsfindung erwerben und dadurch ein sachlich fundiertes und reflektiertes Geschichtsver-
ständnis entwickeln. 
Problemorientierung 
Problemorientierung beschreibt eine didaktische Figuration, die den Geschichtsunterricht als 
Denk- und Arbeitsunterricht gestaltet, der sich auf fragend-forschendes und entdeckendes 
Lernen stützt. Im problemorientierten Geschichtsunterricht stellen sich die Schülerinnen und 
Schüler komplexen Aufgaben, zu deren Lösung sie verschiedene Teilkompetenzen anwenden 
und Zwischenergebnisse zusammenfassen müssen. Problemorientierung stellt außerdem ei-
nen Filter für die Auswahl und Zuspitzung des Themas der jeweiligen Unterrichtseinheit dar, 
sorgt für gedanklich produktive Konturen in Anlage und Verlauf des Unterrichts und trägt in 
Verknüpfung mit geschichtlich immer wiederkehrenden Grundfragen sowie aktuellen Kontro-
versen zum Orientierungswert historischer Bildung in der Gegenwart bei. 
Schülerorientierung 
Erfolgreicher Unterricht setzt voraus, dass Schülerinnen und Schüler einen Bezug zu seinem 
Inhalt entwickeln und auf den Arbeitsprozess Einfluss nehmen können. Ihre Fragestellungen, 
Kenntnisse und Fähigkeiten sind bei der Schwerpunktsetzung innerhalb der von der Fachkon-
ferenz festgelegten Themen zu berücksichtigen. Angesichts unterschiedlicher ethnischer, re-
ligiöser, kultureller und sozialer Prägungen und geschlechtlicher Perspektiven in der Schüler-
schaft ermöglicht Schülerorientierung die reflektierte Auseinandersetzung mit unterschiedli-
chen normativen Grundlagen und hilft den Schülerinnen und Schülern, sich in einer differen-
zierten Welt zu orientieren und eine eigene Identität aufzubauen. So verstanden ist das refle-
xive Geschichtsbewusstsein auch Voraussetzung für ihre Teilnahme am politischen und kul-
turellen Dialog unter den Bedingungen des demokratischen Verfassungs- und Rechtsstaats. 
Methodenorientierung 
Die sorgfältige und differenzierte Auswahl von Methoden historischen Erkenntnisgewinns ist 
für die Organisation des Lernprozesses von entscheidender Bedeutung. Sie beeinflusst Ni-
veau und Arbeitsstil des Unterrichts und trägt wesentlich zur Diskursfähigkeit der Schülerinnen 
und Schüler und zur Lernkultur bei. Im Geschichtsunterricht lernen Schülerinnen und Schüler 
sukzessive die Arbeitsweise der Historikerin bzw. des Historikers kennen. Im methodisch an-
geleiteten Umgang mit Quellen und Darstellungen erhalten sie Gelegenheit, Prinzipien, Krite-
rien und Verfahren historischer Erkenntnisgewinnung zwischen Dekonstruktion und Rekon-
struktion von Geschichte kennenzulernen, anzuwenden und zu trainieren. 
Handlungsorientierung 
Handlungsorientierung fordert die Schülerinnen und Schüler zur Selbsttätigkeit heraus. Neben 
den Lehrgangsunterricht treten deshalb Arbeits- und Sozialformen, die ihnen zunehmend ei-
gene Entscheidungsspielräume und Verantwortung einräumen und sie darin unterstützen, sich 
anhand komplexer Aufgabenstellungen in selbst regulierten Lernprozessen und mit eigenen 
Lernstrategien Wissen anzueignen und die zum Kompetenzerwerb nötigen Übungsphasen 
durchzuführen. Handlungsorientierter Unterricht in diskursiver Ausrichtung unterstützt die Me-
thodenschulung, ermöglicht individualisiertes Lernen und stärkt zugleich kooperatives Arbei-
ten im Team. Handlungsorientierung zielt aber nicht nur auf Tätigkeiten im Unterricht, sondern 
auch auf die Fähigkeit, Fertigkeit und Bereitschaft, sich aktiv am öffentlichen Diskurs zu histo-
rischen Themen (Public History, Geschichtspolitik) zu beteiligen. 

 
8 
1.2 Beitrag des Faches zu den Leitperspektiven 
Der Unterricht im Fach Geschichte leistet einen Beitrag zur Umsetzung der Leitperspektiven – 
im Einzelnen: 
Wertebildung/Werteorientierung (W) 
Im Geschichtsunterricht setzen sich die Schülerinnen und Schülern mit Handlungen und Äu-
ßerungen von Menschen aus anderen Zeiten und Räumen auseinander, die oft aus einem 
ganz anderen Wertesystem herrühren, etwa was Gewaltfreiheit, Toleranz, Geschlechterge-
rechtigkeit, Rechte und Partizipationsmöglichkeiten einzelner oder die Erhaltung der natürli-
chen Umwelt betrifft. Diese Alteritätserfahrung provoziert dazu, sich der eigenen Werte zu ver-
gewissern und sie sich – vielleicht erstmals – bewusst zu machen. Gleichzeitig dürfen vergan-
gene Zeiten nicht ausschließlich von heute aus bewertet werden. Im eigentlichen Sinne ver-
stehen lassen sie sich nur aus ihrer Zeit heraus. Hierbei entdecken die Schülerinnen und Schü-
ler, dass auch ihre eigenen Werte eine Geschichte haben, einmal entstanden und erkämpft 
worden sind.  
Insofern stellt der Geschichtsunterricht die Schülerinnen und Schüler vor anspruchsvolle Her-
ausforderungen in der Reflexion eigener und fremder Werte und trägt somit zentral zur Wer-
tebildung bei. Hinzu kommt, dass auch seine Praxis in lebensnaher Weise Werte erlebbar 
macht: Nach dem Beutelsbacher Konsens muss alles, was gesellschaftlich umstritten ist, im 
Unterricht zur Diskussion gestellt und dem individuellen Urteil der einzelnen Schülerin, des 
einzelnen Schülers unterworfen werden, ohne dass die Lehrkraft sie überwältigt und Wertun-
gen vorgibt. Dies gilt umso mehr in heterogenen Lerngruppen, wie sie in Hamburger Schulen 
gängig sind. Die Freiheit, ja die Anforderung an die Schülerinnen und Schüler, sich ein eigenes 
Urteil zu bilden, unterscheidet den Geschichtsunterricht in einer pluralistischen, offenen Ge-
sellschaft von dem unter einem autoritären Regime.  
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) 
Aus der Vergangenheit zu lernen, gegenwärtige und künftige Herausforderungen in ihrer his-
torischen Bedingtheit zu verstehen und zu beurteilen sowie die Historizität heutiger Handlungs-
ansätze zu begreifen sind wichtige Teilkompetenzen, die im Hinblick auf die Leitperspektive 
BNE in ihrer Bedeutung hervorgehoben werden. Die historische Betrachtung sozialer Bezie-
hungen und Wertvorstellungen im Zusammenleben von Menschen verschiedener Ethnien und 
Kulturen mit unterschiedlichen religiösen Vorstellungen und Weltanschauungen schafft einen 
inhaltsbezogenen Zugang zu den Anforderungen, die die Pluralität unserer und der Weltge-
sellschaft von uns fordern. Globalgeschichtliche Perspektiven fördern ein Tiefenverständnis 
für die Entwicklung weltweiter ökonomischer und politischer Strukturen. Sie schaffen einen 
Zugang zur historischen Dimension der Globalisierung und ermöglichen Einsichten in Verhal-
tensweisen von Gesellschaften, die sich im Nachhinein als zukunftsfähig oder nicht nachhaltig 
erweisen. Der Blick zurück zeigt dabei, dass etwa der Umgang mit den natürlichen Lebens-
grundlagen bestimmend für den Aufstieg und Niedergang von Gesellschaften sein konnte. Zu- 
und Abwanderungen sowie Arbeitsmigration und -bedingungen im Rahmen der Industrialisie-
rung bieten Anlässe, die damit verbundenen Ursachen und Auswirkungen im Hinblick auf po-
litische, gesellschaftliche, ökonomische und ökologische Aspekte zu beleuchten. Durch syn-
chrone und diachrone Perspektiven wird anhand unterschiedlicher Themen die Entwicklung 
nachhaltiger Handlungskompetenzen gefördert. Der Geschichtsunterricht trägt darüber hinaus 
dazu bei, die Schülerinnen und Schüler für die Gefahren deterministischer Denkweisen, pola-
risierender Argumentationen und simplifizierender Deutungen zu sensibilisieren und konstruk-
tive Kommunikationsformen zu entwickeln. 

 
9 
Leben und Lernen in einer digital geprägten Welt (D) 
Im Fach Geschichte werden digitale Medien zur Erkenntnisgewinnung, zur Dokumentation von 
Lernprozessen sowie zur Präsentation und Kommunikation von Lernergebnissen genutzt. In 
einem systematisch aufgebauten Lernprozess lernen die Schülerinnen und Schüler, gezielt 
Information im Internet und anderen digitalen Medien zu recherchieren, diese geeignet zu fil-
tern und bezüglich der inhaltlichen Zuverlässigkeit und der Relevanz für ihre Fragestellungen 
einzuschätzen. Sie üben sich darin, diese Informationen zu speichern, miteinander zu teilen 
und einzeln oder gemeinsam daraus eigene digitale Darstellungen zu produzieren. 
Medien sind aber nicht nur Werkzeuge des historischen Lernens, sondern können auch sein 
Gegenstand sein: Wie verändern sich Leben, Wirtschaften und das Sozialverhalten der Men-
schen unter dem Einfluss neuer Medien, aktuell des Internets? Diesen Fragen und ähnlichen 
Fragen zur Mediengeschichte gehen die Schülerinnen auch im Geschichtsunterricht nach.  
1.3 Sprachbildung als Querschnittsaufgabe 
Für die Umsetzung der Querschnittsaufgabe Sprachbildung im Rahmen des Fachunterrichts 
sind die im allgemeinen Teil des Bildungsplans niedergelegten Grundsätze relevant. Die Dar-
stellung und Erläuterung fachbezogener sprachlicher Kompetenzen erfolgt in der Kompetenz-
matrix Sprachbildung. Innerhalb der Kerncurricula werden die zentralen sprachlichen Kompe-
tenzen durch Verweise einzelnen Themen- bzw. Inhaltsbereichen zugeordnet, um die Planung 
eines sprachsensiblen Fachunterrichts zu unterstützen. 

 
10 
2 Kompetenzen und Inhalte im Fach Geschichte 
2.1 Überfachliche Kompetenzen 
Überfachliche Kompetenzen bilden die Grundlage für erfolgreiche Lernentwicklungen und den 
Erwerb fachlicher Kompetenzen. Sie sind fächerübergreifend relevant und bei der Bewältigung 
unterschiedlicher Anforderungen und Probleme von zentraler Bedeutung. Die Vermittlung 
überfachlicher Kompetenzen ist somit die gemeinsame Aufgabe und gemeinsames Ziel aller 
Unterrichtsfächer sowie des gesamten Schullebens. Die überfachlichen Kompetenzen lassen 
sich vier Bereichen zuordnen:  
• 
Personale Kompetenzen umfassen Einstellungen und Haltungen sich selbst gegen-
über. Die Schülerinnen und Schüler sollen Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und 
die Wirksamkeit des eigenen Handelns entwickeln. Sie sollen lernen, die eigenen Fä-
higkeiten realistisch einzuschätzen, ihr Verhalten zu reflektieren und mit Kritik ange-
messen umzugehen. Ebenso sollen sie lernen, eigene Meinungen zu vertreten und 
Entscheidungen zu treffen.   
• 
Motivationale Einstellungen beschreiben die Fähigkeit und Bereitschaft, sich für 
Dinge einzusetzen und zu engagieren. Die Schülerinnen und Schüler sollen lernen, 
Initiative zu zeigen und ausdauernd und konzentriert zu arbeiten. Dabei sollen sie In-
teressen entwickeln und die Erfahrung machen, dass sich Ziele durch Anstrengung 
erreichen lassen.  
• 
Lernmethodische Kompetenzen bilden die Grundlage für einen bewussten Erwerb 
von Wissen und Kompetenzen und damit für ein zielgerichtetes, selbstgesteuertes Ler-
nen. Die Schülerinnen und Schüler sollen lernen, Lernstrategien effektiv einzusetzen 
und Medien sinnvoll zu nutzen. Sie sollen die Fähigkeit entwickeln, unterschiedliche 
Arten von Problemen in angemessener Weise zu lösen.   
• 
Soziale Kompetenzen sind erforderlich, um mit anderen Menschen angemessen um-
gehen und zusammenarbeiten zu können. Dazu zählen die Fähigkeiten, erfolgreich zu 
kooperieren, sich in Konflikten konstruktiv zu verhalten sowie Toleranz, Empathie und 
Respekt gegenüber anderen zu zeigen.   
Die in der nachfolgenden Tabelle genannten überfachlichen Kompetenzen sind jahrgangs-
übergreifend zu verstehen, d. h., sie werden anders als die fachlichen Kompetenzen in den 
Rahmenplänen nicht für unterschiedliche Jahrgangsstufen differenziert ausgewiesen. Die Ent-
wicklung der Schülerinnen und Schüler in den beschriebenen Bereichen wird von den Lehr-
kräften kontinuierlich begleitet und gefördert. Die überfachlichen Kompetenzen sind bei der 
Erarbeitung des schulinternen Curriculums zu berücksichtigen.    
 

 
11 
Struktur überfachlicher Kompetenzen 
Personale Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler…) 
Lernmethodische Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler…) 
Selbstwirksamkeit 
… hat Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und 
glaubt an die Wirksamkeit des eigenen Handelns 
Lernstrategien 
… geht beim Lernen strukturiert und systematisch 
vor, plant und organisiert eigene Arbeitsprozesse 
Selbstbehauptung 
… entwickelt eine eigene Meinung, trifft eigene Ent-
scheidungen und vertritt diese gegenüber anderen 
Problemlösefähigkeit 
… kennt und nutzt unterschiedliche Wege, um Prob-
leme zu lösen 
Selbstreflexion 
… schätzt eigene Fähigkeiten realistisch ein und nutzt 
eigene Potenziale 
Medienkompetenz 
… kann Informationen sammeln, aufbereiten, bewer-
ten und präsentieren 
Motivationale Einstellungen 
(Die Schülerin, der Schüler…) 
Soziale Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler…) 
Engagement 
… setzt sich für Dinge ein, die ihr/ihm wichtig sind, 
zeigt Einsatz und Initiative  
Kooperationsfähigkeit 
… arbeitet gut mit anderen zusammen, übernimmt 
Aufgaben und Verantwortung in Gruppen 
Lernmotivation 
… ist motiviert, Neues zu lernen und Dinge zu verste-
hen, strengt sich an, um sich zu verbessern 
Konstruktiver Umgang mit Konflikten 
… verhält sich in Konflikten angemessen, versteht die 
Sichtweisen anderer und geht darauf ein 
Ausdauer 
… arbeitet ausdauernd und konzentriert, gibt auch bei 
Schwierigkeiten nicht auf 
Konstruktiver Umgang mit Vielfalt 
… zeigt Toleranz und Respekt gegenüber anderen 
und geht angemessen mit Widersprüchen um 
2.2 Fachliche Kompetenzen 
Im Folgenden werden die Anforderungen aufgeführt, die die Schülerinnen und Schüler am 
Ende der Studienstufe erreicht haben müssen. Die Aufzählung ist nach den drei Kompetenz-
bereichen und innerhalb der Bereiche zumeist nach den vier verbindlichen Themenbereichen 
gegliedert. Das erhöhte Anforderungsniveau unterscheidet sich vom grundlegenden Niveau 
grundsätzlich in drei Aspekten: 
• 
im Blick auf Reichweite und Komplexität des ausgewählten historischen Gegenstands, 
• 
in Bezug auf Umfang und Schwierigkeit der eingesetzten Materialien, 
• 
hinsichtlich der wissenschaftspropädeutischen Anteile. 
 
 

 
12 
 
Grundlegendes Niveau 
Erhöhtes Niveau 
 
Orientierungskompetenz 
O0 
Die Schülerinnen und Schüler können 
O0.1 
für jede der vier verbindlichen Epochen typische 
Strukturen und Probleme benennen, 
für jede der vier verbindlichen Epochen typische 
Strukturen und Probleme benennen und dabei 
die Problematik von Epochenbegriff und -eintei-
lung erläutern, 
O0.2 
Phänomene aus den vier Epochen thematisch 
den vier Themenbereichen zuordnen und erläu-
tern. 
Phänomene aus den vier Epochen thematisch 
den vier Themenbereichen zuordnen und erläu-
tern und für jeden Themenbereich Phänomene 
aus verschiedenen Epochen miteinander ver-
gleichen. 
O0.3 
die Geschichtsgebundenheit der eigenen Le-
benssituation beschreiben 
die Geschichtsgebundenheit der eigenen Le-
benssituation erläutern 
O1 
Die Schülerinnen und Schüler können im Themenbereich Macht und Herrschaft 
O1.1. 
Macht und Herrschaft als Fachbegriffe definie-
ren und an Beispielen voneinander abgrenzen, 
Macht und Herrschaft als Fachbegriffe definie-
ren, an Beispielen voneinander abgrenzen und 
unter Heranziehung verschiedener wissen-
schaftlicher Ansätze definieren, 
 
Kontinuität und Wandel von Macht und Herr-
schaft in mindestens einer Epoche der europäi-
schen Geschichte beschreiben, d. h.: 
Kontinuität und Wandel von Macht und Herr-
schaft in mindestens zwei Epochen beschrei-
ben, d. h.: 
O1.2. 
Erscheinungsformen von Herrschaft sowie Me-
chanismen der Macht epochenspezifisch an Bei-
spielen beschreiben,   
Erscheinungsformen von Herrschaft sowie Me-
chanismen der Macht epochenspezifisch an Bei-
spielen beschreiben und ihre immanente Legiti-
mität erläutern, 
O1.3. 
verschiedene Herrschaftsordnungen (z. B. tradi-
tionale, autoritäre, demokratisch legitimierte und 
totalitäre) an Beispielen hinsichtlich der Rechte 
des Individuums, der gesellschaftlichen Willens-
bildung und der politischen Entscheidungspro-
zesse, auch unter Einbeziehung der Frauen- 
und Gendergeschichte, vom demokratischen 
Rechtsstaat der Gegenwart unterscheiden, 
verschiedene Herrschaftsordnungen (z. B. tradi-
tionale, autoritäre, demokratisch legitimierte und 
totalitäre) an Beispielen hinsichtlich der Rechte 
des Individuums, der gesellschaftlichen Willens-
bildung und der politischen Entscheidungspro-
zesse, auch unter Einbeziehung der Frauen- 
und Gendergeschichte, vom demokratischen 
Rechtsstaat der Gegenwart unterscheiden und 
im Hinblick auf ihre jeweiligen Voraussetzungen 
und Folgen vergleichen, 
O1.4. 
Formen der Repression, des Aufbegehrens und 
des revolutionären Wandels nennen. 
Formen der Repression, des Aufbegehrens und 
des revolutionären Wandels vergleichen. 
O2 
Die Schülerinnen und Schüler können im Themenbereich Krisen, Umbrüche und Modernisierungs-
prozesse in Wirtschaft und Gesellschaft 
O2.1. 
die Gliederung der Geschichte unter sozial- und 
wirtschaftsgeschichtlichen Aspekten mit einer 
geläufigen politikgeschichtlichen Periodisierung 
vergleichen, 
die Gliederung der Geschichte unter sozial- und 
wirtschaftsgeschichtlichen Aspekten mit einer 
geläufigen politikgeschichtlichen Periodisierung 
vergleichen und ihren jeweiligen Orientierungs- 
und Erklärungswert bestimmen, 
O2.2. 
exemplarisch politisch-rechtliche und sozio-öko-
nomische Voraussetzungen, Merkmale und Fol-
gen sozio-ökonomischen Wandels beschreiben 
(z. B. Wandel der Arbeitsbedingungen, Differen-
zierung der Gesellschaft in Klassen bzw. 
Schichten, Ausbildung des Sozialstaats, von so-
zialen Bewegungen), 
exemplarisch politisch-rechtliche, sozio-ökono-
mische und geistig-kulturelle Voraussetzungen, 
Merkmale und Folgen sozio-ökonomischen 
Wandels beschreiben und ihren inneren Zusam-
menhang klären (z. B. Wandel der Arbeitsbedin-
gungen, Differenzierung der Gesellschaft in 
Klassen bzw. Schichten, Ausbildung des Sozial-
staats, von sozialen Bewegungen), 

 
13 
 
Grundlegendes Niveau 
Erhöhtes Niveau 
O2.3. 
zwischen „Modernisierung“ als Phänomen und 
als Kategorie unterscheiden, 
zwischen „Modernisierung“ als Phänomen und 
als Kategorie unterscheiden und daran exempla-
risch Tempounterschiede und Ungleichzeitigkei-
ten in Modernisierungsprozessen aufzeigen er-
läutern, 
O2.4. 
die Rolle der Frauenbewegung an der Erhöhung 
der Partizipation in der Gesellschaft an Beispie-
len beschreiben. 
die Rolle der Frauenbewegung an der Erhöhung 
der Partizipation in der Gesellschaft beurteilen. 
O3 
Die Schülerinnen und Schüler können im Themenbereich Staat und Nation in der deutschen Ge-
schichte des 19. und 20. Jahrhunderts 
O3.1. 
Nation, Nationalstaat, Entwicklung von National-
bewusstsein, Patriotismus/ Nationalismus als 
Fachbegriffe definieren und an Beispielen erläu-
tern,  
Nation, Nationalstaat, Entwicklung von National-
bewusstsein, Patriotismus/ Nationalismus als 
Fachbegriffe definieren und an Beispielen erläu-
tern, sowie die Entstehung des deutschen mit 
der eines anderen europäischen Nationalstaats 
vergleichen, 
O3.2. 
den Konstruktcharakter der Begriffe „Volk“ und 
„Nation“ an einem Beispiel aufzeigen, 
den Konstruktcharakter der Begriffe „Volk“ und 
„Nation“ an Beispielen aufzeigen, 
O3.3. 
Wendepunkte der Geschichte der deutschen 
Nation im 19. und 20. Jahrhundert nennen und 
ihren europäischen Kontext (z. B. anhand der 
„Deutschen Frage“) skizzieren, 
Wendepunkte der Geschichte der deutschen 
Nation im 19. und 20. Jahrhundert nennen und 
ihren europäischen Kontext (z. B. anhand der 
„Deutschen Frage“) skizzieren sowie an mindes-
tens einem Beispiel mit einer historiografischen 
Kontroverse verknüpfen, 
O3.4. 
an einem Beispiel Probleme erläutern, welche 
für die Gegenwart aus der nationalsozialisti-
schen Vergangenheit sowie aus der Teilung 
Deutschlands nach dem Zweiten Weltkrieg er-
wachsen sind, 
an mehreren Beispielen Probleme erläutern, 
welche für die Gegenwart aus der nationalsozia-
listischen Vergangenheit sowie aus der Teilung 
Deutschlands nach dem Zweiten Weltkrieg er-
wachsen sind, 
O3.5. 
den Prozess der europäischen Integration im 
Spannungsverhältnis zwischen nationaler Sou-
veränität Deutschlands nach 1945 und suprana-
tionaler Kooperation erläutern. 
den Prozess der europäischen Integration im 
Spannungsverhältnis zwischen nationaler Sou-
veränität Deutschlands nach 1945 und suprana-
tionaler Kooperation erläutern und dabei unter-
schiedliche Ausgangslagen und Interessen der 
Partnerländer aufzeigen. 
O4. 
Die Schülerinnen und Schüler können im Themenbereich Kulturbegegnungen – Europa und die 
Welt  
O4.1. 
lebensweltliche und kulturelle Dimensionen an je 
einem europäischen und einem außereuropäi-
schen Beispiel erläutern,  
die lebensweltliche und die weltbildliche Dimen-
sion in Alltags- und Hochkulturen an mehreren 
Beispielen aus der europäischen und der außer-
europäischen Geschichte erläutern, 
O4.2. 
an einem Beispiel Formen, Verlauf und Folgen 
der europäischen Expansion skizzieren, 
an mehreren Beispielen Formen, Verlauf und 
Folgen der europäischen Expansion skizzieren 
und deren Deutung aus verschiedenen Perspek-
tiven vergleichen 
O4.3. 
Merkmale, Folgen und Probleme kultureller Un-
terscheidungen (Selbst- und Fremdwahrneh-
mung) beschreiben, 
Merkmale, Folgen und Probleme kultureller Un-
terscheidungen (Selbst- und Fremdwahrneh-
mung) beschreiben und die damit verbundene 
historiografische Erkenntnisproblematik aufzei-
gen, 
O4.4. 
an Beispielen Verträglichkeit oder Konfliktträch-
tigkeit unterschiedlicher kultureller Orientierun-
gen erläutern. 
an Beispielen Verträglichkeit oder Konfliktträch-
tigkeit unterschiedlicher kultureller Orientierun-
gen erläutern und dabei zu Fragen nach den ei-
genen kulturellen Prägungen reflektiert Auskunft 
geben. 

 
14 
 
Grundlegendes Niveau 
Erhöhtes Niveau 
 
Methodenkompetenz 
 
Die jeweils zu erlernenden und anzuwendenden Methoden sind grundsätzlich für alle vier Themen-
bereiche verbindlich. Deren Spezifität bedingt allerdings unterschiedliche Akzentuierungen – so wird 
bei sozialgeschichtlichem Schwerpunkt des Unterrichts der Umgang mit Strukturen und Statistiken 
eine größere Bedeutung haben, während bei stärker politik- und kulturgeschichtlich ausgerichteten 
Inhalten etwa die Interpretation von Text- und Bildquellen oder von Karten überwiegt. 
Das erhöhte Anforderungsniveau unterscheidet sich vom grundlegenden Niveau in vier Aspekten: 
• in der Selbstständigkeit und Sicherheit bei der Auswahl und Anwendung der Methoden, 
• in der Reflexion des Erkenntniswerts der Methode, 
• in der Fähigkeit zu selbstständiger Quellenkritik, 
• in der Sicherheit in der Verwendung der Fachsprache. 
Die Schülerinnen und Schüler können 
M1. 
historische Phänomene und Zusammenhänge anhand von Quellen, Darstellungen und Daten unter-
schiedlicher Art erarbeiten, 
M2. 
Suchstrategien versiert anwenden, um in digitalen und analogen Umgebungen Informationen zur 
Beantwortung ihrer Fragen zu finden und die Ergebnisse quellenkritisch auswerten, 
M3. 
selbstständig recherchieren (z. B. in Bibliotheken, in Ausstellungen, im Internet), Quellen zuverläs-
sig angeben und belegen sowie die gewonnenen Informationen und deren Urheber kritisch überprü-
fen, 
M4. 
kriterienbewusst relevante und zuverlässige Informationsquellen identifizieren, 
M5. 
unterschiedliche Darstellungsformen (z. B. Fachtexte, Statistiken, Podcasts, Filme, Webseiten) 
sach- und fachgerecht auswerten, 
M6. 
versiert Unterrichtsmaterial und Arbeitsergebnisse mit geeigneten digitalen Medien (z. B. digitale 
Lernplattformen, Werkzeuge zu digitalem oder kollaborativem Arbeiten) kommunizieren, 
M7. 
selbstständig Arbeitsergebnisse in geeigneter Form unter fachgerechter Angabe der verwendeten 
Informationsquellen, des Urhebers bzw. Rechteinhabers dokumentieren, 
M8. 
Präsentationen zu historischen Themen mithilfe dafür geeigneter digitaler Medien erstellen und sie 
angemessen präsentieren, 
M9. 
eigenständige historische Erkundungen unternehmen, sie dokumentieren und sie mit selbstausge-
wählten Präsentationsmedien technisch versiert vorstellen, 
M10. 
digital oder analog dargebotene Quellen, Darstellungen und Erscheinungsformen von Geschichts-
kultur und Geschichtspolitik (z. B. Denkmal, Film, historischer Roman, Computerspiel) im Blick auf 
zugrunde liegende Perspektiven, Wertungen und Absichten untersuchen, 
M11. 
historische Phänomene in ihrem jeweiligen Kontext beschreiben und kriterienbewusst miteinander 
vergleichen, 
M12. 
historische Zusammenhänge multiperspektivisch darstellen und dabei fach- und medienspezifische 
Kriterien berücksichtigen, 
M13. 
Perspektiven, Verfahren und Modelle verschiedener Zweige der Geschichtsforschung und -schrei-
bung sachgerecht anwenden (z. B. Politik-, Sozial-, Alltagsgeschichte), 
M14. 
geschichtswissenschaftliche und geschichtspolitische Kontroversen diskursiv aufgreifen und sich 
dabei geeigneter Vergleichskategorien bedienen, 
M15. 
die eigene Standortgebundenheit bei der Urteilsbildung kriteriengeleitet reflektieren. 

 
15 
 
Grundlegendes Niveau 
Erhöhtes Niveau 
 
Urteilskompetenz 
U1 
Die Schülerinnen und Schüler können im Themenbereich Macht und Herrschaft 
U1.1. 
Machtausübung und Herrschaftsordnungen an 
einem Beispiel aus der Geschichte im Blick auf 
ihre Legitimität beurteilen,  
Machtausübung und Herrschaftsordnungen an 
mehreren Beispielen aus der Geschichte im 
Blick auf ihre Legitimität beurteilen und dabei 
verschiedene wissenschaftliche Ansätze einbe-
ziehen, 
U1.2. 
die Berechtigung der Anwendung von revolutio-
närer Gewalt an einem historischen Beispiel aus 
mindestens einer Epoche diskutieren, 
die Berechtigung der Anwendung von revolutio-
närer Gewalt an Beispielen aus mehreren Epo-
chen diskutieren, 
U1.3. 
in einer Kontroverse über aktuelle Phänomene 
von Krieg und Terror, Flucht und Vertreibung, 
Revolte und Revolution unter Verwendung ihrer 
im Themenbereich erworbenen historischen 
Kenntnisse Stellung nehmen. 
in einer Kontroverse über aktuelle Phänomene 
von Krieg und Terror, Flucht und Vertreibung, 
Revolte und Revolution unter Verwendung ihrer 
im Themenbereich erworbenen historischen 
Kenntnisse Stellung nehmen und dabei Möglich-
keiten und Grenzen des diachronen Vergleichs 
reflektieren. 
U2 
Die Schülerinnen und Schüler können im Themenbereich Krisen, Umbrüche und Modernisierungs-
prozesse in Wirtschaft und Gesellschaft 
U2.1 
Wahrnehmungen und Deutungen der zuneh-
menden sozialen Differenzierung (Stände, Klas-
sen, Schichten, Milieus) in modernisierungstheo-
retischer Perspektive beurteilen, 
Wahrnehmungen und Deutungen der zuneh-
menden sozialen Differenzierung (Stände, Klas-
sen, Schichten, Milieus) in modernisierungstheo-
retischer Perspektive aus der Perspektive ver-
schiedener modernisierungstheoretischer An-
sätze beurteilen, 
U2.2. 
den Einfluss der Medien auf historische Pro-
zesse im Spannungsfeld zwischen Aufklärung 
und Manipulation an einem Beispiel (etwa Buch-
druck → Reformation, Telegrafie → Zweite In-
dustrielle Revolution, Rundfunk → NS-Propa-
ganda, Fernsehen, Internet → Gegenwart) beur-
teilen, 
den Einfluss der Medien auf historische Pro-
zesse im Spannungsfeld zwischen Aufklärung 
und Manipulation an mehreren Beispielen (etwa 
Buchdruck → Reformation, Telegrafie → Zweite 
Industrielle Revolution, Rundfunk → NS-Propa-
ganda, Fernsehen, Internet → Gegenwart) beur-
teilen, 
U2.3. 
in einer aktuellen Kontroverse über die Folgen 
von Wachstum, Europäisierung und Globalisie-
rung von historischen Erfahrungen mit Moderni-
sierung und Industrialisierung her Stellung neh-
men, 
in aktuellen Kontroversen über die Folgen von 
Wachstum, Europäisierung und Globalisierung 
von historischen Erfahrungen mit Modernisie-
rung und Industrialisierung her Stellung nehmen 
und dabei den Orientierungsgewinn durch histo-
rische Kenntnisse problematisieren, 
U2.4. 
ihr historisches Wissen über Zwänge und Frei-
heiten in Modernisierungsprozessen zur Diskus-
sion über gegenwärtige Lebensmodelle nutzen. 
ihr historisches Wissen über Zwänge und Frei-
heiten in Modernisierungsprozessen zu einer 
theoretisch informierten Diskussion über gegen-
wärtige Lebensmodelle nutzen. 
U3. 
U3. Die Schülerinnen und Schüler können im Themenbereich Staat und Nation in der deutschen 
Geschichte des 19. und 20. Jahrhunderts 
U3.1. 
kriteriengeleitet Gestaltung, Zuverlässigkeit und 
Interessengebundenheit von digitalen Hervor-
bringungen der Geschichtskultur beurteilen, 
kriteriengeleitet Gestaltung, Zuverlässigkeit und 
Interessengebundenheit von digitalen Hervorbrin-
gungen der Geschichtskultur sicher beurteilen,  
U3.2. 
an einem historischen Fallbeispiel aus der Vor-
geschichte der nationalsozialistischen Diktatur 
oder des Zweiten Weltkriegs Zwangslagen und 
Handlungsspielräume der Akteure bestimmen,  
an einem historischen Fallbeispiel aus der Vor-
geschichte der nationalsozialistischen Diktatur 
oder des Zweiten Weltkriegs Zwangslagen und 
Handlungsspielräume der Akteure bestimmen 
und dabei die Erkenntnischancen von kontrafak-
tischen Spekulationen diskutieren, 

 
16 
 
Grundlegendes Niveau 
Erhöhtes Niveau 
U3.3. 
verschiedene historische Formen der kollektiven 
Erinnerung an die NS-Gewaltherrschaft und den 
Holocaust beurteilen, 
verschiedene historische Formen der kollektiven 
Erinnerung an die NS-Gewaltherrschaft und den 
Holocaust beurteilen und dabei die unterschied-
lichen Perspektiven verschiedener geschichts-
politischer Akteure herausarbeiten, 
U3.4. 
kriteriengeleitet diskutieren, ob die NS-Diktatur 
und der SED-Staat vergleichbar sind, 
kriteriengeleitet diskutieren, ob die NS-Diktatur 
und der SED-Staat vergleichbar sind und dabei 
in der wissenschaftlichen Debatte um den Totali-
tarismusbegriff einen eigenen Standpunkt for-
mulieren, 
U3.5. 
die Angemessenheit umstrittener Fachbegriffe 
(z. B. Machtergreifung, Stunde Null, Wende) 
prüfen,  
die Narrative, die in umstrittenen Fachbegriffen 
(z. B. Machtergreifung, Stunde Null, Wende) im-
pliziert sind, herausarbeiten und kritisch über-
prüfen, 
U3.6. 
prüfen, ob im Zuge der europäischen Einigung 
die Epoche der Nationalstaaten durch eine post-
nationale Konstellation abgelöst wird. 
prüfen, ob im Zuge der europäischen Einigung 
die Epoche der Nationalstaaten durch eine post-
nationale Konstellation abgelöst wird und die ge-
schichtspolitischen Konsequenzen einer solchen 
Konstellation beurteilen. 
U4. 
Die Schülerinnen und Schüler können im Themenbereich Kulturbegegnungen – Europa und die 
Welt 
U4.1. 
die befruchtenden und die zerstörerischen Wir-
kungen von Kulturkontakten an einem Beispiel 
in der Geschichte gegeneinander abwägen und 
ein differenziertes Urteil formulieren,  
die befruchtenden und die zerstörerischen Wir-
kungen von Kulturkontakten an mindestens zwei 
Beispielen in der Geschichte gegeneinander ab-
wägen und ein differenziertes Urteil formulieren, 
U4.2. 
die in gegensätzlichen Urteilen über einen Kul-
turkonflikt versteckten Prämissen benennen und 
diskutieren, 
die in gegensätzlichen Urteilen über das Zeital-
ter der Entdeckungen sowie über Kolonialismus 
und Imperialismus versteckten Prämissen be-
nennen und diskutieren, 
U4.3. 
einen eigenen Standpunkt im Spannungsfeld von Universalismus, Eurozentrismus und Kulturrelati-
vismus formulieren.  
2.3 Inhalte 
Themenbereiche 
Jedes der vier Semester hat einen der folgenden vier Themenbereiche zum Inhalt: 
• Macht und Herrschaft  
○ Begriffe und Konzepte von Macht und Herrschaft, 
○ Ressourcen und Organe der Ausübung und Sicherung von Macht und Herrschaft, 
○ Formen des Wandels von Macht und Herrschaft (Reform, Revolution, Krieg). 
• Krisen, Umbrüche und Modernisierungsprozesse in Wirtschaft und Gesellschaft 
○ Begriffe und Konzepte von Modernisierung, 
○ Unterschiede zwischen politischer und Strukturgeschichte, 
○ Voraussetzungen, Dimensionen und Folgen der Industrialisierung, 
○ die Ausbildung der grundlegenden politischen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen 
Ordnungsvorstellungen (z.B. Liberalismus, Konservatismus, Sozialismus). 
• Staat und Nation in der deutschen Geschichte des 19. und 20. Jahrhunderts 
○ Begriffe und Konzepte von Nation und Nationalstaatsbildung, 

 
17 
○ Stationen, Phasen und Probleme der deutschen Geschichte im 19. und 20. Jahrhun-
dert im europäischen Kontext (Deutsches Reich, Weimarer Republik, NS-Herrschaft, 
Holocaust, Grundgesetz und demokratischer Rechtstaat, SED-Diktatur, Schritte zur 
Wiedervereinigung, Europäische Union), 
○ Nationale Erinnerungskulturen und Geschichtspolitik. 
• Kulturbegegnungen – Europa und die Welt 
○ Begriffe und Konzepte von Kultur und kultureller Identität, 
○ Weltbilder und Mentalitäten im Wandel, 
○ Kulturkontakte, Kulturbegegnungen und Kulturkonflikte in verschiedenen Epochen und 
Räumen. 
Epochen 
Der Unterricht in den vier Semestern bezieht sich auf die folgenden Epochen: 
• 
Vormoderne (Antike bis 18. Jahrhundert), 
• 
Das „lange 19. Jahrhundert“, 
• 
Das „kurze 20. Jahrhundert“: Die Zeit bis 1945, 
• 
Das „kurze 20. Jahrhundert“: Die Zeit nach 1945. 
Über die Semesterthemen in den zwei Jahren der Studienstufe entscheidet die Fachkonfe-
renz. Sie legt fest, in welchem Semester welcher der vier verbindlichen Themenbereiche erar-
beitet wird, und weist jedem Themenbereich mindestens eine der vier verbindlichen Epochen 
zu. In jedem Semester ist das jeweilige Kernmodul verbindlich sowie ein dazu gehörendes 
Wahlmodul (auf erhöhtem Anforderungsniveau: mindestens zwei dazu gehörende Wahlmo-
dule). Die Fachkonferenz kann auch andere Wahlmodule beschließen, sofern sie für den je-
weiligen Themenbereich relevant und in Breite und Komplexität mit den hier vorgestellten 
Wahlmodulen vergleichbar sind. Die Fachkonferenz ist aufgefordert, von diesem Spielraum 
Gebrauch zu machen, um den Beitrag des Fachs Geschichte in der Profiloberstufe ihrer 
Schule zu verdeutlichen. 
Es ist darauf zu achten, dass die Schülerinnen und Schüler befähigt werden, alle oben ge-
nannten Anforderungen zu erfüllen. Gegebenenfalls wählt die unterrichtende Lehrkraft dazu 
über Kern- und Wahlmodule hinaus geeignete Inhalte aus. Die Fachbegriffe, die unterrichtet 
wurden, müssen von den Schülerinnen und Schülern aktiv und passiv beherrscht werden. 
Beispiel für eine mögliche Verteilung der Epochen auf die Themenbereiche 
 
  Themenbereich 
 
 
Epoche 
Kulturbegegnungen 
– Europa und die 
Welt 
Krisen, Umbrüche 
und Modernisie-
rungsprozesse in 
Wirtschaft und  
Gesellschaft 
Staat und Nation 
in Deutschland im  
19. und 20.  
Jahrhundert 
Macht und  
Herrschaft  
Vormoderne 
(Antike bis 18. Jh.) 
Thema 
 
 
 
Das „lange 19. Jahr-
hundert“  
 
Thema 
Thema 
 
Das „kurze 20. Jh.“: 
Die Zeit bis 1945 
 
 
Thema 
Das „kurze 20. Jh.“: 
Die Zeit nach 1945 
 
 
 

 
18 
Übersicht über die Module 
Macht und Herr-
schaft 
Kernmodul 
1.1 
Wahlmodule 
1.2 
Krise und Untergang der Römischen Republik 
1.3 
Frauen und Macht in Mittelalter und Früher Neuzeit 
1.4 
Die Reformation und ihre Folgen 
1.5. 
Die Entstehung der USA 
1.6 
Die Französische Revolution 
1.7 
Die Russische Revolution 
Krisen, Umbrü-
che und Moderni-
sierungsprozesse 
in Wirtschaft und  
Gesellschaft 
Kernmodul 
2.1 
Wahlmodule 
2.2 
Städte im Mittelalter 
2.3 
Die Industrielle Revolution in Großbritannien und Deutschland 
2.4 
Soziale Bewegungen 
2.5 
Die Weltwirtschaft in der Krise 
2.6 
Modernisierung nach 1945: Wirtschaft und Gesellschaft in der 
Bundesrepublik Deutschland 
2.7 
Medienrevolutionen 
Staat und Nation 
in Deutschland 
im 19. und 20. 
Jahrhundert 
Kernmodul 
3.1 
Wahlmodule 
3.2 
Der Kampf um Einheit und Freiheit 1813–1871 
3.3 
Das deutsche Kaiserreich 
3.4 
Die Weimarer Republik 
3.5 
Die NS-Zeit 
3.6 
Deutschland im Kalten Krieg 
3.7 
Die DDR 
Kulturbegegnun-
gen –  
Europa und die 
Welt 
Kernmodul 
4.1 
Wahlmodule 
4.2 
Römer und Germanen 
4.3 
Die Kreuzzüge 
4.4 
Lateinamerika in der Frühen Neuzeit 
4.5 
Das deutsche Kolonialreich 
4.6 
Japan, China und der Westen 
4.7 
Entkolonialisierungen und koloniales Erbe 

 
19 
Themenbereich: Macht und Herrschaft 
S1–4 
1.1 Kernmodul  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende Be-
züge 
 
 
Definitionen und Begriffsverständnis  
• Macht und Herrschaft bei Max Weber 
• Der Machtbegriff bei Michel Foucault 
Kompetenzen 
 
 
Fachbegriffe 
Diskurs, Geschlechter-
ordnung, Reform, 
Putsch, Aufstand  
 
 
[bleibt zunächst leer] 
 
Legitimation von Herrschaft 
• Max Webers drei Typen legitimer Herrschaft 
• Legitimation durch Verfahren im demokratischen Rechts-
staat 
Revolution 
• Definition und Abgrenzung von andern Transformations-
prozessen 
• Revolutionstheorien (z. B. bei Karl Marx, James C. Da-
vies, Hannah Arendt, Charles Tilly, Crane Brinton) 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Grundsatzfragen nach der Legitimation von Herrschaft 
und Gewalt bieten Gelegenheit, die aus dem Grundgesetz 
ableitbare Werteordnung und das Ziel eines gewaltfreien 
Zusammenlebens in den Blick zu nehmen. 
 
Themenbereich: Macht und Herrschaft 
S1–4 
1.2 Krise und Untergang der Römischen Republik  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
Sprachbildung 
 
 
 
 
Fachübergreifende Be-
züge 
 
 
 
Glanz und Spannungen: Supermacht mit Rissen  
• Der Aufstieg der Römischen Republik zur Hegemonial-
macht im Mittelmeerraum 
• Verfasstheit, Gesellschaftsstruktur und familiäre Ordnun-
gen der Römischen Republik 
• Die Reformversuche der Gracchen  
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Klientel, cursus hono-
rum, Diktatur, Optima-
ten, Popularen  
 
 
[bleibt zunächst leer] 
 
Dauerkrise und Auflösung der Republik 
• Die Auflösung des staatlichen Gewaltmonopols unter 
Marius, Sulla und Pompeius 
• Vom ersten Triumvirat zur Diktatur Caesars  
• Der Prinzipat – eine getarnte Militärdiktatur?  
Beitrag zur Leitperspektive W: 
Die römische Sklavenhaltergesellschaft und die extreme 
Gewaltgeschichte der Bürgerkriege bieten Gelegenheit, die 
aus dem Grundgesetz ableitbare Werteordnung, die Men-
schenrechte und das Ziel einer grundsätzlich gewaltfreien 
Konfliktaustragung in den Blick zu nehmen. 
 
W 
B 
3 
4 
10 
12 
PGW 
U1.3 
M1-
M15 
O1.3 
O1.1 
W 
B 
C 
11 
E2 
PGW Lat 
O1.2 O1.3. 
M1-
M15 
U1.1 
U1.2 

 
20 
Themenbereich: Macht und Herrschaft 
S1–4 
1.3 Frauen und Macht in Mittelalter und Früher Neuzeit 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle Erziehung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende Be-
züge 
 
 
Geschlechterverhältnisse in der feudalen Gesell-
schaft 
• Rechtliche Setzungen 
• Vertragsehen  
• Kleiderordnungen 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Vormundschaft (Munt), 
Mitgift, Morgengabe, 
Gerade (Dos), Fründel-
ehe, Pfründe, Äbtissin 
 
 
[bleibt zunächst leer] 
 
Vita Contemplativa 
• Frauenklöster als wirtschaftliche und kulturelle Zentren 
• Beginen und ihr Wirken in den Städten 
Fürstliche Herrschaft durch Ehe und Erbe: 
• Weibliche Herrschaft durch männliche Setzungen 
• Kritik an weiblicher Herrschaft 
Frauen in der Stadtgesellschaft 
• (fakultativ) Schriftstellerinnen und Künstlerinnen 
• Weibliche Bildung, Teilhabe am Handel und Frauenarbeit 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Sonderrechte für Frauen bieten Gelegenheit, die aus 
dem Grundgesetz ableitbare Werteordnung und das Ziel, 
einer realen Gleichberechtigung der Geschlechter in den 
Blick zu nehmen. 
Beitrag zur Leitperspektive BNE: 
Das Thema gibt Gelegenheit, den Grundsatz der Ge-
schlechtergleichheit und seine bis heute nur teilweise Um-
setzung in den Blick zu nehmen. 
 
 
W 
BNE 
5 
6 
14 
E2 
PGW 
O1.2 O1.3 
M1-
M15 
U1.1 
U1.2 

 
21 
Themenbereich: Macht und Herrschaft 
S1–4 
1.4 Die Reformation und ihre Folgen 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle Erziehung 
• Medienerziehung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende Be-
züge 
 
 
 
Vorlauf und Verlauf der Reformation 
• Vorreformatorische Bewegungen, Kritik an Geistlichkeit und 
Ablasspolitik 
• Rolle des Buchdrucks / Reformatorische Medien 
• Luthers Lehre: sola fide, sola scriptura, Zwei-Reiche-Lehre 
• Der Reichstag von Worms und seine Folgen 
• optional: Die Reformation in der Schweiz 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
cuius regio – eius religio, 
Ketzer, Reichsacht, 
Wartburg  
 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Folgen der Reformation 
• Der Bauernkrieg und Luthers Haltung 
• Luthers Antijudaismus und seine Folgen 
• Die Rolle der Frau in der Reformation 
• optional: Verlauf der Reformation in Hamburg und deren 
spätere Rezeption 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Aufkündigung christlicher Geschwisterlichkeit, die Ausgren-
zung und Diffamierung Andersgläubiger und die konfessionelle 
Gewalt bieten Gelegenheit, die Werte der religiösen Toleranz, 
der Anerkennung der Rechtsgleichheit aller Menschen und das 
Ziel einer gewaltfreien Konfliktaustragung in den Blick zu neh-
men: 
 
Themenbereich: Macht und Herrschaft 
S1–4 
1.5 Die Entstehung der USA 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Interkulturelle Erziehung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende Be-
züge 
 
 
 
Koloniale Kultur und amerikanische Identität 
• Siedlerbewegung und indigene Bevölkerung  
• Plantagenwirtschaft und Sklaverei 
• politische Ideen der Aufklärung  
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Atlantischer Sklaven-
handel, Boston Tea 
Party, Kontinentalkon-
gress, Bill of Rights 
 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Auf dem Weg zur Republik 
• Der Bruch mit dem Mutterland  
• Der Unabhängigkeitskrieg – eine Revolution? 
• Die amerikanische Verfassung von 1787/88 
Ausblick 
• Äußere Konsolidierung, innere Dynamik und langfristige 
Bruchlinien in der Geschichte der USA (kursorisch) 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die amerikanische Sklavenhaltergesellschaft, die Rechtsun-
gleichheit zwischen amerikanischen und europäischen Unterta-
nen des Königs und die Gewalt des Unabhängigkeitskrieges 
bieten Gelegenheit, die Menschenrechte, das Prinzip der 
Rechtsgleichheit und das Ziel einer gewaltfreien Konfliktaustra-
gung in den Blick zu nehmen. Zudem sind die für die amerika-
nische Unabhängigkeitsbewegung motivierenden Ideen und 
Texte Teil der geistesgeschichtlichen Genealogie des Grund-
gesetzes.  
 
W 
3 
4 
6 
10 
E2 
PGW 
Rel 
O1.2 
O1.3 
M1-
M15 
U1.1 
U1.2 
U1.3 
W 
3 
4 
6 
14 
E2 
PGW Eng 
O1.2 
O1.3 
M1-
M15 
U1.1 
U1.2 
U1.3. 

 
22 
Themenbereich: Macht und Herrschaft 
S1–4 
1.6 Die Französische Revolution 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Medienerziehung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende Be-
züge 
 
 
 
Vorgeschichte 
• Absolutismus und Ständegesellschaft 
• Aufklärung  
• Finanzkrise und Einberufung der Generalstände 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Volkssouveränität, 
Poissarden, Sansculot-
ten, Jakobiner, Giron-
disten, Höchstpreisge-
setz, Guillotine, 
 
 
[bleibt zunächst leer] 
 
Der Dritte Stand erobert die Macht  
• Ballhausschwur und Bastille-Sturm  
• Abschaffung der Stände und Erklärung der Menschen-
rechte 
• Frauen in der Revolution  
• Verfassung vom 3. September 1791  
Der Sturz der Monarchie und die terreur 
• Tuileriensturm  
• Aufstände (Vendée, Toulon) 
• Die Diktatur des Wohlfahrtsausschusses 
• Verfassung vom 24. Juni 1793 
Direktorium und Aufstieg Napoleons 
• Thermidor und die Verfassung vom 26. Oktober 1795 
• Staatsstreich Napoleons und Konsulatsverfassung 
• Beginn des Ersten Kaiserreichs 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Rechtsungleichheit der Ständegesellschaft, die abso-
lute Macht des Königs und die Gewalt der Revolutionäre 
bieten Gelegenheit, die aus dem Grundgesetz ableitbare 
Werteordnung und das Ziel einer gewaltfreien Konfliktaus-
tragung in den Blick zu nehmen. Zudem gehören sind die 
politischen Ideen der Aufklärung in die geistesgeschichtli-
che Genealogie des Grundgesetzes.  
Beitrag zur Leitperspektive BNE:  
Die vielfältige Rolle, die Frauen in der Revolution spielten, 
gibt Gelegenheit, den Grundsatz der Geschlechtergleich-
heit und seine bis heute nur teilweise Umsetzung in den 
Blick zu nehmen. 
 
 
 
W 
BNE 
B 
10 
12 
E2 
PGW Fra 
O1.2 O1.3 
M1-
M15 
U1.1, 
U1.2 U1.3 

 
23 
Themenbereich: Macht und Herrschaft 
S1–4 
1.7 Die russische Revolution  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende Be-
züge 
 
 
 
Von der gescheiteren Revolution 1905 bis zur Feb-
ruarrevolution 1917 
• Russland als autokratisch regiertes Agrarland und die 
gescheiterte Revolution von 1905 
• Russland im Ersten Weltkrieg 
• Die Massenproteste vom Februar 1917 und der Staats-
streich der Duma 
• Krisen und Misserfolge in der Zeit der Doppelherrschaft 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Kadetten, Sozialrevolu-
tionäre, Menschewiki, 
Sowjets, Tscheka, Ro-
ter Terror, Rote Armee, 
Weiße Armee, Inter-
ventionstruppen, Kron-
städter Aufstand 
 
 
[bleibt zunächst leer] 
 
Die Oktoberrevolution 
• Lenins Reise nach Petrograd und die Aprilthesen 
• Die Machtübernahme der Bolschewiki – Putsch oder Re-
volution? 
• Die Umsturzdekrete 
• Kulturelle und gesellschaftliche Folgen 
Die Etablierung der Sowjetmacht 
• Die Auflösung der Konstituierenden Versammlung und 
der Beginn der Diktatur 
• Der Friede von Brest-Litowsk und das Ausscheiden der 
Linken Sozialrevolutionäre aus der Regierung  
• Der Russische Bürgerkrieg (kursorisch) 
• Die Neue Ökonomische Politik und die Gründung der 
Sowjetunion 1922 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Rechtlosigkeit der Untertanen des Zaren, seine auto-
kratische Macht und die Gewalt der Revolutionäre bieten 
Gelegenheit, die aus dem Grundgesetz ableitbare Werte-
ordnung und das Ziel einer gewaltfreien Konfliktaustragung 
in den Blick zu nehmen. 
Beitrag zur Leitperspektive BNE:  
Die auslösende Rolle der Frauen in der Februarrevolution 
und das neue Frauenbild, das die Bolschewiki propagier-
tem, geben Gelegenheit, den Grundsatz der Geschlech-
tergleichheit und seine bis heute nur teilweise Umsetzung 
in den Blick zu nehmen. 
 
 
 
W 
BNE 
B 
 C 
14 
E2 
PGW Rus 
O1.2 O1.3 
M1-
M15 
U1.3. 

 
24 
Themenbereich: Krisen, Umbrüche und Modernisierungsprozesse in Wirtschaft und 
Gesellschaft 
S1–4 
2.1 Kernmodul  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Medienerziehung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende  
Bezüge 
 
 
Wirtschaft und Gesellschaft – zwei Bereiche außer-
halb der „großen Politik“? 
• Die vier Themenbereiche der Geschichte (Politik, Gesell-
schaft, Wirtschaft, Kultur) in ihrer Interdependenz 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Globalisierung, Diffe-
renzierung, Rationali-
sierung, Domestizie-
rung der Natur, Indivi-
dualisierung, Säkulari-
sierung, Geschlechter-
gerechtigkeit 
 
 
[bleibt zunächst leer] 
 
Krisen, Umbrüche und Modernisierungen: Modell-
bildungen für wirtschaftliche und gesellschaftliche 
Entwicklungen 
• Krisen in Wirtschaft und Gesellschaft als historisch-politi-
sche Kategorie in vorindustrieller Zeit (u.a. Werner 
Plumpe) 
• Modernisierungstheorie (z.B. Ulrich Wehler, Hans van 
der Loo/ Hans van der Reijn, Ulrich Beck) 
Wirtschaftsgeschichte im knappen Überblick 
• Jäger und Sammler 
• Agrargesellschaft (neolithische Revolution, frühe Hoch-
kulturen, antike Sklavenhaltergesellschaften, feudalisti-
sche Ständegesellschaft …) 
• Industriegesellschaft (Erste, Zweite, Dritte industrielle 
Revolution bzw. Kondratjeff-Zyklen) 
Beitrag zur Leitperspektive BNE:  
Die Grundsatzfrage nach dem Fortschritt in den Moderni-
sierungsprozessen bietet Gelegenheit, deren negative Be-
gleiterscheinungen wie Armut, Umweltverschmutzung, 
Raubbau an den Ressourcen und Klimawandel in den Blick 
zu nehmen. 
 
 
BNE 
B 
1 
3 
4 
PGW 
E2 
E1 
O2.1 O2.3 
M1-
M15 
U2.4 

 
25 
Themenbereich: Krisen, Umbrüche und Modernisierungsprozesse in Wirtschaft und 
Gesellschaft 
S1–4 
2.2 Städte im Mittelalter  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Interkulturelle Erziehung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende Be-
züge 
 
 
 
Die Stadt als der Motor von Entwicklungen im Mit-
telalter 
• Städte und Stadtherren: Das Ringen um städtische Frei-
heiten 
• Zünfte und Zunftzwänge 
• Das Ringen um die Herrschaft in der Stadt 
• Freiräume von Frauen in der Stadt 
• Städtische Unterschichten und Minderheiten  
Kompetenzen 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Stadtrecht, Vogt, Kon-
tor, Stalhof, Vitalienbrü-
der, Gilde  
 
[bleibt zunächst leer] 
 
Städte im Fernhandel 
• Handelswege in Europa  
• Die Hanse 
Regionalbezug 
• Die Gründung Hamburgs 
• Die Rolle Hamburgs in der Hanse  
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die rechtliche Ungleichheit der Stadtbewohner und ihr 
Kampf um Mitsprachrechte bieten Gelegenheit, die aus 
dem Grundgesetz ableitbare Werteordnung in den Blick zu 
nehmen. Die Verfassungen der Städterepubliken gehören 
zur institutionengeschichtlichen Genealogie unseres Grund-
gesetzes. 
 
 
W 
B 
5 
7 
10 
PGW Geo 
E2 
O2.4 
M1-
M15 
U2.1 U2.4 

 
26 
Themenbereich: Krisen, Umbrüche und Modernisierungsprozesse in Wirtschaft und 
Gesellschaft 
S1–4 
2.3 Die Industrielle Revolution in Großbritannien und Deutschland  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende  
Bezüge 
 
 
 
 
Voraussetzungen 
• Die europäische Agrargesellschaft 
• Verbesserungen in Landwirtschaft und Medizin 
• Beginn der Großen Divergenz 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Landflucht, unsichtbare 
Hand, Fabriksystem, 
Gewerbefreiheit, Bau-
ernbefreiung, Börse, 
Pauperismus, Mietska-
serne 
 
 
[bleibt zunächst leer] 
 
Großbritannien  
• Großbritannien im 18. Jahrhundert (politische und wirt-
schaftliche Einheit, Bankensystem, Welthandel) 
• Rohstoffe (Binnenproduktion und Kolonien) 
• Erfindungen (Spinning Jenny, Dampfmaschine) 
• Adam Smith und der Liberalismus 
Deutschland  
• Deutschland zu Beginn des 19. Jahrhunderts  
• Rohstoffe (Binnenproduktion und Import) 
• Preußische Reformen 
• Eisenbahnbau 
• Zollverein 
• staatliche Gewerbepolitik 
Folgen: Die soziale Frage 
• Der Unternehmer als „Herr im Haus“ 
• Lebens- und Arbeitsbedingungen von Arbeitern 
• Auswirkungen auf das Leben von Frauen 
Beitrag zur Leitperspektive BNE:  
Die Frage nach dem Beginn der Industrialisierung bietet 
Gelegenheit, deren negative Begleiterscheinungen wie Ar-
mut, Umweltverschmutzung, Raubbau an den Ressourcen 
und Klimawandel in den Blick zu nehmen. 
 
 
 
BNE 
B 
5 
7 
10 
PGW Eng Phy 
E2 
O2.2 O2.3 
M1-
M15 
U2.1 
U2.3 

 
27 
Themenbereich: Krisen, Umbrüche und Modernisierungsprozesse in Wirtschaft und 
Gesellschaft 
S1–4 
2.4 Soziale Bewegungen 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Medienerziehung 
• Sexualerziehung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende Be-
züge 
 
 
Kernelemente sozialer Bewegungen 
• Wandel der Gesellschaft durch die Industrielle Revolution 
• Zwischen Konsens und Konflikt: 
o Interessenvertretung und Solidaritätsprinzip 
o Militanz als (notwendiges) Mittel? 
• Zwischen Dystopie und Utopie – Antworten auf Techno-
logie und Welt 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Sozialismus, Marxis-
mus, christliche Sozial-
lehre  
 
 
[bleibt zunächst leer] 
 
Arbeiterbewegung und die soziale Frage im langen 
19. Jahrhundert 
• Ausprägung der sozialen Frage 
• Lösungsansätze der Arbeiterbewegung 
o Arbeiterpartei 
o Gewerkschaft 
o Revolution 
Weitere soziale Bewegungen   
• Frauenbewegung 
• Aktuelle soziale Bewegungen (zum Beispiel): 
o Friedensbewegung 
o Umweltbewegung 
o Anti-Globalisierungs-Bewegung 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Militanz, mit der soziale Bewegungen mitunter auftre-
ten, bietet Gelegenheit, die aus dem Grundgesetz ableit-
bare Werteordnung und die Zielvorstellung gewaltfreier 
Konfliktaustragung in den Blick zu nehmen.  
Beitrag zur Leitperspektive BNE:  
Die Beschäftigung mit den verschiedenen sozialen Bewe-
gungen bietet Gelegenheit, der Frage nach den Schatten-
seiten der Modernisierung (soziale Gerechtigkeit, Verlust 
sozialen Zusammenhalts, Ungleichzeitigkeiten und Wider-
sprüche, mangelnde Nachhaltigkeit) in den Blick zu neh-
men. 
 
 
W 
BNE 
B 
8 
12 
14 
PGW 
E2 
O2.1. O2.2 O2.4 
M1-
M15 
U2.1 U2.3 U2.4 

 
28 
Themenbereich: Krisen, Umbrüche und Modernisierungsprozesse in Wirtschaft und 
Gesellschaft 
S1–4 
2.5 Die Weltwirtschaft in der Krise 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende  
Bezüge 
 
 
Vom Boom zum Crash 
• Die ökonomischen Folgen des Ersten Weltkriegs 
• Die „goldenen 1920er Jahre“ in den USA 
• Der New Yorker Börsencrash und die weltweite Krise der 
1930er Jahre 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Rezession, Depres-
sion, Bankenkrise, De-
visen, Reparationen, 
New Deal, Aufrüstung  
 
 
[bleibt zunächst leer] 
 
Deutschland in der Weltwirtschaftskrise 
• Deutschland gerät in den Strudel der Krise 
• Brünings Deflationspolitik 
• Die nationalsozialistische Wirtschaftspolitik  
Auswirkungen und Krisenbewältigung 
• Roosevelts New Deal 
• (fakultativ)l: Auswirkungen in weiteren Staaten (z. B. 
Sowjetunion, Frankreich, Übersee)  
Beitrag zur Leitperspektive BNE:  
Die Beschäftigung mit dem massiven Marktversagen in der 
Weltwirtschaftskrise bietet Gelegenheit, die Frage nach den 
Möglichkeiten der Förderung dauerhafte, breitenwirksamen 
und nachhaltigen Wirtschaftswachstums, produktiver Voll-
beschäftigung und menschenwürdiger Arbeit für alle zu dis-
kutieren. 
 
 
BNE 
B 
6 
7 
13 
PGW 
E2 
O2.2 
M1-
M15 
U2.1 U2.3 
U2.4 

 
29 
Themenbereich: Krisen, Umbrüche und Modernisierungsprozesse in Wirtschaft und 
Gesellschaft 
S1–4 
2.6 Modernisierung nach 1945: Wirtschaft und Gesellschaft in der Bundesrepublik 
Deutschland 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Interkulturelle Erzie-
hung 
• Sozial- und Rechts-
erziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
Wiederaufbau und Reformen (1949–1968)  
• (fakultativ): Umgang mit der nationalsozialistischen Vergangen-
heit 
• „Wirtschaftswunder“ als Stabilitätsanker und Lebensinhalt 
• Frauen in den 1950er und 1960er Jahren zwischen tradierten 
und neuen Rollenbildern 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Vergangenheitsbewäl-
tigung, Frauenemanzi-
pation, Ölkrise, Terro-
rismus, Gastarbeiter, 
Atomausstieg  
 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Proteste, Krisen und ihre Bewältigung (1968–1989) 
• 1968 und die Folgen: Protestbewegungen in Deutschland (fakul-
tativ: und in Frankreich) 
• Deutscher Herbst 1977 
• Neue soziale Bewegungen 
Wiedervereinigungsprozess und Globalisierungsdruck 
(1982–2015) 
• Wirtschaft und Gesellschaft im Wiedervereinigungsprozess 
• Zuwanderungsgeschichte der Bundesrepublik: Vom ungeliebten 
Gastarbeiter zur „Willkommenskultur“ 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Militanz, mit der soziale Bewegungen mitunter auftreten, bietet 
Gelegenheit, die aus dem Grundgesetz ableitbare Werteordnung 
und die Zielvorstellung gewaltfreier Konfliktaustragung in den Blick 
zu nehmen.  
Beitrag zur Leitperspektive BNE:  
Die Themen dieses Moduls reichen bis unmittelbar an die Gegen-
wart heran und bieten dadurch Gelegenheit, zu fragen, wie die Glo-
balisierung und andere Modernisierungsprozesse nachhaltig ge-
staltet und ein nachhaltiges und gerechtes Wirtschaftsmodell ent-
wickelt werden können, die nicht die Lebensmöglichkeiten heutiger 
und künftiger Menschen beeinträchtigen. 
 
W 
BNE 
B 
1 
2 
11 
PGW 
E2 
O2.3 O2.4 
M1-
M15 
U2.2 
U2.3 U2.4 

 
30 
Themenbereich: Krisen, Umbrüche und Modernisierungsprozesse in Wirtschaft und 
Gesellschaft 
S1–4 
2.7 Medienrevolutionen 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Medienerziehung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende  
Bezüge 
 
 
 
Medienrevolutionen – Theorie 
• Theoretische Einteilung nach Michael Giesecke 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Skriptografische Daten-
verarbeitung, Morseal-
phabet, Unterseekabel, 
Volksempfänger, sozi-
ale Medien 
 
 
[bleibt zunächst leer] 
 
Medienrevolutionen im Mittelalter und der Frühen 
Neuzeit 
• Die Entwicklung des Buchdrucks als Grundlage der heu-
tigen Wissensgesellschaft 
• Flugschriften im Streit der Konfessionen 
• Die neue Macht des Mediums  
Medienrevolutionen der Neuzeit 
• Die Presse als Revolutionsmotor 
• (fakultativ:) Die Erfindung der Telegrafie – Die Welt rückt 
zusammen 
• Der Rundfunk bis 1945 – Spannungsfeld zwischen Un-
terhaltung, Aufklärung und Propaganda 
Medienrevolutionen der Moderne 
• Die Entwicklung des Computers – Kryptografie und -ana-
lyse beschleunigen die Entwicklung 
• Die Entwicklung des Internets – freier Zugang zu Wissen 
und kreative Schaffensmöglichkeiten für alle? 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Auseinandersetzung mit den enorm gewachsenen 
Kommunikationsmöglichkeiten, die jede Medienrevolution 
mit sich brachte, bietet Gelegenheit, die die aus dem 
Grundgesetz ableitbare Werte, die jeder Kommunikation 
zugrunde liegen sollten, und die Zielvorstellung eines wert-
schätzenden Umgangs miteinander in den Blick zu neh-
men.  
Beitrag zur Leitperspektive D:  
Die Beschäftigung mit Medienrevolutionen gibt Gelegen-
heit, die Vorteile und die Risiken digitaler Medien für politi-
sche Entscheidungsfindung und Meinungsbildung sowie für 
soziale Interaktion und Teilhabe in den Blick zu nehmen. 
 
 
 
W 
D 
B 
C 
7 
13 
PGW Inf 
E2 
O2.2 O2.3 
M1-
M15 
U2.2 
U2.3 

 
31 
Themenbereich: Staat und Nation in Deutschland im 19. und 20. Jahrhundert 
S1–4 
3.1 Kernmodul  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende  
Bezüge 
 
 
Was ist ein Volk, was eine Nation? 
• Volk – Demos, Ethnos, Menge, Bevölkerung 
• Nation – wer gehört dazu und wozu dient sie?  
• Umgang mit ethnischen Minderheiten 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Exklusion / Inklusion, 
Staatsnation / Kulturna-
tion, Volksnation / Wil-
lensnation, Nationalis-
mus – Patriotismus – 
Verfassungspatriotis-
mus – Kosmopolitis-
mus – Internationalis-
mus, deutsche Frage, 
postnational, Souverä-
nität 
 
 
[bleibt zunächst leer] 
 
Mögliche Haltungen zur eigenen Nation 
• Nationale Symbole – nationale Gefühle 
• Das Spektrum zwischen integralem Nationalismus und 
antideutschem Internationalismus 
• Braucht Deutschland in Zeiten supranationaler Integra-
tion in EU und NATO noch den Nationsbegriff? 
Die deutsche Frage im knappen Überblick 
• 1814/15 – Wiener Kongress 
• 1848/49 – Märzrevolution 
• 1866 – Deutscher Krieg  
• 1871 – Gründung des Deutschen Kaiserreichs 
• 1918 – Gründung der Weimarer Republik  
• 1933 – Machtübernahme durch die Nationalsozialisten 
• 1945 – Bedingungslose Kapitulation 
• 1949 – Gründung von Bundesrepublik Deutschland und 
DDR, 
• 1989/90 – Friedliche Revolution in der DDR und Wieder-
vereinigung 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Grundsatzfragen nach der Zugehörigkeit zum oder 
Ausschluss aus der das Staatswesen tragenden Gemein-
schaft bieten Gelegenheit, die aus dem Grundgesetz ableit-
bare Werteordnung, namentlich Pluralismus und Minderhei-
tenschutz sowie das Ziel eines gewaltfreien Zusammenle-
bens in den Blick zu nehmen. 
 
 
W 
B 
12 
13 
E2 
PGW 
O3.1 O3.2 
M1-
M15 
U3.5 

 
32 
Themenbereich: Staat und Nation in Deutschland im 19. und 20. Jahrhundert 
S1–4 
3.2 Der Kampf um Einheit und Freiheit 1813–1871 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende  
Bezüge 
 
 
Vom Wiener Kongress zum Vormärz 
• Die Neuordnung Deutschlands im Wiener Kongress 
1814/15 
• Das Wartburgfest und die Karlsbader Beschlüsse  
• Auswirkungen der Juli-Revolution in Deutschland: Das 
Hambacher Fest 
• Der Zollverein 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Nationalbewegung, 
Restauration, Deut-
scher Bund, Antisemi-
tismus, Judenemanzi-
pation, großdeutsch / 
kleindeutsch, Dreiklas-
senwahlrecht, Obrig-
keitsstaat 
 
 
[bleibt zunächst leer] 
 
Die Revolution von 1848/49  
• Märzforderungen und Barrikadenkämpfe  
• Die Frankfurter Nationalversammlung 
• (fakultativ:) Die Schleswig-Holsteinische Erhebung und 
der Vertrag von Malmö 
• Das Scheitern der Reichsverfassung 
• Die Niederschlagung der Revolution und die oktroyierten 
Verfassungen 
Der Weg zur Reichsgründung 1871  
• Der preußische Verfassungskonflikt und der Aufstieg Bis-
marcks 
• kursorisch: Die Einigungskriege 1864, 1866 und 1870/71 
• Die Gründung des Deutschen Reiches und die bismarck-
sche Reichsverfassung 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Der Kampf um Einheit und Freiheit im 19. Jahrhundert bie-
tet Gelegenheit, die aus dem Grundgesetz ableitbare Wer-
teordnung in den Blick zu nehmen. Zudem gehören das 
Paulskirchen-Parlament und das allgemeine, gleiche und 
freie Wahlrecht in die institutionengeschichtliche Genealo-
gie des Grundgesetzes.  
 
 
W 
B 
7 
11 
E2 
PGW 
O3.2 O3.3 
M1-
M15 
U3.1 

 
33 
Themenbereich: Staat und Nation in Deutschland im 19. und 20. Jahrhundert 
S1–4 
3.3 Das deutsche Kaiserreich  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle Erziehung 
• Sozial- und Rechtserzie-
hung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende  
Bezüge 
 
 
Obrigkeitsstaatliche Strukturen und Ansätze zu 
Modernisierungen 
• Verfassung und politische Kultur 
• Minderheiten (Juden, Polen, Elsässer, Katholiken, Sinti 
und Roma, …) 
• Parteien und Verbände 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Militarismus, Reichs-
feinde, Antisemitismus, 
Triple Entente, Blanko-
scheck, Kriegsschuld-
frage, Burgfrieden, 
Stellungskrieg, Friede 
von Brest-Litowsk, 
Vierzehn Punkte  
 
 
[bleibt zunächst leer] 
 
Innenpolitik 
• Bismarcks Abkehr vom Liberalismus (Schutzzoll, Sozi-
alistengesetz, Sozialversicherungen) 
• Dreikaiserjahr und Bismarcks Entlassung 
• Wilhelminismus und Flottenrüstung 
Außenpolitik 
• optional: Bismarcks Bündnissystem 
• Die Ausbildung des Bündnissystems der Kriegszeit 
• Eine außenpolitische Krise exemplarisch (z.B. Krüger-
Depesche, Daily-Telegraph-Affäre, eine der beiden 
Marokko-Krisen) 
Der Erste Weltkrieg 
• Die Julikrise 1914 
• Stellungskrieg im Westen und Bewegungskrieg im Os-
ten (kursorisch) 
• Der uneingeschränkte U-Boot-Krieg und seine Folgen 
• Die deutsche Niederlage und die Novemberrevolution 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Beschäftigung mit dem Obrigkeitsstaat, mit „Reichs-
feinden“, Nationalismus, Militarismus und Imperialismus 
sowie mit den Schrecken des Weltkriegs bietet Gelegen-
heit, die aus dem Grundgesetz ableitbare Werteordnung 
und das Ziel eines gewaltfreien Zusammenlebens der 
Völker in den Blick zu nehmen.  
 
 
W 
B 
1 
14 
E2 
PGW 
O3.2 O3.3 
M1-
M15 
U3.1 

 
34 
Themenbereich: Staat und Nation in Deutschland im 19. und 20. Jahrhundert 
S1–4 
3.4 Die Weimarer Republik  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Medienerziehung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung  
 
 
 
 
 
Fachübergreifende  
Bezüge 
 
 
Gründung der Weimarer Republik (1918/19) 
• Das Ende des Ersten Weltkriegs und die Novemberrevo-
lution  
• Konflikte um die Verfassungsgebende Nationalversamm-
lung 
• Die Weimarer Verfassung 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Spartakusbund, Kapp-
Lüttwitz-Putsch, Dolch-
stoßlegende, Freikorps, 
Hitlerputsch, Reparatio-
nen, Weltwirtschafts-
krise, Deflation, Präsi-
dialkabinett 
 
 
[bleibt zunächst leer] 
 
Frühe Krisenjahre (1919–1923) 
• Der Versailler Vertrag 
• Politische Gewalt von rechts und links 
• Ruhrbesetzung und Hyperinflation 
• Währungsreform als Stabilisierungsinstrument 
Relative Stabilisierung (1924–1929) 
• Der Dawes-Plan als Grundlage relativer Stabilisierung 
• Kulturelle Freiheit und Vielfalt: „Die goldenen Zwanziger“ 
• (fakultativ:) Stresemanns Verständigungspolitik 
Das Scheitern der Republik (1930–1933) 
• Weltwirtschaftskrise und Deflationspolitik 
• Präsidialkabinette  
• Aufstieg der NSDAP 
• Woran scheiterte die Weimarer Republik? 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Beschäftigung mit der ersten deutschen Demokratie, 
die ein wesentlicher Teil der Genealogie des Grundgeset-
zes ist, bietet Gelegenheit, die aus dem Grundgesetz ab-
leitbare Werteordnung und ihre Gefährdungen in den Blick 
zu nehmen.  
 
 
 
W 
B 
7 
13 
E2 
PGW 
O3.2 O3.3 O3.4 
M1-
M15 
U3.2 

 
35 
Themenbereich: Staat und Nation in Deutschland im 19. und 20. Jahrhundert 
S1–4 
3.5 Die NS-Zeit  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle Erziehung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende  
Bezüge 
 
 
Errichtung und Stabilisierung der Diktatur (1933–39) 
• Ideologie (insbesondere Rassismus und Antisemitismus, 
Sozialdarwinismus und Lebensraumideologie, Führer-
prinzip) 
• „Machtergreifung“ und -sicherung  
• Herstellung der Massenzustimmung (u. a. Volksgemein-
schaftsideologie, Propaganda, Jugend) 
• Ausgrenzung und Verfolgung von Andersdenkenden und 
Minderheiten 
• Frauen im Nationalsozialismus  
• (optional: Aufrüstung und Außenpolitik) 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Reichstagsbrand(ver-
ordnung), Ermächti-
gungsgesetz, Gleich-
schaltung, SA, SS, 
Konzentrationslager, 
HJ / BDM, Appease-
ment, Blitzkrieg, Ver-
nichtungskrieg, Holo-
caust  
 
 
[bleibt zunächst leer] 
 
Das nationalsozialistische Deutschland im Krieg 
(1939–45) 
• Deutschland und der Zweite Weltkrieg (kursorischer 
Überblick) 
• Zivilisationsbruch durch Massenverbrechen (insbeson-
dere Shoa, Euthanasie, Kriegsverbrechen, Porajmos, 
Verfolgungen weiterer Gruppen) 
• Widerstand gegen die NS-Herrschaft 
Nachwirkungen 
• Vergangenheitsbewältigung und Vergangenheitspolitik 
seit 1945 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Beschäftigung mit der nationalsozialistischen Diktatur, 
insbesondere mit dem Zivilisationsbruch der Shoa zwingt 
dazu, die aus dem Grundgesetz ableitbare Werteordnung 
und ihre Gefährdungen in den Blick zu nehmen. Nahelie-
gend sind außerdem die Fragen nach der eigenen Verführ-
barkeit, nach deutscher Identität und den Möglichkeiten an-
gemessenen Gedenkens. 
 
 
W 
B 
3 
4 
8 
PGW 
E2 
O3.2 O3.4 
M1-
M15 
U3.4 
O3.3 U3.2 U3.3 

 
36 
Themenbereich: Staat und Nation in Deutschland im 19. und 20. Jahrhundert 
S1–4 
3.6 Deutschland im Kalten Krieg 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Sozial- und Rechtserzie-
hung 
 
Sprachbildung  
 
 
 
 
 
Fachübergreifende  
Bezüge 
 
 
Deutschland nach dem Krieg 
• Von der Kooperation zur Konfrontation: Aus Verbünde-
ten werden Gegner 
• Die Gründung der beiden deutschen Staaten 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Potsdamer Abkommen, 
Berliner Blockade, 
Marshallplan, Wäh-
rungsreformen, Ent-
spannungspolitik, 
KSZE-Prozess, NATO / 
Warschauer Pakt, 
Glasnost / Perestroika, 
Null-Lösung 
 
 
 [bleibt zunächst leer] 
 
Zwei Staaten in einem weltweiten Konflikt: 
• Durch die Welt geht ein Riss 
• Eine Grenze teilt Deutschland 
• An der Schwelle zum Krieg: Zweite Berlin-Krise 1961 
und Mauerbau 
Von der Entspannungspolitik bis zum Ende des 
Kalten Krieges 
• Neue Ostpolitik im Windschatten der Annäherung von 
USA und Sowjetunion  
• Erneue Konfrontation: sowjetische Rüstung, NATO-
Doppelbeschluss und Afghanistan-Invasion 
• Das Ende des Kalten Krieges   
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Beschäftigung mit der realen Möglichkeit eines Atom-
kriegs, der die ganze Menschheit vernichtet hätte, bietet 
Gelegenheit, Fragen nach den Möglichkeiten von Kriegs-
vermeidung und gewaltfreier Konfliktaustragung zu stel-
len. Außerdem fällt in dieses Thema die Entstehung des 
Grundgesetzes, der normativen Grundlage unserer Wer-
teordnung. 
 
 
 
W 
B 
10 
12 
E2 
PGW 
O3.3 U3.5 O3.5 U3.6 
O3.4 
M1-
M15 

 
37 
Themenbereich: Staat und Nation in Deutschland im 19. und 20. Jahrhundert 
S1–4 
3.7 Die DDR  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung  
 
 
 
 
 
Fachübergreifende  
Bezüge 
 
 
Das politische System 
• Schein und Wirklichkeit: Die SED und die Verfassungen 
von 1949, 1968, 1974 
• Der Repressionsapparat 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Volkskammer, demo-
kratischer Zentralis-
mus, Ministerium für 
Staatssicherheit, Totali-
tarismus, Nischenge-
sellschaft, Fürsorgedik-
tatur, Planwirtschaft, 
KSZE, Neues Forum, 
Montagsdemonstratio-
nen, „Wende“, Zwei-
plus-Vier-Vertrag 
 
 
[bleibt zunächst leer] 
 
Der DDR-Sozialismus 
• Der Aufbau des Sozialismus ab 1952  
• Der Neue Kurs und der Aufstand vom 17. Juni 1953 
• Honeckers Einheit von Wirtschafts- und Sozialpolitik 
• Frauen zwischen neuem Selbstbewusstsein und traditio-
neller Rollenzuschreibung 
• optional: Probleme des Außenhandels 
Außenpolitik und deutsch-deutsche Beziehungen  
• Die DDR und die deutsche Nation 
• Berlin-Krise und Mauerbau 
• Bemühungen um internationale Anerkennung 
• Deutsch-deutsches Verhältnis und Entspannungspolitik 
Die friedliche Revolution 1989/90 
• Die Folgen des Kurswechsels in der Sowjetunion ab 
1985 
• Oppositionsbewegung, Massendemonstrationen und 
Ausreisewelle 
• Der Fall der Mauer und der Weg zur deutschen Einheit  
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Beschäftigung mit der SED-Diktatur bietet Gelegenheit, 
die aus dem Grundgesetz ableitbare Werteordnung in den 
Blick zu nehmen, zu der der real existierende Sozialismus 
der DDR das Gegenmodell darstellte. 
Beitrag zur Leitperspektive BNE:  
Das Scheitern der DDR-Wirtschaft gibt Gelegenheit, über 
die Möglichkeiten eines dauerhaften, breitenwirksamen und 
nachhaltigen Wirtschaftswachstums zu diskutieren. 
 
 
W 
BNE 
B 
10 
14 
E2 
PGW 
O3.2 
M1-
M15 
U3.1 U3.3 
U3.5 
U3.4 

 
38 
Themenbereich: Kulturbegegnungen – Europa und die Welt 
S1–4 
4.1 Kernmodul  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Interkulturelle Erziehung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende  
Bezüge 
 
 
Was ist Kultur? 
• Begriffsdefinitionen  
• Was ist „kulturelle Identität“? 
o Kulturelle Codes 
o Dimensionen der Identität 
o Dialektik des Fremden und Eigenen 
• Die Kontroverse um den „Kampf der Kulturen“  
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Universalismus, Euro-
zentrismus, Migration, 
Stützpunktkolonie, 
Herrschaftskolonie, 
Siedlungskolonie 
 
 
[bleibt zunächst leer] 
 
Kulturbegegnungen  
• Kulturkontakte nach Urs Bitterli: 
a. Kulturberührung 
b. Kulturzusammenstoß 
c. Kulturbeziehung  
Kolonialismus 
• Unterschied Kolonialismus / Imperialismus 
• Typologie von Kolonien (Osterhammel) 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Beschäftigung mit Grundsatzfragen der Kulturbegeg-
nungen bietet Gelegenheit, die eigene, aus dem Grundge-
setz ableitbare Werteordnung in Kontrast zum vermeintlich 
Anderen in den Blick zu nehmen, das Spannungsfeld von 
Werterelativismus und westlichem Überlegenheitsdünkel 
auszuloten und Möglichkeiten eines wertschätzenden, 
friedlichen Zusammenlebens der Kulturen zu diskutieren.  
 
Themenbereich: Kulturbegegnungen – Europa und die Welt 
S1–4 
4.2 Römer und Germanen  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Grundvoraussetzungen 
• Das Imperium Romanum und seine Provinzen 
• Die Germanen – eine Erfindung der Römer? 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
[bleibt zunächst leer] 
 
Konfrontationen und Begegnungen 
• Das Trauma des Kimbern-Feldzugs  
• Niederlage einer Weltmacht – Das Scheitern der Provinz-
bildung bis zur Elbe 
• Kulturkontakte beiderseits des Limes 
W 
B 
3 
4 
8 
PGW 
E2 
O4.3 O4.4 
M1-
M15 
U4.2 
U4.3 
W 
O4.3 O4.4 
M1-
M15
U4.2 
U4.3 

 
39 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende  
Bezüge 
 
 
 
Wandel, Krise und Untergang eines Weltreiches 
• Vom kontrollierbaren Nachbarn zum gleichwertigen Geg-
ner: Römer und Germanen im 2. und 3. Jahrhundert n. 
Chr.  
• optional: Germanen in Schlüsselpositionen? Das Impe-
rium Romanum in der Spätantike 
• Völkerwandung und Auflösung des Westreiches 
Romanisierung, Prinzi-
pat, Pax Romana, Va-
russchlacht, Limes. 
Reichskrise, Spätan-
tike, Heermeister 
 
 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die konflikthaften Begegnungen von Römern und Germa-
nen geben Gelegenheit, das Ziel eines friedlichen Zusam-
menlebens der Kulturen in den Blick zu nehmen sowie 
Chancen und Risiken einer gleichberechtigten Integration 
aller Bewohner eines politischen Handlungsraums zu disku-
tieren. 
 
Themenbereich: Kulturbegegnungen – Europa und die Welt 
S1–4 
4.3 Die Kreuzzüge  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Interkulturelle Erziehung 
• Sozial- und Rechtserzie-
hung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende  
Bezüge 
 
 
 
Voraussetzungen 
• Kultur und Gesellschaft in den Herkunftsländern der 
Kreuzfahrer 
• Religiöse und wirtschaftliche Hintergründe der Kreuz-
züge 
• Kultur und Gesellschaft im Abbassidenreich  
• Das Vordringen der Seldschuken  
Kompetenzen 
 
 
 
 
. 
 
Fachbegriffe 
abendländisches 
Schisma, Papsttum, 
Byzantinisches Reich, 
Pilger, Kalifat, Sultanat, 
Outremer, Ritterorden, 
Djihad 
 
 
[bleibt zunächst leer] 
 
Der erste Kreuzzug 
• Der Kreuzzugsaufruf Urbans II. 
• Der Volkskreuzzug 
• Verlauf und Ergebnis des ersten Kreuzzugs 
o Die Gründung der Kreuzfahrerstaaten 
o Die Eroberung von Jerusalem 
Die Kreuzfahrerstaaten und ihr Scheitern 
• Zusammenleben in der Kreuzfahrerstaaten  
• Wechselseitige Perzeption 
• Saladin und der Heilige Krieg 
• Überblick über die weiteren Kreuzzüge bis zum Fall 
von Akkon 
Nachgeschichte 
• optional: Auswirkungen auf das Verhältnis der westli-
chen und der muslimischen Welt in der Gegenwart  
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Der Kontrast zwischen den christlichen Überzeugungen 
der Kreuzfahrer und ihren maßlosen Gewalttaten gibt 
Gelegenheit, die Wirksamkeit von Werthaltungen zu dis-
kutieren und die aus dem Grundgesetz ableitbare Werte-
ordnung, die Menschenrechte und das Ziel eines friedli-
chen Zusammenlebens der Kulturen in den Blick zu neh-
men. 
B 
9 
15 
E2 
PGW Lat 
W 
B 
5 
14 
E2 
PGW Rel 
O4.1 O4.3 O4.4 
M1-
M15
U4.3 
U4.2 
U4.1 

 
40 
Themenbereich: Kulturbegegnungen – Europa und die Welt 
S1–4 
4.4 Lateinamerika in der Frühen Neuzeit  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Interkulturelle Erziehung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende  
Bezüge 
 
 
 
 
Voraussetzungen 
• Der spätmittelalterliche Fernhandel und seine Störung 
durch das Osmanische Reich 
• Die iberische Halbinsel im 15. Jahrhundert: Die Politik 
der Katholischen Könige gegenüber Muslimen und Juden 
• Technische Neuerungen in der Nautik 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Reconquista, edle 
Wilde, Kannibalen, 
Conquista, Inka, Vize-
königreich, Plantagen-
wirtschaft 
 
 
[bleibt zunächst leer] 
 
Die „Entdeckung“ Amerikas 
• Die Suche nach dem Seeweg nach Indien  
• Die indigene Bevölkerung und ihre Perzeption durch die 
Europäer 
Die Eroberung der Neuen Welt 
• Das Aztekenreich und seine Eroberung durch Hernán 
Cortés 
• Die Errichtung des spanischen Kolonialreichs 
Wirtschaften und Zusammenleben im spanischen 
Kolonialreich 
• Folgen der Kolonisierung für die Indigenen (Epidemien, 
Zwangsarbeit, Christianisierung) 
• optional: Ökonomische Rückwirkungen der kolonialen 
Ausbeutung 
• Der Beginn des atlantischen Sklavenhandels  
Rezeption 
• Wie gedenken? Der Streit um die 500-Jahr-Feiern und 
Denkmäler von Kolonisatoren 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die schrankenlose Ausbeutung von Indigenen und Afrika-
nern sowie die Vernichtung der indigenen Kulturen geben 
Gelegenheit, die aus dem Grundgesetz ableitbare Werte-
ordnung, die Menschenrechte und die Ziele eines friedli-
chen Zusammenlebens der Kulturen in den Blick zu neh-
men. 
Beitrag zur Leitperspektive BNE:  
Die Ausbeutung der Kolonien gibt Gelegenheit, über die 
Möglichkeiten nachhaltigen Wirtschaftswachstums ohne 
Ausbeutung, ohne Ressourcenvergeudung und Umweltver-
schmutzung zu diskutieren. 
 
 
 
W 
BNE 
B 
  6  12 
E2 
PGW Spa Ges 
O4.1 O4.2 O4.4 
M1-
M15
U4.3 
U4.2 
U4.1 

 
41 
Themenbereich: Kulturbegegnungen – Europa und die Welt 
S1–4 
4.5 Das deutsche Kolonialreich  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Interkulturelle Erziehung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende  
Bezüge 
 
 
 
Grundlagen  
• Motive und Formen imperialistischer Politik vor dem Ers-
ten Weltkrieg  
• Ungleichgewichte beim Austausch von Rohstoffen und 
Industriewaren  
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Kolonialismus, Imperia-
lismus, Entkolonialisie-
rung, Herero-Aufstand, 
Genozid, Schutzgebiet 
 
 
[bleibt zunächst leer] 
 
Das deutsche Kolonialreich 
• Verspätetes Kolonialreich – „Platz an der Sonne“ 
• Hamburg als „Tor zur Welt“ 
• Nahaufnahme: Eine deutsche Kolonie exemplarisch 
• Genozid als Teil des Kolonialismus 
Nachgeschichte  
• Umgang mit der kolonialen Vergangenheit 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die schrankenlose Ausbeutung der Kolonisierten bis hin 
zum Völkermord gibt Gelegenheit, die aus dem Grundge-
setz ableitbare Werteordnung, die Menschenrechte und 
das Ziel eines friedlichen Zusammenlebens der Kulturen in 
den Blick zu nehmen. 
Beitrag zur Leitperspektive BNE:  
Die Ausbeutung der Kolonien gibt Gelegenheit, den Grund-
satz der Förderung friedlicher und inklusiver Gesellschaften 
für eine nachhaltige Entwicklung und seine bis heute nur 
teilweise Umsetzung in den Blick zu nehmen. 
 
 
W 
BNE 
B 
7 
13 
E2 
PGW Geo 
O4.1 O4.4 
M1-
M15
U4.1 
U4.3 
U4.2 

 
42 
Themenbereich: Kulturbegegnungen – Europa und die Welt 
S1–4 
4.6 Japan, China und der Westen  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Interkulturelle Erziehung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende  
Bezüge 
 
 
 
Japanische (Kultur-)Geschichte  
• Zerfall der zentralstaatlichen Ordnung im „japanischen 
Mittelalter“ –das Shogunatsystem 
• Isolationismus als Antwort auf die Expansionspolitik des 
Westens 
• Kontrollverluste der Shogunate als Anfang vom Ende der 
Isolationspolitik 
• Meiji-Restauration als Beginn der Moderne in Japan 
• „Kontraktausländer“ als Motor der Modernisierung 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Shogun, Edo-Zeit, 
Ming-Dynastie, Qing-
Dynastie, East India 
Kompanie, Freihan-
delspolitik, Opiumhan-
del, Boxeraufstand, 
Mandschurei-Krise, 
Massaker von Nanking 
 
 
[bleibt zunächst leer] 
 
Chinesische (Kultur-)Geschichte 
• Die chinesische Kaiserzeit: Dynastisches Zeitalter der 
Stabilität und der Teilungen 
• Erste Kontakte mit dem Westen – Macau 
• Soziale Spannungen und Naturkatastrophen – Auflösung 
des Wirtschaftsprotektionismus gegenüber dem Westen 
• optional: Ende der Monarchie – Beginn des Chinesi-
schen Bürgerkrieges 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Das Thema gibt Gelegenheit, das Ziel eines friedlichen Zu-
sammenlebens der Kulturen in den Blick zu nehmen. 
 
 
W 
B 
10 
13 
E2 
PGW Geo 
O4.1 O4.2 O4.4 
M1-
M15 
U4.3 
U4.2 
U4.1 

 
43 
Themenbereich: Kulturbegegnungen – Europa und die Welt 
S1–4 
4.7 Entkolonialisierungen und koloniales Erbe 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Interkulturelle Erziehung 
• Sozial- und Rechtserzie-
hung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende  
Bezüge 
 
 
 
Voraussetzung für Entkolonialisierungen  
• Auswirkungen der Kolonialisierung: 
o Koloniale Eliten 
o Abfluss von Ressourcen 
o Einfluss des „Mutterlandes“ 
• Kampf gegen koloniale Unterdrückung und Ausbeu-
tung – antikolonialer Nationalismus und transnationale 
Ideologien 
• Kollaps der imperialen Weltordnung nach den beiden 
Weltkriegen 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Raubkunst, Depen-
denztheorie, Kleptokra-
tie, Neoimperialismus, 
Dritte Welt, Globaler 
Süden 
 
 
[bleibt zunächst leer] 
 
Prozess der Entkolonialisierung (ein Beispiel 
wahlweise) 
• Entkolonialisierung Südamerikas – republikanische 
Bestrebungen in Folge der napoleonischen Kriege 
• Entkolonialisierung Asiens – die indische Nationalbe-
wegung 
• Entkolonialisierung Afrikas – Dekolonialisierung aus 
volkswirtschaftlichen Überlegungen der „Mutterländer“ 
Koloniales Erbe (kursorisch/optional) 
• Kolonien werden zu Entwicklungsländern – Beste-
hende Abhängigkeiten von den ehemaligen Kolonial-
mächten 
• Neugestaltung des Zusammenlebens – Wie entwickeln 
sich Heimat- bzw. Identitätsgefühle 
• Neue Abhängigkeiten durch kapitalistische Bestrebun-
gen 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Geschichte der ehemaligen Kolonien gibt Gelegen-
heit, das Ziel eines friedlichen Zusammenlebens der Kul-
turen in den Blick zu nehmen. 
Beitrag zur Leitperspektive BNE:  
Die Fortsetzung der Ausbeutung der ehemaligen Kolo-
nien nach ihrer Unabhängigkeit gibt Gelegenheit, den die 
Grundsätze, Armut in all ihren Formen und überall zu be-
enden und friedliche und inklusive Gesellschaften für 
eine nachhaltige Entwicklung zu fördern und ihre bis 
heute nur teilweise Umsetzung in den Blick zu nehmen 
 
 
W 
BNE 
B 
D 
14 
E2 
PGW Ges 
O4.1 O4.2 O4.4 
M1-
M15 
U4.3 
U4.2 

 
44 
 
 
 
 
www.hamburg.de/bildungsplaene 
