 
 
 
 
 
 
 
 
Bildungsplan 
Stadtteilschule 
Jahrgangsstufen 5–11 
 
 
 
 
 
 
 
 
Geschichte 
 
 
 

 
2 
Impressum 
 
 
 
Herausgeber: 
 
Freie und Hansestadt Hamburg 
Behörde für Schule und Berufsbildung 
 
Alle Rechte vorbehalten. 
 
 
Referat: 
Unterrichtsentwicklung gesellschaftswissenschaftliche Fächer 
 
und Aufgabengebiete 
 
Referatsleitung: 
PD Dr. Hans-Werner Fuchs 
 
Fachreferent: 
Dr. Philipp Heyde 
 
Redaktion:  
Jan von Bargen 
 
Dr. Silke Urbanski 
 
Dirk Witt 
 
 
Hamburg 2024 

 
3 
Inhaltsverzeichnis 
1 
Lernen im Fach Geschichte ............................................................................................. 4 
1.1 
Didaktische Grundsätze.......................................................................................... 4 
1.2 
Beitrag des Faches zu den Leitperspektiven ........................................................ 10 
1.3 
Sprachbildung als Querschnittsaufgabe ............................................................... 11 
2 
Kompetenzen und Inhalte im Fach Geschichte .............................................................. 12 
2.1 
Überfachliche Kompetenzen ................................................................................. 12 
2.2 
Fachliche Kompetenzen ....................................................................................... 14 
2.3 
Inhalte .................................................................................................................. 19 
 
 
 

 
4 
1 Lernen im Fach Geschichte 
1.1 Didaktische Grundsätze 
Im Unterricht des Fachs Geschichte beschäftigen sich die Schülerinnen und Schüler mit poli-
tischen, wirtschaftlichen, sozialen, ökologischen, kulturellen und geistesgeschichtlichen Ent-
wicklungen und Verhältnissen, die das Leben der Menschen bestimmt haben bzw. noch be-
stimmen. An ihnen erwerben sie die Fähigkeit, die geschichtliche Dimension der menschlichen 
Lebenspraxis zu begreifen. Sie erkennen Bedingungen, Möglichkeiten und Grenzen mensch-
licher Einflussnahme auf den historischen Prozess, bedenken Entwicklungsvarianten, Ent-
scheidungskonstellationen und Handlungsalternativen. Sie werden auf allgemeine historische 
Entwicklungsgrößen, treibende Kräfte und Einflussfaktoren aufmerksam, lernen spezifische 
Lebensformen, Weltbilder und Selbstdeutungen von Menschen in früheren Zeiten kennen, er-
kunden deren Voraussetzungen, verfolgen ihre Auswirkungen und entdecken so Kontinuitäten 
und Diskontinuitäten zwischen Vergangenheit und Gegenwart. Zugleich weiten die Schülerin-
nen und Schüler ihren Blick von der Geschichte des heimatlichen und regionalen Nahraums 
auf die der Nation, auf die europäische und die außereuropäische bzw. Weltgeschichte. Sie 
vergleichen Entwicklungen in verschiedenen historischen Räumen, reflektieren ihre Wechsel-
wirkung und denken über einen möglichen Richtungssinn der europäischen Geschichte sowie 
der Geschichte der Menschheit nach. 
Ziel des Geschichtsunterrichts ist reflektiertes Geschichtsbewusstsein im Sinne eines historisch 
geschulten Gegenwartsverständnisses, das Selbst­ und Fremdverstehen, persönliche und kol-
lektive Orientierung, politische Handlungsfähigkeit und wertgebundene Toleranz ermöglicht. 
Kollektive Orientierung ist nicht im Sinne eines verbindlichen Geschichtsbilds zu verstehen, 
das die Schülerinnen und Schüler nachzuvollziehen und zu übernehmen hätten; vielmehr zielt 
es auf Wahrnehmung von und Umgang mit den historischen Sinnangeboten unterschiedlicher 
Akteure im öffentlichen und privaten Diskurs.  
Aufgabe des Geschichtsunterrichts ist es, die Schülerinnen und Schüler zu befähigen, plurale 
Sichtweisen und Geschichtskulturen, die ihnen in der Alltagswelt der modernen (Einwande-
rungs-) Gesellschaft begegnen, aufzunehmen, zu prüfen, gegebenenfalls zu korrigieren und 
im Sinne eines subjektorientierten Unterrichts in das jeweils eigene Geschichtsbild zu integ-
rieren. Ausgehend von ihrer Lebenswelt sowie idealiter von ihren aktuellen Fragen zum Ver-
ständnis der eigenen Gegenwart erarbeiten sich die Schülerinnen und Schüler die Kompetenz, 
sich mit zunehmend fachlichen Verfahren und Methoden Informationen zu erschließen, die sie 
zur Bewältigung konkreter Situationen in Gegenwart und Zukunft benötigen, sie zu verarbeiten 
und mit anderen Informationen zu verknüpfen. Sie lernen, eigene Lösungsvorschläge und ei-
gene Urteile zu formulieren und überprüfen diese im Rahmen der an Humanität orientierten 
Grundsätze unseres Gemeinwesens (Menschenrechte, Grundgesetz). Sie entwickeln die Be-
reitschaft, die Meinungen und Einstellungen anderer zu respektieren und deren Rechte zu 
achten. Darüber hinaus erarbeiten sie sich elementare Ordnungsstrukturen, um weiteres his-
torisches und allgemein gesellschaftswissenschaftliches Wissen, das sie im Laufe des lebens-
langen Lernens erwerben werden, gedanklich einzusortieren und Orientierung zu gewinnen. 
Dies ermöglicht ihnen die aktive Teilhabe am öffentlichen Diskurs zu historischen Themen 
(public history, Geschichtspolitik). 
Der Unterricht eröffnet einen Raum für Reflexion sowohl über das Gewordensein der eigenen 
Gegenwart als auch über die offene Zukunft. Schülerinnen und Schüler erkennen die politi-
schen, gesellschaftlichen und kulturellen Rahmenbedingungen menschlichen Handelns sowie 

 
5 
die Verantwortung bei der Gestaltung von Zukunft. Die Beschäftigung mit anderen Gesell-
schaften und Kulturen in anderen Zeiten und Räumen lässt deren Eigenart und Eigenwert 
deutlich werden und leistet so einen Beitrag zur interkulturellen Bildung. Kontroverse Wertvor-
stellungen, Interessen und Zukunftsvorstellungen werden als Grundelemente des sozialen Zu-
sammenlebens deutlich und zeigen die Notwendigkeit gesellschaftlicher und politisch-instituti-
oneller Regelungen. Der Unterricht im Fach Geschichte trägt somit in besonderer Weise zur 
Wertevermittlung bei, indem er in seinem Vollzug grundlegende Werte und Normen erlebbar 
macht: Das Tolerieren abweichender Meinungen, den Umgang mit Konflikten im gewaltfreien 
Diskurs, das Einüben demokratischer Verhaltensweisen. Darüber hinaus macht er diese Werte 
und Normen selbst zum Thema, wenn sich die Schülerinnen und Schüler etwa mit der Entste-
hung der Menschenrechte zur Zeit der Aufklärung oder mit deren krassester Missachtung im 
Zivilisationsbruch des Holocaust auseinandersetzen. 
Reflektiertes Geschichtsbewusstsein ist die Art und Weise, in der Gegenwartserfahrung, Ver-
gangenheitsdeutung und Zukunftserwartung bewusst miteinander verknüpft werden. Im Ge-
schichtsunterricht zeigt es sich als die Fähigkeit, spezifische Operationen historischen Arbei-
tens kompetent durchzuführen und dadurch das eigene Bedürfnis nach historischer Orientie-
rung zu befriedigen, das situativ jeweils neu entsteht. Dies geschieht zumeist narrativ, indem 
sowohl eigene perspektivische Deutungen erarbeitet und begründet als auch vorliegende Deu-
tungen aus anderer Perspektive analysiert, reflektiert und gegebenenfalls kritisiert werden. 
Diese fachspezifischen Operationen lassen sich in drei Kompetenzbereichen zusammenfas-
sen: 
• 
Unter Orientierungskompetenz wird die Fähigkeit, Fertigkeit und Bereitschaft ver-
standen, sich sowohl innerhalb der Geschichte und ihrer Wissens- und Fragebestände 
zu orientieren als auch Orientierung aus der Geschichte zu gewinnen. 
• 
Mit Methodenkompetenz ist in einem domänenspezifischen Verständnis des Begriffs 
vor allem die Fähigkeit, Fertigkeit und Bereitschaft gemeint, historische Prozesse und 
Strukturen aus den Quellen zu rekonstruieren sowie bereits vorliegende Darstellungen 
dieser Prozesse und Strukturen zu dekonstruieren. 
• 
Urteilskompetenz schließlich umfasst die Fähigkeit, Fertigkeit und Bereitschaft, über 
Vergangenes begründete und triftige Sachurteile sowie reflektierte Werturteile zu fäl-
len. 
Diese drei Kompetenzbereiche sind miteinander verschränkt und nur idealtypisch voneinander 
zu trennen: Ohne Urteile zu fällen, kann man keine Orientierung gewinnen; ohne Orientierung 
ist keine sinnvolle Anwendung fachspezifischer Methoden denkbar, ohne die man schließlich 
nicht zu triftigen und plausiblen Urteilen kommen kann. Die drei Kompetenzbereiche umfassen 
die folgenden Aspekte: 
Orientierungskompetenz 
• 
Orientierung in der Geschichte  
○ Epochen (Altertum, Mittelalter, Neuzeit) und Bereiche (Kultur / Gesellschaft, Politik, 
Wirtschaft) als gedankliche Ordnungsmuster erkennen und für die Darstellung his-
torischer Phänomene und Verläufe nutzen,  
○ zentrale Ereignisse, prägende Strukturen und spezifische Lebensformen aus der 
Vergangenheit benennen und historisch einordnen, 
○ elementare historische Phänomene, wesentliche Zusammenhänge und grundle-
gende Entwicklungen beschreiben. 

 
6 
• 
Orientierung durch Geschichte 
○ Entstehungs-, entwicklungs- sowie wirkungsgeschichtliche Verknüpfungen zwi-
schen Vergangenheit und Gegenwart beschreiben, 
○ aus der Gegenwart Fragen an die Vergangenheit sowie umgekehrt aus historischer 
Perspektive Fragen an die eigene Gegenwart stellen, 
○ die diskursiven Angebote des Geschichtsunterrichts und anderer Vermittlungsfor-
men von Geschichte zur Selbst- und Weltdeutung heranziehen. 
Methodenkompetenz 
• 
Lesen 
○ Historische Quellen regelgerecht erschließen, auswerten und zur eigenen Darstel-
lung von Geschichte heranziehen, 
○ historische Darstellungen sinnverstehend lesen, in ihren Formen (fiktionaler Text / 
Sachtext; Filmdokument / Spielfilm) unterscheiden und analysieren, 
○ verschiedene Erkenntnisebenen (Ereignis / Deutung) bzw. Erkenntnisvorausset-
zungen (Zeit- / Standortgebundenheit) unterscheiden. 
• 
Darstellen 
○ Historische Zusammenhänge und Entwicklungen narrativ beschreiben und multi-
perspektivisch entfalten, 
○ allgemeine Aussagen aus Einzeldaten ableiten bzw. an Beispielen konkretisieren, 
○ Arbeitsergebnisse eigenständig, fachlich korrekt sowie situations- und adressaten-
gerecht dokumentieren und präsentieren. 
• 
Forschen 
○ Daten recherchieren, Informationen vergleichen, Arbeitsergebnisse strukturieren, 
○ verschiedene Formen medialer Kommunikation historischen Wissens nutzen, 
○ Verfahren historischer Erkenntnisgewinnung kritisch reflektieren.  
Urteilskompetenz 
• 
Sachurteile  
○ Historische Ereignisse und Prozesse im Hinblick auf Anlässe, Ursachen und Folgen 
beschreiben, 
○ Handlungen historischer Akteure im Kontext ihrer Zeit deuten und die Unterschiede 
in den Sichtweisen und Wertvorstellungen zwischen Vergangenheit und Gegenwart 
herausarbeiten, 
○ den hypothetischen Gehalt gegenwärtiger Aussagen über die Vergangenheit be-
nennen und kontrolliert überprüfen.  

 
7 
• 
Werturteile  
○ Perspektivische Deutungen und Wertungen im Feld gegenwärtiger Geschichtskul-
tur identifizieren, vergleichen und prüfen, 
○ eigene Wertungen vornehmen und dabei Auskunft geben über deren historische 
Voraussetzungen und normative Prämissen, 
○ Ansätze zu eigener historischer Sinnbildung entwickeln und argumentativ erpro-
ben. 
Folgende Grundsätze, die in einem wechselseitig regulativen Verhältnis zueinanderstehen, 
sind bei der Gestaltung des Unterrichts zu berücksichtigen: 
Lebensweltbezug 
Der Unterricht knüpft bei der Auswahl und Gestaltung von Unterrichtsvorhaben altersange-
messen an die Lebens- und Erfahrungswelten der Schülerinnen und Schüler an, ebenso an 
ihre jeweiligen Fragestellungen, Interessen und Vorwissensbestände. Er berücksichtigt die un-
terschiedlichen Zugangs- und Betrachtungsweisen der Schülerinnen und Schüler und unter-
stützt ihre Aufmerksamkeit und Offenheit für diese Unterschiede sowie die Bereitschaft und 
Fähigkeit zum Wechsel der Perspektive. Durch anregende Problemstellungen im Unterricht, 
Realbegegnungen an außerschulischen Lernorten sowie mit Expertinnen und Experten aus 
unterschiedlichen Tätigkeitsbereichen werden auch Gegenstände in den Erfahrungshorizont 
der Schülerinnen und Schüler gerückt, die ihrer Lebenswelt bisher fremd waren. Ähnlich frucht-
bar können Planspiele und Simulationen sein. Mindestens einmal in ihrer Schulzeit sollen die 
Schülerinnen und Schüler eine Gedenkstätte besuchen, zum Beispiel die KZ-Gedenkstätte 
Neuengamme. 
Problemorientierung 
Problemorientierung beschreibt eine didaktische Figuration, die den Geschichtsunterricht als 
Denk- und Arbeitsunterricht gestaltet, der sich auf fragend­forschendes und entdeckendes Ler-
nen stützt. Deswegen können die einzelnen Unterrichtsinhalte nicht stringent chronologisch 
oder nach dem Prinzip „Vom Nahen zum Fernen“ organisiert werden. Problemorientierung 
stellt einen Filter für die Auswahl und Zuspitzung des Themas der jeweiligen Unterrichtseinheit 
dar, sie sorgt für gedanklich produktive Konturen in Anlage und Verlauf des Unterrichts und 
trägt in Verknüpfung mit geschichtlich immer wiederkehrenden Grundfragen sowie aktuellen 
Kontroversen zum Orientierungswert historischer Bildung in der Gegenwart bei. Die Schüle-
rinnen und Schüler erarbeiten sich ein geordnetes und systematisches Orientierungswissen, 
das als kategorialer Rahmen für spätere Situationen abrufbar ist. Sie gelangen so zu einem 
grundlegenden und transferfähigen Verständnis und zu Beständen von „intelligentem“, an-
schlussfähigem Wissen. Im Mittelpunkt des Geschichtsunterrichts stehen also nicht Inhaltska-
taloge, die in allen ihren Bezügen und Zusammenhängen abzuarbeiten wären. Es geht viel-
mehr darum, Schülerinnen und Schülern Zugänge zu eröffnen, die ihnen zugleich ermöglichen, 
Fragen an einen historischen Gegenstand zu stellen, Kenntnisse über diesen zu erwerben so-
wie kategoriale Einsichten und Kompetenzen zu gewinnen. Die ausgewählten Themen und 
Probleme beziehen im Verlauf des Unterrichts bis zum Ende der Jahrgangsstufe 10 sukzessive 
die nationale, europäische und internationale Dimension mit ein. 
Gegenwartsbezug 
Historische Lern- und Denkprozesse haben ihren Ausgangspunkt in der Gegenwart. Fragen 
der Schülerinnen und Schüler an die Vergangenheit, Aspekte der Geschichtskultur und der 

 
8 
Geschichtspolitik, die großen Fragen der Gegenwart und ihrer Genese, aber auch Fragen nach 
Identifikation mit oder Abgrenzung von bestimmten Gruppen stellen wesentliche Lernanlässe 
dar. Mithilfe von Längs- und Querschnitten sowie von Fallanalysen ermöglicht der Geschichts-
unterricht Einsichten, die den Schülerinnen und Schülern bei ihrer Orientierung in Gegenwart 
und Zukunft helfen. 
Lernen mit digitalen Medien 
Im Fach Geschichte werden digitale Medien sowohl zur Erkenntnisgewinnung als auch zur Do-
kumentation von Lernprozessen sowie zur Präsentation und Kommunikation von Lernergeb-
nissen genutzt. In einem systematisch aufgebauten Lernprozess lernen die Schülerinnen und 
Schüler, gezielt Information im Internet zu recherchieren, diese geeignet zu filtern und bzgl. 
der Relevanz für ihre Fragestellungen einzuschätzen. 
Handlungsorientierung und forschendes Lernen 
Menschen lernen durch eigenes Tun. Sie suchen Informationen, wählen sie aus, verknüpfen sie 
und gleichen das so gewonnene neue Wissen mit ihren bestehenden Konzepten ab. Lernen 
erfordert mithin immer eigene Aktivitäten der Lernenden. Der Unterricht im Fach Geschichte ist 
daher handlungsorientiert: Er fordert die Schülerinnen und Schüler zur Selbsttätigkeit im Sinne 
eigenen, planenden Tuns heraus. Darbietende Unterrichtsformen treten in den Hintergrund 
gegenüber solchen, die den Schülerinnen und Schülern zunehmend eigene Entscheidungs-
spielräume und Verantwortung einräumen und sie darin unterstützen, sich in selbstregulierten 
Lernprozessen mit dem Lerngegenstand und den eigenen Lernstrategien auseinanderzuset-
zen, also in selbstgeplanten Erkundungen im schulischen Umfeld, in eigenständigen Literatur- 
und Internetrecherchen, in Projekten und bei der gemeinsamen oder individuellen Teilhabe an 
der Gestaltung des Schullebens. Die Schülerinnen und Schüler werden dabei mit komplexen 
Aufgabenstellungen konfrontiert. Damit sind anregende, bedeutungsvolle Aufgaben gemeint, 
die keinen vorgezeichneten Lösungsweg haben. Die Lösung des Problems bzw. die kreative 
Gestaltung, die die komplexe Aufgabe von ihnen fordert, ist nur zu erreichen mit zunehmender 
Versiertheit in verschiedenen Arbeitsmethoden, einer selbstgesteuerten Auswahl und Anwen-
dung der Arbeitsschritte und kooperativen Arbeitsformen im Team. Lernen im handlungsorien-
tierten Unterricht bedeutet, dass die Schülerinnen und Schüler auch methodische Irrwege be-
schreiten können, um sich dann korrigieren und aus eigenen Fehlern lernen zu können. 
Dadurch, dass die Schülerinnen und Schüler die Methoden, mit denen sie die komplexe Auf-
gabe bewältigten, spätestens im Nachgang selbstkritisch reflektieren, erschließt der handlungs-
orientierte Unterricht auch den Erwerb von Lern- und Methodenkompetenzen. 
Wettbewerbe 
Schülerwettbewerbe wie der Geschichtswettbewerb des Bundespräsidenten oder der Ber-
tini­Preis geben interessierten Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit, im Rahmen des 
Unterrichts forschendes Lernen zu vertiefen und weiterzuentwickeln. 
Sprachbewusstheit 
Gesellschaftliche Mündigkeit wird stets auch im Medium der Sprache erworben. Dies stellt 
auch muttersprachliche Schülerinnen und Schüler vor erhebliche Anforderungen, umso mehr 
solche, für die Deutsch die Zweitsprache ist. Die Schülerinnen und Schüler schulen ihre Lese-
kompetenz in der Auseinandersetzung mit kontinuierlichen und diskontinuierlichen Textquel-
len, die aus zeitlich, räumlich und gesellschaftlich fremden Sprachumgebungen stammen kön-
nen; die Arbeit mit Sachtexten ist meist die Erstbegegnung mit der sozialwissenschaftlichen 
Fachsprache und ihren abstrakten Begriffen; vielfältige und zunehmend anspruchsvolle Texte 

 
9 
werden von den Schülerinnen und Schülern in die eigene Sprache übersetzt, die gleichwohl 
stets angemessen bleiben muss. Diese Übersetzungsarbeit und die damit verbundene Refle-
xion der verschiedenen Sprachebenen und Textsorten fördert Sprachbewusstheit der Schüle-
rinnen und Schüler. Auch in geregelten Diskussionen, in denen sie ihre unterschiedlichen Deu-
tungen und Wertungen begründen, verteidigen und gegebenenfalls revidieren, schulen sie ihre 
sprachlichen Kompetenzen. Aufgabe der Lehrkraft ist hier die Beobachtung der Schüleräuße-
rungen auch auf sprachliche Richtigkeit hin, um korrigierend eingreifen oder individuelle Hilfen 
und Sprachfördermaßnahmen einleiten zu können. 
Sprachbewusstheit kann nur unter Rahmenbedingungen gefördert werden, die sich mit Hand-
lungsorientierung, Problemorientierung und Eigentätigkeit der Lernenden charakterisieren las-
sen. Für den zeitgemäßen Geschichtsunterricht bedeutet dies u. a., den Unterschied zwischen 
der Umgangssprache und der Fachsprache im Unterricht zu analysieren und zu verstehen. 
Sprachbewusstheit ist gerade auch im Geschichtsunterricht die Grundlage dafür, (Text-)Infor-
mationen erschließen und verwerten, Aufgaben und Arbeitsanweisungen genau verstehen und 
sich fachsprachlich angemessen artikulieren zu können. 
Geschlechtersensibler Unterricht  
Der Unterricht im Fach Geschichte berücksichtigt die unterschiedlichen Zugangs­ und Betrach-
tungsweisen, die sich aufgrund der verschiedenen ethnischen, religiösen, kulturellen und so-
zialen Herkunft der Schülerinnen und Schüler ergeben können. Dies gilt insbesondere für ge-
schlechtsbedingte Unterschiede. Die verschiedenen Perspektiven und Interessen von Mäd-
chen und Jungen werden gleichermaßen in den Unterricht einbezogen: So werden sowohl männ-
liche als auch weibliche Lebensentwürfe und Lebensweisen thematisiert, die Gleichberechti-
gung der Geschlechter wird explizit in den Blick genommen. Neben den unterschiedlichen In-
teressen und thematischen Vorlieben von Jungen und Mädchen berücksichtigt der Unterricht 
auch ihre verschiedenen Stärken bei der Textarbeit und der Argumentation. Er macht diese 
Unterschiede bewusst, wirkt kompensatorisch und befähigt zu einem Wechsel der Perspektive. 
Fachübergreifender und fächerverbindender Unterricht 
Im Verlauf der Sekundarstufe I führen fächerübergreifende Aspekte zu einer zunehmenden 
Verzahnung des Geschichtsunterrichts mit Unterrichtsinhalten anderer Fächer: Der Unterricht 
greift in anderen Fächern erarbeitete Inhalte und Methoden so auf, dass die Lernfortschritte 
der Schülerinnen und Schüler im Geschichtsunterricht gefördert und die Anwendbarkeit des in 
anderen Fächern Gelernten erfahrbar wird. Darüber hinaus bringt er spezifische Aspekte des 
eigenen Faches in übergeordnete natur- und gesellschaftswissenschaftliche, sprachliche und 
künstlerische Fragestellungen ein. 
 

 
10 
1.2 Beitrag des Faches zu den Leitperspektiven 
Der Unterricht im Fach Geschichte leistet einen Beitrag zur Umsetzung der Leitperspektiven – 
im Einzelnen: 
Wertebildung/Werteorientierung (W) 
Im Geschichtsunterricht setzen sich die Schülerinnen und Schülern mit Handlungen und Äu-
ßerungen von Menschen aus anderen Zeiten und Räumen auseinander, die oft aus einem 
ganz anderen Wertesystem herrühren, etwa was Gewaltfreiheit, Toleranz, Geschlechterge-
rechtigkeit, Rechte und Partizipationsmöglichkeiten einzelner oder die Erhaltung der natürli-
chen Umwelt betrifft. Diese Alteritätserfahrung provoziert dazu, sich der eigenen Werte zu ver-
gewissern und sie sich – vielleicht erstmals – bewusst zu machen. Gleichzeitig dürfen vergan-
gene Zeiten nicht ausschließlich von heute aus bewertet werden. Im eigentlichen Sinne ver-
stehen lassen sie sich nur aus ihrer Zeit heraus. Hierbei entdecken die Schülerinnen und Schü-
ler, dass auch ihre eigenen Werte eine Geschichte haben, einmal entstanden und erkämpft 
worden sind.  
Insofern stellt der Geschichtsunterricht die Schülerinnen und Schüler vor anspruchsvolle Her-
ausforderungen in der Reflexion eigener und fremder Werte und trägt somit zentral zur Wer-
tebildung bei. Hinzu kommt, dass auch seine Praxis in lebensnaher Weise Werte erlebbar 
macht: Nach dem Beutelsbacher Konsens muss alles, was gesellschaftlich umstritten ist, im 
Unterricht zur Diskussion gestellt und dem individuellen Urteil der einzelnen Schülerin, des 
einzelnen Schülers unterworfen werden, ohne dass die Lehrkraft sie überwältigt und Wertun-
gen vorgibt. Dies gilt umso mehr in heterogenen Lerngruppen wie sie in Hamburger Schulen 
gängig sind. Die Freiheit, ja die Anforderung an die Schülerinnen und Schüler, sich ein eigenes 
Urteil bilden zu müssen, unterscheidet den Geschichtsunterricht in einer pluralistischen, offe-
nen Gesellschaft von dem unter einem autoritären Regime. 
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) 
Aus der Vergangenheit zu lernen, gegenwärtige und künftige Herausforderungen in ihrer his-
torischen Bedingtheit zu verstehen und zu beurteilen sowie die Historizität heutiger Handlungs-
ansätze zu begreifen sind wichtige Teilkompetenzen, die im Hinblick auf die Leitperspektive 
BNE in ihrer Bedeutung hervorgehoben werden. Die historische Betrachtung sozialer Bezie-
hungen und Wertvorstellungen im Zusammenleben von Menschen verschiedener Ethnien und 
Kulturen mit unterschiedlichen religiösen Vorstellungen und Weltanschauungen schafft einen 
inhaltsbezogenen Zugang zu den Anforderungen, die die Pluralität unserer und der Weltge-
sellschaft von uns fordern. Globalgeschichtliche Perspektiven fördern ein Tiefenverständnis 
für die Entwicklung weltweiter ökonomischer und politischer Strukturen. Sie schaffen einen 
Zugang zur historischen und zukünftigen Dimension der Globalisierung. Sie ermöglichen Ein-
sichten in Verhaltensweisen von Gesellschaften, die sich im Nachhinein als zukunftsfähig oder 
nicht nachhaltig erweisen. Der Blick zurück zeigt dabei, dass etwa der Umgang mit den natür-
lichen Lebensgrundlagen bestimmend für den Aufstieg und Niedergang von Gesellschaften 
sein konnte. Zu- und Abwanderungen sowie Arbeitsmigration und -bedingungen im Rahmen 
der Industrialisierung bieten Anlässe, die damit verbundenen Ursachen und Auswirkungen im 
Hinblick auf politische, gesellschaftliche, ökonomische und ökologische Aspekte zu beleuch-
ten. Durch synchrone und diachrone Perspektiven wird anhand unterschiedlicher Themen die 
Entwicklung nachhaltiger Handlungskompetenzen gefördert. Der Geschichtsunterricht trägt 
darüber hinaus dazu bei, die Schülerinnen und Schüler für die Gefahren deterministischer 
Denkweisen, polarisierender Argumentationen und simplifizierender Deutungen zu sensibili-
sieren und konstruktive Kommunikationsformen zu entwickeln. 

 
11 
Leben und Lernen in einer digital geprägten Welt (W) 
Im Fach Geschichte werden digitale Medien zur Erkenntnisgewinnung, zur Dokumentation von 
Lernprozessen sowie zur Präsentation und Kommunikation von Lernergebnissen genutzt. In 
einem systematisch aufgebauten Lernprozess lernen die Schülerinnen und Schüler, gezielt 
Information im Internet und anderen digitalen Medien zu recherchieren, diese geeignet zu fil-
tern und bezüglich der inhaltlichen Zuverlässigkeit und der Relevanz für ihre Fragestellungen 
einzuschätzen. Sie üben sich darin, diese Informationen zu speichern, miteinander zu teilen 
und einzeln oder gemeinsam daraus eigene digitale Darstellungen zu produzieren. 
Medien sind aber nicht nur Werkzeuge des historischen Lernens, sondern können auch sein 
Gegenstand sein: Wie verändern sich Leben, Wirtschaften und das Sozialverhalten der Men-
schen unter dem Einfluss neuer Medien, aktuell des Internets? Diesen Fragen und ähnlichen 
Fragen zur Mediengeschichte gehen die Schülerinnen auch im Geschichtsunterricht nach.  
1.3 Sprachbildung als Querschnittsaufgabe 
Für die Umsetzung der Querschnittsaufgabe Sprachbildung im Rahmen des Fachunterrichts 
sind die im allgemeinen Teil des Bildungsplans niedergelegten Grundsätze relevant. Die Dar-
stellung und Erläuterung fachbezogener sprachlicher Kompetenzen erfolgt in der Kompetenz-
matrix Sprachbildung. Innerhalb der Kerncurricula werden die zentralen sprachlichen Kompe-
tenzen durch Verweise einzelnen Themen- bzw. Inhaltsbereichen zugeordnet, um die Planung 
eines sprachsensiblen Fachunterrichts zu unterstützen. 
 

 
12 
2 Kompetenzen und Inhalte im Fach Geschichte 
2.1 Überfachliche Kompetenzen 
Überfachliche Kompetenzen bilden die Grundlage für erfolgreiche Lernentwicklungen und den 
Erwerb fachlicher Kompetenzen. Sie sind fächerübergreifend relevant und bei der Bewältigung 
unterschiedlicher Anforderungen und Probleme von zentraler Bedeutung. Die Vermittlung 
überfachlicher Kompetenzen ist somit die gemeinsame Aufgabe und gemeinsames Ziel aller 
Unterrichtsfächer sowie des gesamten Schullebens. Die überfachlichen Kompetenzen lassen 
sich vier Bereichen zuordnen: 
• 
Personale Kompetenzen umfassen Einstellungen und Haltungen sich selbst gegen-
über. Die Schülerinnen und Schüler sollen Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und 
die Wirksamkeit des eigenen Handelns entwickeln. Sie sollen lernen, die eigenen Fä-
higkeiten realistisch einzuschätzen, ihr Verhalten zu reflektieren und mit Kritik ange-
messen umzugehen. Ebenso sollen sie lernen, eigene Meinungen zu vertreten und 
Entscheidungen zu treffen. 
• 
Motivationale Einstellungen beschreiben die Fähigkeit und Bereitschaft, sich für 
Dinge einzusetzen und zu engagieren. Die Schülerinnen und Schüler sollen lernen, 
Initiative zu zeigen und ausdauernd und konzentriert zu arbeiten. Dabei sollen sie In-
teressen entwickeln und die Erfahrung machen, dass sich Ziele durch Anstrengung 
erreichen lassen. 
• 
Lernmethodische Kompetenzen bilden die Grundlage für einen bewussten Erwerb 
von Wissen und Kompetenzen und damit für ein zielgerichtetes, selbstgesteuertes Ler-
nen. Die Schülerinnen und Schüler sollen lernen, Lernstrategien effektiv einzusetzen 
und Medien sinnvoll zu nutzen. Sie sollen die Fähigkeit entwickeln, unterschiedliche 
Arten von Problemen in angemessener Weise zu lösen. 
• 
Soziale Kompetenzen sind erforderlich, um mit anderen Menschen angemessen um-
gehen und zusammenarbeiten zu können. Dazu zählen die Fähigkeiten, erfolgreich zu 
kooperieren, sich in Konflikten konstruktiv zu verhalten sowie Toleranz, Empathie und 
Respekt gegenüber anderen zu zeigen. 
Die in der nachfolgenden Tabelle genannten überfachlichen Kompetenzen sind jahrgangs-
übergreifend zu verstehen, d. h., sie werden anders als die fachlichen Kompetenzen in den 
Rahmenplänen nicht für unterschiedliche Jahrgangsstufen differenziert ausgewiesen. Die Ent-
wicklung der Schülerinnen und Schüler in den beschriebenen Bereichen wird von den Lehr-
kräften kontinuierlich begleitet und gefördert. Die überfachlichen Kompetenzen sind bei der 
Erarbeitung des schulinternen Curriculums zu berücksichtigen. 
 
 

 
13 
Struktur überfachlicher Kompetenzen 
Personale Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler …) 
Lernmethodische Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler …) 
Selbstwirksamkeit 
… hat Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten und 
glaubt an die Wirksamkeit des eigenen Handelns. 
Lernstrategien 
… geht beim Lernen strukturiert und systematisch vor, 
plant und organisiert eigene Arbeitsprozesse. 
Selbstbehauptung 
… entwickelt eine eigene Meinung, trifft eigene Ent-
scheidungen und vertritt diese gegenüber anderen. 
Problemlösefähigkeit 
… kennt und nutzt unterschiedliche Wege, um Prob-
leme zu lösen. 
Selbstreflexion 
… schätzt eigene Fähigkeiten realistisch ein und nutzt 
eigene Potenziale. 
Medienkompetenz 
… kann Informationen sammeln, aufbereiten, bewer-
ten und präsentieren. 
Motivationale Einstellungen 
(Die Schülerin, der Schüler …) 
Soziale Kompetenzen 
(Die Schülerin, der Schüler …) 
Engagement 
… setzt sich für Dinge ein, die ihr/ihm wichtig sind, 
zeigt Einsatz und Initiative. 
Kooperationsfähigkeit 
… arbeitet gut mit anderen zusammen, übernimmt 
Aufgaben und Verantwortung in Gruppen. 
Lernmotivation 
… ist motiviert, Neues zu lernen und Dinge zu verste-
hen, strengt sich an, um sich zu verbessern. 
Konstruktiver Umgang mit Konflikten 
… verhält sich in Konflikten angemessen, versteht die 
Sichtweisen anderer und geht darauf ein. 
Ausdauer 
… arbeitet ausdauernd und konzentriert, gibt auch bei 
Schwierigkeiten nicht auf. 
Konstruktiver Umgang mit Vielfalt 
… zeigt Toleranz und Respekt gegenüber anderen 
und geht angemessen mit Widersprüchen um. 
 
 
 

 
14 
2.2 Fachliche Kompetenzen 
Die Im Folgenden tabellarisch aufgeführten Mindestanforderungen benennen Kompetenzen, 
die von allen Schülerinnen und Schülern erreicht werden müssen. Sie entsprechen der Note 
„ausreichend“. Der Unterricht ist so zu gestalten, dass die Schülerinnen und Schüler Gelegen-
heit erhalten, auch höhere und höchste Anforderungen zu erfüllen. Die Abstufung nach Min-
destanforderungen am Ende der Jahrgangsstufe 6 sowie für den ersten allgemeinbildenden 
Schulabschluss, den mittleren Schulabschluss und den Übergang in die Studienstufe am Ende 
der Jahrgangsstufe 11 beschreibt den Kompetenzerwerb im Geschichtsunterricht als kumula-
tiven Lernprozess:  
Ende Jahrgangsstufe 6 
Orientierungskompetenz 
 
Mindestanforderungen am Ende 
der Jahrgangsstufe 6 
Erhöhte Anforderungen am Ende 
der Jahrgangsstufe 6 
 
Die Schülerinnen und Schüler… 
O1 
• nennen die Epochen der europäischen Geschichte 
(Steinzeit, Altertum, Mittelalter, Neuzeit) und kenn-
zeichnen sie mit Beispielen, 
• nennen die Epochen der europäischen Geschichte 
(Steinzeit, Altertum, Mittelalter, Neuzeit) und kenn-
zeichnen sie mit Beispielen, 
O2 
• beschreiben unterschiedliche Lebenssituationen von 
anderen Menschen und vergleichen sie mit der Ge-
genwart. 
• erläutern unterschiedliche Lebenssituationen von an-
deren Menschen und vergleichen sie mit der Gegen-
wart. 
Methodenkompetenz 
Mindestanforderungen am Ende  
der Jahrgangsstufe 6 
Erhöhte Anforderungen am Ende  
der Jahrgangsstufe 6 
 
Die Schülerinnen und Schüler… 
M1 
• recherchieren mit Hilfestellung in vorgegebenen Infor-
mationsquellen (z. B. Geschichtsquellen, Darstellun-
gen, Karten, Bildern, Webseiten), 
• recherchieren sachgemäß in vorgegebenen Informati-
onsquellen (z. B. Geschichtsquellen, Darstellungen, 
Karten, Bildern, Webseiten), 
M2 
• erstellen mit Hilfestellung mit geeigneten analogen oder digitalen Medien in altersangemessener (Fach-)Sprache 
Ausarbeitungen und Präsentationen zu historischen Themen unter Beachtung von Chronologie und Kausalität. 
Urteilskompetenz 
Mindestanforderungen am Ende 
der Jahrgangsstufe 6 
Erhöhte Anforderungen am Ende 
der Jahrgangsstufe 6 
   
Die Schülerinnen und Schüler… 
U1 
• formulieren unter Anleitung zu eingeführten histori-
schen Problemen und Entscheidungen ein begründe-
tes Urteil unter Berücksichtigung verschiedener Sicht-
weisen, 
• formulieren zu historischen Problemen und Entschei-
dungen ein begründetes Urteil mit triftiger und umfas-
sender Argumentation verschiedener Sichtweisen, 
U2 
• zeigen unter Anleitung an Beispielen auf, dass andere 
Menschen andere Perspektiven bzw. Wertvorstellun-
gen haben oder hatten, 
• zeigen an Beispielen auf, dass andere Menschen an-
dere Perspektiven bzw. Wertvorstellungen haben oder 
hatten, 
U3 
• führen mit Hilfestellung eine Pro- und Contra-Diskus-
sion zu einem bekannten historischen Thema und re-
vidieren in der Folge gegebenenfalls eigene Urteile. 
• führen unter Anleitung eine Pro- und Contra-Diskus-
sion zu einem bekannten historischen Thema und re-
vidieren in der Folge gegebenenfalls eigene Urteile. 

 
15 
Erster allgemeinbildender und mittlerer Schulabschluss 
Orientierungskompetenz 
 
Mindestanforderungen für den ersten 
allgemeinbildenden Schulabschluss 
Mindestanforderungen für den 
mittleren Schulabschluss 
 
Die Schülerinnen und Schüler… 
O3 
• nennen die Epochen der Geschichte (Steinzeit, Alter-
tum, Mittelalter, Neuzeit) und ordnen einfache histori-
sche Phänomene in sie ein, 
• grenzen Epochen (Steinzeit, Altertum, Mittelalter, Neu-
zeit) und weitere Zeitabschnitte (z. B. Spätmittelalter, 
Frühe Neuzeit, Zeitgeschichte) voneinander ab und 
ordnen Schlüsselereignisse. Personen und Strukturen 
in sie ein, 
O4 
• definieren die drei Bereiche des Historischen, Politik, 
Wirtschaft und Gesellschaft/Kultur und ordnen einfa-
che historische Phänomene in sie ein, 
• unterscheiden die drei Bereiche des Historischen, Po-
litik, Wirtschaft und Gesellschaft/Kultur, nennen punk-
tuell Zusammenhänge zwischen ihnen und ordnen 
Schlüsselereignisse. Personen und Strukturen in sie 
ein, 
O5 
 
• erläutern anhand wesentlicher Entwicklungen der eu-
ropäischen Geschichte Dauer und Wandel, 
O6 
• stellen einfache Vergleiche zwischen dem eigenen Le-
ben und dem von Menschen in der Vergangenheit an.  
• vergleichen kriteriengeleitet vergangene Phänomene 
mit denen der Gegenwart und formulieren dabei so-
wohl Fremdheitserfahrungen als auch Identifikations-
angebote, 
O7 
 
• entschlüsseln historische Anteile an öffentlichen Argu-
mentationen und vollziehen sie nach. 
Methodenkompetenz 
 
Mindestanforderungen für den ersten 
allgemeinbildenden Schulabschluss 
Mindestanforderungen für den  
mittleren Schulabschluss 
 
Die Schülerinnen und Schüler… 
M3 
 
• unterscheiden Quellen und Darstellungen in verschie-
denen Textsorten (z.B. Brief, Gesetz, Schulbuchtext) 
anhand grundlegender Merkmale, 
M4 
• recherchieren sachgemäß in vorgegebenen Informati-
onsquellen (z. B. gekürzten Zeitungsartikeln, einfa-
chen Schaubildern, Realbegegnungen, Internetseiten, 
digitalen Nachschlagewerken), 
• recherchieren sach- und fachgerecht in unterschiedli-
chen Darstellungsformen leichteren Komplexitätsgra-
des (z. B. Sachbüchern, historische Karten, Internet, 
Filmen), 
M5 
• werten einfache oder bearbeitete Quellen in verschie-
denen Textsorten mithilfe geübter Frageschemata an-
hand von gegebenen Leitfragen aus, 
• werten leichte bis mittelschwere und nur wenig bear-
beitete Text- und Bildquellen verschiedener Gattun-
gen mit geringer Hilfestellung aus und arbeiten Ab-
sichten und Wertvorstellungen des Verfassers heraus, 
M6 
• erstellen mit Hilfestellung auf der Grundlage selbst-
ständig gestellter Fragen einfache historische Narrati-
onen in sinnvoller chronologischer Ordnung; kausaler 
Verknüpfung und unter altersangemessener Verwen-
dung der Fachsprache stellen sie mit analogen und di-
gitalen Mitteln dar, 
• erstellen auf der Grundlage selbstformulierter Hypo-
thesen historische Narrationen in sinnvoller chronolo-
gischer Ordnung, schlüssiger kausaler Verknüpfung 
und unter Verwendung der Fachsprache und stellen 
sie mit analogen und digitalen Mitteln dar, 
M7 
• dokumentieren Arbeitsergebnisse in nutzbarer Form (z. B. Geschichtsheft, Portfolio, Etherpad) und geben dabei 
mit Hilfestellung ihre Informationsquellen an, 
M8 
• leiten mit Hilfestellungen aus einzelnen historischen 
Phänomenen und Ereignissen Aussagen über allge-
meine Probleme ab bzw. konkretisieren diese an his-
torischen Einzelbeispielen, 
• beschreiben historische Sachverhalte mit Hilfestellung 
kategorial,  
M9 
• prüfen und bewerten unter Anleitung die gewählten 
Vorgehensweisen. 
• reflektieren unter Anleitung den eigenen Arbeitspro-
zess und den Erkenntniswert der benutzten Materia-
lien. 

 
16 
Urteilskompetenz 
 
Mindestanforderungen für den ersten 
allgemeinbildenden Schulabschluss 
Mindestanforderungen für den  
mittleren Schulabschluss 
 
Die Schülerinnen und Schüler… 
U4 
• geben die Argumente anderer zu vertrauten histori-
schen Sachverhalten sinngemäß wieder und formulie-
ren eigene Argumente,  
• fällen Sach- und Werturteile unter Abwägung der Pro- 
und der Contra-Argumente, geben dabei ansatzweise 
ihre Kriterien an (Effizienz, Legitimität, Werthaltungen) 
und reflektieren den Prozess ihrer Urteilsbildung, 
U5 
• setzen sich mit Demokratie ablehnenden Orientierungen und Handlungsmustern (z. B. Antisemitismus) auseinan-
der und widerlegen sie argumentativ, 
U6 
• unterscheiden mit Hilfestellung Beschreibungen und 
Bewertungen in einfachen Texten und Wortbeiträgen, 
• vollziehen eine übersichtliche oder didaktisch redu-
zierte Diskussionslage zur Beurteilung und Bewertung 
eines historischen Sachverhalts nach und unterschei-
den dabei zwischen Sach- und Werturteilen, 
U7 
• zeigen an Beispielen auf, dass Menschen früherer 
Zeiten andere Wertvorstellungen hatten, 
• zeigen Unterschiede in früheren und heutigen Wertvor-
stellungen auf und beziehen sie kritisch aufeinander, 
U8 
• beschreiben mit Hilfestellung einem Urteil zugrundelie-
gende Werte, Normen und Interessen. 
• erläutern die Perspektiven und Handlungsoptionen 
der an einer Konflikt- oder Entscheidungssituation be-
teiligten Akteure und ihrer Interessengruppen und stel-
len sie einander gegenüber, 
U9 
 
• zeigen an geeigneten Beispielen auf, wieso es eine 
objektive historische Wahrheit nicht geben kann, 
U10 
 
• reflektieren angeleitet den Einfluss der Medien auf his-
torische Prozesse, 
U11 
 
• setzen sich mit leicht erkennbaren Deutungen und 
Wertungen in verschiedenen geschichtskulturellen An-
geboten auseinander. 
 
 

 
17 
Übergang in die Studienstufe am Ende der Jahrgangsstufe 11 
Orientierungskompetenz 
 
Mindestanforderungen für den Übergang  
in die Studienstufe am Ende der Jahrgangsstufe 11 
 
Die Schülerinnen und Schüler… 
O8 
• nutzen Epochen (Antike, Mittelalter und Neuzeit) und andere Zeitabschnitte zur Ordnung des historischen Materi-
als und reflektieren dabei über das Problem der Epochenabgrenzung, 
O9 
• ordnen Schlüsselereignisse, herausragende Personen, typische Strukturen und Lebensformen in Epochen und Zeit-
abschnitte von der Steinzeit bis zum Anfang des 21. Jahrhunderts ein und erläutern sie, 
O10 
• erläutern anhand wesentlicher Entwicklungen der europäischen Geschichte Dauer und Wandel, 
O11 
• verdeutlichen Politik, Wirtschaft; Kultur; Gesellschaft als Bereiche des Historischen an Beispielen aus unterschied-
lichen Epochen und Räumen der Geschichte, 
O12 
• zeigen zwischen den drei Bereichen bestehende Zusammenhänge auf, 
O13 
• erkennen bei der Begegnung mit vergangenen Lebensformen Kontraste zur eigenen Gegenwart, 
O14 
• nennen für das 20. Jahrhundert politische Konstellationen, Ereignisse und Entwicklungen im Spannungsfeld zwi-
schen freiheitlicher Demokratie und nationalsozialistischer bzw. kommunistischer Ordnung und beschreiben ihre 
Bedeutung für die Gegenwart, 
O15 
• ziehen historische Kenntnisse zur Erläuterung gegenwärtiger Problemlagen heran und verwenden sie in Diskussi-
onszusammenhängen, 
O16 
• entschlüsseln historische Anteile an öffentlichen Argumentationen und beurteilen deren Triftigkeit. 
Methodenkompetenz 
Mindestanforderungen für den Übergang  
in die Studienstufe am Ende der Jahrgangsstufe 11 
Die Schülerinnen und Schüler… 
M10 
• unterscheiden Quellen und Darstellungen sicher, 
M11 
• nutzen gezielt Suchstrategien, um in digitalen und analogen Umgebungen relevante und zuverlässige Informati-
onsquellen zur Beantwortung ihrer Fragen zu finden, 
M12 
• werten leichte bis mittelschwere und nur wenig bearbeitete Text- und Bildquellen verschiedener Gattungen (z. B. 
Tagebuch, Gesetzestext, Fotos, Tonaufnahmen) sach- und fachgerecht aus, 
M13 
• werten unterschiedliche Darstellungsformen leichteren bis mittleren Komplexitätsgrades (z. B. Fachtexte, Statisti-
ken, Filme, Webseiten) sach- und fachgerecht aus, 
M14 
• untersuchen Quellen, Darstellungen und Erscheinungsformen der Geschichtskultur (z. B. Denkmal, Film, histori-
scher Roman) im Blick auf zugrunde liegende Perspektiven, Wertungen und Absichten, 
M15 
• verknüpfen zielgerichtet die gewonnenen Informationen mit anderen Informationen, 
M16 
• recherchieren selbstständig (z. B. in Bibliotheken, in Ausstellungen, im Internet) und überprüfen Informationen kri-
tisch, 
M17 
• reflektieren rückblickend den Prozess der Erkenntnisgewinnung bei historischen Recherchen und den Erkenntnis-
wert der benutzten Materialien, 
M18 
• formulieren historische Fragestellungen und entwickeln Hypothesen, 
M19 
• analysieren und vergleichen historische Sachverhalte kategorial, 
M20 
• entwickeln eigene Narrationen auch zu komplexeren historischen Prozessen und unterscheiden sicher zwischen 
Anlass, Motiv und Ursache, Ursachen und Wirkungen, Voraussetzungen und Folgen, 
M21 
• stellen Arbeitsergebnisse mündlich und schriftlich fachlich und sprachlich angemessen und unter fachgerechter 
Angabe der verwendeten Informationsquellen dar, wählen und verwenden dabei situationsgerecht verschiedene 
Präsentationsformen (z. B. Referat, Schaubild, statistische Übersicht, schriftliche Ausarbeitung), 
M22 
• präsentieren Arbeitsergebnisse mit selbstausgewählten Präsentationsmedien, 
M23 
• verfassen auf selbstgewählter Informationsgrundlage Sachtexte und fiktive Quellen (z. B. Interview, Chronik) zu 
bekannten historischen Zusammenhängen in angemessener Sprache, 
M24 
• wenden grundlegende historische Fachbegriffe bei der Beschreibung historischer Phänomene an. 

 
18 
Urteilskompetenz 
 
Mindestanforderungen für den Übergang  
in die Studienstufe am Ende der Jahrgangsstufe 11 
 
Die Schülerinnen und Schüler… 
U12 
• fällen Sach- und Werturteile abwägend und begründen sie nachvollziehbar, 
U13 
• prüfen Sachurteile kritisch, 
U14 
• versetzen sich in fremde Lebensformen und Ideenwelten hinein und beurteilen von daher historische Sachverhalte 
und Handlungen, 
U15 
• vertreten in selbstorganisierten Diskussionen und Debatten eigene Standpunkte und revidieren sie gegebenen-
falls, 
U16 
• entwickeln eigene historische Werturteile und stellen sie unter Benennung ihrer werthaften Prämissen zur Diskus-
sion, 
U17 
• beurteilen den Einfluss der Medien auf historische Prozesse im Spannungsfeld zwischen Aufklärung und Manipu-
lation, 
U18 
• setzen sich mit Demokratie ablehnenden Orientierungen und Handlungsmustern (z. B. Antisemitismus) auseinan-
der und widerlegen sie argumentativ, 
U19 
• zeigen den Konstruktcharakter von Geschichte exemplarisch auf (z. B. Ausschnitthaftigkeit der Quellen, unter-
schiedliche Erkenntnisinteressen der Darstellungen), 
U20 
• erläutern die Perspektiven, Rollen, Wertvorstellungen und Handlungsoptionen politischer, wirtschaftlicher und ge-
sellschaftlicher Akteure und Interessengruppen, 
U21 
• vergleichen anhand selbst gewählter Kriterien die Perspektiven, Rollen, Wertvorstellungen und Handlungsoptio-
nen politischer, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Akteure und Interessengruppen, 
U22 
• vertreten entsprechende fremde Positionen glaubhaft in kontroversen Diskussionen, Rollen- und Planspielen, 
U23 
• erkennen unterschiedliche Positionen bzw. kontroverse Standpunkte in der Beurteilung und Bewertung histori-
scher Sachverhalte und ordnen sie gedanklich, 
U24 
• reflektieren den Prozess der Urteilsbildung, 
U25 
• erkennen die historische Bedingtheit von Wertmaßstäben und nutzen sie für die eigene Urteilspraxis, 
U26 
• beziehen gegenwärtige und vergangene Wertvorstellungen kritisch aufeinander, 
U27 
• erläutern die historischen Hintergründe der freiheitlich-demokratischen Ordnung und der ihr zugrunde liegenden 
Wertvorstellungen, 
U28 
• untersuchen digital oder analog dargebotene Quellen, Darstellungen und Erscheinungsformen der Geschichtskul-
tur (z. B. Denkmal, Film, historischer Roman, Computerspiel) im Blick auf zugrunde liegende Perspektiven, Wer-
tungen und Absichten, 
U29 
• beurteilen kriteriengeleitet Gestaltung, Zuverlässigkeit und Interessengebundenheit von digitalen Hervorbringun-
gen der Geschichtskultur, 
U30 
• unterscheiden Sach- und Werturteile in unterschiedlichen Textsorten sicher. 
 
 

 
19 
2.3 Inhalte 
Jahrgangsstufen 5–10 
Im Folgenden werden die Inhalte des Geschichtsunterrichts in den Jahrgängen 5/6 bis 10 auf-
gelistet. Die Themenfelder ermöglichen längsschnittartige Bezüge zur Gegenwart, sind aber 
weiterhin zumeist chronologisch angeordnet, um den Schülerinnen und Schülern die Orientie-
rung zu erleichtern. Die Bereiche des Historischen (Politik, Wirtschaft, Gesellschaft und Kultur) 
sind den Schülerinnen und Schülern jeweils deutlich zu machen. Alle Themen sind zu unter-
richten. Fakultative Inhalte sind als solche gekennzeichnet. Die Fachbegriffe sind von den 
Schülerinnen und Schülern zumindest passiv zu beherrschen. 
Die Fachkonferenz erstellt auf Grundlage der Themenblätter ein verbindliches Fachcurriculum, 
das in jeweils schulspezifischer Schwerpunktsetzung festlegt, welche Themen intensiv, welche 
nur kursorisch und welche ergänzend unterrichtet werden. Insgesamt sollen die Modulthemen 
und -inhalte so unterrichtet werden, dass damit etwa die Hälfte der verfügbaren Lernzeit ab-
gedeckt wird. Hierbei wird auch die in der Lerngruppe jeweils zu erreichende Lernprogression 
zu berücksichtigen sein. 
Die Fachkonferenz legt für jedes Themenfeld die geeigneten Unterrichtsformen, Arbeitsme-
thoden, Darstellungs- und Quellentexte und gegebenenfalls außerschulische Lernorte fest. 
Außerdem bestimmt sie für jedes Schuljahr mindestens fünf verbindliche Basisdaten, die die 
Schülerinnen und Schüler kennen müssen (z. B. 15. März 44 v. Chr., 31. Oktober 1517, 14. 
Juli 1789, 27. Januar 1945 usw.). 
Übersicht über die Themenfelder 
Jgg. 
Themenbereich 
/ Epoche 
Modul 
Nr. 
Themenfeld 
5 
Einführung 
1 
Was ist Geschichte?  
2 
Die Kindheit und Schulzeit der Großeltern 
Altertum 
3 
Die Neolithische Revolution 
4 
Das Römische Reich 
6 
Zeitgeschichte 
5 
Kinder und Jugendliche in deutschen Diktaturen 
7 
Mittelalter 
6 
Leben im Mittelalter 
Frühe Neuzeit 
7 
Europäische Entdeckungen und Eroberungen 
8-9 
Moderne 
8 
Revolutionen 
9 
Die Industriellen Revolutionen 
10 
Die Soziale Frage 
11 
Die Weimarer Republik 
12 
Die nationalsozialistische Diktatur 
13 
Der Holocaust 
14 
Der Zweite Weltkrieg 
10 
Zeitgeschichte 
15 
Die deutsche Teilung und Wiedervereinigung 
16 
Europa nach 1945 
17 
Extremismus, Fundamentalismus und Terrorismus im 21. Jahrhundert 

 
20 
 
Themenbereich: Einführung 
5 
2 Die Kindheit und Schulzeit der Großeltern 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
  
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
In dieser Unterrichtseinheit sammeln die Schülerinnen und Schüler 
am Beispiel der eigenen Familiengeschichte erste Erfahrungen mit 
Oral History.  
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Biographie, Erinnerungs-
bericht, historische 
Frage, Zeitzeugin/ Zeit-
zeuge 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Oral History 
• Formulierung einer historischen Frage  
• Oral History als Methode 
• Aufbereitung der Erkenntnisse  
• kritische Reflexion  
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Unterrichtseinheit gibt Gelegenheit, die kulturelle Vielfalt im Klas-
senverband wahrzunehmen, zu thematisieren und deren Chancen 
für ein friedliches Zusammenleben zu reflektieren. Auf diesem Wege 
rückt auch das Erziehungsziel der Akzeptanz der Gleichheit aller 
Menschen und ihres friedlichen Zusammenlebens auch bei kulturel-
len Unterschieden in den Fokus. 
 
 
 
Themenbereich: Einführung 
5 
1 Was ist Geschichte?  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
In dieser Unterrichtseinheit stehen drei Module zur Auswahl, die ge-
eignet sind, erste Einsichten über das historische Lernen vermitteln. 
Die Schülerinnen und Schüler lernen erprobend wesentliche Denk- 
und Arbeitsweisen des Faches kennen. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Bildquelle, Darstellung, 
Geschichte, Sachquelle, 
Textquelle, Vergangen-
heit, Zeitstrahl 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Die Geschichte meiner Familie auf einem Zeitstrahl 
• Recherche familienbezogener Ereignisse 
• Aufbau eines Zeitstrahls   
Wie Historikerinnen und Historiker arbeiten. 
• Historischer Erkenntnisprozess 
• Unterscheidung von Quellen 
• eine eigene Narration z. B. eigene Familie, Stadtteilgeschichte, 
eigene Grundschulzeit 
Spuren der Vergangenheit auf unserem Schulweg 
• Lokalisieren der Spuren 
• eine historische Frage formulieren 
• Recherche 
• Aufbereitung der Erkenntnisse 
A6 
6 
10 
Deu 
O2 
M1 M2 
U2 
W 
A6 
6 
10 
Deu 
O2 
M1 M2 
U2 

 
21 
Themenbereich: Altertum 
5 
3 Die Neolithische Revolution 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
In dieser Unterrichtseinheit untersuchen die Schülerinnen und Schü-
ler einen der fundamentalen Wandelprozesse in der Geschichte der 
Menschheit und schätzen ein, inwieweit dies auf Kosten der Natur 
geschah. Sie ziehen daraus Schlussfolgerungen für das gegenwär-
tigen Wirtschaften und Leben. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Altsteinzeit, Jagen und 
Sammeln, Jungsteinzeit, 
Landwirtschaft, Neolithi-
sche Revolution, Noma-
den, Rekonstruktions-
zeichnung, sesshaft, 
Viehzucht 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Das Leben der Menschen in der Altsteinzeit 
• Wildbeuterinnen und Wildbeuter 
• Nutzung der Naturressourcen 
• Rolle der Mädchen und Frauen 
Neolithische Revolution 
• Veränderungsprozesse im Vergleich  
• Von der Naturlandschaft zur Kulturlandschaft 
• Entstehung von Arbeitsteilung und Rollenverständnissen 
• Entstehung von Privateigentum und Hierarchien 
• Frauen als Leitfiguren im sozialen System und in religiösen An-
schauungen 
Beitrag zu den Leitperspektiven W und BNE: 
Im Rahmen des Modulthemas befassen sich die Schülerinnen und 
Schüler auch mit den Bedingungen des Lebens und Überlebens in 
der Altsteinzeit. Das Modulthema gibt insoweit auch Gelegenheit, 
die Natur als bewahrenswert zu verstehen und die Folgenabschät-
zung von Eingriffen in die Natur zu thematisieren. Zudem können 
Ressourcennutzung und -verbrauch als Herausforderung kritisch re-
flektiert werden. 
 
 
W 
BNE 
2 
3 
4 
6 
Rel 
O1 
M1 
U1 

 
22 
Themenbereich: Altertum 
6 
4 Das Römische Reich 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
  
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
In dieser Unterrichtseinheit untersuchen die Schülerinnen und Schü-
ler erstmals eine politische und soziale Ordnung. Dabei lernen sie 
die unterschiedlichen Wahrheitsansprüche von Sage und Wissen-
schaft kennen und beurteilen ein Rezeptionsdokument (hier: einen 
Comic) hinsichtlich seiner Wirkungen und seiner historischen Triftig-
keit. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Herrschaft, Monarchie, 
politische Macht, Repub-
lik, Sklaverei 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
 
Rom wird eine Weltmacht 
• Gründungssage 
• Rom – eine Demokratie? (fakultativ: Vergleich mit Athen) 
• Von der Stadt zur Weltmacht  
Römische Sozialgeschichte 
• Kampf um die politische Macht 
• Die römische familia 
• Sklaven in Rom 
• Pompeji 
Rezeption im 20. und 21. Jahrhunderts 
• Analyse und Kritik von Rekonstruktionszeichungen 
• Analyse und Kritik eines Comics  
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Schülerinnen und Schüler befassen sich im Rahmen dieses Mo-
dulthemas auch mit der das Römische Reich prägenden Vorstellung 
von Demokratie. Die Unterrichtseinheit gibt Gelegenheit, über die 
Notwendigkeit politischer Teilhabe sowie politischer und gesell-
schaftlicher Gerechtigkeit nachzudenken und das im antiken Rom 
vorherrschende mit dem heutigen Verständnis von Demokratie zu 
vergleichen. 
 
 
W 
5 
7 
11 
Deu 
O1 O2 
U1 
U2 

 
23 
Themenbereich: Zeitgeschichte 
6 
5 Kinder und Jugendliche in deutschen Diktaturen  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
 
In dieser Unterrichtseinheit analysieren die Schülerinnen und Schü-
ler anhand eines der drei Wahlmodule fallbasiert das alltägliche so-
wie gesellschaftliche Leben von Kindern und Jugendlichen in einer 
deutschen Diktatur oder führen (digital oder real) ein Zeitzeugenin-
terview durch, um das Spannungsfeld zwischen Anpassung und Wi-
derstand zu problematisieren. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Demokratie, Diktatur, 
Manipulation, Propa-
ganda, Staat, Wider-
stand 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Kindheit im Nationalsozialismus 
• Ziele und Rollenverständnisse der Jugendorganisationen 
• Verführung, Manipulation und Unterdrückung 
• Jugendliche im Widerstand in Hamburg 
Kindheit in der DDR 
• Ziele der Jugendorganisationen  
• Verführung, Manipulation und Unterdrückung 
• Christliche Gemeinden  
Oral History 
• archivierte digitale Erinnerungsberichte  
• reale Zeitzeugenbefragung 
• Reflexion beider Erkenntniswege 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Bei der Auseinandersetzung mit den deutschen Diktaturen und dem 
Leben der Menschen in diesen ist es naheliegend, über die heute 
als relevant angesehenen und vermittelten Werte und deren not-
wendigen Schutz ins Gespräch zu kommen. Hierdurch bietet sich 
die Gelegenheit, bei den Schülerinnen und Schülern demokratische 
Haltungen und Werte zu verankern. 
 
 
 
W 
1 
14 
15 
M1 M2 
U1 
U3 

 
24 
Themenbereich: Mittelalter 
7 
6 Leben im Mittelalter 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle Erzie-
hung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Diese Unterrichtseinheit bietet den Schülerinnen und Schülern mit 
ihrem stadthistorischen Schwerpunkt die Möglichkeit, das vergan-
gene Alltagsleben in ihrem Wohnort Hamburg zu erkunden. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Adel, Gemeines Volk, 
Klerus, Stand, Zünfte 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--  
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Grundherrschaft  
• Kaiser, Adel, Geistlichkeit 
• Hörige und Leibeigene 
• Abgaben und Fronarbeit 
Stadt  
• Stadtgründungen  
• „Stadtluft macht frei“? 
• Bürgermeister und Ratsherren 
• Kaufleute und Handwerker 
• Frauen in der Stadt 
• Armut und Reichtum in der Stadt 
• Hamburg im Mittelalter 
o Gründung 
o Hanse 
o Mythos Störtebeker 
fakultativ: Christen und Muslime  
• Kreuzzüge und Heiliger Krieg in Palästina 
• Frieden, Kulturaustausch und -vermischung zwischen Christen 
und Muslimen 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Bei der Bearbeitung der Themen ‚Lehnswesen‘ und ‚Städte im Mit-
telalter‘ bietet sich die Möglichkeit, Achtung und Solidarität als 
Grundlage des Umgangs mit allen Menschen zu vermitteln. Zudem 
ergeben sich bei der Auseinandersetzung mit der Geschichte des 
Mittelalters vielerlei Gelegenheiten, Werte des Grundgesetzes wie 
Rechtsgleichheit und Selbstbestimmung in den Blick zu nehmen und 
diese mit dem im Mittelalter vorherrschenden Verständnis von 
Rechtsgleichheit und Selbstbestimmung zu vergleichen. Darüber 
hinaus können sich die Schülerinnen und Schüler auch mit der 
Frage befassen, wie ein friedliches Zusammenleben der Kulturen 
und Religionen gelingen kann. 
 
 
 
W 
3 
6 
11 
13 
PGW Rel Geo 
O3 
O6 
M4 M7 
U7 

 
25 
Themenbereich: Frühe Neuzeit 
7 
7 Europäische Entdeckungen und Eroberungen  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
In dieser Unterrichtseinheit untersuchen die Schülerinnen und Schü-
ler die Gründe und den Prozess der Entdeckungen und Eroberun-
gen am Raumbeispiel Mittelamerika. Dazu nutzen sie das Prinzip 
des historischen Längsschnitts, um das Gewordensein heutiger Dis-
paritäten zu erfassen und zu bewerten. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Disparität, Eroberung, 
Imperialismus, indigene 
Völker, Kulturkontakt / 
Kulturkonflikt, Selbstbild / 
Fremdbild, Sklaverei, 
Zwangschristianisierung 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Seewege und Entdeckungen 
• Gewürzhandel 
• Kolumbus 
• Bilder des Anderen 
Landnahme und Ausbeutung 
• Die Zerstörung des Aztekenreiches 
• Plantagenwirtschaft und Zwangsarbeit 
Kolonialismus  
• Aufteilung der Welt im 19. Jahrhundert  
• Eine Kolonie exemplarisch 
• fakultativ: Entkolonisierung 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Das Thema des Kolonialismus bietet viele Möglichkeiten, die Rele-
vanz des friedlichen Zusammenlebens der Kulturen zu verdeutli-
chen. Des Weiteren können die Schülerinnen und Schüler im Zu-
sammenhang mit dem Thema Kolonialismus über das im Hambur-
gischen Schulgesetz verankerte Erziehungsziel, sich für Gleichheit 
und das Lebensrecht aller Menschen einzusetzen, reflektieren. 
 
 
W 
6 
7 
13 
14 
Geo PGW 
O6 
M6 
U5 
U8 

 
26 
Themenbereich: Moderne 
8 
8 Revolutionen  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
  
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
In dieser Unterrichtseinheit untersuchen die Schülerinnen und 
Schüler an einem historischen und einem aktuellen Beispiel Ursa-
chen und Prozess politischer und gesellschaftlicher Revolutionen 
und gewinnen dadurch generalisierende Einsichten hinsichtlich po-
litischer Machtverhältnisse und dem andauernden Kampf um Ge-
rechtigkeit und Partizipation. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Demokratie, Diktatur, 
Frauenrechte, Men-
schenrechte, National-
versammlung, Parla-
ment, Republik, Revolu-
tion, Stände 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Französische Revolution 
• Das Ancien Régime scheitert 
• Die Bürger übernehmen die Macht 
• Der Terror bedroht auch die Revolutionäre  
Kampf um Freiheit, Gleichheit und Gerechtigkeit  
• …an einem Beispiel der Zeitgeschichte / Gegenwart, z. B. Fried-
liche Revolution 1989/90, Arabischer Frühling, Maidan, … 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Bei der Auseinandersetzung mit dem Thema Revolutionen geht es 
nicht nur in historischer Perspektive um die Frage nach der Legiti-
mität revolutionärer Gewalt. Vielmehr kann diese zugleich auch auf 
die heutige Zeit übertragen werden. Des Weiteren lassen sich The-
men wie die Mitwirkung aller an einer demokratischen und humani-
tären Gesellschaft, Gleichberechtigung sowie die Entrechtung von 
Frauen und Minderheiten in den Blick nehmen. 
 
 
 
W 
6 
12 
13 
PGW Fra 
O4 
M7 
U4 
U8 

 
27 
Themenbereich: Moderne 
8 
9 Die Industriellen Revolutionen  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
• Umwelterziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
  
 
In dieser Unterrichtseinheit untersuchen die Schülerinnen und Schü-
ler in einem historischen Längsschnitt vom 18. Jahrhundert bis zur 
Gegenwart die Zusammenhänge von wirtschaftlichen Entwicklun-
gen und Umbrüchen in Gesellschaft und Politik. Dabei nehmen sie 
vor allem die nicht intendierten Folgewirkungen wirtschaftlicher Ent-
wicklungen in den Blick. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Agrargesellschaft, Digita-
lisierung, Industrie, In-
dustrieprodukt, Kinderar-
beit, Naturveränderung, 
Schwerindustrie, Textilin-
dustrie 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Vorindustrielle Arbeit 
• Organisation der Arbeit auf dem Land: Wetter-, Saison- und Ta-
geszeit-Bedingtheit 
Erfindungen und Entwicklungen 
• Erste industrielle Revolution in England  
Industrialisierung in Deutschland 
• Arbeitswelt Schwerindustrie 
Industrialisierung in Hamburg 
• Hamburger Hafen 
• Kolonialhandel 
• Veränderung der Landschaft 
Industrielle Revolution in der Gegenwart 
• Industrie 2.0 
• Industrie 4.0 
Beitrag zur Leitperspektive BNE:  
Das Thema Industrialisierung legt es nahe, den infolge der industri-
ellen Revolution(en) stark gestiegenen Verbrauch natürlicher Res-
sourcen in den Blick zu nehmen und über das Spannungsverhältnis 
von Wohlstandsgewinnen einerseits und der Verantwortung für die 
Erhaltung und den Schutz der natürlichen Umwelt andererseits zu 
diskutieren. 
Beitrag zur Leitperspektive D:  
Bei der Beschäftigung mit der durch die digitale Revolution gepräg-
ten industriellen Revolution der Gegenwart reflektieren die Schüle-
rinnen und Schüler auch über die Vorteile und die Risiken einer fort-
schreitenden Digitalisierung in Wirtschaft, Politik, Gesellschaft und 
in der Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler. 
 
 
 
BNE 
D 
4 
7 
10 
12 
PGW Geo 
Inf 
O5 
M8 M9 
U6 

 
28 
Themenbereich: Moderne 
8 
10 Die Soziale Frage 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
In dieser Unterrichtseinheit untersuchen die Schülerinnen und Schü-
ler in einem historischen Längsschnitt bis zur Gegenwart die Zusam-
menhänge von wirtschaftlichen Entwicklungen und sozialen Umbrü-
chen und bewerten die verschiedenen Lösungsansätze. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
8-Stundentag, Arbeits-
zeit, Frauenbewegung, 
Gewerkschaft, Kommu-
nismus, Proletariat, Sozi-
aldemokratie, Sozialis-
mus, Sozialversicherun-
gen, Streik, Tag der Ar-
beit 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Soziale Probleme 
• Kinderarbeit 
• Arbeitsbedingungen 
• Leben in den Hamburger Gängevierteln 
Lösungsansätze der Sozialen Frage 
• Arbeiterbewegung 
• Partei und Gewerkschaften 
• Staatliche Sozialpolitik 
Lösungsansätze der Sozialen Frage  
• Ein selbstgewähltes Beispiel der Zeitgeschichte / Gegenwart, 
z.  B. asiatische Textilindustrie oder prekäre Arbeitsverhältnisse 
in Deutschland  
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Das Thema dieser Unterrichtseinheit legt es nahe, über das Entste-
hen und die Bekämpfung von Armut nachzudenken und Konzepte 
zur Bekämpfung sozialer Ungleichheit zu diskutieren. Dabei nehmen 
die Schülerinnen und Schüler auch die internationale Dimension des 
Themas „Soziale Frage“ in den Blick und reflektieren diese vor dem 
Hintergrund z. B. des Spannungsverhältnisses von Wohlstandsge-
winnen einerseits und prekären Beschäftigungsverhältnissen ande-
rerseits. 
 
 
 
W 
5 
14 
15 
D2 
Geo PGW 
O4 
M3 M8 
U8 

 
29 
Themenbereich: Moderne 
9 
11 Die Weimarer Republik  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
In dieser Unterrichtseinheit untersuchen die Schülerinnen und Schü-
ler die Weimarer Republik als erste funktionierende deutsche De-
mokratie und ihr Scheitern. Daraus ziehen sie Schlüsse, die für ihr 
Handeln in der Gegenwart relevant sind. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Generalstreik, Inflation, 
Notverordnung, Parla-
mentarische Republik, 
Putsch, Räterepublik, 
Reparationen 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Demokratisierungsprozesse am Ende des Ersten Weltkriegs  
• Kriegsende und die Folgen im politischen System 
• Auf dem Weg zur Demokratie – Ausrufung der Republik(en) 
• Verfassung der Weimarer Republik 
Zwischen Krise und Stabilität 
• Politische Gegner / Gewalt von Links und Rechts 
• Hyperinflation und Währungsreform 
• „Goldene Zwanziger“? 
Das Scheitern der Republik 
• Präsidialkabinette 
• Weltwirtschaftskrise 
• Aufstieg der NSDAP 
• Ursachen für das Scheitern 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Weimarer Republik bildet trotz ihrer kurzen „Lebensphase“ ei-
nes der Fundamente der Demokratie der Bundesrepublik Deutsch-
land. Hier bietet sich daher die Chance, Traditionslinien und Brüche 
zu identifizieren und zu prüfen, warum die zweite deutsche Demo-
kratie so ungleich stabiler und langlebiger sein konnte, aber auch, 
was wir über mögliche Bedrohungen einer demokratischen Ordnung 
lernen können. 
Für die Gleichberechtigung von Frauen und Männern und das Auf-
brechen der bipolaren Geschlechterordnung sind die „goldenen 
Jahre“ der Weimarer Republik ein erster wesentlicher Schritt. Vor 
diesem Hintergrund können sich die Schülerinnen und Schüler mit 
dem heute Erreichten und den möglicherweise noch anzustreben-
den Zielen auseinandersetzen. 
 
 
 
W 
4 
9 
12 
13 
PGW 
O4 
O6 
M3 
U6 

 
30 
Themenbereich: Moderne 
9 
12 Die nationalsozialistische Diktatur 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
In dieser Unterrichtseinheit untersuchen die Schülerinnen und Schü-
ler das NS-Regime als Beispiel einer Diktatur, um daraus generali-
sierende Einsichten zu gewinnen. An fallbezogenen Biographien un-
tersuchen sie individuelle Motivlagen, die zu Anpassung oder zu Wi-
derstand führten und ziehen daraus Rückschlüsse für das eigene 
Handeln in der Gegenwart. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Arbeitsdienst, Bund 
deutscher Mädel, Führ-
erstaat, Hitler-Jugend, 
Ideologie, Konzentrati-
onslager, Notverord-
nung, Reichstagsbrand 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
Errichtung der Diktatur 
• Nationalsozialistische Ideologie  
• „Machtergreifung“ und -sicherung 
• „Gleichschaltung“ der Gesellschaft 
Leben in der Diktatur 
• Jugend unterm Hakenkreuz 
• Frauen im NS-Staat 
• Aufrüstung und Militarisierung 
• Ausgrenzung, Verfolgung, Ermordung von Juden und anderen 
Gruppen 
• Widerstand und Anpassung 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Zeit des Nationalsozialismus ist ein zentraler Gegenstand des 
Geschichtsunterrichts, nicht zuletzt, weil ihre Folgen bis in die Ge-
genwart spürbar und konsequenzenreich sind. Insbesondere die 
Gewaltgeschichte des Nationalsozialismus mit dem dreifachen 
Schrecken von Diktatur, Krieg und Völkermord ist daher eine wich-
tige Folie, vor der die Schülerinnen und Schüler Werte und Normen 
wie Demokratie, Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit, Toleranz, 
Gewaltfreiheit und Frieden diskutieren und sich deren Bedeutung für 
das Leben heute und in Zukunft bewusst machen. 
 
 
 
W 
3 
8 
9 
13 
PGW 
O3 
M5 
U5 
U6 U10 

 
31 
Themenbereich: Moderne 
9 
13 Der Holocaust  
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
  
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
In dieser Unterrichtseinheit untersuchen die Schülerinnen und Schü-
ler jüdische Biographien und gewinnen auf diesem Wege grundsätz-
liche Einsichten über lebensverachtende und -vernichtende Ideolo-
gien. Anhand von Beispielen des Gedenkens (idealerweise bezo-
gen auf Hamburg) erarbeiten sie sich ein eigenes Urteil über die Be-
deutung des Gedenkens an die nationalsozialistischen Verbrechen 
für die politische Kultur der Gegenwart.  
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Antisemitismus, 
Auschwitz, Shoa, SS, 
Völkermord 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Holocaust 
• Das System der Ausgrenzung 
• Konzentrations- und Vernichtungslager 
• Jüdischer Widerstand 
Weitere Massenverbrechen 
• Euthanasiemorde 
• Porajmos 
Erinnerungskultur 
• z. B. Orte des Verbrechens in Hamburg: Neuengamme / Bullen-
huser Damm 
• Erinnerungskultur – Mehr als „Stolpersteine“?! 
• Zeitzeugenarchiv des Hamburger Schulmuseums 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Über die Befassung mit dem Menschheitsverbrechen des Holocaust 
und seiner Vorgeschichte lässt sich die fundamentale Bedeutung 
der Menschenrechte und des friedlichen Zusammenlebens der 
Menschen verdeutlichen. Die Schülerinnen und Schüler gewinnen 
die Einsicht, dass grundlegende Menschenrechte unveräußerlich 
sind und diese den Menschen unabhängig von der politischen Ord-
nung des Staates, in dem sie leben, zustehen. 
Überdies kann im Rahmen dieses Modulthemas die Bedeutung des 
im Hamburgischen Schulgesetz niedergelegten Auftrags, demge-
mäß Schülerinnen und Schüler dazu zu erziehen sind, sich für das 
Lebensrecht aller Menschen einzusetzen, vermittelt werden. 
 
 
W 
3 
8 
13 
Rel PGW 
O7 
M7 M8 
U5 U11 

 
32 
Themenbereich: Moderne 
9 
14 Der Zweite Weltkrieg 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Durch die Auseinandersetzung mit wesentlichen Ereignissen und 
Prozessen des Zweiten Weltkriegs gewinnen die Schülerinnen und 
Schüler Orientierung über dieses in der Geschichtspolitik, aber auch 
im Stadtbild immer noch sehr gegenwärtige Thema und schulen ihre 
Urteilskompetenz. Zudem bietet die Unterrichtseinheit die Gelegen-
heit zur Auseinandersetzung mit der Frage der Legitimität des Ein-
satzes militärischer Gewalt. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Angriffskrieg, Unterneh-
men Gomorrha, Wehr-
macht 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Verlauf des Weltkrieges 
• „Blitzkrieg“ 
• Vernichtungskrieg 
• „Totaler Krieg“ 
Erfahrungen in einem Krieg 
• Einberufung  
• Letztes Aufgebot  
• Soldatentod 
• Desertion 
 
 
 
8 
12 
15 
C1 
PGW 
O5 
M7 
U5 
U8 

 
33 
Themenbereich: Zeitgeschichte 
10 
15 Die deutsche Teilung und Wiedervereinigung 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
In dieser Unterrichtseinheit vergleichen die Schülerinnen und Schü-
ler die beiden deutschen Staatswesen in der Zeit der Teilung und 
erarbeiten sich wesentliche Erkenntnisse über die Funktionsprinzi-
pien einer Demokratie und einer Diktatur. Sie beurteilen, inwieweit 
heutige Herausforderungen und Erfolge auf den Prozess der Wie-
dervereinigung zurückzuführen sind. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Blockmächte, Mauerbau, 
NATO, Perestroika, Re-
publikflucht, SED, 
Staatssicherheit, Wäh-
rungsreform, War-
schauer Pakt 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Kriegsende 1945 – wie geht es mit Deutschland weiter? 
• Kapitulation 
• „Entnazifizierung“ und Entmilitarisierung 
• Besatzungszonen – Aufbau nach unterschiedlichen Vorbildern 
• Zwei deutsche Staaten entstehen 
Bundesrepublik und DDR im Vergleich 
• Herrschaft / Demokratie 
o Grundgesetz – Verfassung der DDR 
o Orientierung nach West und Ost 
• Wirtschaft 
o Soziale Marktwirtschaft – Planwirtschaft 
o Wirtschaftswunder – 5 Jahres Plan 
• Alltag 
o Leben und Wohnen in beiden Staaten 
o Schule, Ausbildung, Studium, Berufsmöglichkeiten 
• Zwischen Anpassung und Widerstand 
o Notstandsgesetze 
o Friedens- und Umweltbewegung 
o Montagsdemonstrationen 
o Punker und „Rocker“ in der DDR 
Auf dem Weg zur Wiedervereinigung 
• Entspannungspolitik in beiden Staaten 
• Machtverfall der SED 
• Mauerfall 
• Wiedervereinigung 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Entstehung und Entwicklung zweier deutscher Staaten mit dif-
ferierenden politischen, ökonomischen und gesellschaftlichen 
Grundprinzipien und ihre schließliche Vereinigung im Jahr 1990 zei-
gen den langen und gewundenen Weg zu einer demokratischen ge-
samtdeutschen Gesellschaft auf, aber auch die Konsequenzen des 
Lebens in einer Diktatur. Vermittelt werden kann, dass die differie-
renden gesellschaftlichen Ordnungen auch auf unterschiedlichen 
Wertesystemen basierten. Zudem setzen sich die Schülerinnen und 
Schüler mit der deutsch-deutschen Geschichte auch vor dem Hin-
tergrund der Frage auseinander, inwieweit sich die Soziale Markt-
wirtschaft als Stabilisierungsfaktor für das Zusammenwachsen der 
beiden deutschen Teilstaaten erweist.   . 
 
 
W 
4 
8 
10 
13 
PGW 
O4 
M5 M6 M8 
U9 U11 

 
34 
Themenbereich: Zeitgeschichte 
10 
16 Europa nach 1945 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle Erzie-
hung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
  
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
In dieser Unterrichtseinheit lernen die Schülerinnen und Schüler die 
historische Genese der europäischen Integration als Schlussfolge-
rung aus den Lehren des Zweiten Weltkrieges kennen. Sie untersu-
chen und bewerten aktuelle Herausforderungen und Chancen für 
die Europäische Union. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Euro, EWG, EZB, Kalter 
Krieg, Schengener Ab-
kommen, Strukturhilfen 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Europa nach 1945 
• Kriegsende und Wiederaufbau in europäischen Staaten 
• Blockbildung statt geeintem Europa – Der „Eiserne Vorhang“ teilt 
Europa 
Die Europäische Union 
• Von der Montanunion über die EG zur EU 
• Freiheiten im Binnenmarkt – Grenzenloses Europa?! 
• Die EU nach 1990 – Osterweiterung 
• Das Problem der Sicherung der Außengrenzen 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Vor dem Hintergrund des europäischen Einigungsprozesses disku-
tieren die Schülerinnen und Schüler die Bedeutung der Entwicklung 
der Europäischen Union für den Frieden in Europa und der Welt und 
für das Zusammenleben der Menschen und Kulturen. Hierzu zählt 
neben anderem z. B. auch der Schutz von Minderheiten. Sie reflek-
tieren die Bedeutung der EU als einer Wertegemeinschaft und die 
sie tragenden Grundhaltungen. 
 
 
 
W 
4 
9 
14 
PGW 
O5 
M3 M6 
U4 

 
35 
Themenbereich: Zeitgeschichte 
10 
17 Extremismus, Fundamentalismus und Terrorismus im 21. Jahrhundert 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
In dieser Unterrichtseinheit untersuchen die Schülerinnen und Schü-
ler exemplarisch eine Form von Extremismus in seiner gegenwärti-
gen und historischen Genese. Im Mittelpunkt stehen die Bewertung 
und die Positionierung gegen jede Form von Extremismus. 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Pluralismus, Verfas-
sungsschutz 
 
Fachinterne Bezüge 
 
--- 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Rechtsextremismus 
• Rechtsextremismus nach 1945 
• Rechtsextremismus nach 1990 in Ost und West 
• Staatlicher Umgang mit Rechtsextremismus 
Linksextremismus 
• Baader-Meinhof-Gruppe/ RAF 
• Ziele / Opfer der RAF 
• Staatlicher Umgang mit Linksextremismus 
Islamismus 
• Religiöse Rechtfertigung vom Terror 
• Islamistische Terroranschläge in Deutschland / Europa 
• Staatlicher Umgang mit Islamismus 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Auseinandersetzung mit dem Thema Terrorismus ist in beson-
derer Weise geeignet, über die eine Gesellschaft tragenden Werte 
und Haltungen zu reflektieren, seien dies Toleranz, Empathie und 
der Einsatz für das Lebensrecht aller Menschen oder die Vorstellung 
von dem Zusammenleben in einer vielfältigen Gesellschaft im Sinne 
von ‚Demokratie als Lebensform‘, welche durch kontinuierliche Aus-
handlungsprozesse und Kategorien wie ‚Konflikt und Konsens‘ ge-
prägt ist. Zudem werden die Schülerinnen und Schüler für die viel-
fältigen Bedrohungen des Zusammenlebens einer der Humanität 
verpflichtenden Gesellschaft sensibilisiert. 
W 
4 
8 
14 
C3 
PGW 
O6 
M5 M6 
U5 

 
36 
Die Vorstufe 
In der Vorstufe stehen vier Themenfelder zur Auswahl, für die jeweils ein Längsschnitt und ein 
bzw. zwei konkrete Themen angegeben sind. Verbindlich ist die Bearbeitung von mindestens 
vier Themen, davon zwei Längsschnitten. Die Längsschnitte können kursorisch oder in Pro-
jektform (z. B. als Schülerreferate) unterrichtet werden. Schwerpunktmäßig soll in jedem Modul 
je eine der folgenden Kompetenzen geübt werden: 
• 
Interpretation von Textquellen 
• 
Analyse nichtlinearer Textsorten  
• 
Urteilsbildung 
• 
Analyse von Hervorbringungen der Geschichtskultur 
Die Fachkonferenz legt fest, welche Themenfelder als Längsschnitt und als konkretes Thema 
mit welchem Kompetenzschwerpunkt unterrichtet werden. Sie kann auch andere Themenfel-
der beschließen, sofern sie für den jeweiligen Themenbereich relevant und in Breite und Kom-
plexität mit den hier vorgestellten Wahlmodulen vergleichbar sind. 
Modul Nr. 
Themenbereich / Themenfeld 
 
1 Minderheiten und Migration 
1.1 
Längsschnitt 
1.2 
Juden in Deutschland 
1.3 
Sinti und Roma in Deutschland 
 
2 Staat und Religion 
2.1 
Längsschnitt 
2.2 
Die Reformation und ihre Folgen 
 
3 Demokratie 
3.1 
Längsschnitt 
3.2 
Das antike Griechenland 
 
4 Krieg und Gewalt 
4.1 
Längsschnitt 
4.2 
Imperialismus im Deutschen Kaiserreich 
 

 
37 
Themenbereich 1: Minderheiten und Migration  
VS 
1.1 Längsschnitt 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle Erzie-
hung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Gründe auszuwandern 
• Pull-Faktoren 
• Push-Faktoren 
• Zwangsmigration 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Anwerbeabkommen, 
Apoikia, Asiento de Neg-
ros, Ausbürgerung, eth-
nische Säuberung, Eth-
nogenese, Ghetto, Go-
ten, Hunnen, Kreuzzug, 
Lokator, Plantage, Wild-
beuter, Willkommenskul-
tur 
 
Fachinterne Bezüge 
5 
Die Neolithische 
Revolution 
7 
Europäische Ent-
deckungen und Er-
oberungen 
9 
Die nationalsozia-
listische Diktatur 
9 
Der Holocaust 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Migrationen in der Geschichte  
(mindestens drei der folgenden Fallbeispiele aus verschiede-
nen Epochen): 
• Nomadenleben in der Altsteinzeit 
• Griechische Kolonisation 
• Die sog. Völkerwanderung 
• Hochmittelalterliche Ostsiedlung 
• Atlantischer Sklavenhandel 
• Auswanderung nach Amerika 
• Bevölkerungsaustausch nach dem Vertrag von Lausanne 1923 
• Exil in der NS-Zeit 
• Flucht und Vertreibung im Zweiten Weltkrieg 
• Gastarbeiter  
• Fluchtbewegungen im 21. Jahrhundert  
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Auseinandersetzung mit Migration als einem in der Mensch-
heitsgeschichte immer wiederkehrenden und diesen prägenden 
Vorgang veranlasst die Schülerinnen und Schüler, sich mit Werten 
wie Empathie und Toleranz und dem Ziel eines friedlichen Zusam-
menlebens der Menschen und Kulturen auseinanderzusetzen.  
 
 
W 
C3 
E1 
2 
7 
PGW Geo 
O8 O9 
M16 M17 
U12 U21 U24 

 
38 
Themenbereich 1: Minderheiten und Migration  
VS 
1.2 Juden in Deutschland 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle Erzie-
hung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Juden im Mittelalter und der Frühen Neuzeit 
• SchUM-Städte 
• Jüdischer Fernhandel 
• Antijudaismus und Pogrome 
• Berufsmöglichkeiten für Juden 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Antisemitismuspetition, 
Assimilation, Brunnen-
vergiftung, Halacha, 
Hausierer, Hoffaktor, jid-
disch, Kammerknecht-
schaft, Kultur- und Ras-
senantisemitismus, Ritu-
almordlegende, Volks-
kreuzzug Hostienfrevel 
 
Fachinterne Bezüge 
8 
Revolutionen 
9 
Die Weimarer Re-
publik  
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Emanzipation und beginnender Antisemitismus 
• Aufklärung und Judentum 
• Die Emanzipationsdebatte 
• Die bürgerliche Gleichstellung 
• Hep-Hep-Unruhen 
• Gabriel Riester – der erste jüdische Richter in Deutschland 
Juden im Kaiserreich und der Weimarer Republik  
• Neue Karrieremöglichkeiten: z. B. Emil Rathenau, Albert Ballin, 
Max Warburg 
• Der Gründerkrach und der neue Antisemitismus 
• Jüdisches Leben in Deutschland zwischen Patriotismus und Zio-
nismus 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Auseinandersetzung mit der Geschichte der Juden in Deutsch-
land und Europa bietet den Schülerinnen und Schülern vielfältige 
Anlässe, sich mit Werten und Haltungen wie Empathie, Toleranz 
und Gleichberechtigung, mit religiöser Vielfalt und dem Ziel eines 
friedlichen Zusammenlebens der Völker, Religionen und Kulturen 
auseinanderzusetzen. 
 
 
W 
E1 
5 
7 
15 
PGW Rel 
O15 
M10 M24 
U18 U28 U29 

 
39 
Themenbereich 1: Minderheiten und Migration  
VS 
1.3 Sinti und Roma in Deutschland 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle Erzie-
hung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Vom Spätmittelalter bis 1933 
• Von Indien nach Europa 
• Prekäre Duldung in der Frühen Neuzeit 
• Zwangsassimilierung im Zeitalter der Aufklärung 
• fakultativ: Sinti und Roma in Musik und Kunst 
• Die „Zigeunerpolitik“ im Kaiserreich und in der Weimarer Republik 
• Antiziganismus – vom soziographischen zum rassistischen Be-
griff 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Ethnonym, Porajmos, 
Schutzbriefe, Vogelfrei-
heit 
 
Fachinterne Bezüge 
9 
Der Holocaust 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
NS-Zeit 
• Diskriminierung, Ausgrenzung und Verfolgung der Sinti und 
Roma bis zum Zweiten Weltkrieg 
• Der wissenschaftlich-polizeiliche Diskurs der Nationalsozialisten 
• Widerstand von Sinti und Roma 
• Der Völkermord an den Sinti und Roma 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Sinti und Roma sind eine nationale Minderheit mit einer in Deutsch-
land wechselvollen, häufig durch Verfolgung gekennzeichneten Ge-
schichte. Die Befassung mit dem Thema Sinti und Roma in histori-
scher Perspektive bietet die Gelegenheit, grundsätzliche Fragen 
zum Verhältnis von Mehrheit und Minderheiten zu stellen und über 
die Bedeutung von Empathie und gesellschaftlicher Toleranz zu re-
flektieren. Darüber hinaus können die Schülerinnen und Schüler das 
Ziel eines friedlichen Zusammenlebens der Menschen und Kulturen 
in den Blick nehmen. 
 
 
W 
C3 
E1 
10 
14 
PGW Eng 
O8 O14 
M14 M15 
U14 

 
40 
Themenbereich 2: Staat und Religion 
VS 
2.1 Längsschnitt 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Interkulturelle Erzie-
hung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Staat und Religion in der Geschichte  
(mindestens drei der folgenden Fallbeispiele aus verschiede-
nen Epochen): 
• Das alte Ägypten 
• Das alte Israel 
• Polytheismus in der antiken Stadtkultur 
• Das antike Christentum zwischen Verfolgung und Staatsreligion 
• Staat und Kirche im Mittelalter 
• Das Kalifat von Bagdad 
• Die Kreuzzüge 
• Die Aufklärung  
• Das Bündnis von Thron und Altar im Deutschen Kaiserreich  
• Vom Osmanischen Reich zur modernen Türkei 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
(Je nach gewähltem Fall-
beispiel) Abendländi-
sches Schisma, Chris-
tenverfolgung, Djihad, 
Heiliger Krieg, Investitur-
streit, JHWH, Konstanti-
nische Wende, Papst, 
Polytheismus, Säkulari-
sierung, Sultan, Tempel, 
Totengericht 
 
Fachinterne Bezüge 
6 
Das Römische 
Reich 
7 
Leben im Mittelal-
ter  
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Beitrag zur Leitperspektive W:   
Über die Analyse des Verhältnisses von Staat und Religion im his-
torischen Verlauf bietet sich den Schülerinnen und Schülern die Ge-
legenheit, das in Religion und Politik unterschiedliche Verständnis 
von und den Anspruch an ‚Wahrheit‘ in den Blick zu nehmen. Über-
dies kann die Betrachtung des Verhältnisses von Staat und Religion 
auch dazu dienen, den Schülerinnen und Schülern das Ziel und die 
Bedeutung eines friedlichen Zusammenlebens der Religionen und 
Kulturen in einer pluralistischen Gesellschaft näherzubringen. 
 
Themenbereich 2: Staat und Religion 
VS 
2.2 Die Reformation und ihre Folgen 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
  
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Martin Luthers Werk – Reform oder Spaltung der Kirche? 
• Der Ablassstreit und der Reichstag zu Worms  
• Die Reformation im Spannungsfeld zwischen Kaiser und Fürsten 
• Luther und die Juden 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Abendmahl, Bibel, cuius 
regio, eius religio, evan-
gelisch, Exkommunika-
tion, Hugenotten, katho-
lisch, Landesherr, Papst, 
Reichsacht, Toleranz, 
Westfälischer Friede 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Gewalt als Folge der Reformation 
• Der Bauernkrieg  
• Der Augsburger Religionsfrieden  
• Religionskriege in England und Frankreich 
• Der Dreißigjährige Krieg 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Bei der Befassung mit der Geschichte der Reformation bietet es sich 
an, auf die Gefahren des aktuellen religiösen Fundamentalismus 
aufmerksam zu machen. Die Schülerinnen und Schüler befassen 
sich dabei auch mit der Frage, wie ein friedliches Zusammenleben 
der Religionen und Kulturen gelingen kann. Zudem kann auf die Be-
deutung der Grundwerte der Toleranz und des friedlichen Zusam-
menlebens aller Menschen verwiesen werden. 
 
W 
C3 
E1 
10 
15 
PGW Rel 
O8 O10 
M18 
U19 
W 
7 
8 
15 
PGW Rel 
O11 O13 
M11 M23 
U17 U23 

 
41 
Themenbereich 3: Demokratie 
VS 
3.1 Längsschnitt 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
 
 
Formen der Demokratie 
• Direkte Demokratie 
• Repräsentative Demokratie 
• fakultativ: Rätesystem 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
(Je nach gewähltem Fall-
beispiel) Agora, Bürger-
schaft, Diktatur des Pro-
letariats, Dreiklassen-
wahlrecht, Frauenwahl-
recht, Gewaltenteilung, 
großdeutsch/klein-
deutsch, konstitutionelle 
Monarchie, Magistrat, 
Menschenrechte, Pauls-
kirche, Plebiszit, Polis, 
Reichstag, Republik, Re-
zess, Stadtrevolution, 
Volksdemokratie, Volks-
souveränität, Volkstri-
bun, Zünfte / Ämter 
 
Fachinterne Bezüge 
6 
Das Römische  
Reich 
7 
Leben im Mittel- 
alter  
8 
Revolutionen 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Die Geschichte der Demokratie  
(mindestens drei der folgenden Fallbeispiele aus verschiede-
nen Epochen): 
• Die antiken Volksversammlungen  
• Stadtrepubliken im Mittelalter (z. B. Hamburg) 
• Politische Theorien der Aufklärung  
• Die Revolutionen in Großbritannien, Nordamerika und Frank-
reich  
• Der deutsche Frühliberalismus  
• Die Revolution von 1848 
• Demokratische Elemente im Kaiserreich 
• Demokratische Elemente im Marxismus 
 
 
C3 
E2 
10 
14 
PGW 
O8 O10 
M19 M21 
U13 U25 U27 

 
42 
Themenbereich 3: Demokratie 
VS 
3.2 Das antike Griechenland 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Die Entstehung der Demokratie in Athen 
• Solon und die Isonymie 
• Die Reformen des Kleisthenes und des Themistokles 
• Die attische Demokratie unter Perikles 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Archonten, Aristokratie, 
Ephoren, Heloten, Ostra-
kismus, Perserkriege, 
Spartiaten, Strategen, 
Tyrannis, Volksver-
sammlung 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Sparta als Gegenmodell 
• Die Verfassung des Lykurg 
• Die Gliederung der Gesellschaft 
• Der peloponnesische Krieg 
Probleme der attischen Demokratie 
• Nicht alle waren gleichberechtigt 
• Metöken 
• Frauen 
• Sklaven 
• Der attische Seebund – ein Imperium?  
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die Schülerinnen und Schüler befassen sich im Kontext des Mo-
dulthemas auch mit der Frühgeschichte der Demokratie. Hier bietet 
sich die Möglichkeit, Unterschiede zwischen der demokratischen 
Ordnung der Gegenwart und dem Verständnis von Demokratie in 
der ‚griechischen Antike‘ mit ihren Widersprüchen im Blick z. B. auf 
die extreme Ungleichbehandlung der Menschen zu reflektieren. Zu-
dem wird der Blick auf Probleme und Ungleichheiten, die auch in 
(formalen) Demokratien weiterbestehen können, gelenkt. 
 
 
 
 
W 
4 
8 
10 
13 
PGW 
O16 
M12 M24 
U15 U30 

 
43 
Themenbereich 4: Krieg und Gewalt 
VS 
4.1 Längsschnitt 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
 
 
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Der Zusammenhang zwischen technischen Erfindungen, 
gesellschaftlichen Entwicklungen und organisierter Ge-
waltanwendung (mindestens drei der folgenden Fallbeispiele 
aus verschiedenen Epochen): 
• Hoplitenphalanx und Demokratie im antiken Griechenland 
• Die römische Legion  
• Ritterheere und Feudalismus 
• Landsknechte und Kriegsunternehmer in der Frühen Neuzeit 
• Die Entstehung neuzeitlicher Bürgerarmeen in der Französi-
schen Revolution  
• Der industrialisierte Krieg 1914-1918 
• Partisanen im Zweiten Weltkrieg 
• Bürger in Uniform: Die Bundeswehr heute 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
(Je nach gewähltem Fall-
beispiel) Armbrust, Gra-
benkrieg, Grundherr-
schaft, Heeresklientel, 
Innere Führung, 
Kleisthenische Reform, 
Langbogen, Levée en 
masse, Luftkrieg, Maria-
nische Heeresreform, 
Maschinengewehr, Mobi-
lisierung, Operation 
Gomorrha, Panzer, Pike-
nier, Schießpulver, 
Schlacht von Azincourt, 
Schlacht von Stalingrad, 
Schlacht von Verdun, 
Söldner, Triremen, 
Wehrpflicht, Zündnadel-
gewehr 
 
Fachinterne Bezüge 
6 
Das Römische 
Reich 
7 
Leben im Mittel- 
alter  
8 
Revolutionen 
9 
Der Zweite Welt- 
krieg 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Beitrag zur Leitperspektive W:  
Die in diesem Längsschnitt zu behandelnden Themen ermöglichen 
es, im Kontext des Dualismus von Frieden und Krieg über Möglich-
keiten der Schaffung und Erhaltung dauerhafter Friedensordnungen 
zu diskutieren. Dabei kann die die Bereitschaft der Schülerinnen und 
Schüler gestärkt werden, an der Gestaltung einer der Humanität ver-
pflichteten Gesellschaft mitzuwirken und für das Lebensrecht aller 
Menschen sowie ein friedliches Zusammenleben der Staaten, Völ-
ker und Kulturen einzutreten. 
 
 
W 
C3 
E2 
5 
14 
PGW 
O9 O16 
M14 M20 
U16 U26 

 
44 
Themenbereich 4: Krieg und Gewalt 
VS 
4.2 Imperialismus im Deutschen Kaiserreich 
Übergreifend 
Inhalte 
Fachbezogen 
Umsetzungshilfen 
Leitperspektiven 
 
 
 
 
Aufgabengebiete 
• Globales Lernen 
• Interkulturelle Erzie-
hung 
• Sozial- und Rechtser-
ziehung 
 
Sprachbildung 
 
 
  
 
Fachübergreifende 
Bezüge 
 
 
 
 
 
Imperialismus – ein schwieriger Begriff 
• Das „Zeitalter des Imperialismus“ 
• Imperialismustheorien (z. B. im Marxismus) 
• Imperien als Ordnungsmächte (Herfried Münkler) 
Kompetenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fachbegriffe 
Dreibund, Entente, 
Gleichgewicht der Kräfte, 
Herero und Nama, Kolo-
nialismus, Maji-Maji-Auf-
stand, Missionierung, 
Rüstungswettlauf, 
Schutzverträge, Sozia-
limperialismus, Völker-
mord, Wettlauf um Afrika 
 
Fachinterne Bezüge 
7 
Europäische Ent-
deckungen und Er-
oberungen 
 
[bleibt zunächst 
leer] 
 
Außenpolitik des Kaiserreichs 
• Bismarcks Außenpolitik 
• Außenpolitik unter Wilhelm II. 
Kolonialpolitik 
• Bismarcks Ablehnung des Kolonialerwerbs 
• Der Aufbau des deutschen Kolonialreichs 
• Gewalt in den Kolonien 
• Spuren des Kolonialismus in Hamburg  
Beitrag zu den Leitperspektiven W und BNE:  
Über die Befassung mit der Außenpolitik des Kaiserreichs und dem 
deutschen Kolonialismus setzen sich die Schülerinnen und Schüler 
auch mit der Frage auseinander, wie das Ziel eines friedlichen und 
gleichberechtigten Zusammenlebens aller Menschen und Kulturen 
erreicht werden kann. Des Weiteren können die Schülerinnen und 
Schüler über das im Hamburgischen Schulgesetz verankerte Erzie-
hungsziel, sich für Gleichheit und das Lebensrecht aller Menschen 
einzusetzen, reflektieren. 
 
 
W 
BNE 
3 
13 
15 
PGW 
O12 
M13 M22 
U18 U20 U22 

 
45
 
 
 
www.hamburg.de/bildungsplaene 
